
[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 1 ]
«-»»asvr.tsct M- .Oftdcutsch- Rundjchau», Morgen- u» Abendbtaii, kostet mit täglich zwe mal,aer Zustellung.
^ Wien GanÄdrig 48 e so ti, Halbjährig ol u en I>, vierteljährig lo lc 80 l>. monailich»« So u.- Flir
LAterreich.Ungiir»: Nlorgen- und Abendblatt n,it täglich einmaliger Postveriendang: Ga»ziahr,g 48 X 2» t,
Wählia 2, li SV d. vierteljährig 1b L 8» d. monailich S L Sv k. Mit täglich zweimaliger I-°Nversendung:
Gan.j d» L «v l., halbjährig 2 L v l>. vierieljohrig ,2 L S» i. monatlich« L e> k Me^ -S Teutlche stt-.ch:
m,°, lägiich einmaliger Postoers-nduugi 12. St, ro.L0 u. S.oo Mark- Der Bezugspreis ist stet» ,m B-rhinei»
zu bezahlen.—
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blaites, bei Robert Weih, 1., Wollzeile IS. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl, Mariahilserstraße 97 und Stähelin L Lanenstein, l.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik n: das Morgenblatt um IV h, LaS Abendblatt um 4 h
Anzeige»! die Noiipareille-Zeile lechsmal gespalten im Morgenblatl iS ir, tm Abendblatt zo k, ein Wort im
«lei» N Anzeiger 4 l. Bet größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Echrtsilettnng Verwaltung „„d Versnndtfirlle, wohiu alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich Nt/, Ungargasse SS.
Wien, Freitag 6. April 1900. Herausgeber: K. A Wolf.
X>. Jahrgang Nr. 95.
Cl)rMchlo;iale Volksvergiftung.
Vor dem Bezirksgerichte Währing ist gestern
ein Strafprozeß durchgeführt worden, der wohl als
ein Zeichen der Zeit bezeichnet werden muß So
erschreckend wie diesmal sind die verheerenden
Wirkungen des christlichsoziaten Giftes, das in den
Adern des Volkes schl icht und nun auch in die
minderwerthigen Elemente der Lehrerschaft einzu­
dringen scheint, noch selten bloßaelegt worden.
Der Zustand, in den das Wienerthum g-
rathen ist. muß jeden Freund dieser schönen
und altehrwürdigen Stadt mit bet übler
Sorge erfüllen; die Gesinnuiigsniedertracht
ist im Rathhause hoffähig geworden, das schein­
heilige Pharisäerthum, das Vernadern politischer
Gegner unter gleichzeitiger Hervorhebung der
eigenen Bravheit— so verächtlich es jedem Schul­
jungen erscheint, der keinen schimpflicheren Vorwurf
kennt als diesen— ist taxfrei zu einer gott-
woblgefälligen und bürgertrenen Handlung prokla-
mirt worden, so als ob es überhaupt möglich wäre,
auf dem Wege der Gemeinheit anständige Ziele
zu erreichen. Viele Tausende von den Männern, die
im guten Glauben den Christlichso^ialen ihre Stimme
gegeben haben, sind sicherlich weit anständige-. als
ihre Götzen im Rathhaus und haben vielleicht nur
den einen Vorwurf verdient, daß sie sich von er­
logenen Schlagwo ten blenden ließen. Mögen sie
bei Zeiten überlegen, wohin un er gut s Wien
steuert, mimen sie erkennen, wie tief s in der
immerzu sinkenden Achtung der Mitwel be­
reits angelangt ist. Mögen sie beherz gen. daß
ihr Abgott Dr. Lueger den Vorwurf hinnebmen
mußte, er dennnzi e selbst als Zeuge im Gerichtö-
saal
Nach der Verurteilung Schönerer's hat sich
dieser skrupellose Streber um einem dicken Buschen
in der Hand an die Spitze Derer gestellt, die dem
niemals wankenden Manne Theilnahme aussprechen
wollten, denn Schönerer war damals in Wien sehr
volkstümlich. Heute weht eine andere Lust, und
Lueger, der niemals ein Wegweiser war, sondern
nur eine Windfahne ist, verkündet laut im Rath­
bause: Schönerianer werden nicht angestellt!
Merks, Lehrer, wenn du in der Schule vorwärts
kommen willst, mußt du erst den Riegel
au machen, damit die Diebe einschleichen
können. Verrathen mußt du die Schule, die
deine Heimat und dein Reichtum ist, d nn die
Geme ndebonzen verlangen für jeden Gewinn eine
Niederträchtigkeit. W e mit allen Ständen machen
sie es auch mit der Lehrerschaft; einige Erkaufte
werden glänzend belohnt, um auch den Anderen
Hun wr zu machen. Sind erst Alle in gefügige
Abhängigkeit gebracht, dann ist's erst nichts, denn
Alle kann man ja> icht protegiren. Durch die
Nachgiebigk.it der Charakterschwüchlinge wird der
ga ze Stand geschädigt.
Der Prozeß endete mit einer Verurteilung,
deren Begründung nicht ü,"ergcmgen werden kann.
Gerichtssekretär Hein führte aus, „nicht jeder
Wechsel der Gesinnung sei unehrenhaft; man müsse
M u schk a erst nachwe sen, daß er seine Gesin­
nung aus niedrigen, schmutzigen Gründen gewechselt
habe. Er habe mit Recht annehmen können, daß
er präteri t worden wäre, wenn man ihn
für einen Schönerianer gehalten hätte, wie
mau es ja vom Bürgermeister gehört
habe. Dieser Nachweis sei nicht gelungen."
Hierin sind wir allerdings anderer Anschauung.
Es ist ja bekannt, daß zuweilen ein Jude sich
taufen läßt, um im Geschäft oder in seinem Be­
rufe Vorteile zu erreichen— auch Herrn Hein
wird dies nicht fremd sein. So bedenklich aber
auch ein Wechsel der Religion ist, der nicht der
Ueberzeugung entspringt, sondern sich als ein
Handel darstellt, so ist doch ein Gesinnungswechsel
noch weit verwerflicher. Denn die Form, in der
man seinen Herrgott anbetet, ist so wichtig nicht;
ein Jude, der um eines weltlichen Vortheiles
willen den Uebertritt vollzieht, ist auch am Glauben
seiner Väter nur sehr lose gehangen, für ihn ist
der Uebertritt nicht mehr als der Wechsel einer
rein äußerlichen Sache— eines Kleides. Ganz
anders ist ein Umschwung im Wesen aufzufassen—
ein Wechsel der Gesinnung. Der darf sich nur aus
den selbstlosesten Gründen vollziehen. Wer seine
Gesinnung um eines Vortheils willen ändert, ist
ein Gesinnungslump und verdient volle Ver­
achtung. tiefste Verachtung.
Aus dem Zeugenverhör geht hervor, daß Lehrer
Hugo M u s ch k a ein scharfer Gegner der Christ­
lichsozialen war, daß er unter Anderem die „Freie
deutsche Schule" zu fördern bestrebt war, gegen den
Bezug der Zeitung des Vereins der Lehrer und
Schulfreunde stimmte und sich immer freiheitlich
geberdete. Als er Aussicht hatte, Direktor zu
werden, war er plötzlich wie umgewechselt. Er trat
in den Verein der Streber ein und erklärte, er
werde nun auch christlichsozial wählen, da er nicht
nach zwei Setten heucheln könne. Hugo Muschka
hat sich also einer anderen Partei angeschlossen, um
einen Geldvortheil zu erringen und in eine besser
bezahlte Stellung vorzurücken. Da nun der Richter
düs sogar selbst anerkannt hat, indem
er sagte, daß Muschka, im Falle er in den Verein
nicht eingelreten wäre, nach dem Ausspruche Doktor
Lueger's keine Aussicht auf Beförderung gehabt
hätte, so geht eigentlich der Tenor der richterlichen
Urteilsbegründung dahin, daß ein Gesinnungs­
wechsel um geldlicher Vortheile willen nicht un­
ehrenhaft ist Diese Anschauung ist bemerkenswert
und muß ihre Grüne haben.
Die Oesterreichische Verlagsanstalt.
Es wäre keine gute Sitte, literarische Neuheiten
nach ihren Verlegern gesondert zu betrachten. Die fünf
in gleicher Weise einfach und geschmackvoll ansgestatteten
Bände, die seit einigen Wochen in den Schaufenstern
unserer ersten Buchhandlungen anffallen, berechtigen
aber wohl zu ein r Ausnahme. Nicht weil sie alle den
gleichen grünen Umschlag tragen, auf gleichem festem,
dem Auge wohlthue den Papier und in großem,
prächtigem Druck hergestellt sind und sich dadurch wohl
als die Anfangsgüeder einer gelegentlich fortlaufenden
Reihe darstellen, sondern aus tefer e», innerlicheren Gründen.
Denn durchaus nicht eine Aeußerftchkeit will es mir
scheinen, daß ihre Ausgabsstclle in Linz zu Hause ist.
Das deutet auf einen Zusammenhang mit der modernen
Strömung der Provinzliteratur hin. Und in der That,
literariiche Vornehmheit muß zu den leitenden Grund­
sätzen des Unternehmens gehören: denn so verschieden
die süns Autoren auch von einander sind. Eines haben
sie gemeinsam, und zwar das Erfreulichste, nämlich
Talent, wirkliches, unverkennbares Talent. Und füge ich
noch hinzu, daß sie alle Fünf in ihrem literariiche»
Vorleben nie ihre volkstrcue Gesinnung, die die Voraus­
setzung der au blühenden Heimatkunst ist, verleugnet
haben, so, denke ich, ist dies Alles für uns Grund
genug, uns mit den Büchern der Oesterreichifchcn Ver­
lagsanstalt im Besonderen und eingehend zu be­
schäftigen.
Den wohlgerathenen Band von Hugo Greinz
„Küsse und andere Novellen" möchte man
als Eröffnungswerk des Verlages betrachte». Denn es
liegt etwas Fiisches und Frühlingshastes in dem Buche,
,und das sollte zu einer Vorbedeutung für das ganze Unter­
nehmen werden. Eine Jünglingsseele mit all' ihrer
Zartheit und Liebenswürdigkeit offenbart sich in diesen
dnstig-n Erzählungen, in denen die weihevolle Stim­
mung jener Jahre ist, wo wir den schwärmerischsten Lieb-
schäften huldigen und die innigsten Freundschaften
schließen. Sie begnügen sich mit den feinsten Wirkungen,
die gleich gehauchten Bildern durch jede weit re Aus­
führung verdorben »nd zerstört würden. Es ist ein
leiser Klang, aber wir fühlen, ein ganzes Herz
zittert darin. Und so geht Greinz mit liebevollster
Sorgfalt innigen Ep svde» der Seele nach, an denen
der laute Tag milleidlos vorüber, auscht. Er hat die
richtigen F'inheiten, die Geschichte des jungen Mädch ns
zu erzählen, das die Heimat flieht und hinausstiebt in's
Weite, in's Freie, „wo der Blick kein Ende findet", und
dann, als die Schauer der Liebe es fassen, herrlich und
schön, wie rs nur einmal sein 'an» im Leben, e schr ckl
in die Enge seiner früheren Verhältnisse znrückeilt.
Oder jene andere Geschichte von den Beiden, die der
Zufall im nächtlichen Speisesaa! eines Bahnhofes zu-
sammensühri und die sich, in kalter Fremde, über alle
Vorurtheile des Geschlechtsunterschicdes hinweg, ihr
Geheimstes anvertrauen, um beim Frühschein des
Tages wieder von einandermgehen und nichts
mitzunehmen als die Erinnerung an diese
seltsamen Stunden. Das ist so seine B sonderheit, uns
von Menschen zu erzählen, die einander nichts ver­
schweigen können und deren Seele im innigsten Ver­
trauen ineinanderfln ßen, oder uns in die ruhige, glückliche
Stimmung von Herzen zu führen, die nur nach Einklang
und Schönheit streben. Und immer, waS auch ihre
Lebensstellung sei, z/igt er uns schlichte Naturkinder,
denen ihr reinstes Fühlen aus die Lippen springt.
„Grete— ick bab' dich über Alles lieb— willst du
mich haben?"— Das ist die Sprache der einfachsten
und der ästhetisch am höchsten stehenden Menschen.
Etwas von der Poesie der Kleinstädte ist in diesen
Erzäblung n, wo vorne enge, finstere Gaffen find, hinten
hinaus aber uralte, große Gärten, die die Wipfel
zusammenstecken und von Glück und Frieden rauschen,
und, wenn sie der Herbst ihrer Blätter beraubt hat,
schon wieder vom künftigen Frühling träumen.
In ähnliche Stimmungen und Kleinstadtverhältniffe,
nur tragisch gewendet, führt uns das zweiaklige Drama
„S ü u d e u k i u d e r" von L u d W i g v. F i ck e r.
„Das sind keine Sündenkinder," hören wir, „die einen
Fleck auf der Geburt haben, Sündenkinder sind die, die
einen unauslöschlichen Fleck auf der Ehr' haben...
Einen unauslöschlichen Fleck, den man selbst verschuldet
hat, den reinzuwaichen man aber nicht mehr die
moralische Kraft besitzt." Dieser Satz liegt der lebensvoll
und sicher geführten Handlung des Stückes zu Grunde.
Ficker soll noch sehr jung sein und man durfte kein
Meisterstück von ihm erwarten. Aber in Bau und
Bildung seines dramatischen Erstlings, vor Allem aber
in der warmen Natürlichkeit und Ursprünglichkeit
seiner Sprache bekundet er ein so glück­
liches Talent, daß Einem um ihn nicht
bange zu sein braucht. Er findet jene Stimmungen und
Innigkeiten in den harten S elenkonflikten des modernen
Lebens, die wir an Max Halbe so lieben. Am Inns­
brucker Stadttheatcr wurden die „Sündenkinder" bereits
anfgeführt und man kann glauben, daß sie in ihre«
lebhafte» Wendungen und der prächtigen, rührenden
Figur, die in dem alten Aktuar Dorner aus die Bretter
gestellt wird, bedeutenden Eindruck machten. Und Wenn
aus unseren Bühnen nicht so ungesunde Verhältnisse
herrschten, so müßte es eigentlich so zugehen: di«


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
G Steirische Ruudfchav.
Nr. 95,
Allein der Kläger hat daran festgehalten und
der Richter hat es anerkannt, daß ein Gesinnungs­
wechsel mit dem Eintritte in den klerikalen Lehrer­
verein fürMuschka nicht nothwendig war, weil auch
„Deutschnationale" in diesem Vereine seien. Das
sollte wohl für die besseren Theile der Deutschen
Volkspartei ein Anlaß sein, dem Doppelspiele der
„Deutschnationalen von Lueger's Gnaden" ein
Ende zu machen. Wieso man als Deutschnationaler,
der laut Parteiprogramm die Ausgestaltung des
Schulwesens fordert, in einem christlichsozialen
Verein sein kann, der zum Zwecke der Aus­
lieferung der Schule an die Klerikalen ge­
gründet wurde, das ist dunkel. Diese beiden
Gesinnungen lasten sich nicht vereinigen.
Hier liegt auch der Grund, warum der
Gesinnungswechsel Muschka's zu verurtheilen ist; er
ist einfach ein Verrath und keine einfache Aenderung
der Anschauungen. Daß Muschka unter einem
Drucke gehandelt hat, wird nicht bestritten, hat ja
doch der Schuldirektor Stift, der Mitglied des
Wiener Bezirksschulrathes ist und über das Schick­
sal der Lehrer mit entscheidet, die ihm unterstehenden
Lehrer zum Eintritt in den Streberverein auf­
gefordert. Das ist ein Mißbrauch der Amts­
gewalt zu politischen Zwecken. Aber zu einer
'rühmenswertsten Handlung können auch diese Um­
stände den Umfall Muschka's nicht machen; es gibt
eben nur ein Charakterschwächling einem schimpf­
lichen Drucke nach.
Es liegt System in dieser Untergrabung des
Lehrerstandes. Die Leute aber, die dieses System
erfunden haben und es anwenden, sind schlechte
Menschen. Und da ein schlechter Mensch niemals
ein guter Freund sein kann, sollen die Wiener, die
ihre Stadt lieben, sich von dieser Gesellschaft los­
sagen. Sie selbst und ihre Kinder würden ja doch
die Rechnung einstens bezahlen müssen. Und von
Lueger, dieser politischen Wetterfahne, soll sich
Niemand führen lassen, denn wer der Windfahne
nachgeht, irrt im Kreise und kommt nicht an's Ziel.
Der Prozeß war eine Warnung für die Wiener.
WederösterreWscher Landtag.
Finmrzcmsschuf;. In der gestrigen Sitzung wurde
der bekannte Antrag des Abg. Schlesinger, be­
treffend die Herausgabe van Jnvestitionsscbeinen für
Eisenbahnbauten durch den Staat, berathen. Gegen den
Antrag wurde hauptsächlich geltend gemacht, daß als
Folge des Antrages eine Affignatenwirthschaft zu be­
furchten wäre. Aba. Jar setzte sich dafür ein, das; die
Angelegenheit im Landtage gründlich behandelt werde,
damit die Bevölkerung erfahre, wie sie von der Hoch­
finanz ausgebeutet werbe. Der Antrag wurde mit 6 gegen
3 Stimmen angenommen. Zwei Abgeordnete enthielten
sich der Abstimmung.
JirlknrS.
— Der niederösterreichische Landtag häl! heute
die Vierte Landiagssitzunn in den zehn Wochentagen seit
Beginn der diesmaligen Tagung ab. Die Tagesordnung
der Sitzung ist folgende: 1. Mittheilung des Einlaufes.
Provinztbeater entdecken ihre Talente und die Leiter
der Großstadtbühnen säumen dann nicht, diese Kräfte an
sich zu ziehen und den jungen Schaffenden einen Sammel­
platz zu bieten. Aber davon sind wir weit entfernt.
Welcher Wiener Bühnenleiter denkt daran, sich um
einen Herrn v. Ficker zu kümmern, der in
Innsbruck mit einem zwciaktigen Schauspiel
starken Erfolg hatte? Wir sind zu Schönthan, Kadel­
burg und Blumenthal verdammt, und das Doppeltranrige
ist, daß die Provinzbühnen sich nach den Eroßstadtbühnen
richien, so daß selbst die Beachtung eines bodenständigen
Talentes durch eine heimische Bühne, wie bei Ficker, zu
den seltenen Ausnahmen gehört.
Weit, weit ab von Greinz' und Ficker's Walten
spielen Hans Weber-Lutkow's Geschichten aus
Kleinrußland „Schlummernde Seele n". Aus
Leute, durch Vererbung und Kultur mit den zartesten
Empfindungen begabt, Bollblnthen des modernen Lebens
— Menschen mit schlummernden Seelen, Menschen, die
fast nur vegetiren, denen kaum noch ein Gefühl der
Verantwortung dämmert. Gute Burschen mit allen Vor­
bedingungen, normale Kulturmenschen zu werden. Aber
die Seele schläft und wird durch nichts geweckt, nicht
durch die Schule, nickt durch die Religion—
nicht durch die Liebe. Solchen Menschen erscheint ein
Mord so selbstverständlich, wie daß sie frischen Tabak in
ihre Pfeife stopscn. Sie handeln wie die Katzen, die
mit dem todesbangen Mäuslein ebenso lustig und unbe­
fangen spielen wie mit einem Wollknäuel, Der rnthenische
Bauernbursche, der in aller Ruhe des Gemütbes seinen
Stiefvater und seine Mutter im Schlaf erschlägt, um zu
seinem Erbtheil zu kommen, und in voller Zukunsts-
jreudigkeit noch in derselben Nacht den Zigeunern die
2. Wahl eines Mitgliedes in den Dauausschuß (auS der
Kurie des Großgrundbesitzes). 3. Aus der Tagesordnung
vom S. April 1900:? Anttüge des Finanzausschußes.
Berichterstatter: Krumpöck und Fries. 4. Gin Antrag
des Verwaltungsausschufses. Berichterstatter: Weis­
kirchner. 5. 3 Anträge des LandeskulturauSschnffes.
Berichterstatter: Thoma, Skrbensky und Pirko. Beginn
der Sitzung um 11 Uhr Vormittags.
— Die Klagenfurter „Freien Stimmen", deren
Herausgeber Reichsrathsabgeordneter Dobernig ist, be­
handelten an leitender Stelle das vom Dritten deutschen
Volkstag angekündigte Wahlübereinkommen für die
Wiener Gemeinderathswahlen. Herr Dobernig findet
eine» Widerspruch darin, daß seinerzeit die Dentsckmationalen
mit den Christlichsozialen den Liberalismus in Wien
niederwerfen halfen, jetzt aber sich mit denselben Liberalen
wieder verbinden wollen gegen die Cbristlichsozialen.
Wir verweisen da zunächst'auf unsere gestrigen Aus­
führungen an leitender Stelle und bemerken noch dazu,
daß wir uns ja nicht geändert haben in unseren An­
sichten und Zielen, daß der Kampf gegen die Christlich,
sozialen eben von diesen selbst unS aufgenöthigt wurde,
da ans einer freih-Mchen und antisemitischen Partei,
als welche sich die Cunstlichsozialen seinerzeit geberdeten,
nunmehr, wie Herr Dobernig selbst zugeben wird und
wiederholt in seinen eigenen Blatte ansgeführt hat, eine aus­
gesprochen klerikale Partei geworden ist, welche das D?utich-
thum nur als Aushängeschild gebraucht, welche wiederholt
in den schwersten Lagen des deutschen Volkes in Oester­
reich den vereinigten deutsche» Parieren und Volks­
vertretern in den Rücken gefallen ist— wir verweisen
da ans die Zeit Badens— und daß weiters die
Christlichsozialen, wie wir im gestrigen Aussatz dargeihan
haben, nicht einmal mehr als eine antisemitische Partei
gelten könnm. So viel zur Sache selbst. Da uns nun
von Herrn Dobernig das Zusammengehen mit der
Deutschen Fortschrittspartei in Wien— und nur um
diese handelt cs sich— so zum Vorwurf gemocht worden
ist, so möchten wir uns an ihn die Frage erlauben,
warum denn die Pariei, der er angehöri, so innig ver­
bündet mit der Deutschen Fortschrittspariei im Reicks-
rathe ist, und ob er, vor die Frage gestellt, sich für die
Christlichsozialen oder für die Deutsche Fortschritts­
partei entscheiden zu müsse n, lieber di? Christlich-
sozialen nehmen würde. Nach der bisherigen Haltung
der „Freien Stimmen"- und den uns be­
kannten Anschauungen des verehrten Herrn
Abgeordneten für Klagensurt ist dies nickt
anznnchmen. Es geht überhaupt nickt an, dis
Frage des Wehlübercinkommens in Wien vom
Standpunkte irg-md einer Partei in der Provinz
beurthcilen zu wollen. Daraus ergibt sich auch
schon, daß der weitere Widerspruch, den Herr
Abgeordneter Dobernig in der Haltung des Ab-
geordneten Wolf erblicken will, hinfällig ist. Was
nun die Bemerkung der „Freien Stimmen" an­
belangt, Abgeordneter Wolf habe, während er das
Wahlübereinkommen mit der Fortschrittspartei ver­
kündete, gleichzeitig daS Tischtuch zwischen sich und
den Herren Prade und Hochenb Niger zer­
schnitten, so erlauben wir »ns, die Bemerkung zu
machen, daß das Letztere die beiden genannten Abge­
ordneten vorher selbst besorgt haben; Hochenburger durch
seine nach dem Muster Grabmayr's gehaltene Ber-
naderungsrcde, Prade durch seine Haltung im Landtag.
Wir werden vielleicht dem Herrn Abgeordneten für
Klagensurt etwas Neues und für ihn Ueberraschendcs
sagen, ober de» Thatsachen gemäß berichten, wenn wir
ihm mittheilen, daß Abgeordneter Prade es war, welcher
Dukaten vor die Füße wirft, daß er sich die Lwbe des
schönsten Mädchens im Dorf ertanzt, ist von derselben
Art wie jener Andere, der in wildem Trieb die Tochter
des Juden, der seine Leute nm Haus und
Vermöge» gebracht, an sich reißt und sie
dann in stumpfer Gleichgiltigkeit in den Tod gehen läßt.
Und als in ihm einmal der Gedanke an ein höheres
Wesen oustaucht, da siebt er in sich gewissermaßen den
Vollstrecker der göttlichen Rache und erhebt in ahnungs­
loser Dankbarkeit den Blick zum Himmel. Erst in der
dritten Geschichte erwacht die schlummerde Seele, freilich
nur für kurze Zeit. Vom Gutsherrn ans' dem elenden
Schmutz der väterlichen Hütte gehoben und zur Geliebten
gewacht, nimmt Nastia Gesittung und Bildung an, ent­
schleiert ibr zuckendes Menschcnherz und thront wie eine
Königin über dem Sumpf, dem sie entstiegen. Eines
Tages aber kommt ein in Trunkenheit verblödeter
Alter unter die Räder ihres Wagens. Es ist ihr Vater, und
jammernd bringt Nastia den Leichnam in die heimatliche
Hütte. Sie reinigt ihn und kniet bann betend neben ihn
nieder. Und von dem Augenblick an ist sie wieder wie
verändert. Sie kehrt nimmer in's Schloß zurück: Die
alte, stumpfe Trägheit, der dumpfe Brvdem des
Schmutzes und Elends umfängt sic wieder und überzieht
mit trüber Schichte den blanken Spiegel ihrer Seele.
Weber-Lutkow zeigt sich in diesem Buche als ein
Epiker von musterhafter Strenge. Ruhig und in klarem
Gang fließt sein Vortrag dahin, nur hie und da bei
feinen Naturstimniungen verweilend. Seine Novellen
sind psychologisch und kulturgeschichtlich gleich werthvoll,
sie sind Sittenbilder, die uns Grauen und Mitleid ein-
flößen. Und wir bewundern die ruhige, realtstffche Kraft,
die in natürlicher Absichtslosigkeit den Geschehnissen nichts
von ihrer Wahrheit nimmt.
S. April (Ostermond) 1900
auf einer Thsilung der beiden nationalen Gruppen
im böhmischen Landtag bestand, und daß Abgeord­
neter Wolf und andere radikalnationale Abgeordnete
bemüht waren, ein weiteres Zusammengehen der beiden
radikalen Parteien im Prager Landtag zu ermöglichen.
Es war auch eine Form bereits gefunden, Prade aber
hat durch sein Rundschreiben an einzelne Abgeordnete
die Trennung geradezu herausgefordert und daS Wort
„reinliche Scheidung" als Forderung hat z u e r st Herr
Prade am gemeinsamen Berathnugstische in Prag ge­
sprochen. Es geht leider nicht an, Einzelheiten in dieser
Angelegenheit in die Oeßentlichkeit zu bringen, Wir
halten damit zurück im Interest« der Sache. Wenn e»
aber dem Herrn Abgeordneten Prade weiter belieben
sollte, in der Art wie bisher vorzugehen, so werden wir
auch ihm gegenüber mit der uöthigen Rücksichtslosigkeit
vorzugehen wissen. UnS möge man aber dann mit Bor­
würfen gütigst verschonen. —Ic.
— Der Grmeindeausschufi von Graupen hat
in seiner Sitzung vom 2. April folgende Kundgebung
gegen den Kohlenwucher beschlossen: „Die Stadt-
gemeinde Graupen erhebt entschieden Protest gegen
den in jüngster Zeit von den Bergbauunternehmungen
betriebenen Kohlenwucher, durch welchen die heimische
Industrie schwer geschädigt und die Bevölkerung, haupt­
sächlich die Kleingewerbetreibenden und die Arbeiter­
familien, aus das Härteste getroffen wird. Da die im
Lause der Jahre schoß zum drittenmale eingetretene
Preiserhöhung der Kohlen, die letzte von mehr als
50 Perzent, bei der nachgewiesenen Ertragssähigkeit der
Bergbauunternehmungen durch nichts gerechtfertigt wird,
kann dieselbe nicht durch den Drang der Nothwendigkeit
entstanden sein und ist daher nur zu sehr geeignet, in
der Bevölkerung das Gefühl hervorzurufen, daß die
Unternehmer mit der Befriedigung ihrer Besitzgier zu-
leich einen Racheakt gegen die Bevölkerung wegen der
en Bergarbeitern entgegengebrachten Sympathien aus«
üben wollen. Da die Gemeindevertretung sich dem
Glauben hingibt, daß einigen wenigen Unternehmern
das Recht nicht eingeräumt werden darf, durch grundlose
Verthemrung der nothwendigsten Bedarfsartikel die
Bevölkerung nach Willkür auszubeuten, so sieht sie sich
verpflichtet, im Namen dieser Einspruch zu er-
heben und auf die Gefahr hinzuweise», welche
durch die Aufregung und Erbitterung der Be­
völkerung erzeugt wird. Der Gemeindeausschuß
richtet daher an die Abgeordneten das dringende Er­
suchen. maßgebenden Ortes aus die Beseitigung dieses
Uebelstandes durch Einführung eines Ma­
xi m a l p r e i s e s für Kohle hinzuwirken, gleichzeitig
aber auch für einen Schutz der Bergarbeite r-
schast und der Grundbesitzer dadurch
einzutreten, daß bei ersterer ein Normalarbeitstag und
-lobn, bei letzterer ein weitgehender Schutz betreffs Ent­
schädigung ihrer durch den Bergbau devastirten Gründe
geschaffen wird."
Arrslaird.
— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bat an sämmtliche Bischöfe Frankreichs ein Rund­
schreiben gsricktet, in welchem er ihnen untersagt, zu
Predigten und Missionen für ihre Psarrkinder Geistliche
zu verwenden, welch? nicht genehmigten Orden angehören,
da dies Anlaß zur Störung der öffentlichen Ruhe geben
könnte.
— Der König der Belgier hat soeben ein Dekret
unterzeichnet, durch welches dem unabhängigen Kongo­
staate ein erster Kredit von 100.000 Franks gewährt
wird zu dem Zwecke, die Goldminen von Katanga auf-
Auf diesen gedrungenen Erzähler, der so ganz
hinter seinem Werk zurücktritt, muthen die beiden Romane
der österreichischen Verlagsanstalt fast arm an Handlung
und allzu reflcktirend an. Heinrich v. Schullern's
„Im Vormärz der Liebe", Roman aus der
Gegenwärt, umfaßt gegen 300 Seiten, die allerdings
einen inhaltlich genug bedeutsamen Lebensabschnitt um­
spannen. Aber Schullern betrachtet diese Jahre, von der
Knabenzeit an bis zum Eintritt in die Ehe, gar zu
einseitig nur vom Standpunkt der verschiedenen Liebes-
Phasen und läßt Alles bei Seite fallen, was den Liebes­
roman des jungen Menschen zum seelisch vertieften
Bildungs- und Entwicklungsroman machen würde.
In ihrer Art freilich ist die Darstellung
von erschöpfender Vollkommenheit: Die dumpfe Sinnen­
liebs, die gemessene, sanfte Neigung und die beglückende,
heilige, reine Liebe, sie olle verlangen nach den Herzen
des Helden, und wie sie ineinandergreisen, eine die
andere auszutilgen trachten, das ist mit vieler Kunst er­
zählt. Dabei wird viel und edel reflektirt. Alles Epische
verschwimmt in diesen fortgesetzten Betrachtungen, in
diesem Wogen der Empfindung, in den gaukelnden Er­
innerungen, in der rückblickendcn Art, in der das
Leben des Helden dargestellt ist. Bll- Ideen dieser
Zwischenspiele anzudeuten, ginge weit über un­
seren Nahmen hinaus. Immer wieder kommt
dieses liebevolle, glückliche Herz, das da jubelt:
„Alles junge Leben sei Liebe, nichts als Liebel" auf
die vom Liebesglück Ausgeschlossenen zurück, „die den
tiessten, herbsten Kummer, der Liebe unwerth befunden
zu sein, durch's ganze Leben tragen und dazu ängstlich
schweigen müssen. Sie pressen ihren Jammer in sich
hinein, damit man nicht spottend mit Fingern ans sie
zeige. Und was das Schlimmste ist, wir können sie


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 3 ]
Nr. 95.
Freitag smseuksche Rrnr-schau.
6. April (Ostermonv) 1900 Seite 3
zusuchen und deren eventuelle Ausbeutung zu be­
ginnen.
— —x— Der Sorge vor bulgarischen Zetle-
lungen ist man— wenigstens für dm nächste Zeit—
durch die Reise des Fürsten Ferdinand zu mehr­
wöchentlichem Aufenthalte an der Riviera überhoben.
Daß aber das Wetikciechen um die Gunst Rußlands
deshalb nicht nachläßt, beweisen zwei bezeichnende
bulgarische Meldungen. Nach der einen wird der Oberst­
leutnant Ranko D i m i t r i ew Oberst und Regi­
mentskommandant, nach der anderen, von dem Organe
des gewesenen Ministers Grekow „N o W W e k" ge­
brachten ist Oberstleutnant Benderew zum bul-
garischen Genera! st abschef ausersehen. Beide
„Ehrenmänner" waren bekanntlich seinerzeit an dem
schurkischen Anschläge gegen den Fürsten Alexander
betheiligt, Benderew noch dazu als Haupt, ädelssübrer
und deshalb zum Tode verurtheilt, fanden aber in der
russischen Arme? schützende Ausnahme, um jetzt von
ihren, „dankbaren" Vaterlaude auf so hervorragende
militärische Posten berufen zu werden.
—x— Die „I n d ö p e n d a u c c B e l g e", die
sich in der letzten Zeit mehrfach durch gewagte Meldungen
bemerkbar gemacht hat, will aus London erfahren haben,
daß die dentshe Regierung nunmehr den deutsch­
englischen Afrikavertraq veröffentlichen werde. Daß die
Ve>öffentlicbung eines pol,tischen Staatsvertrages jederzeit
ein bedeutungsvoller Ak, ist. weiß jeder Kenner diplo­
matischer Gebräuche. Es spricht aber nicht für die
Richtigkeit der M-ldung, daß die Veröffentlichung nur
eins e i t i g von Deutschland ersolgen soll, da es sich
unter normalen Umständen nur um die gleichzeitige
Veiöffentlichung durch beide Vertragsstaaten handeln
kann Auch vermögen wir trotz der hetzerischen Sprach-,
die derzeit wieder die englische Regier,,naspresse gegen
alles Deutsche führt, keinen völlig bnreichenden Grund
dafür zn entd cken, daß die deutsche Regierung denselben
V rtrag, den sie bisher mit einer von der deutschen
öffentlichen Meinung sehr übel vermerkten Beharrlichkeit
geheimgebalten hat j tzt verlauibaren sollte. Jedenfalls
Hai ab r die „Judöpendance Belg" den Zeitpunkt für
ihre Meldung nickt schlecht gewählt, denn die Inkraft­
setzung des englisch portng> siscken Beira-Ber-
träges, die trotz aller englisch-» und portugiesischen
Einreden völkerrechtswidrig ist und b'cibt,
lenkt wieder die allgem-ine Aufmerksamkeit auf das
Gebiet, das nach allen semwzeit oufgetauchten Gerückten
auch den Hauptgegenstand der deut ch-englffchen Ab-
machnngen bildet, und es diängt sich daher weder die
Frage in den Bo, der-rund, ob sich die deutsch? Re
gierung wi küch verpfl chtet babe, England völlig freie
Hand in dem porlnqiesi chen Gebiet? südl ch vom Sambesi
zu lasse». Einem anderen Zwcke aber als dem V r uche,
die!? Erörterungen wieder ou'leben zu lassen, dürfte die
Meldung des B'üsseler Blattes auch nicht dienen.
Die AeberLrMsbewegung.
Bischöflicher Fanatismus.
Monsignore Abbet, Weihbischof i» Sitte» (Kanton
Wall s, Schweiz), hat kürzlich einen Hirtenbrief an seine
Diözesaucn erlassen, in welchem er sie vor den Gefahren
warnt, in die si? durch d e Berührung mit pro­
testantisch n Häretikern g-riethen. In keinem Hirtenbnef
verbietet Monsignore Abbet du Cbristgläubigen, P-o-
testavt sche B'äcker zu lesen, ihre Kinder in protestanti'che
Schulen zu schicke», ja sogar— ma» böre und staune
— sich in protestantischerUmgebung
niederzulassen.
Dieses Vorgehen, geeignet, zwischen den Eidgenosien
religiöse Streitigkeiten zu entzünden, hat den Staats­
rath des Kantons Waadt veranlaßt, an den
Bundesrath eine Einspruchsnote zu richten, welche fol­
genden Wortlaut hat:
Gestützt auf Art. l- der Bundesverfassung geben
Wik uns die Ehre in nachstehender Angelegenheit um
Ihr hohes Einschreiten nachzusuchen:
Anläßlich der Fistenzcit 1900 hat Monsignore
Abbet, Weihbischof in Sitten, an die Gläubigen seiner
Diözese einen Hirtenbrief erlassen, der seine Spitze gegen
die Protestanten richtet und nichts weniger ist,
als ein Aufruf zum Religionskriege.
Unter Anderem sagt Monsignore Abbet:
1. Katholische Eltern können ihre Kinder nicht in
protestantische Schulen schicken.
2. Katholiken können protestantische Zeitungen fort­
gesetzt nicht lesen, ohne einer langsamen Vergiftung zu
Versalien.
Auf Seite 27 des Gebots aber lesen wir:
„Thun wir Alles, um unsere Beichtkinder abzuhalten,
sich in protestantischen Gebieten niederzulassen."
Es ist klar, daß das „protestantische Gebiet", an
welch s Msgr. Abbet in erster Linie denken muß, unser
Kanton ist. Die geographische Lage unseres Gebietes
bringt nun aber die Walliser in fortwährende Be-
rtthrungen mit dem Kanton Waadt und umgekehrt. Bis
jetzt waren diese Beziehungen ausg zeichnet. Das Vor­
gehen des Msgr. Abbet aber zielt auf ein n Vermch hin,
dieses Einvernehmen zwischen den beiden verbündeten
Staaten zu stören und begründet somit eine Verletzung
des Artikels U der Bundesverfassung.
In seinem Privatleben m,g Msgr. Abbet über
Prot stauten und Piotestantismus denken, was ihm gut
scheint. Er kann sich ihnen gegenüber in Ausdrücken be­
wegen, wie sie ihm zu'agen. Spricht aber Msgr. Abbet
ex eatbsckra als Amtspeison, als Biichos und Haupt
der Landeskirche von Wallis, dann verfügt er N'cht mehr
über dieselbe Freiheit. Er muß sich in einer Weise be­
nehmen, durch welch' der Frieden zwischen den ver­
schiedenen in der Schweizerischen Eid enossenschast ver­
tretenen Bekenntniss» ausrcch'erhalten W rd.
Was würden die schweizerischen Eidgenossen katho­
lischen Bekenntnisses sag», w-nn die oberste geistl che
Behörde eines protestantischen Kantons sich öffemlich der
Ausd> cke bedien n würde in Beziehung auf Katholiken,
die Monsignore Abbet gegenüber den Protestanten an­
zuwenden beliebt?!
Die Katholiken jeder Nationalität, welche im Kanton
Waadt wohnen, werden uns g-rne das Z?ugniß mis­
st llen, daß alle Behörd n des Kantons ihnen gegen­
über das weit stgcheude Entgegenkomm?» bethätiqen und
Alles Vermeiden, was ihr religiöses Empfinden verletzen
könnte.
Unsere Beziehungen mit dem Bischofssitz, welchem
die kan onsansässig n Katholiken untersteh n, sind nicht
Klos höfliche, sondern noch immer die herzlichsten.
Wir wünschen nur, daß dieser Zustand bestehen
bleibe und Alles zu thun, was in unserer Macht steht,
um den religiösen Frieden anfcechtzuerhalten.
Andererseits können wir aber nicht ohne Widerspruch
Agitationen fortges tzt-r und systematischer Art, wie die
des Monsi inore Abd t gesch he» lasten.
Wir schließen mit der Bitte, die Frage prüfen zu
wollen, ob nicht Art X der Bundesverfassung uns das
Reckt gäbe, z» dem Zwecke einzu'chreiten, daß der Bischof
der Dwzese Sitten oblasse, zum mindesten i» seinen
offiziellen Hirtenbriefen, fernerhin seine Prot'stan'isch'ii
Miteidgenoffen in der Weise zu belästigen, wie er es
bisher getha» hat.
Wir glauben zu wissen, daß Monsignore Abbet
schon in einem früheren Hirtenbrief ebenso ausfällig
gegen die Protestanten geworden ist, wie in den beiden
angefügten Aktenstücken."
Etwas mehr Rückgrat gegenüber bischöflichen Fana­
tismus haben die biederen Eidgenossen, als mehrere um­
liegende Staaten. Vor Kurzem strich eine andere
kantonale Behörde, wenn wir nicht irren, war eS Glarus,
dem Bischof eine Stelle in seinem Hirtenbrief als nicht
geeignet zur Verlesung und zwang ihn, diese Verfügung
feinen Pfarrämtern zur Kenntniß zu bringen. Wann
wird auch anderwärts die Erkenntniß dämmern, daß
zwei Gewalten im Satate ein Unding sind und die
angebliche Freiheit der Kirche im Staat, so wie sie von
der römischen Kirche verstanden und praktizirt wird, nur
zur Unterjochung des Staates unter die Kirche führen
kann?! (Aus „I.S Okrsiierr k'raneais.")
Geineniderveseii.
Dr. Lueger Regierungskommissär von Wien?!
In einer Versammlung der Liberalen des XIV. Bezirkes
erzählte Dr. Mittler das Gerücht, daß der Gemeinde­
rath aufgelöst und Bürgermei st er Dr. Lueger
zum Regierungs ko m mis s är von Wien
ernannt werden soll. Das wäre, beiläufig
gesagt, der denkbar ungünstigste Entschluß, den die Re-
gierung fassen könnte. Es ist traurig, daß dank der
christlichsozialen Wirthschaft ein Vergleich zwischen der
Selbstverwaltung und der Leitung des Gemeindewesens
durch einen B amten so sehr zum Nachtheile der elfteren
aussällt. Solche Dummheiten wie die christlichsoziale
Mehrheit hätte F r i e b e i s niemals gemacht; von Dr.
Lueger ist eine gleich gediegene, ernste und anständige
Handhabung der Machtbefugnisse nicht m erwart?».
Ans dem Stadtrathe. Der Bauplan für eine
Schule in Simmering, Kaiserebersdorferstraße,
wurde genehmigt. Der Bau, welcher einen Betrag von
300.000 K. erfordert, soll längstens mit 15. Dezember
1900 der Benützung übergeben werden.— Der durch den
Stadtbahnban zerstörte sogenannte Kinderpark im
Hl. Bezirk wird laut Beschluß des Stadtrathes mit
einem Kostenaufwande von 135.939 K. wieder heraestellt.
Mit den Arbeiten soll im Herbste begonnen werden, so
daß die Fertigstellung für das Jahr 1901 zu er­
warten steht.
Aus der Bürgerfabrik am Franzensring.
Gestern Vormittags nahm Bürgermeister Dr. Lueger
im Gemeinderathssitzungssaale die Beeidigung von
fünfundsiebzig nach dem alten Gemeindestatut
noch rasch vor dem 34. März vom Stadtrathe ernannten
neuen Bürgern vor.
Tagesbericht.
* Deutschnationale Versammlung in Freuden-
thal. Sonntag den 8, d. M. findet in Freuden-
th a l im großen Hirschensaale um 3 Uhr Nachmittags
eine Wanderversammlung des Deutsch­
national enVereinsfürOe sie rreich statt,
in W lcher die Herren Reichsraths- und Landtagsabge-
ordneten K. H. Wolf und Karl Türk über die
polilische Lage 'prechen werden.
* Der Mordversuch auf den Prinzen von
Wales. Nach einer Meldung des Blattes „Patriote"
habe die Untersuchung gegen S i P i do ergeben, daß
dieser mit Vorbedacht gehandelt und von einem Un­
bekannten zur Tbat angestiftet worden sei. Auf dessen
Versinken in diesem nagenden, fressenden Meer. Ich allein,
zum Astralleib verbrannt, schwebe rein über dem Qualm.
Ich rette das heilige Agni. Ich selbst bin es. Ich, die
reine Flamme." In seiner größenwahnsinnigen Ver­
zücktheit glaubt er Loki, der Muspilli, den Weltbrand,
schürt, entronnen zu sein. Und da liest sich dann durch
die Macht des Gegensatzes so ergreifend das letzte Blatt,
wo der arme, ernüchterte Irre mit den schlichten Worten
zn klagen anhebt: „O Mutter, Mutter, was haben sie
deinem Kinde angethan?"...
Wer über Hagenauer's Roman den Stab brechen
und ohne Mühe Gleichgesinnte finden will, der kann
es sich leicht machen, wenn er diese oder jene
häßliche Stelle aus dem Zusammenhänge herausreißt
und sagt: Seht, von dieser Art ist ungefähr Alles
in diesem Buch! Aber das ist nicht wahr. Das hieße
die psychologischen Feinheiten des Nicderstieges in dieser
Seelenkatastrophs leugnen, die Lichter, die der Handlung
auch schon vor den Schlußkapiteln aufgesetzt sind, sind
spärlich, aber von seltener Pracht: so die Schilderung
einer abendlichen Kahnfahrt und eines tiefen, vor­
schauenden Traumes. Die Sprache ist namentlich im
Abstrakten von einer großen Anschaulichkeit. Daß da
neben sich ost ein starker Hang zum Wisienschafteln
bemerkbar macht, soll nicht bestritten werden. Aber man
fühlt trotzdem, man hat ein Werk aus einem Guß vor
sich, aus den Tiefen heraus, das geschrieben sein
wollte und mußte. Und es geht uns mit ihm wie mit
alten Erlebnissen: das Widerwärtige versinkt in der
Erinnerung, das Schöne aber gleißt und leuchtet
immer mehr, bis es ganz zu einem Besitzstände unserer
Seele geworden. Franz Himmelbauer.
nicht einmal trösten, dnn unser, der Glücklichen Anblick
steigert ihren Schmerz. Nicht weil sie uns beneiden,
sondern weil sie ibr eigen Mißgeschick umso greller
beleuchtet sehen". Das Glück seines Herzens zittert bei
dem Gedanken an diese Ausaeschlossenen. die sich eines
Tages erbeben und ibr Recht vom Leben einsordern
werden. Der Schluß hebt sich zn reiner Stimmung
und gesättigter Poesie. Alle angeschlagenen Töne
klingen noch einmal kräftig und in gedrungenen, vollen
Akkorden zusammen. Eine feine Einzelheit der Erzählung
ist es auch, wie mit den wachsenden Jabre» die Liebe
zur Mutter in dem Jünglingsherzen immer zarter und
verklärender wird.
In so stiller Lyrik geht es nun in Arnold
Hagenauer's Roman „Muspilli" nicht zu.
Man denke siir's Erste ja nur an keine Erzählung aus
der no disch- n Mötterwelt. Mit m hr Recht noch als
Schalle-n's Roman ist dieser einer „aus der Gegenwart",
und zwar aus der modernsten. Hagenauer gibt uns das
Lebensbild eines »enzeitl'ch n Versall-menschen und er
ist dabei so kühn und wenig wählerisch in seinen Mitteln,
daß ma» unwillkinlich gar nicht nach deutschen
Mustern für diese Art schonungsloser Realistik sucht.
Es ist keine angenebme Gesellschaft, in der er uns die
anderthalbbnndert Seiten seines Buches sein läßt. Sein
Held selbst, de» es trotz aller Verachtung immer wieder
in dielen widerlichen Kreis zieht, hilft sich dadurch, daß
er nur körperlich anwesend ist und seinen Geist immer
„in einer barocken Traumwelt" schweben läßt. Dieser
Knut ist ein stolzer, selbstberrlicher Mensch, den Aus­
schweifungen zum Paralytiker gemacht haben. Der Rest
feiner Gefühle, der letzte, aber reinste Kern seiner Seele
häugt sich in edler Zuneigung an einen Freund, der
ihn 'chon durch den Klang seiner Stimme aus der Ber-
zw ifluug zu reißen vermag. Aber es ist ihm keine
Rettung vergönnt. Ein seiger, gemeiner Mensch schiebt
sich dazwischen und bringt in dem mimosenhaft empfind­
samen Unglücklichen eine wahnsinnige Eifersucht zum
Ausbruch, die in der grauenhaften Ermordung des
Freundes endet. Bis hieher haben wir athemlos, aber
mit zwiespältigen Gefühlen gelesen, von der Schilderung
des Mordes an aber hebt sich der Roman mit einem
Ruck auf eine bis dahin nur wenig angedeutete Höhe.
Jetzt hat sich auch der souverän über seinem Stoff
sich nde Epiker gefunden. Diese ruhige, grausige Sachlich­
keit in alle» Einzelheiten. Die ganze Darstellung ist
von der Jenseitigkeit des Wahnsinnes. getragen:
wie der Mörder in die Kirche geht und seine
gläubige Inbrunst sich bis zur Gotteslästerung
steigert, wie er in der Gemäldeausstellung vor dem
Bilde des Weltbrandes erstarrt, wie ihn dann das Roth
nicht mehr losläßt und in den Abendstunden die ganze
Welt zu Blut und Flammen wird: am Horizont riesige,
glühende Lichtquellen, die sich immer köher heben, Elms­
feuer aus allen Dächern, blutrothe Feuerströme in allen
Straßen. „Und riesengroß, alle Dächer überragend, steht
im Hintergründe eine dunkle Gestalt in undeutlichen
Zügen, wie mit Tusch in's Gigantenhafte skizzirt. Nnr
die Augen dringen aus dieser schwarzen, kolossalen Masse,
diese lauernden, in grünlichem Schimmer phosphores-
zirenden Angen. Und er reckt sich und dehnt sich und
reißt den leuchtenden Mond vom Himmel und zerdrückt
ibn mit seinen Riesenarmen zu Milliarde» von
Funkenbüscheln. Ans seinen Wink wächst! und schwillt
der ungeheuere, unreine, blutige Brand. Die Straße
ist verschwunden, alle Häuser, alle Dächer und Bäume


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 4 ]
Seite -t Freitag
Ralh habe cr am Sonntag einen Revolver für 3 Franks
erstanden. In Begleitung dieses Unbekannten sei Sipido
am Tage vor der Thal im Kommnnaltheater bei einer
Veriaminlnng z» Gunsten des Friedens und später im
sozialistischen „Liaison ckupsuple" gewesen. Darauf habe
er in einer „Destillation" an seinen Vater einen Brief
geschrieben und fick dann am Nordbahnhos nach den
Ankunftszeiten der Züge erkundigt und dann im Hose
eines in der Nähe befindlichen Kafss den Revolver
geladen. Sipido weigert sich, den Rainen des unbekannten
Genossen anzugeben. Bei dem Auftritte auf dem Bahn­
bose erhielt Sipido einen Faustschlag in's Gesicht, daß
er blutete. Sipido kramte bisher nur anarchistische
Vhrasen aus, von „Südafrika" sagt er nichts.
Die gerechte Entrüstung über den sinnlosen Mord-
ansall nimmt übrigens in der eingefleischt englisch-
gesinnten Presse geradezu groteske und ungeheuerliche
Formen an, die bestens geeignet sind, die ganze Ange­
legenheit in einem Schwall von Lächerlichkeit zu er­
tränke» So schreibt die „Nordeutsche Allgemeine
Zeitung" in Besprechung des auf den Prinzen von
Wales abgedrückten Schusses: „Die schmachvolle That
wird überall in der gesitteten Welt lebhaften Abscheu
h rvorrufen. In Deutschland ist die Entrüstung
über den feigen Mordanschlag so groß und allge­
mein, wie die Genugihuung über sein Mißlingen.
Wir danken der Vor s e h u n g, daß sie von der
unseren! Kaiserhause so eng verwandten britischen Königs-
familic sctw rcs Leid abwandte. Mit ehrerbietiger Sym­
pathie gedenken wir der Königin Viktoria, welcher ein
großer "Schmerz erspait worden ist, sowie der Prinzessin
von Wales, die dem fluchwüidigen Attentate beiwohnte,
und beglückwünschen das britische Volk aufrichtig zur
glücklichen Bewahrung des Thronerben."
Aus Brüssel, 5. April, wird telegraphirt: Die
Mitglieder der Gesandtschaft der Südafrikanischen Re­
publik zeichneten sich nach dem Attentat in die auf der
englischen Gesandtschaft aufliegenden Bogen ein. Dr.
L e y d s richtete an den Prinzen von Wales ein
Glückwunschtelegramm.
* Glüö und Freiheit für die Tschechen. Das
russische Blatt „Wolynj" meldet, daß die 60 eingewan­
derten Tschechen des Dorfes Kroschna in Wolhynien an
den Gouverneur^das Gesuch um Genehmigung zur Er­
öffnung einer Uesscka im Dorfe und um die Erlaubniß,
einen Satznngsentwurs vorzulegen, gerichtet haben, daß
den Bittstellern jedoch das Gesuch mit der Weisnng
zurückgestellt worden sei, nicht weiter mit solchen Bitten
den Behörden l ä st i g zu fallen, da solche Klubs nur
geeignet seien, Zwietracht zu säen.— „Kusch' dich,
Tscheche!" heißt es in Rußland. Das hindert aber selbst
uniere Wiener Tschechen nicht, in ihren Wiener Besedas,
Kasinos u. s. W. sich als untcrvriickter Volksstamm zu
gcberden und vom weißen heiligen „Väterchen" z»
schwärmen. Wenn sie doch Alle zu ihm hinginqen.
* Von dar Ausstellung des Bundes der Deutschen
in Böhmen. Immer reichhaltiger und bunter wird das
Bild der deutschböhmischen Haii-industrie, das sich aus
den einlaufendeu Fragebogen n. s. w. zusammensetzen
läßt. Alle Arien der Hausindustrie, vom einsachen
Hausfleiße, der Geräthschasten, Gebrauchs- und Schmnck-
gegenständ für den eigenen häuslichen Bedarf verstellt,
dis zum traditionelle» Gewerbe, das den Weltmarkt
beherrscht, werden ans unserer Ausstellung zur Dar-
stellung kommen. Ungeahnt groß sind die Gebiete mit
Hausindustrie in Deutschböhmen. Mit Ausnahme einiger
rein agrari cher Bezirke dürste Wohl kaum eine Bezflks-
hauplmannschast ohne Hausindustrie vorhanden se n. Am
reichsten hieran sind naturgemäß die Gebirgsgegenden, ins­
besondere dnsjErzgebirge »nd dasElbcsandsieingebirge. Hier
ist die Heimat der Exportindustriell. Weniger durch die
Massenerzeugiing als vielmehr aus volkskundlichen
Gründen interessant sind der Böhmeiwald und das
Mittelgebirge rechts der Elbe. Eine seinerzeit erfolgende
fachmännische Bearbeitung des gesummten Malerials
wird unseren Soziaipolitikern eine überaus werthvolle
Beihilfe für ihre Untersuchungen liefern. Dasselbe gilt
sür die reichhalligen Sammlungen volkskundlicher
Gegenstände, die uns einen Einblick in die Volksseele
gewähren, die uns lehren, wie das Volk wohnt und wie
es lebt. Es wäre nur z» wünschen, daß die Antbeil-
nahme an diesem Unternehmen alle Volkskreise ersoff n
und zur freiwilligen Mitarbeiterschaft bewegen würden.
Die Besichtigung der Ausstellung wird jedem Volks­
freunde hohe Befriedigung gewähren und ihn mit Stolz
auf die Leistungsfähigkeit des deutsche» Volkes in Böhmen
eifüllen.
* Ter „Deutsche Jugen-Hort" beschlagnahmt.
Die Ostermondsausgabc des „Deutschen Jugend-
Hort" wurde wegen einiger Zitate der christlichen
Lehre in dem Auflatze „Germanische Sitten­
lehre" beschlagnahmt. Eine neue Auflage wurde
sofort hergeflellt und zum Versandt gebracht.
* Die Schatzkammer der Diebsbande. Zu
Wiederhollenmalen war von dem berüchtigten und viel­
bestrasten internationalen Einbrecher, dem Sattler,
Tapezierer und Bücherkolpoteur Franz S k y b a die
Rede, der am 16. September v. I. in Mannheim ver­
haftet, aber noch nicht vor das Gericht gestellt worden
ist, weil sein Sündenregister bisher noch nicht ganz
sestgestellt werden konnte. Mit ihm zugleich wurde sein
Bruder, der Schneider Ladislaus S k y b a, gleichfalls
aus Prerau in Mähren, Franzens Geliebte
Karoline Roh r b eck und deren Tochter, die Berliner
Sängerin Klara R o h r b e ck, wegen Mitschuld ver-
haftet. Nunmehr veröffentlicht die Staatsanwaltschaft
in Mannheim ein endlosesVerzeickniß jener
Ostdeutsche Rundschau.
Gegenstände, die im Besitze der Bande gesunden wurden
und zweifellos von Diebslählen herrühren. Die wohl
zumeist in Oesterreich und Deutschland zu fliehenden
Eigentümer des Gestohlenen, welches einen sehr be­
deutenden Werlh darstellt, sind nicht bekannt.
* Der Kohlenarbeiterausstand. Aus den—
übrigens spärlicher werdenden— Berichten über die
noch im Anssiande befindlichen Arbeiterschaften ist zu
entnehmen, daß auch in de» Revieren von K l a d n o,
S ch l a n, P i l s e n ii. s. w. die Zahl der sich wieder
zur Arbeit meldenden Bergleute langsam, aber beständig
zunimmt, daß aber auch an Reibereien und Schwierig­
keiten bei diesen Arbeitsaufnahmen kein Mangel ist.—
Ans K l a dnv wird gemeldet: Vor dem Ferdinand-
schachte versammelten sich am 4. d. M. Mittags etwa
200 Bergarbeiter, welche die Zurücknabme einzelner Be­
stimmungen der Dienstordnung verlangten. Als dieses
Begehren abgewiesen wurde, nahmen etwa 30 Bergleute
ihre bercüs ersolgle Anmeldung zum Arbeitsantritte
wieder zurück. Bei dem in dieser Zeit stattgesundenen
Schichiweckflel erklärte die neue Mannschaft, so lange
nicht einzufabren, bis einem entlassenen Arbeiter­
führer die Wiederaufnahme zngesichert würde. Der
Werkleiter sagte zu, die Entscheidung der Bergwerks-
direktion bis Morgen einzuholen, woraus die erschienenen
Mannschastenvorläufig einsnhren. In B u s ch t i e h r a d
fand eine vertrauliche, von etwa tausend Personen be­
suchte Versammlung statt, welche jedoch wegen sormeller
Anstände aufgelöst wurde.
* Ungarische Kulturgeschichte. Ungarische Kultur?
Was ist das? Ist das die Kultur, die von den Deutschen
nach Ungarn getragen wurde, ist das die Kultur der
ungarischen Slovakeu, der Ruthene» in den Karpathen,
dei Rumänen, oder gar die Kultur der Zigeuner? Alles
das wird beantwortet werden, denn der König von
Ungarn hat den ungarischen Zisterzienser-Geistlichen,
außerordentlichen Professor Remigius Betest zum
ordentlichen össentlicken Professor der ungarischen Kultur-
ge'chichte a» der Ofen-Pester Univeifität ernannt. Der
madjarische Volksstamm hat einige ganz bemerkenswerthe
und originelle Leistungen sür die Entwicklung der
europäische» Menschheit ausznweisen, seine politische Ge­
schichte »nd Existenz ist an sich schon eine ungewöhnliche
und hochwichtige Erscheinung, und die ungarischen Dichter
nehmen eine achtungswürdige Stellung in der Welt­
literatur ein; wo aber eine ungarische Kultur zu finden
ist, das wissen die Götter. Ungarn ist doch nur ein
geographischer und politischer Begriff sür ein Gemenge
von Völkern, in welchem die Madjaren nicht einmal die
Hälfte ansmachen.
* Selbstmordversuch eines Gendarmen. Vor­
gestern Nachinitiags gegen 5 Uhr unternahm der beim
k. k. Gcndarmeiiipostenkommando Günselsdorf statwnilte
Posttnfnhrer einen Selbstmord» riuch, indem er sich mit
seinem Dienstgewehre in den Bauch schoß. Er wurde
schwer verletzt in das Garniionsfilialspital nach Baden
gebracht. Ursache ist ei» Dienstvergehen.
* Deutscher Schulvcrcin. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 3, d. M. wurde dem Reichs-
ratbsabgeordilkte» Dr. Gustav Groß sür die Ueber-
weiiung der sür die Veiständiglingsverhaiidliiiigen an­
gewiesene» Diäten der Dank abgestaltet. Der Schule
in Seibersdorf wurde als Beihilfe zur Schuleinrichtung
ein Betrag bewilligt und zur Gebändeerh cktung der
Schule in Freibera die nöthigen Mittel angewiesen. Dem
Kindergarten in Buchbolz i» Tirol wurde zur Aus­
führung des Baues eine Beihilfe gewährt, sowie zur
Erhaltung des Kindergartens in St. Jakob die nötbigen
Mittel bewilligt; für den Schnlhausbau in Frieda»
Wurde die Zuwendung eines Baukostenbeitrages be­
schlossen. Der Zahlmeister Herr Karl Schandl
berichtet über die am 27. v. M. stattgehabte Prüfung
der Kaffenbestände und deren Richligbefund.
* Zur angeblichen Erhöhung des Spielkarten­
stempels. Die „Wiener Abendpost" schreibt: Mehrere
Blätter haben die Nachricht gebracht, daß das Finanz­
ministerium vom 1. April 1900 an den Spielkarten-
stempel in einzelnen Positionen auf das Doppelte des
bisherigen Ausmaßes erhöht habe. Diese Milthellung
beruht schon deshalb aus einem Jrrthum, weil die Höhe
des Spielkartenstempels gesetzlich bestimmt ist und daher
durch eine administrative Verfügung nicht geändert
werden kann. Die berührte Verordnung des Finanz­
ministeriums erneuerte vielmehr lediglich die schon im Jahre
1884 gegebenen Direktiven in Bezug aus die Beurlhetlung
der Waschbarkeit der Spielkarten. Der Spielkartenstempel
beträgt bekanntlich nach dem Gesetz- vom 15. April 1881
(R.-G.-Bl. Nr 43) sür ein Spiel von 36 oder weniger
Blätrern 30 H., sür ein solches von mehr als 36 Blättern
aber 60 H. Sind die Karten lackirt oder waschbar, so ist
der Steuersatz doppelt so hoch. Unter waschbaren Karten
werden solche Karten verstanden, welche nach ihrer Be­
nützung durch Reinigung wieder brauchbar gemacht
werde» können. Das Gesetz macht keinen Unterschied,
ob dis Waschung mit Wasser oder mit anderen Flüssig­
keiten erfolgt Um nun i» dieser Beziehung keinen
Zweifel zu lassen, wurden die diesbezüglichen, wie oben
bemerkt, ans dem Jahre 1884 stammenden Normen ein­
vernehmlich mit Ungarn wied°r in Erinnerung gebracht.
Hienach unterliegen auch die Klos chemisch waschbaren
' Kartenspiele dem doppelten Steuersätze. Auf Vorstellung
der betroffenen Kartenfabrikanten wurde jedoch die Wirk­
samkeit dieser schon im Dezember 1899 erlassenen Ver­
fügung bis zum 1, d. M. aufgeschoben. Außerdem wurde
— und hier kommen wir zu dem mißverstandenen
Punkte— zur Erleichterung der Manipulation an-
geordnet, daß nichtlackirte Karten, deren weiße Ränder
6. April (Ostermond) 1900 Nr. 95.
an beiden Seiten zusammengcnommen nicht mehr als
8 Millimeter messen, 'chon aus diesem Grunde allein
ans ihre chemische Waschbarkeit nicht zu nnlersuchen,
sonder» ohn-weiters znin einsachen Steuersätze ab-
znstliupeln sind, während es b i Karte» mit breiteren
Rändern bei der Untersuchung ihrer Waschbarkeit im
Sinne des Gesetzes vom Jahre 1881 verbleibt.
* Ter Unternehmer Zallinger. Der sromme Herr
Zallinger von Slillendors ist als l rolischer Abgeordneter
bekanntlich auch im Reichsratb zu einer gewissen Be­
rühmtheit gelangt. Er ist in Tirol, sowie der Dipauli,
als findiger Geschäftsunternehmt r bekannt. Nun theilt!
die „Bozener Zeitung" vom 3, d. M. mit, daß in Bozen
der riesige Ban eines neue» Klosters derEuchari-
st i n e r (Anbeter) geplant wird, durch den halb Bozen
rücksichtslos verhunzt würde. Es wird über den Bau ge­
sagt: Wenn es schon eine Verrückkheit war, eine so
große Kirche am unrichtigst n Platze und verkehrt
hinznstellen, die bereits sämmtliche Gärten der
Fleischgasse absperrt, so ist der jetzt noch
geplante Neubau geradezu ein Unsinn. Der
Klvsterbau soll eine Ausdehnung von zirka 60 Meter
Länge, 6 Meter Tiefe »nd, man höre, 20 Meter Höhe
(jedes Haus überragend!) erkalten. Die Angrenzer
werden aus 20 Meter Höhe und in der ganzen Aus­
dehnung von Lus! und Licht abgeschnitten. Und alles
Das, um angeblich die „ewige Anbetung" im großen
Stile zu orgänisiren. Die Franziskaner wollen den
Uebersrommen zu Liebe in ihren Kirchen eine immer­
währende Anbetung cinrichten, allein dies schien Herrn
v. Zallinger zu wenig und er wollte seinen Grund
uudBoden besserverwerthen. Die all­
gemeine Meinung ist, daß ganz Stillendors mit der Zeit
ein Kloster wird, jedenfalls nicht zum
Schaden dcs Herrn Franz v. Zallinger. Die im
Verhältniß zu den durch die Zalliuginsippe eingeschlcppten
millionenreichen Eucharistinern beinahe armen alten
Bozener Kapuziner haben dagegen ihre Mauer abtragen
und eine Straße erweitern lassen. Der Zallinger aber
braucht Geld. Seine Frau ist eine polnische Adelige auS
Posen.
* Feudale Uebergriffe gegen das Landvolk. Aus
Böhmen, besonders das önliche betreffend, wird ge­
meldet: Die Uebergriffe feudaler Gutsherren mehren sich
von Tag zu Tag, ohne daß die Gemeinden denselben
aus Furcht, aus Unwissenheit oder aus Mangel an
Bürgerstolz und Energie entgegenzutreten wagen und so
schrittweise um ihre Rechte aus Wege, auf Fischerei und
Wasser kommen. Zur Zeit, da noch etwas Bürgerstolz
in den Leuten steckte, hat man sich in einigen Orten
dagegen gesträubt, daß die feudalen Ritter sich deS
Fischereirechtes bemächtigten, und strengte Prozesse an,
die freilich bis zum heutigen Tage noch unentschieden
sind. Es ist geradezu erstaunlich, wie die Leute
»m ihre Rechte betrogen wurden.— In andere«^
Fällen wieder errichtete eine Herrschaft im Ober­
läufe eines Baches Teiche, ohne der politischen
und autonomen Behörde eins Anzeige hievon zu machen,
so daß die entlang des Flusses gelegenen Mahl-, Brett-
und Schindelmühlen, besonders in trockenen Jahrgängen
ganz einfach auf's Trockene gesetzt sein werden. Mit
öffentlichen Wegen und Stegen macht man es seitens der
feudalen Ritter ganz einfach so. In Gegenwart einiger
Beamten und Angestellten wird möglichst versteckt eine
Tafel angebracht mit der Aufschrift: „Freiwillig ge­
statteter Weg. Die Herrschaftsverwaltung." Leider lassen
die Gemeinden die Sache sein, die Büiger schimpfen ein
wenig darüber, ballen die Faust in der Taiche und
verabsäumen die Frist zur Einbringung der Klage oder
zum Abreißer« der Taseln und kommen so um ihre
Rechte auf Wege, Stege und Brücke», zu deren Er­
haltung sie jedoch später herangezogen werden. Leider
ist Niemand da, der die Leute aufklärt; man bat
And-res zn thun, z. B. aus die Deutschnationalen
zu schimpfen.
* Der Kaufkouponschwindcl. Der seit einiger Zeit
aiifgetauch e Schwindel, mittelst sogenannter Z u s a m-
menwirkungskoupons unklugen Leuten das
Geld abzunehmen, greift immer weiter um sich. So will
es ein „Exporthaus sür Uhren, Gold- und Silberwaaren"
(gezeichnet I. S t e p ina, Bodenbach-Weiher) den Leuten
möglich machen, um 35 Kreuzerl bis 3 Uhren,
oder 2 bis 3 Ringe, oder Anderes im Werthe von
15 fl.!! zu erwerben.— Nur einen Haken hat die
Geschichte, der Käufer muß nach und »ach eine ganze
Anzahl solcher Ko« Pons zu 35 kr. an andere
Leute verkaufen und das Geld an den Stepina schicken,
bis der Kaufpreis voll ist. Dann kriegt der erste Koupon-
käufer nach dem Belieben dcs Stepina seine Waare und
die Andern, die ihm Koupons abgekaust haben, sollen
nun ebenfalls ihre Koupons weiter
verkaufen, bis wieder die 15 fl. beisammen find;
und so in's Unendliche weiter.— Und wenn Einer
schließlich seine Koupons nicht mehr anbrinat— waS
sehr bald eintreten muß— so kann er sich dann die
Koupons zum Andenken an seine Dummheit aus den
Spiegel stecken. Wir können aus Raumrücksichten den
umständlichen absichtlichen Gallimathias des
Verkaufsprogramms dieser Firma mit den unsinnigen
verwirrten Anpreisungen von „Koupons", „Gut­
scheinen" u. dergl. hier nicht abdrucken und be­
merken nur noch, daß von einer Ersatzleistung
für u n a n b r i n g l i ch e Gutscheine zu
sprechen, sorgfältig vermieden wird. Nur wenn der
unglückliche Kouponbesitzer für wenigstens 10 fl. Waare beim
Stepina dann direkt kauft, werden ihm schon
bezahlte, aber nicht angebrachte Koupons aus Gnade in
den Kaufpreis eingerechnet. Ein herrliches Geschäfts l


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 5 ]
Nr. 95.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
v. Aprlr (Osrermond) 1906
Seite s
— Es wird offenbar auf ein häufiges Verloren­
gehen und darauf gerechnet, dafi es dem Anfgeü ssenen,
der feine Zusainnienwirkungskonpons nicht andringt,
z u d u m m w i r d, sich mit der Geschichte, die nur
Zeit, Mühe und Postpmto frißt, noch weiter ru befassen.
— Man sollte glauben, daß kein nüchterner Mensch auf
solchen Schwindel hereinfallen könnte; es liegen uns
aber solche von unvorsichtigen, beschwatzten Leuten gelöste
„Koupons" »nd „Gutscheine" vor.
* Ein Millionär in Lumpen. In Lyon starb
dieser Tage ein alter Mann, den man allgemein sür
sehr arm gehalten hatte. Er bewohnte in der Rue
Garibaldi ein fast kahles Zimmerchen, sür das er mit
voller Pension nur 30 Franks monatlich zahlte. Selten
ging er anders als in Lumpen gehüllt, und io zog er
erst kürzlich die Aufmerksamkeit eines Schutzmannes
auf sich, der einen Landstreicher in ihm zu erkennen
vermeinte und ihn zum Volizeibnrean sührte. In
denTaichen dcs bettelhaft kostümirtenGreises fanden sich
Bankbillets in der Höhe von 50,000 Franks vor und
man glaubte nun ganz bestimmt, es mit einem Diebe
zu thiin zu haben. Erst nach vieler Mühe gelang es
den Alten, die Behörde an der Hand von
Dokumenten zu überzeugen, daß er wirklich der
rechtmäßige Eigentbümer des Geldes sei. Als nun
Vor wenigen Tagen der Tod des Mannes dem Polizei­
kommissär des Viertels gemeldet wurde, begab sich
dieser persönlich hin, um die Hinterlassenschaft unter
Siegel zu legen. Er war nickt wenig erstaunt, als er
außer den bere is erwarteten 50 000 Franks noch mehrere
Bündel Banknoten, ganze Säcke mit Geldstücke» und
allerlei Werthpapiere vorfand. Das gesammte Vermögen
des im Elend gestorbenen Sonderlings beläuft sich ans
eine Million Franks, die laut vorhandenem Testament
den Hospitälern der Stadt Lyon vermacht ist. Der
Testator stellte dabei nur die eine bescheidene Bedingung,
daß man sein Grab in Villeurbanue stets in Ordnung
halte» möge.
* Einlicferung. Der wegen Verbrechens des Dieb-
stahls stcckbn slich verfolgte Ludwig Halama aus
Sknhrov wurde vom Gendarmeriepostenkommando
Röchlitz verbastet und dem k. k. Kreisgerichte Reichen­
berg eingeliesirt.
* Neder ein blutiges Familrenercigniß wird der
Reichenberger „D. Volkeztg." aus W a? n s d o r s be­
richtet: Am Montag Nachts gegen l 1 Uhr verübte der
hiesige Kleinhändler Müller aus völlig unauf­
geklärten Gründen mittelst eines Revolvers einen
Mordversuch gegen seine Frau. Er feuerte in
nahezu wahnsinnigem Zustands zunächst drei Schüsse
gegen die Genannte und richtete sodann die Waste
gegen sich selbst. Während die Verletzungen, welche die
Fra» davontrng, leichter Natur sind, tras sich Müller
mit den drei gegen sich selbst abgegebenen Schüssen so
unglücklich und schwer, daß an seinem Aufkommen
gezweiselt wird. Hinter der Blntthat natürlich schleppt
sich der hinkende Bote einher, die alte Wciberweisheit,
welche in zerrütteten Familicnverhältnissen die Ursache
von Pulver und Blei erblickt.
* Wetter. Ueber ganz Europa hat die Bewölkung
nachgelassen und herrscht bereits vielfach klares, heiteres
Wetter mit rasch zunehmender Wärme; nur im hohen
Norden und i» Ga>izien, Bukowina u. s. W. herrschten
gestern noch Schneefälle. Auch entlang der Alpen nimmt
die Wärme langsam zu. In Steiermark war es gestern
noch trüb und im Küstenlande und in Dalmatien
regnerisch. Wechselnde, leichte Bewölkung ohne erhebliche
Niederschläge mit allgemeiner Zunahme der Wärme
zunächst wahrscheinlich.
Griigefeirdet.
Damen
oder
Herren
welche Waschkleider st okfe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s >ve r t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäst Ludwig Müller.
Landskron tBötzmens. Reichhaltiger.
S30 Seiten starker, il ln strikter
Katalog, sowie M u st e r aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a n m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene D a m en k l e i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm­
stickereien re. rc.
wiener? GVtsnOchriehLen»
* Oesterreichifchcs Musern». Direktor Schäffer
schloß vorgestern seine Vortragsreihe über die öster­
reichische Malerei des XIX. Jahr­
hunderts mit besonders gehaltvollen Ausführungen.
Zuerst sprach er über Makor! »nd Canon: Mit diesen
beiden Künstlern hat die österreichische Malerei unseres
Vielbewegicn Jahrhunderts einen partiellen Abschluß er
reicht. M a t a r t ist eigentlich nicht über die erste
Stürmerei hinansgekommen; wäre ihm ein längeres
Leben beschieden gewesen, so hätte er sich
sicher neue Gebiets erobert, groß genug war
er dazu veranlagt. Seine Bedeutung liegt mcht allein in
seinen Bildern: er hat mit leinen, prachtfrohen Wesen
weitgehenden Einfluß aus die Architektur und das Knnst-
gewerbe gehabt. Die ungestüme Schaffensart des Meisters,
sowie seine Farbentechnik, die Beimischung von Asphalt-
arbe, hat seine Gemälde leider unhaltbar gemacht; schon
heute haben sie viel von ihrem ursprünglichen Reiz ein­
gebüßt. Canon bildet so wie Makart einen Markstein
in der Kunstentwicklung an der Neige des Jahr-
Hunderts. Er ist trotz unverkennbarer Anlehnungen an
alte Meister eine kraftvolle, markante Persönlichkeit; ein
geistiger Kern steckt in allen seinen Bildern, vom Ge­
wöhnlichen bat er sich immer fernzubalten gewußt.—
Nachdem der Vortragende die künstlerische Thätigkeit
der Frauen mit einigen Worten gestreift und dabei im
Besonderen Hervorgeboben hatte, daß eigentliche Berufs-
kü istlerinnen erst eine Erscheinung unserer Zeit seien,
daß ihre Bestrebungen nicht nur Anerkennung, sondern
auch Förderung verdienten, versuchte er den letzten
großen Umschwung in der Malerei auf seinen Ursprung
zurückzusühren. In der Photographie sei den Malern,
die nach möglichst großer Naturwahrheit in der Dar­
stellung des Kleinsten gestrebt hatten, eine unüberwind­
liche Konkurrrentin entstanden, sie hätten eingesehen,
daß auf diesem Wege nicht weiter zu kommen sei. Der
Gedanke, die Natur zu stilisiren, die Eindrücke zu ver­
einfachen, das Einzelne zu großen Wirkungsmassen zu-
sammenzusassen, habe sich in Kurzem Geltung ver­
schafft. Die moderne Kunst schätze das in geistiger
Exaltation geschaffene Bild, gerade das Un-
fertige habe heute besonderen Reiz. Ein
eigenwilliges Schaffen sei im Schwange, das wohl einen
gereisten Geichmack verrath-, aber für die weitere Ent­
wicklung nicht ohne Gefahr sei, da der persönliche Ge­
schmack in seiner Erstarrung wieder zur Schablone
fübre. Unsere Kunst befände sich noch im Stadium der
Gährung, hoffentlich würde es einem Genie gelingen,
dem neuen Jahrhundert eine neue abgeklärte Kunst zu
neben.— Mit diesem Vortrag haben die Henrigen
Wintervorträge im Oesterreichiichen Museum ihr Ende
gesunden. Wenn sie sich nicht alle eines be-
sricdigenden Zuspruchs erfreut haben, so trägt
daran nur halb das Publikum, halb tragen die Museums­
leitung und die Vortragenden die Schuld daran, inso­
fern als es ihnen obgelegen hätte, durchweg Themen zu
Wählen, deren Ausführung eine stete Beziehung zur
Gegenwart zugelassen und es ermöglich! hätte, unmittel­
bar fördernd in's Leben einzugreifen. Im ersten Vortrag
machte L icht W a r k die Wiener mit seinen erfolg-
reichen Bestrebungen auf dem weiten Gebiete d-r Kunst­
pflege in Hamburg bekannt; möchte sein Beispiel auch
in Wien bald kräftige Nachahmung finden.
* Bismarckfeier in der Leopaidstadt. Der neu
gegründete Deutsche Verein Leovold st ad t-
Brigittenau veranstaltet in Vereinigung mit den
dentschvölkischen Gesinnungsgenossen am Dienstag
d cn 10. d. Ni. i n R i e d's P r a ch t s a a l e „zu m
b a v e r i s ch enHo s", n., T a b o r st r a ß e 39, um
8 U b r Abends, eine B i S m a rcks e i e r aus
Anlaß des Geburtstages des verewigten alten Reichs­
kanzlers. Festredner sind die Herren
R e i ch s r a t h s a b g e o r d n e t e r K. H. Wolf
und I u l i u s A n t o n i u s. evangelischer Pfarrer.
Mitwirken wird ferner das vollständige D v m v h o n i c-
or ch e st e r unter der versönlichen Leitung des Herrn
Emil Kaiser. Zu dieser Feier ergebt hiemft an alle
Vereinsmitglieder und alle dentschvölkischen Gesinnungs­
genossen die dringendste Einladung, dieselbe zu besuchen.
Eintrittsscheine zu 2» Heller sind am Festorte zu
haben.
* Taxameierstaker bei den Bahnhöfen. Von
Mitte April d. I. an gelangen bei mehreren der Wiener
Bahnhöfe 2 5 Fiaker mit T a r a m e t e rn zur
Aufstellung. Wie bei den Taxameter -Einspännern
wird der Erfolg der Tarametererprobung auch
hier von der einsichtsvollen Unter­
stützung d u r ch d a s fahrende Publikum
abhängen. Es wird daher den Fahrgästen neuerlich
empfohlen, lange Fuhrlohnverhandlungen zu ver­
meiden. a n Fuhr loh n einfach das zu zahlen,
was auf der F a h r p r e i s s ch e i b e als „F a h r-
vr e i s", beziehungsweise als Z u s ch l a g in Kronen
und Hellern ablesbar ist und zu diesem Zwecke
daraus zu dringen, daß die Wagenlenkcr die
Freifahne schon zu Beginn des Fahrdienstes
umlegen, etwaige Ertragebühren aber unter „Z u-
sch l a g" einstellen und daß das farbige Zeichen sür den
zeweilig eingeschalteten Tarif (r o t h bei T a g, b l a u
bei Nacht von 11 Uhr Abends an. s chwa r z im
Falle der V e r c i n b a r n ng des Z e i t t a r i s e S)
auf der F a h r p r e i s s ch e r b e s i ch t b a r s e i. Das
Begehren v o n T r i n k g e l d e r n ist den Waacn-
lenkern verboten, ebenso die V c r d c ck ung der
Freifohnc oder der Fahrpreisscheibe oder deren Nicht-
oe l e u ch t ung bei Dunkelheit. Bei Störungen im
Gangwerk des Tarameters ist der Fahrpreis nur
naw dem reinen T a r a m e t c r z e i t t a r i s c zu ent­
richten. Allfäliige Beschwerden sind bei der Polizei­
behörde oder beim nächsten k. k. Sicherheits­
wachmann vorzubringen.
* Rater und Sohn verhaftet. Wegen betrügeri­
scher Ausbietung van Anthcilen an ihrem Geschäfte
wurden gestern auf Weisung des Landesgerichtes die
Käsecrzeuger Adalbert. 70 Jahre alt, und Moriz
G rünh u t. 27 Jabrc alt, verhaftet. Adalbert Grünhut
betrieb bis vor ungefähr 2',^ Jahren in der Brigittenau
die Erzeugung von Qna r g e l k a s cn in bescheidenem
Maßstabc. Vor 2'-, Jahren überließ er dem Sohn
Moriz das Geschält. Dieter bewog alsbald mehrere
Personen, zumeist Frauen, als GeschäftStheilnehmer
in die „Firma" einzutrcten, und verstand es, den­
selben durch anfängliche Auszahlung erheblicher an­
geblicher Profite größere Einzahlungen abzulackcn.
Als Moriz die größeren Summen hatte, hörten die
Zahlungen non Nutzantheilen auf und wurde ein
„Komvagnon" dringlicher so schilderte ihm Moriz den
schlechten Geschäftsgang, welcher unglücklicherweise sogar
das Kapital verschlungen habe. Moriz hat den größten
Theil der Einlagen für sich verwendet und der alte
Grünhut scheint ihm dabei geholfen zu haben. In Folge
der gemachten Anzeigen hat nun auch die Polizei m
dieser Käsegeschichte ein Haar Sekunden.
* Selbstmordversuch eines Schulmädchens.
Gestern Nachmittags ist das 13jährige Schulmädchen
Adele Zahalka aus einem Fenster im dritten Stock­
werke des Hauses X., Angeligasse 65 m den Hofraum
gesprungen und bat sich lebensgefährlich verletzt. Die Ur­
sache der That ist bisher unbekannt.
* Elend und verlassen. Dem Polizeikommissariat
Josefstadt wurde gestern angczeigt, daß im Hause rm.,
Florianigasse 88, rückwärts im zweiten Hofe, in einer ab­
gesonderten Kammer, die früher als S chwe ine st a l l
benützt worden ist. ein armer Flickschneider
ganz hilflos und schwer erkrankt dar­
niederliege. Der Polizeibezirksarzt fand in dem
menschenunwürdigen Gelasse den 58jährigen Pfründner
Johann Kempf sterbenskrank und lieb ihn in das
Rudolfsspital bringen.
* Die Unterschleife im Bankhause Czicek.
Außer den beiden Kassieren Iou i e u tz und Erban,
die als Mitschuldige des Disponenten Singer des
Bankhauses Czjcek verhaftet wurden, ist gestern ein
vierter Beamter dieses Hauses unter dem dringenden
Verdachte der Mitschuld an den Diebstählen und Unter­
schlagungen verhaftet worden. Es ist dies der bei Czicek
als Beamter angestellt gewesene Hans K r e m a r. der
an Blinddarmentzündung erkrankt, im Rudolfinerbause
lag und auf Weisung des Landesgerichtes in's Jngnisitcn-
spttal überführt wurde.
* Wiener Modeansstellung. Der gestrige Elite­
tag war sehr stark besucht. Bis 8 Uhr Abends waren
über 2050 Besucher zu verzeichnen. Man sah unter
Anderen zahlreiche Aristokraten und Künstlerinnen.
* Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten­
verein. Sonnabend den 7, d. M.: Berginspektor Anton
Tschebull: „Ueber die Erschließung unterirdischer
Quellwässer und die zwe i t e Sochquellenleitung."
* Kolosseum. Das schwarzeUdelauartett
erregt allabends das größte Aufsehen. Das Publikum
würdigt die trefflichen Gesangsleistungen der eleganten
Neger durch stürmischen Beifall. Das Negerauartett
wechselt bei jedem Auftreten das Programm seiner hei­
teren und ernsten Vorträge.
Gerichtssa«!.
Wien. 5. Avril.
Der Hirten1>riefpro;eß des „Scherer".
(Drahtbericht.)
Innsbruck, 5. April 1900.
In der heute zum zweiteumale vor dem hiesigen
Lairdesgcrichte verhandelten Angelegenheit gegen Karl
Habermann, Herausgeber des „Scherer", wurde der
Angeklagte wegen der Verbrennung des vom Fürstbischof
von Briren gegen den „Scherer" erlassenen Hirtenbriefes
nach 8 303 St.-G. schuldig erkannt und unter weitest­
gehender Anwendung des außerordentlichen Milderungs-
rechtcs zu einer strengen A r r e st st r a s e in der Dauer
einer Woche verurtheilt. Hinsichtlich des Schuld-
spruches erklärte sich der Gerichtshof in objektiver
Hinsicht durch die Entscheidung des
K a s s a t io ns h,o s c s gebunden, in subjektiver
liege die Möglichkeit vor, daß sich der Angeklagte der
herabwürdigenden Wirkung dieser Handlung bewußt war.
Amtsdiener und Köchin. Ueber einen Rauf­
handel zwischen einem städtischen Amtsdicner und einer
Hausherrnköchin fand heute vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Doktor
G r a n i ch st ä d t e n die Verhandlung statt. Schau­
platz jenes Raufhandels war das Haus ans dem Franz
Josefs-Platz Nr. 9 in Mödling. In demselben wohnt der
dortige städtische Amtsdiener Julius K u s a z. Am 28. De­
zember vorigen Jahres gerieth Kusaz mit der Hausherrn­
köchin. der 29jährigen Marie Gailhofer aus Ungarn,
an? geringfügiger Ursache in Streit, der beiderseits in
Thätlichkeiten ausartete. Kusaz erfaßte die Gailhofer an
den Haaren und diese schlug dem Kusaz ein Viertelliter­
glas, das sic in der Hand hatte, in's Gesicht, daß der
Henkel brach, und traf dabei das rechte Auge des Kusaz,
muthmaßlich schon mit dem bloßen Henkel, denn der Aug­
apfel wurde durch diesen Hieb durchschnitten und das Auge
rann aus. so daß Kusaz auf diesem Auge ganz
erblindet ist. Diese Verletzung hatte überdies eine mehr
als zwanzigtägige Gesundheitsstörung und eine mehr als
dreißigtägige Berufsunfähigkeit, aber auch eine bleibende
Schwächung des Gesichts zur Folge, daher lautete die
Anklage gegen Marie Gailhofer auf guatifizirte schwere
Körperverletzung, deren Erledigung in die Kompetenz des
Schwurgerichtes gehört. Verlhcidiger war Dr. L ifc z i s.
Marie Gailhofer hatte vor dem Untersuchungsrichter zu­
gestanden. sie habe da? Glas dem Kusaz in's Gesicht ge­
schleudert. dann hatte sie behauptet, sie habe nur
einen Hieb mit dem Glase gegen das Gesicht des
Kusaz geführt, während die Gerichtsärzte erklärten, daß
die Verletzungen des Kusaz auf zwei Hiebe Hinweisen.
Heute behauptete die Gailhoser, sie habe, weil Kusaz sie
an den Haaren nicderzog, aus Schmerz die Arme empor-
geschncllt und habe das Gesicht des Kusaz nur z n-
fällig mit dem Glase getroffen. Als Sachverständige
sungirten heute die Gerichtsärzte Professor Haberda
und Dr. P i l z.
Der Beschädigte K u s a z schilderte den Vorfall in
Uebereinstimmung mit dem Sachverständigengutachten
und gab insbesondere an. daß er die Gailhoser erst an
den.vaarcn ersaßt habe, nachdem dieselbe ihm mit der
freien Hand in's Gesicht gefahren sei. Als er die Gail­
hofer an den Haaren erfaßt, hielt der Hausbesorger ihn^
an den Schultern zurück.
Die GcricktSärzte Professor Haberda und Dr.
Pilz hielten ihre UittersuchungSgutackten aufrecht und
erklärten, daß sich auf die Weise der heutigen Ver­
antwortung der Angeklagten die schwere Verletzung des
Kusaz nicht erklären lasse.
Der Vertheidiger Dr. L i s c z i s beantragte die
Vorladung eines weiteren Thatzeugen, nämlich des letzten
Dicnstgebers der Angeklagten, des Hausbesitzers in Möd­
ling, Johann W alt och i. welchem Anträge statt-
gegeben wurde. Zur Herbeischaffung dieses Zeugen mußte
die Verhandlung bis 4 Uhr Nachmittaas unterbrochen
werden


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 6 ]
Seite 6
yrerrag
Wldeutsche Nanvschan.
8. AM (Ostermond) 190V ser. 98.
Um 4 Uhr Nachmittags erschien auch wirklich der
genannte 72jährige Mödlinger Zeuge und betonte, daß
das Unglück des Kusaz darauf zurückzuführen sei. daß
Kusaz der Gailhofer in die Küche gefolgt sei und sie an
den Haaren gezerrt habe, und daß die Gailhofer unglück­
licher Weise ein Glas in der Land batte.
Daher wurden die vom Vertheidiger zur Hauptfrage
im Sinne der Anklage begehrten Zusatzfragen auf Ueber-
schreitung der Nothwehr und auf gerechte Nothwehr vom
Gerichtshöfe zugelassen.
Der Staatsanwalt bekämpfte die Annahme
der Nothwehr, während der Vertheidiger ausführte,
die Gailhofer habe überhaupt nicht in feindlicher Absicht,
sondern dem Schmerze des Haarreißens sich zu ent­
ziehen, gehandelt, also in Abwehr eines widerrechtlichen
Angriffes.
Die Geschwornen verneinten die Hauptfrage
e inst i m m i g und bejahten die Ueberschreitung
der Nothwehr mit neun Stimmen. In diesem Sinne
wurde Marie Gailhofer zu 4 Monaten Arrest und 400
Kronen Ersatz verurtheilt.
Geschworene, die ihr Urtheil zurückziehen
wollen. In Neu-Sandec ist die wegen Er­
mordung ihrer Kinder zum Tode verurtheille Sofie
Olszewska, in deren Prozesse seinerzeit die Geschworenen
nach Verkündigung des Urtheiles die Erklärung abgaben,
daß sie ihren Scbulds>'ruch zurückziehen. Werl sie nicht
gewußt hätten, daß die Todesstrafe ausgesprochen werden
würde, nunmehr vom Kaiser zu zehnjähriger Kerkerstrafe
begnadigt worden.
Ein Prozeß zwischen zwei Fanden. Das
Reichsgericht hat, wie das gestrige Amtsblatt melden
einen Prozeß, den der Wiener Krankenanstaltenfond
gegen den niederösterreichischen Landesfond um den
Betrag von 16 fl. 30 kr. führte^ zu Gunsten des letzteren
entschieden, so daß der Landessand 16 fl. 30 kr. nicht zu
zahlen, der Krankenanstaltenfond dagegen die Prozeß-
kosten im Betrage von 700 K. zu zahlen hat. Die Be­
gründung des Urtheils unffaßt etwa 200 Druckzeilen.
Kanzleinachricht' Die Hof- und Gerichtsadvokaten
Dr. Josef Unterberger und Dr. Gustav B o-
dirsky geben hiemit bekannt, daß ihre Telephon­
nummer nicht mehr 20go. sondern fortan (mit
direkter Verbindung) 5413 ist.
Die Landtage.
Böhmen.
Prag, 5. April. (Eigenbericht.) Die heutige Land-
tggssitzung wurde wieder zu einer großen Politischen Er-
örterung benützt und fast die ganze Sitzung mit dem
Bericht über den russischen Sprachantrag Scha m anek's
todtgeschlagen. Mit der morgigen Sitzung wird es ebenso
gehen, auf deren Tagesordnung der Antrag der Ab
geordneten Nickelfeld. Jaroich und Genossen
aus Abänderung einiger Stellen des Wehrgesehes sieht,
da die Tschechen bei dieser Gelegenheit die 26e-Frage
aufrollen dürften, um Anlaß zu langen Verschleppungs-
reden zu gewinnen. Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung steht auch der Antrag Kaftan auf Ver-
länderung der Kohlenwerke. Wenn aber die Tschechen
den Antrag auf Abänderung des W hrgesetzes zu
Obstruktionsreden benützen, dürfte derselbe kaum an die
Reihe kommen. Die Budgetdebatte soll nach Ostern be­
ginnen.
Zum Gegenstände „russischer Sprachunterricht" sprach
nach dem Antragsteller von deutjchradikaler Seite Ab­
geordneter Stein. Er führte aus: „Der Antrag des
Abgeordneten S ch a m ane k hat auf uns einerseits
einen komischen, andererseits aber auch einen sehr
traurigen Eindruck gemacht; eiuen komischen deshalb,
weil es etwas sonderbar aussieht, wenn derselbe Dr.
Schamanek, der vor einigen Jahren selbst noch das
schwarz-roth-gvldene Band um die Brust getragen hat
und jetzt der Regierungspartei angehört, plötzUch dafür
eintritt, daß die russische Sprache in den tschechisch n
Mittelschulen eingesührt werde, und also Sehnsucht nach
der russischen Knute zu fühlen scheint. Es wäre heute,
wo man von staatswegen eine so großartige Handels­
politik treibt und ein so gewaltiges Absatzgebiet in China
erschlossen wurde, vielleicht auch angezeigt, wenn die
chinesische Sprache an unseren Mittelschulen eingesührt
würde. (Heiterkeit und Sehr gut!) Wir haben
gegen die russische Sprache als solche gar nichts
einzuwendsn, wir gönnen Ihnen diese Spielerei. Wir
verwahren uns nur dagegen, daß wir Deutsche in Böhmen
für diese Ihre Spass tteln das Gelo herz-wen sollen.
Traurig und beschämend aber ist es für den Landtag der
Provinz Böhmen (Stürmische Unterbrechung
seitens der Jungtschechen, der Oberstlandmarschall gibt
das Glockenzeichen), daß in einer Zeit, wo die gesaminte
Bevölkerung ohne Unterschieb der Parteistellung von
einigen Kohlenwucherern in der unverschämtesten Weise
ausgebeutet wird, wo der Gewerbestand, der Bauernstand
zu Grunde geht, der Arbeiterstand geknechtet und ge­
knebelt wird und die Regierung kein Wort findet, gegen
die ausbeuterische Thätigkeit anszutreten, daß in einer
solchen Zeit in diese», Landtage mit solchen lächerlichen
Spielereien die Zeit vertrödelt wird. Redner
verweist auf Prof ssor M a i a r y k, dem
man sein Tschechenthum doch gewiß nicht absprechen
könne und der in dem Piogramni die obligate Einiübrung
der deutschen Sprache an den tschechischen Milt lichulcn
ausgestellt hat. Sie erweisen Ihrem Volke keinen Ge­
fallen und keinen Nutzen, wenn Sie die Zeit in dieser
Richtung im Landtage vertrödeln. Für uns Deutsche ist
es ganz gleichgiltig, ob dieser Antrag eine politische
Seite hat oder nicht, und ob Sie damit meinetwegen
den Zusammenbruch der Firma Habsburg und
Kompagnie fördern wollen. (Stürmische Unter-
brechung seitens der Großgrundbesitzer. Der
Ober st landmarschall gibt das Glockenzeichen
und ruft: Ich ersuche den Redner, von der allerhöchsten
Dynastie nicht in solcher Weise zu sprechen!) Abgeordneter
Stein: Das tschechische Volk ha» von diesem Anträge
nur den Nutzen, daß ibm einmal Andere sagen können:
Ihr seid fitzt im Besitze der russischen Sprache, geht
nun nach Moskau, dort könnt ihr einen Hausmeisterposten
erhalten. Ich beantrage also, über diesen Antrag zur
Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag auf Üebe> gang zur Tagesordnung wurde
jedoch nicht genügend unterstützt. Für denselben stimmten
Klos die Radikalnationalen.
Prag,^ 5. April. (Amtlich.) Nach Erledigung der
Formalien und Verlesung des Einlaittes ergreift Statt­
halter Graf Coudenhove das Wort, um mehrere
Interpellationen zu beantworten. Auf die Interpellation
des Abgeordneten Siegmund und Genossen in Angelegen­
heit der Steigerung derKohlenpreise er­
widert der Statthalter, daß die betheiligten Ministerien,
sobald sie von der Preiserhöhung Kenntniß erhielten,
sofort beschlossen haben, zur vollkommenen Klarstellung
der diesbezüglichen Verhältnisse, sowie zur Gewinnung
einer sicheren Grundlage für die allenfalls von der Re­
gierung zu treffenden Maßnahmen eine Enauste unter
Zuziehung der betheiligten Kreise einzuberufen: die Ein­
ladung zu dieser am 6. d. M. stattfindenden Enaiwte sei
breits an die betreffenden Körperschaften und Personen
ergangen.
In Erledigung der Tagesordnung ergreift zunächst
Aba. Anton Steiner (Kaaden) das Wort, um seinen
Antrag, betreffend die Bewilligung von Staatsunter­
stützungen für'Laudwirthe des Erzgebirges, zu begründen.
Er legt hauptsächlich darauf Nachdruck, daß für dieselben
eine ausgiebige Staatssubvention zu erlangen wäre.—
Abg. Anton Steiner (Scbaab) befürwortet den
Antrag des Vorredners. Der Antrag wird der Budget­
kommission zugewiesen.
Abg. Schamanek ergreift hierauf das Wort,
um seinen Antrag auf Einführung der
russischen Sprache als obligaten
Lehrgegenstand an säm m t l i ch en
Mittelschulen mit tschechischer Unter­
richtssprache zu begründen. Redner führt aus,
die Erlernung der russischen Sprache sei aus praktischen,
industriellen und gewerblichen Gründen, sowie aus
Handelsrücksichten nothwendig, denn in Rußland sei noch
ein Boden für die tschechischen Industriellen und Handels­
leute und für den Ervort der böhmischen Produfte.
Schließlich begründet Redner seinen Antrag auch vom
nationalen Standvunkte.
Als nächster Redner ergreift Mg. Stein das
Wort und erklärt, die Rede des Abg. Schamanek habe
einen komischen und zugleich traurigen Eindruck auf ihn
gemacht: eineu komischen, weil ein Mann, der der Re­
gierungspartei angehört, seiner Sehnsucht nach der
russischen Knute Ausdruck gibt, einen traurigen, weil
man mit solchen Sväßen. wie es der Antrag Schamanek
sei, die Zeit vergeude und die vitalsten Interessen des
Landes nicht berücksichtige. (Zahlreiche Zwischenrufe
seitens der Jungtschecken.) In formeller Hinsicht stellt
Redner den Antrag, über den Antrag Schamanek zur
Tagesordnung überzugehen. Der Landmarschall
stellt die Unterstübungsfrage. Der Antrag wird
nickst genügend unterstützt.— Mg. Eppinger
erklärt, gegen den Antrag Schamanek stimmen zu
wollen, schon ans dem Grunde, weil die Schulkommission,
welcher dieser Antrag jedenfalls zugewiesen werden
müßte, bereits mit wichtigeren Angelegenheiten mehr als
überdürdet sei, und weil Redner sich von der Durch­
führung des Antrages keinen prakti chen Er olg ver­
sprechen könne, ferner weil der Antrag die Kompetenz
des Landtages überschreite: denn die Aufsicht über die
Mittelschulen übe der Re chsrath und nicht der Landtag
aus, Bezüglich der praktischen Bedeutung des Antrages
führt Redner aus. es gereiche den Tschechen nicht zum
Vor heile, wenn sie sich die Kenntniß einer Svrache
aneignen, welche sie wenige Schritte von der Grenze
ihres Heimatslandes entfernt nicht gebrauchen können.
Redner kommt sodann auf die nationale
Empfindlichkeit der Tschechen zu svrechen, welche
sich gegen dm Vorzug der deutschen Sprache bemerkbar
mache, und sagt, daß die Vortheile der Kenntniß der
deuischen Sprache für die Tschechen selbst auf der Hand
liegen. Wenn diese sich die Kenntniß der deutschen Sprache
nicht aneignen wollen, könne dies den Deutschen nur an­
genehm sein, denn die Tschechen würden dann aufhören,
gefährliche Gegner der Deutschen zu sein. Auch die Er­
richtung einer chinesischen Mauer um die tschechischen Gaue
wäre kein Unglück. Redner erklärt die Einbringung des
Antrages Schamanek als eine Demonstration gegen die
beabsichtigte Einführung der deutschen Svrache als all­
gemeine Verständigungssprache und sagt, in der Haltung
der Tschechen in der angeregten Frage, die deutsche
Sprache als Vcrmittlnngssprache anzuerkennen, mache sich
auch wieder nur eine nationale Ueberreizung bemerkbar.
Abg. O v itz führt ans, der gegenwärtige Zeitpunkt
sei für die Einbringung des Antrages nicht günstig. Die
Deutschen seien nach zweijähriger Abwesenheit vom
Landtage aus Friedensliebe in die Landstube zurück-
gekehrt, weil sie ehrlich bemüht sind, dem Lande den
Frieden und die Ruhe wiederzubringen. Die Deutschen
haben die Abstinenz aufgegeben, weil die Verhältnisse,
welche zur Zeit der Entfernung aus der Landstube vor­
handen waren, beseitigt wurden. Auch die Interessen des
Landes erheischen es, daß die Deutschen sich an den
Arbeiten des Landtages betheiligen. Redner erin ert an
die Worte Rieger's, daß die slavischen Völker ihre Kultur-
entwicklnng nur im engen Anschlüsse an die Deutschen
fördern können und an die Worte des russischen Staats-
lernüng 'der deutschen Sprache verwenden würden!
Hierauf ergreift namens der Kurie des Großgrund­
besitzes Graf Adalbert Schönborst das Wort, um
vorerst zu erklären, daß seine Partei in erster Richtung
für die Zuweisung des Antrages an die Schulkommission
stimmen werde, wenn sie auch gegen den obligaten
Unterricht der russischen Sprache gewisse Be­
denken (U) hege. Gegenüber dem Abgeordneten Stetst
bemerkt Redner, er könne nicht in dem gleichest Tone
sprechen. Der Abgeordnete Eppinger habe in beredten
Worten das Haus der Friedensliebe seiner Partei ver­
sichert. „Diese Friedensstimmung begrüßen wir." sagt
Redner, „allein zu dieser Friedensstimmung trägt man
nicht bei, wenn man einen solchen Antrag als Anlaß
zu einer so hochpolitischen Debatte benützt." Graf Schön­
born hebt hervor, daß seine Partei die Notwendigkeit
des Gebrauches der deutschen Sprache in einer Reihe
von wichtigen Fällen anerkenne (Wie gnädig
von Seiner Gnaden!), und daß in vielfacher Beziehung
die Kenntniß der deutschen Sprache von großer Wichtigkeit
sei. Allein es wäre verfehlt, wenn man auf Grund dieser
praktischen Bedürfnisse den Gebrauch der deutschen
Sprache als Verständigungssprache gesetzlich fenlegen
wollte. Das werde nie gelingen. Denn es würde sich bald
zeigen, daß die gesetzlichen Bestimmungen in Folge der
geänderten praktischen Bedürfnisse in kürzester Zeit nicht
mehr am Platze wären. Eine solche gesetzliche Festlegung
sei weder praktisch noch wünschenswert!,, noch für die
Dauer möglich. „Uns liegt daran." sagt Redner, „daß
die Gleichberechtigung eine wirkliche sei. und wenn Sie.
von der anderen Seite, vielleicht verletzt wurden,
würden Sie uns auf Ihrer Seite finden. Wir sind nicht
dafür, daß die russische Sprache als obligater Gegenstand
an den Mittelschulen eingeführt werde, allein wrr aner­
kennen. daß es mit Rücksicht auf den regen geschäftlichen
Verkehr mtt Rußland vielleicht angezeigt wäre, die russische
Sprache an den Realschulen als unobligaten Lehrgegen­
stand einzuführen." Der Partei des Redners liege aber
daran, daß die Verhältnisse, betreffend den sprachlichen
Unterricht, überhaupt zur Diskussion gelangen und des­
halb werde Redner für die Zuweisung des Antrages an
die Schulkommission stimmen.
Abg. Sokol polemisirt gegen die Vorredner
Stein und Eppinger und sagt,, der Antrag
Schamanek sei nicht neu, da er bereits der Schul­
kommission aus der Zeit vorliege, wo Vaschaty einen
ähnlichen Antrag gestellt hatte. Es bestehe eineStrömung
für die Erlernung der russischen Sprache. Niemand
könne diese hindern und man verspreche sich allgemein
hievon Vortheile für das böhmische Volk, weshalb
Redner für die Zuweisung des Antrages an die Schul­
kommission stimmen werde.— Abg. Adamek
wendet sich gegen die Vorredner auf der anderen
Seite des Hauses und betont., die, volkswirth-
schaftliche Entwicklung Rußlands verbinde die ganze Welt,
und es sei nur anaezeigt. wenn ein um seine Existenz
ringendes Volk dieses Moment wahrnehme Die Er­
lernung der russischen Sprache ermögliche die An­
knüpfung von geschäftlichen, gewerblichen und Handels­
beziehungen. Was den Hinweis der Redner der anderen
Seite des Hauses auf die tschechische Volkspartei anbe­
langt, so e'klärte Redner, daß die Deutschen mit dieser
Volksvartei nich s zu thun haben, sondern die Böhmen,
und Letztere werden schon, was Schlechtes an ihr ist, be­
seitigen. Das böhmische Staatsrecht, sagt
Redner zum Schlaffe, ist keine F a t a Mor g ana,
sondern eine Bürgschaft für die Untheilbarkeit und Selb­
ständigkeit des Königreiches Böhmen. Wenn die
Deutschen vom Frieden svrechen. für sich aber nur Vor­
theile vindiziren wollen, dann kommt es zu keinem
Frieden. Eine Verständigung ist aber nur möglich auf
Grund gleicher Rechte und der Gleichwerthigkeit der
Nmionen. (Beifall.) Hierauf ergreift Abgeordneter Fort
das Wort und erklärt, es sei ein überwundener
Standpunkt, von der r u s s i s ch e n Knechtschaft,
der russischen Knu t e u. dgl. zu svrechen. Dafür
werde man immer mehr von der Zukunft des Slaoen-
thiims mit Rußlmtd an der Spitze reden. Redner hebt
die fortschreitende Kultur Rußlands hervor und sagt,
die Tschechen streben Rußland gegen­
über nur das an. was die Deutschen
hinsichtlich Deutschlands thun. Bis­
marck selbst habe die Freundschaft Rußlands gesucht.
Dieser Politik Deutschlands Hobe Oesterreich große
Opfer bringen müssen. Wenn die Tschechen eine
Anlehnung an Rußland suchen, so thun sie nur
ihre Pflicht, um die nationale Jsolirung,
in welche sie die Deutschen bringen wollen, zu verhindern.
Redner polemisirt weiters gegen die Musterung des Ab­
geordneten Eppinger bezüglich der Einführung der
deutschen Verständigungssprache und
versichert, dieser Versuch werde nie gelingen, well
die Tschechen wissen, welche Folgen dies für Oesterreich
mit Rücksicht auf dessen Stellung zu Deutschland hätte.
Hinter dem Sprachengedanken verbergen sich schließlich
materielle Interessen. Mgeordneter Eppinger habe einen
wahren Hymnus auf die nationale Verständigung ge­
sungen. Auch Redner sei ein Freund des Friedens. Wenn
uns ein solcher Ruf von einer Seite kommt, deren Ziel
bisher die Niederdrückung des tschechischen Volkes war.
erwecke dies Mißtrauen und Redner müsse ausrufen:
Umso v8.»a.c>8 et Nona ferentes l Abgeordneter P a c a k
spricht in einer thatsächlichen Berichtigung über seine
Broschüre in Betreff der Sprachenfrage, welche Mge­
ordneter Opitz zitirt habe. Er habe wohl geschrieben, daß
die Sprachenfrage nicht anders als gesetzlich geregelt
werden könne, und habe trotzdem den Badeni'schen
Sprachenverordnungen zugestimmt. Er sei heute noch
dieser Ansicht; seine Bemerkung habe jedoch dem Gesetze
vom Jahre 1852 gegolten und dieses lasse sich wieder
nur durch e n Geses aufhebeu. Die B a d e n i'schen
Verordnungen seien blos als Belehrung
an die Beamten erlassen worden. Den Gautsch'schen Ver­
ordnungen habe Redners Partei jedoch nicht mehr
zugestimmt. Auf die Ausführungen des Abgeordneten
Opitz znrückkommcnd, konstatirt Redner weiters, daß
die Stimmung in den Wiener Konferenz wirklich eine
friedliche war. ferner daß die beiden Parteien nur zu
einem Meinungsaustausche zusammengekommcn seien,
um die Sache »4 >sks>viiäum -u nehmen. Weitere that-
sächliche Berichtigungen werben noch von den Ab­
geordneten Eppinger und Opitz vorgebracht, worauf zur
Abstimmung geschritten und der Antrag Schamanek der
Schulkommission zugewiesen wird. D a-
gegen stimmten die d e u t s ch en Abgeordneten.
Hierauf gelangen andere Anträge und Interpellationen
zur Verlesung, worauf die Sitzung geschlossen wird. Auf
der Tagesordnung der morgigen Sitzung befinden sich
die heute nicht zur Verhandlung gelaugten Gegenstände,


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 7 ]
Nr. 88.
Freitag
G Kd rutsche Rundschau.
6. April (Ostermond) isov
Seite 7
weiters der Antrag Kaftan auf Uebernahme des Kohlen­
verkaufes durch das Land und der Antrag des Ab­
geordneten Walter, betreffend die Errichtung von Gctreide-
logerhäusern.
Salzburg.
Salzburg. 5. Avril. Der Landespräsident beant­
wortet die in dei' letzten Sitzung vom Abgeordneten
Lettner und Genossen eingebrachte Interpellation, be­
treffend die Aufhebung der von der bayerischen Regierung
verfügten Grenzsperre gegen die Einfuhr von Vieh aus
Salzburg wegen Maul- und Klauenseuche, dahin, daß die
österreichischen Behörden alle zur Behebung der Sperr­
maßregeln geeigneten Schritte unternommen haben und
daß es gelungen sei, durch Erwirkung der Bewilligung
des ViehexporteS im Wege ausnahmsweiscr Grenzkontrole
den Viehverkebr vor allzu großer Schädigung zu be­
wahren. Da die Seuche nunmehr im Kronlande gänzlich
erloschen sei und der Bedarf an Salzburger Vieh in
Bayern im Frühjahre stets zunehme, sei eine baldige
Ainhebung der Grenzsperre zu gewärtigen.— Für die
Heuer in Salzburg stattfindende allgemeine Fischerei­
ausstellung wurden 2000 Kronen bewilligt.
Steiermark
Graz. 5. März. (Schluß.) Im Einlaufe befindet
sich ein Wahlreformantrag des Abgeordneten Karlon und
Genossen. Abgeordneter Wagner (konservativ) beantragt,
alle Äusschußsitzungen für öffentlich zu erklären. Dieser
Antrag wird einstimmig angenommen. Nächste Sitzung
Sonnabend.
Kärnten.
Klagenfurt. S. Avril. Das Gesetz, betreffend die
Erhaltung der Gailregulirung, wurde in zweiter und
dritter Lesung angenommen. Außerdem wurden mehrere
Petitionen und Subventionsgcsuche erledigt.
Kram.
Laibach. 5. April. In der heutigen Sitzung des
Landtages wurde eine Reihe von Petitionen erledigt.—
Die nächste Sitzung findet Sonnabend statt.
Dalmatien.
Zara, 5. April. In der gestrigen Abendsibung
des Landtages setzte Abg. Biankini (kroatische
Rechtspartei) seine Rede fort.— Statthaltereireferent
Bezirkshauptmann Golf wies hierauf die ungerecht­
fertigten und übertriebenen Angriffe Biankiui's gegen
die Zenttalre ierung zurück. In der Spczialdebatte
wurde der Voranschlag, sowie die Anträge, betreffend die
Errichtung einer Tnbakfabrik in Dalmatien, die Auf­
hebung der Weinzollklausel, Beswleunigung der Er­
richtung von Grundbüchern, endlich betreffend die Ab­
gabe von Schießpulver ?um Selbstkostenpreise für Wetter­
schießversuche seitens der Militärverwaltung angenommen.
— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Aus allen Gauen.
Zittau. 3. April. (Grundsteinlegung
zum B i s m a r ck d e n k m a l.) Am l. d. M., um
11 Uhr. fand in feierlicher Weise die Grundsteinlegung
zum Bismarckdenkmal natt. Nachdem eine längere Ur­
kunde in den Grundstein gelegt worden war. hielt der
Handelskammersekretär Nollsuß eine Festansprache. Es
folgten die üblichen Sammerschläge. An den König von
Sachsen wurde ein Huldigungstelegramm gesandt, auf
das nach kurzer Zeit von Seiner Majestät eine recht
herzliche Antwort einlief.
Wu -enMni Hochschule!!.
* Znsamme kauft „alter Herren der aka­
demischen Gesangvereine. Tie in Salzburg Smdt-
^ und Land ansässigen ehemaligen Mitglieder deutscher
akademischer Gesangvereine veranstalten zu den Oster­
tagen (Sonntag und Montag) in Salzbuig einen „Alten
Herren-Tag" dessen Zweck die pflege der Erinnerung an
die herrliche Zeit des akademischen Sängerlebens und die
Erweckung und Belebung des Zusammengehörigkeits­
gefühles unter den alten Akademikern sein soll. Zu diesem
Feste werden auch seitens mehr, rer Vereine Abordnungen
von aktiven Mitgliedern entsendet, sowie denn über­
haupt für diese Veranstaltung sich in den Kreisen
der alten wie jungen Akademiker ein lebhaftes
Interesse knndgibt. Mit dem „Alten Serren-Taqe" wird
ein Ausflug nach Hallein und eine gemeinsame Einfahrt
in das dortige Bergwerk verbunden. Die Vorarbeiten zu
dieser Zusammenkunft, die sich zweifellos zu einer sanges-
und erinnerulwsfrohen Vereinigung alter und junger
gleichgesinnter Sänger gestalten wird, führt ein Ausschuß,
an dessen Spitze Herr Dr. I. Sttgler, Hof- und Gerichts­
advokat. steht.
« Promotion. Karl Luxer. Edler v. Morfeld,
wurde Sonnabend den 31. v. M. an der k. k. deutschen
Karl Ferdinands-Universität in Prag zum Doktor der
gesummten Heilkunde vromovirt.
Liuist und Wissenschaft.
— Im H o f b u r g t h e a t e r wird Mittwoch den
11, d. M. Zlbends eine italienische Vorstellung mit Frau
Eleonore Düse stattfinden. Zur Aufführung gelangt
ilioconcki," von Gabriele d'Annuntto. Frau Düse hat
ben Ertrag der Vorstellung dem Pcnfionsvereine des
Hofburgtheaters gewidmet.
-Im Stadtt heater findet beute Freitag um
7 Uhr die Erstaufführung des Wiener Stückes
„A heuriger H a s" in der bereits gemeldeten
Besetzung der Hauptrollen statt.— Morgen Sonnabend
geht Nachmittags' ,3 Uhr als Schülervorstellung „D e r
Fechter von Ravenna" in Szene. Als Abend­
vorstellung wird um> Uhr das Lange r'iche Volks­
stück „E in Judas von unn» Neu n", das bei
allen bisherigen Wiederholungen durch großen Beifall
ausgezeichnet wurde, zum Viertenmale gegeben.
,,— Die Direktion des Deutschen Volks­
theaters bat das einaktige Werk „Die Bitd-
s ch n,i tz e r", eine Tragödie braver Leute, von Karl
Schönherr zur Aufführung angenommen.— Morgen
gelangt das Volksstück „Der l e tz t e Knovf" von
Julius v. G a n s- L u d a s s y zur ersten Aufführung.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Raimundtheater geht morgen
Sonnabend, wie schon gemeldet, die Gesangsposse „Die
Hochzeit des Reservisten" zum sechstemnale in Szene.
Herr Thaller und die Damen Theren und Zinner werden
darin neue Gesangseinlagen zum Vortrage bringen.
— JmTheateranderWien gelangt heute
als vierte Gastvorstellung der Frau Düse mir ihrer
italienischen Gesellschaft „La k r i„ o i p s s s s,
6 ioI-r i o". Komödie in drei Akten von Alexander
Dumas (Sohn), zur Aufführung. Vorher geht „1 r s g e a i a
e N a 8 i a komischer Scherz in einem Akt aus dem
Französischen, in Szene.— Morgen Sonnabend beschließt
Frau Ilka P a l m a y an dieser Bühne ihr erfolgreiches
Gastspiel in der Titelrolle der Heuberger'schen Operette
„I h r e E r z e l l en z".
— Im E a r l t h e a t e r ist für morgen Sonn­
abend „D e r s e l i g e T o u p i n e l" von A. B i s s o n
mit Herrn Tewele als Duperron ongesetzt.
— Heute wird im T h e a t e r in der Ios es­
st a d t an Stelle des „Literarischen Abends" der Schwank
mit Gesang „Mamsell e Tourbillon" mit
Hansi N i e s e in der Titelrolle gegeben.— Morgen
Sonnabend ist „Literarischer Abend". Das
Wiener Stuck in drei Wen „Für's Kind" von
Hermann Richard kommt an diesem Abend zur
ersten Aufführung. Die Vorstellung beginnt um
st-8 Uhr. Sonntag Nachmittags ',.3 Ubr findet die
2 0 0. Aufführung des Vaudevilles „Wie man
Männe r fe s s e l t" statt.
— JmJantschtheater beginnt morgen Sonn­
abend der deutsch-englische Schauspieler Maurice
Mor i s sou das bereits anqeknndiqte Gastsviel. Zur
Aufführung kommt „Ke a n", Schauspiel in fünf Akten
von Alex. Dumas.
— In der S e z e s s i v n s a u s st e l l u u g
gingen in den lebten Tagen noch folgende Gemälde in
hiesiaen Privatbefftz über: Auchentaller, „Aktstudie" t
Harder, Gewitterstimmnng": Klimt, „Obstgarten" t
v. Ottenfeld. „Dalmatinische Küste": Sviro, „Damen-
bildniß": ferner von Plastiken: Taschner, „Cäcilia",
van der St pven, „Reügnirt" und „Das Weib des
Fischers". Die Nationalgalerie in Ofen-Pest hat den
„Schnitter" von Andri erworben. Im Ganzen wurden
bisher 45 Kunstwerke angekauft.
— Der S ch u b e r t b u n d, welcher bekannter­
maßen in! Juli d. I. eine Sängerrttse nach Paris
nnternimmt. hat in das Vrogramm der dort zu veran­
staltenden Konzerte auch R. Wagner's „Liebesmahl der
Avostel" ausgenommen, welches Chorwerk auch in dem
am 8. Avril stattfindenden außerstatutarischen Orchester­
konzert des Vereins zur Aufführung gelangen wird.
Karten find zu haben in A. Kutmann's Hofmnfikalien-
bandlung und in der Vereinskanzlei, IV., Mühlgasse
Nr. 13.
Äiis dm Hereinm.
Viertes deutsches Sommerfest z« Gunsten
der deutschen Schuirvereine. Die Vertreter der
deutscbvölkischen Vereine Wiens, welche der am 5. d. M.
in der Gaftwirthschaft „zur großen Tabakspfeife" in
Wien abgehaltenen Versammlung beigewobnt, haben
beschlossen, das Vierte deutsche Sommerfestzu Gunsten der
deutschen Schutzvereine: Bund der Deutschen in Böhmen,
„Nordmark", „Südmark" und des Bundes der Germanen
am Sonnabend den 16. Juni abzuhalten. Die Verschleiß­
stellen und rücksichtlich Vereine, welche mit der Karten­
abrechnung noch im Rückstände find, werden aufgefordert,
den Kartenerlös ungesäumt abzusübren und sich Hieber
der in ihren Händen befindlichen, bezw. bei dem Vor­
sitzenden des Festausschusses erhältlichen Posttvarkasse-
Erlagsch in Nr. 818 800 zu bedienen.— Alle das Fest
betreffenden Anfragen oder Zuschriften find an den Vor­
sitzenden des Fest ussckmsses Herrn Dr. Josef Hocke,
Rechtsanwalt in Wien. L. Franziskanerplatz 5. zu
richten.
Alpiner Reiseklub. Heute Freitag im Klübheim
VI., Mariahilserstraße 81, Hotel Savoy, alpiner Vortrag
über führerlose Besteigung des Festbeilsteins in der Hoch-
schwabgruvve.— Von Mitgliedern eingeführte Gäste sind
herzlichst willkommen.
Oesterreiäiischer Touristenklub. Heute Freitag
findet im Festsaale des Kaufmännischen Vereinsbauses.
i., Johannesgasse 4, die Wochen Versammlung sta t, in
welcher Architekt Franz Kupka einen Vortrag- Reise-
bilder aus Nordamerika", verbunden mit Vorführung
einer großen Anzahl lichtbildlicher Aufnahmen, hält.—
Zur gleichen Zeit im Sveisesaale: Ausstellung von
Amateurphotograplnen. Gäste willkommen!
Der Wiener Musikklub veranstaltet Sonnabend
den 7, d. M. im Tanzsaale des Hotels ,,zuin goldenen
Kreuz" in der Mariahilserstraße Nr. 90 einen Abend mit
Tanzkränzchen. Fräulein Lift Leio, Fräulein Jenny
Ganella, Fräulein Anna v. Suppö, Fräulein Konstanze
Zinner und Herr Eduard Kornau werden Mitwirken.
Gastkarten zu 3 Kronen und Famlienkarten ftir 3 Per­
sonen zu 8 Kronen sind in der Buchhandlung Szelinski
am Stefansvlatz erhältlich. Der Beginn der Vorträge
ist auf AS Uli r festgesetzt.
„Die Buren", in Gründung begriffene
deutscheFechtverbindung. Da ein tüchtiger
Fechtlehrer zur Ausbildung der ausübenden Mitglieder
in der Fechtkunst gewonnen wurde und sich bereits 16
als ausübende Mitglieder angemeldet und von den
Proponenten aufgenommenen wurden, wird bereits
schule gehalten und zwar jeden Dienstag und
D o n n e r s t a g von 7 bis 9 Uhr Abends und jeden
Sonnabend von '/-8 bis 9 Uhr Abends. Mitglied
kann jeder mindestens 18 Jahre alle, unbescholtene
Deutsche werden und wird die Einschreib­
gebühr 1 K., der Woch enb e i t r a g für a us-
u b ende Mitglieder 40 A, der Jahresbeitrag
für beitragende Mitglieder 6 K. (halb-
lahrftch zahlbar) bettagen. Anmeldungen werden
von den Proponenten zu oben angegebenen Zeiten in
Hoschefts Gastwirthschaft „zum grünen Thor",
ii>.. Hauptstraße 45, 1. Stock (Sonderzimmer) entgegen
genommen, wo auch die Abschrift der eingereichten
Satzungen aufliegt. Zuschriften sind an Herrn Eduard
Ginzel, >ll/2. Untere Wcißgärberstraße 28, Zu richten.
Heil!
Ortsaruppe Landstraße (Wien, m.) des
Bnndes der Deutschen in Böhmen. Die ehren-
resten Mitglieder werden freundlichst ersucht, Sonnabend
den 7, d. M. in der gründenden Versammlung der
Ortsgruppe Wieden unseres Rundes Zahlreich zu er­
scheinen. Ort: P l e ch e r's G a st W i r t h s ch a s t, IV,.
Mühlgasse 9. Zeit: 8 Uhr Abends.
Scheffelbund „Ascalonia." Sonnabend den 7, d.
findet in Demlinger's Gasthause „zur Linde" XVII., Pc-
ronikagaffe 38. ein Begrüßungsabend für den aus der
Haft entlassenen Obmann Mar Krainz statt. Das
Erscheinen sämmtftche- Mitglieder ist Pflicht. Deutsche
Gäste herzlich willkommen. Der Ausschuß: Becker.
Czokally. Ferch. Atzler. Müller.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Heute Freitag den
6. d. M. findet der Vereinsabend in Schidlbäuer's
Gastwirthschaft, vm„ Piaristengasse Nr. 8, statt. Tages­
ordnung: Völkische Schulforderunge u.
Die Mitglieder werden um sicheres Erscheinen gebeten.
Zweite Mitgliederzusammenkunft am 20. d.
Allaemeiner Deutscher Svrachverein. Heute
Freitag den 6. d. M. fiitdet im G a st h o s G r ö m m e r
die gründende Versammlung des Zweigvereins
Klagenfurt des Allgemeinen deutschen Sprachvereins
statt. Herr Dr. Günther Ä. Saalfeld aus Berlin wird
einen Vortrag über Ziele und Zwecke dieses Vereins
halten.
Ein Ausruf an Staatsdienerpensionisten.
Es ergebt an die penstonirten und provisionirten
k. k. Staatsdiener die Einladung, sich zu der Montag
den 9, d. M. um 2 Uhr Nachmittags in Müller's Gast­
haus. L. Eschenbachgasse 3tt. 9, stattfindenden Ver­
sammlung möglichst zahlreich einzufinden, da es sich
um eine wichtige Mittheilung handelt. Karl Bartsch!,
Obmann, XVI!., Blumengasse Nr. 25.
Witwen nach Staatsbeamten. Am 9, d. M.
um 5 Uhr Nachmittags findet im Sitzungssaale des
k. k. Staatsbeamtenkasinos, Spiegelgasse Nr. 15, die
Generalversammlung des Vereins der Witwen nach
k. k. Staatsbeamten statt. Auf der Tagesordnung steht
außer den Wahlen und Thätigkeitsbenchten eine Vor­
lesung der Frau Louise Voigt. Gäste find willkommen.
Niederüsterreichischer Gewerbeverein. Heute
Freitag findet eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Diskussion über den Vortrag des Herrn k. k. Sekttons­
chef Dr. Johann Ritter v. Bazant: „Zur Revision des
österreichisch-ungarischen Zolltarifes." Zn der Zeit vom
6. April bis 20. April d. I. findet eine Ausstellung von
Plänen für den Umbau des Maschinenttaktes am
k. k. Technologischen Gewcrbemuseum. sowie von
Plänen von bereits verbauten uud unverbauten Bau­
gründen statt.
Letzte Nachrichten.
Abgeordneter Wolf in Reichenberg.
Reichenberg, 5. April. (Eigenbericht.) In einer
von 1000 Personen besuchten Versammlung sprach gestern
Abgeordneler Wolf über die politische Lage. Seine
Rede, welche mit scharfen Ausfällen auf Prade und
die Deutsche Volkspartei gewürzt war, richtete sich
zunächst gegen die deutsche Gemeinbürgschaft. Diese
deutsche Gemeinl-üigschaft hätte Anfangs zu schöne«
H ffnungen berech igt, und man konnte glauben, es
werde aus ihr eine große deutsche Volkspartei entstehen.
Im Lause der Zeit haben aber die Staatsinteressen
über die Volksinteressen überwogen. Die Deutsche
Volksparlei ist z» einer Staatspartei herabgesunken. Die
Volkspartei, welche anfänglich eine Individualität des
freien Willens war, ist durch die Haltung der deutschen
Gemeinbürgschalt zu einer Marionettengruppe
geworden. Diese sogenannte deutsche Gemeinbürgschaft
richtet sich überhaupt nur gegen den Radikalismus, sie
ist nichts Anderes, als eine antiradikale Ge­
meinbürgschaft, in welcher die Christlichsozialen
den Ton angeben. Diese Letzteren seien nichts
Anderes, als eine moderne Verkleidung des Klerikalis­
mus. Wolf besprach sodann den Vorgang bei den
Delegationswahlen und wendet sich hierauf zur Be­
sprechung des Pfing st Programme s.
Dieses enthält nicht die Mindestforderungen der Deut­
schen, sondern eine Preisgeb u ng des
deutschen Rechtes. Das Zugeständniß der
inneren tschechischen Amtssprache sei nichts Anderes als
eine Durchbrechung des Prinzipes der deutsch»» Staats­
sprache. Redner beschäftigt sich dann mit der Verständi­
gungskonferenz und erklärt imVerlaufe seinerAusführungen,
daß er das Pfingstprogramm nie anerkennen werde;
lieber würde er sei» Mandat niederlegen. Speziell
die Deutsche Volkspartei betreffend sagte er, dieselbe
hätte von Reichenberg aus ihren Ausgang genommen,
doch mit dem Augenblicke, wo die Volkspartei die
kommunale Herrschaft übernommen habe, sei sie zum
Capua der Geister geworden. Bei den nächsten Wahlen
werde in Reichenberg für die fünfte Kurie ein radikaler
Kandidat ausgestellt werden. Redner tadelte es, daß
Prade mit einem rusiichen Journalisten ein
Gespräch geführt habe. Hiebei erzählt er
eine Episode von seinem Eintritt in den Reichsrath. Als
er gewählt wurde, habe er auch erwogen, ob er nicht in
die Deutiche Volkspartei eintreten solle, und er wäre
gewiß beigetreten, verlangte aber, daß Mayreder


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 8 ]
-Lnte s Freitag
in voller den Klub verlassen müssen. Da aber der
L-unch.n Bolkspartei die beiden Christlichsozialen lieber
!ra> en als er, so habe er es vorgezogen, der Partei
nicht beizutreten.— Wie verlautet, wird Abgeordneter
Prade Montag hier eine Versammlung abhalten.
Der Krieg in Südafrika.
Mafeking.
Lourenzo Marquez, 3. April. (Rentermeldung.)
Depeschen aus Mafeking vom 23. März melden: Die
Buren verhalten sich ruhig; sie b r e ch e n a l lniäl i g
das Hauptlager westlich der Stadt a b.
Zwischen den Buren und Eingeborenen soll
südlich von Mafeking ein Gefecht stattgefunden
haben.
Nach einem Telegramm aus Gaberones vom
28. März machte OberstPlumer einen E i l-
marsch nach Transvaal hinein, um die Verbindungen
der Buren mit Mafeking zu bedrohen und erreichte
einen Ort, zwölf englische Meilen von Z e e r u st. Auf
der R ü ck k e h r überschritt Plumer die Eisenbahnlinie
iüdlich von Lobatfi. Dieselbe war wenig beschädigt.
Buren traf Oberst Plumer nicht an.
Was das in vorstehender Meldung genannte „Ab-
brccheu des Hauptlagers" aubelangt, so dürfte damit
nur eine Verlegung desselben gemeint sein, was im
Verlaufe der Belagerung wiederholt geschehen ist. Um
die zwecklosen Spaziergänge des Obersten Plumer, der
die Verbindungen der Buren mit Mafeking bedrohen
will, aber nicht einmal bis Zeerust kommt und dann
schleunigst wieder über den Lobatsiflnß auf britisches
Gebiet retinrt, scheinen sich die Buren gar nicht zu
kümmern. Der gute Oberst, dem die Lust zu direkten
Entjahversuchen von Noiden her bereits vergangen ist,
wird sich schon gedulde» müssen, bis die 5000 Engländer
unter Cariington vom portugiesischen Beira her zu ihm
stoßen. Bis dahin wird aber Mafeking schwerlich fasten
können.
Englische Niederlage vor Mafeking.
London, 5. April. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Lourenzo Marqwz vom
3, d. M.: Aus dem Lager bei M a l o p o ist am
1, d. M. die von Buren herrührende Meldung ein­
gegangen, daß am Tage vorher ein heftiger
Kampf stattgesunden habe. Die in Mafeking
eingeschlossenen Engländer machten
einen Ausfall. Gleichzeitig wurde von der
Kavallerie P l u m e r's in der Umgebung von R a-
mathlabama ein Angriff auf. die
Buren unternommen. Beide Angriffe
Wurden abgeschlagen. Bon der Kolonne P l u m e r's
wurden 20 Mann getödtet und 6 gefangen
genommen. Die Verbündeten hatten nur geringe
Verluste. Mafeking ist na ch wi e vor eng
e i n g e s ch I o s s e n.
Hauptmann Sare! Eloff.
Präsident Krüger, der über die lange Dauer der
Belagerung von Mafeking ungeduldig
sein soll, hat einen seiner Enkel, den Hauptmann S ar c l
Eloff, mit einer Anzahl ausgewähter, geschulter
Truppen vom Johannesburger Fort entsandt, um Ma-
seking in seine Gewalt zu bringen. Sarek Eloff ist, wie
die „Kölnische Zeitung" schreibt, für die ihm übertragene
Ausgabe besser geeignet, als die andern Buren-
führer, deren Stärke in der Vertbeidigung, nicht aber
im Angriffe auf befestigte Stellungen liegt. Sare! Eloff
hat nicht umsonst zwei Jahre auf dem Johannesburger Fort
unterdeutschenOfsiziere» und mit diesen
zusammen gedient. Seine Anschauungen über Kngführung
haben sich dadurch von den burischen Ueberlieferungen
entfernt und in den ihm zur Verfügung gestellten Mann­
schaften hat er äußerst tüchtige, von deutschen
Offizieren geschulte Truppen in der
Hand, die für ihren jungen Führer durch's Feuer gehen
und ihm folgen, wohin er sie immer führt. Eloff ist
dabei ein äußerst kühner und verwegener Mann, der
vor Begierde brennt, dem Feinde eine Schlappe beizu­
bringen, und vor keiner Gefahr zurückschreckt. Wie
erinnerlich, war er es, der Jameson entgegenritt, als
sich das Gerücht von dem Einfalle der Nhodefianischen
Flibustier verbreitete. Als er nach 36stündigem Ritt mit
Jameson zusammentraf, gebot er ihm „Halt" und
forderte ihn auf, das Transvaalgebiet zu ver­
lassen. Es ist bekannt, wie er zum Ge­
fangenen gemacht wurde, wie er dann seiner
Bewachungsmannschaft entkam, über Feld ritt, unter-
Wegs die Buren alarmirte und schließlich Jameson, dem
er zuvorgekommen war. bei Doornkop zu schlagen mit-
half. Der damals 23jährige Eloff war zu jener Zeit
erst einige Wochen verheiratet, und seine junge Frau
ahnte nicht, worum es sich handelte, als er seinen ein-
samen Ritt antrat. Bald darauf zum Polizeilcutnant
von Johannesburg ernannt, ließ er sich bei einer öffent­
lichen Versammlung in Krügersdorp so unmanierlich
über die Königin von England aus und gsrieth in eine
so arge Prügelei mit einigen britischen Unterthanen,
daß sich die Regierung gezwungen sah, ihn seiner
Stellung zu entheben. Dies geschah jedoch nur der Form
nach, und Eloff wurde, nachdem er Europa einen Besuch
abgestattet hatte, dem Johannesburger Kommando zu-
gewiesen, wo er als Leutnant eintrat und unter
Hauptmann Schiel, Oberleutnant v. Wichmann
und einem Artillerieoffizier, die Beide in der deutschen
Armee gedient hatten, gedrillt und geschult wurde, wobei
er einen Fleiß und eine Ansdauer entwickelte, die ibn,
Mdeutsche Rundschau.
alle Ehre machten. Während der letzten Monate vor
Ausbruch des Krieges gab ihm auch noch der seitdem
bei Elandslaagte gefallene Gras Zeppelin, ein
früherer Ulanenoffizier und der schneidigste Reiter, den
die Buren je gesehen hatten, Winke und Fingerzeige, die
nicht auf unfruchtbaren Boden fielen. Eloff war auf
diese Weise vollkommen militärisch ausgebildet worden,
und allmälig hatte sich der junge Feuerbrand von 1895
überhaupt so sehr zu seinem Vortheil verändert, daß
man in dem schlanken jungen Manne mit dem hübschen
offenen Gesicht und dem sympathischen Wesen den früheren
Rabulisten nicht wieder erkannt hätte. Als im vorigen
ahre der Volksraad die Entlassung des inzwischen zum
berstleutnant ernannten Schiel von seinem Posten
als Befehlshaber des von ihm erbauten Johannesburger
Forts verlangte, weil ihm als einem „F-emdling" nicht
zu traue» sei (und dies nach zwanzigjähriger treuer
Dienstleistung im Krieg und Frieden und Verleihung
des Bürgerrechts wegen ausgezeichneter Führung im
Felde!), und die Ernennung eines „zuverlässigen
Landeslohnes" (Elofs's) an Schiel's Stelle beantragt
wurde, war es Eloff, der sich gegen diese Beförderung
mit aller Gewalt sträubte und seinen Großvater
vsranlaßte, im Volksrad gegen den beantragten
Wechsel im Kommando des Johannesburger Forts
Stellung zu nehmen. Präsident Krüger that es
auch. Er wies darauf hin, was für einen
schlechten Eindruck es auf die neuen Bürger machen
müsse, wenn man sie nach zwanzig Jahren und nach
solchen Diensten, wie sie Schiel im Kriege und im
Frieden der Republik geleistet, noch als „Fremdlinge"
betrachte und behandle: er betonle auch, daß der Kom­
mandant des Johannesburger Forts ein gewiegter und
erfahrener Mann sein müsse, und daß sich Niemand
besser dasür eigne als Schiel. Es half aber nichts,
Schiel wurde abgesetzt und sollte auch seiner Stellung
als Leiter des Gefängn'ßwesens enthoben werden, Ivo-
von jedoch aus seine Td ohnng, „Enthüllungen zu machen",
Abstand genommen wurde. Schiel wußte zu viel von
dem, was Himer den Koulisse» m Transvaal vorging,
und man nahm daher wohlweislich Abstand davon, ihn
zum Aenßersten m reizen. Eloff gab aber bei dem Ab­
schiedsessen, das das Johannesburger Offizierskorps zu
Ehren seines scheidenden Kommandanten gab, seinen
Gesühlen für seinen Cbes und L hier in einer Weise
Ausdruck, die seinen Cbarakter im schönsten Licht zeigt.
„Wenn cs zum Kriege kommt," erklärte er damals in
meiner Gegenwart, „so bleibe ich nicht im Fort sitzen,
sondern eile zn Oberst Schiel, um unter seinem Befehl
zu kämpfen." Als Schiel dann ein deutschesFrei-
willigenkorps bildete, führte Eloff auch mit
einer Abtheilung der Johannesburger berittenen und
militärisch gedrillten Polizei seinen Entschluß aus.
brannte mit dieser vom Fort durch
u n d st i e ß i» B o l k s r u st z u S ch i e l, von wo
er jedoch auf Befehl I o u b e r's unter Bedeckung
auf seinen Johannesburger Posten
zurückgebracht wurde und so dem Schicksal
entging, welches das deutsche Korps bei Elandslaagte
ereilte und den General Jonbert zu einer wenig
schM'ichelhasten Kritik veranlaßte. Jetzt ist endlich Sarel
Elcff's Wunsch erfüllt, sich mit dem Feinde zu messen;
er soll Mafeking nehmen, und sein erster Schritt, die
Zurückwerfung Plumer's und seiner
Proviantkolonnen, wobei er hauptsächlich betheiligt ge-
wesen sein soll, zeigt daß er seine Ausgabe mit Nachdruck
in die Hand genommen hat. Von Eloff ist zu erwarten,
daß er mit seinen Johannesburger gut gedrillten
„Zarps" vor einem Angriff aus Mafeking nicht znrück-
schreckeu wird, und bei dem geschwächten Zustande der
belagerten Garnison und der allgemeinen Nothlage, die
dort herrscht, scheint dieser kritische Augenblick für die so
tapfer vertheidigte Stadt nicht mehr fern zu sein.
Die Gefangennahme des Grafen Sternberg.
London, 5. April. (Unterhaus.) Rasch (konser­
vativ) fragt im Verlause der Berathung an, ob Graf
AdalbertSternberg, der bei P a a r d e-
b e r g mit den Buren gegen die britischen
Truppen kämpste und der Verfasser des im
„Gaulois" erschienenen Artikels „Die Wett
und England" sei, mit dem General Cronje ge­
fangen worden sei, und wenn dies der Fall,
weshalb er frcigclassen und ihm ge-
stattet worden sei, nach England zu kommen.
Unterstaatssekietär Wyndham entgegnet, er
habe von der Angelegenheit keine amtliche Kenntniß, es
scheine ihm aber, als wen» der Genannte bereits vor
der Uebergabe Cronje's in die Hände der Engländer ge­
fallen wäre. Was die zweite Frage betreffe, so glaube
er, Graf Sternberg sei im Besitze der entsprechenden
Papiere und im Stande gewesen, über seine An­
wesenheit im Operationsgebiete Ansklärung zu
gebe», welche damals als genügend crachiet
worden sei.— Bowles stellt die Frage, ob Graf
Sternberg sich als Z e i t u n g s k o r-
respondent bezeichnet habe. Unterstaatssekretär
Wyndham erwidert, er glaube, daß dies der Fall gewesen
sei. Wyndham erklärt nebenbei, derzeit befänden sich
2700 gefangene Buren an Bor d eng-
lischer Schiffe, 2000 Gefangene würden alsbald
nach St. Helena gebrachi, der Rest aber aus den
Schiffen längs der Küste gefangen gehalten werden, bis
auf St. Helena weitere Einrichtungen zur Aufnahme von
Gefangene» getroffen sein werden.
Lord B a l sou r bemerkt, die Justizbeamtcn
hätten dahin entschieden, daß kein hinreichender Grund
für die Einleitung eines Verfahrens wegen gewisser
6. April (Ostermond) 1900 Nr. 95.
Differenzen im Kriegsministcrium vorliege. Je eher
daher zur Untersuchung der angeblich begangenen Be­
trügereien eine Kommission eingesetzt werde, desto besser
werde es sein.
Eine Drohung Stein's.
London, 5. April. (Unterhaus.) Kolonienminister
Chamberlain erklärt, er habe keine amtliche Kenntniß
von der Proklamation Stein's erhalten, wonach die
englischen Burghers, die fich weigern würden, die
Waffen gegen das englische Heer zu ergreifen, erschossen
werden sollen. Der Minister werde sich darüber infor-
miren.
Ltadtrathswahleu in Triest.
Triest, 5. April. Bei den heute vorgenommenen
Stadtrathswahlen aus dem ersten Wahlkörper wurden
elf Kandidaten der ^ssooisriions progrsssists, und Doktor
Karl Dom p i e r i gewählt. Dr. Dompieri erscheint
somit im I. und III. Wahlkörper gewählt.
Gemeinsame Ministerberathung.
Ofen Pest, 5. April. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzburean meldet aus Wien: Heute Nach­
mittags um 3 Uhr fand unter dem Vorsitze des
Ministers des Aeußern, Grasen Goluchowski, eine
gemeinsame Ministerkonferenz statt, an der die gemein­
samen Minister, die Ministerpräsidenten v. Szell und
Dr. v. Koerber, sowie die Finanzminister Lukacs und
R. v. Böhm-Bawerk behufs Feststellung des gemeinsamen
Budgets theilnahmen. Die Berathung dauerte bis 6 Uhr
und wird morgen Nachmittags unter dem Vorsitze des
Grasen Goluchowski fortgesetzt werden. Ministerpräsident
v. Szell wird morgen Vormittags von Sr. Majestät in
besonderer Audienz empfangen werden.
Die Berliner Sürgermeisterwahlen.
Berlin, 5. April. In der heutigen Sitzung des
Stadtverordnetenkollegiums wurde Brinkmann (Königs­
berg) mit 69 Stimmen zum zweiten Bürgermeister von
Berlin aewählt. Auf den Stadtiyndikus Menbrinck ent­
fielen 66 Stimmen; eine Stimme war ungiltig.
Die Haager ^riedensmakulatur.
Paris, 5. April. In der Kammer wurde heute ei«
Gelbbuch über die Haager Friedenskonferenz vertheilt.
Dasselbe umsaßt 108 Seiten und enthält 13 Dokumente.
Es beginnt mit dem Rundschreiben des Grafen Mura-
wiew und endigt mit dem Schlußakt der Konferenz vom
29 Juli 1899. Das interessanteste Schriftstück ist der
Bericht der französischen Delegirten an den Minister
des Aeußern, welcher eine kurze Zusammenfassung der
Arbeiten der Konferenz in den Kommissionen enthält.
Das Gejerres über -en Laccaratpriryen.
Berlin, 5. April. Kaiser Wilhelm erschien
heute Früb ans der englischen Botschaft, um dem eng­
lische» Boischaster seine Glückwünsche aus Anlaß des
Mißlingens des aus den Prinzen von Wales verübten
Attentats auszusprechen.— Im Laus- des Vormittags
sprachen auf der englischen Botschaft Staatssekretär
Gras Bülow, die Botschafter, Gesandten und zahlreiche
Mitglieder der ersten Gesellschaftskreise vor.
Haag, 5. April. Königin Wilhelmine
beaustragle heute Vormittags einen Ordonnanzosfizier,
den, englischen Gesandten Sir Howard in ihrem Namen
Glückwünsche zur Errettung des Prinzen von Wales
auszusprechen. Der Gesandte Sir Howard übermittelte
sofort der Königin Viktoria diese Glückwünsche.
Brüssel, 5. April. (Kammer.) Vizepräsident Baron
Snoy. der Minister des Aeußern de Fapereau und der
Deputirte Woeste verurtheilen schärfstens das auf den
Prinzen von Wales verübte Attentat. Minister des
Aeußern de Favereau erinnert daran, daß England zur
Aufrichtung der Unabhängigkeit Belgiens beigetragen
habe. Deputirte Vandervelde (Sozialist) und Deputirter
Lorand (Progreffist) schließen sich der Verurteilung des
Attentats an. p rot e st i r en jedoch gleich; eilig
ausdrücklich gegen den schimpflichen und
verdamm n ngswürdigen Krieg, der
von England gegen ein freies Volk geführt werde.
(Der sozialistische Deputirte Furnemont ruft: Hoch
die Buren!) Die Debatte nimmt einen
immer erregteren Charakter an. Die Redner
der Linken und der Sozialisten machen England wieder­
holt Vorwürfe wegen des südafrikanischen
Krieges. Minister des Aeußern de Favereau legt
gegen die Haltung der Linken Verwoyrung ein. De­
putirter Bandervetde weist die vom Deputaten Woeste
ausgestellte Behauptung zurück, daß er (Vandervelde)
vurch seine Rede in der am Diensiag stattgehabten Ver­
sammlung dazu beigetragen habe, daß der Mordversuch
unternommen wurde. Deputirter Woeste bemerkt, daß die
Verantwortlichkeit sür das Attentat auf denjenigen laste,
welche sie aus sich geladen habe». Der Vorsitzende erklärte
sodann den Zwischenfall sür geschlossen.
Der Äufstand im Aongokaatc.
Brüssel, b. April. Ein jüngst vom Kongo zurück­
gekehrter Beamter des Kongoslaales theilt im „Petit
Bleu" über die Ursachen des Bundja Aufstandes mit, es
sei bekannt, daß ei» untergeordneter Beamter der Plan­
tagengesellschaft Grausamkeiten gegen Schwarze begangen
habe, die mit zehn Jahren Zuchthaus bestraft werde«
sollten. Nachdem Lothaire angevrdnct hatte, daß die
Kautschuksteuer nach Mongalla und nicht wie bisher nach
Morabia abzulirsern sei, gingen die Budjas gegen den
Posten des Kongostaates vor, um dem Frohndienst zu ent­
gehen. Von dem Posten znrückgeworse», verbanden sich dik


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 9 ]
Nr. 95.
Melkag
vmoeutjche Rundschau.
6. April (Ostermond) l 900
Lene»
Budjas mit den Abele-Jldeckc-Negern. Lothaire ließ die
Aufständischen durch Truppen zucückwersen, wobei an­
geblich Grausamkeiten begangen worden seien.
Das „vsoreto lvK««"— gefallen.
Rom, 5. April. Durch ein königliches Dekret vom
Heutigen wurde die Nolhverordnung aufgehoben.
Rom, 5. April. „Avanti" veröffentlicht ein aus-
führliches, von 66 Deputirten der äußersten Linken
uuterzeichnetes Manifest an das Land, worin der in der
Kammer vorgebrachle Protest wiederholt und das Land
aufgefordert wird, seine Stimme zu erheben.
Fürst Ferdinand.
Sau Remo, b. April. Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist hier eingetroffen.
Der Verkauf der -änifch-wekindischen Inseln.
Kopenhagen, 5. April. Das Ritzan'sche Bureau
erfährt, daß die Verhandlungeu zwischen den Vereinigten
Staaten von Amerika und Dänemark, betreffend den
Verkauf der dänisch-westindischen Inseln, bis zum Schluffe
der jetzigen Reickistagssesfion, welche nur noch einige
Tage dauert, nicht zu Ende geführt werden können.
Der Löwe von Plenum.
Konstantinopel, 5. April. Das Begräbniß Ghazi
Osman Pascha'« sand heute Nachmittags mit großen
Ehren statt. Ghazi Osman wurde auf seinen Wunsch
in der Moschee Mohainmed's, des Eroberers von
Konstantinopel, bestattet. Die gesammte Presse widmet
dem Verblichenen ehrende Nachrufe.
Ädmiral Dewey kandidirt als Demokrat
New Nork, 5. April. Einen« Telegramm des
»World" aus Washington zufolge erklärte der intimste
Freund des Admirals Dewey, dieser sei Demokrat
und wünsche sich als demokratischer Kandidat für den
Posten des Präsidenten aufstcllcn zu lasten.
Prag, 5. April. Gestern ist hier der jungtschechische
Landtagsallgeordneter Landesadvokat Dr. Prokop Pod-
li p s k y nach längerer Krankheit im Alter von 40 Jahren
gestorben.
Salzburg, 5. April. Kardinal Fürsterzbischof von
Salzburg H a l l e r ist heute Mittags gestorben.
Haller war 1825 in St. Martin in Südtirol ge­
boren und studirte bei den Jesuiten. Im Juni 1890
wurde er Erzbischof von Salzburg und 1895 Kardinal.
25tirs- und Sandelsnackrichteir.
Frankfurt, 5. April. Ocsterreichitcke Pavier-
rente —. Oesierreickmche Silberrente 98.15, Oester-
reichische Goldrente S9.90. Ungarische Goldrente 97.50,
Ungarische Krouenrente 93.25, Oesterreicknsche Kredit­
aktien 332.90. Oesterreichische Bankaktien 127.20. StaatS-
balm 135.20, Lombarden 28.—. Nordwestbavn 116,—,
(Elbethal» M. U 123 -. Buichtiebrader Babn Itt. L
Wechsel per Wien 84.15, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.472 Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.23'Z,
Wiener Bankverein 134 20, Unionbank 149 50, r-ter-
nationale Elektrizitätsakrien 140 50 Alvine 263—,
dreiperzcntige ungarische Goldanleihe 78L0. Ruhig.
Nachbörse. Kreditaltien 232.90. Slaatsbahn
135.—. Lombarden 28,—. Elbetbal lit. L-—
Prag. 5. April, (Ankana.l Rohzucker ab Aussig
stetig,' prompt 27.05 bis -.-, neue Kampagne 24.90.
Thauwetter.
Prag. 5. Avril. (Sffffnß.) fest,
prompt 27.10. neue Kampagne stetig, 24.90. Schön.
Prompter Kontingenl-Svirttus ans Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Prag-Bodenback 38,20. ab Franz Josess-
babn 38.40. NichtkontingentirterSpiritus: ab Prag -.-.
Melaffen-SviritnS: Kontingentirt vromvt abVrag39,—.
nichtkomingentirt vromvt ab Prag 82,20, Rassinirter
Spiritus: ab Prag traiffsto 112—.
Trieft, 5. April. Zentriflioal-Riff, behauptet,
prompt 26.50 bis 27 25. per April- Juli 27.50
bis 88.25.
Kaffee. Rio bis. SantoS 43.—
bis 53 -.
Spiritus in Reservoirs. per April 20 50
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 72,— bis 72 50 Schmalz
bis.
Ofen- Pest. 4. April, Schweinefett un­
verändert.
Ofen-Pest, 5. April. Offizielle Schlußkurse.
Wetzen ver Apnl 7,63 bis 7.65. per Mai 7.72 bis
7.74, per Oktober 7.83 bis 7,8t. Roggen per Aftril 6.56
dis 6.57, ver Oktober 6 70 bis 6.72, Haler ver April 5.01
bis 5,02. per Oktober 5.42 bis 5.44 Mais per Mai
5.50 bis 5 52, per Juli 5.60 bis 5.62, Kohlreps per
August 12 95 bis 13.05,
Weizenoffertc schwach, Kauflust sehr gut, fest,
25.000 Meterzentner Umsay, Preise behauptet, Uebriges
gefragt. Termine auf festes Ausland höher eiiisevend. im
Verlaufe abgeschwächt, Schluß fest.
Gekündigt wurden 33.000 'Meterzentner Weizen,
3500 Meterzentner Roggen. 1000 Meterzentner Hafer.
Bewölkt und milde.
Tbeißi-.-eireu 77—80pfd.: 7.75 bis 7,85, 7.85 bis
7.95. 7,95 bis 8.10 8,10 bi« 8 4a Neuroggeii 6.15
bis 6.35: Gerde 5.75 bi« 6 80: Safer 5.10 bis 5.45:
Mais 5.55 bis 5,65; Hiric 5.60 bis 5.70: Koblrevs 13.—
bis -.-.
OfsN-Peft. 5.April. (Borstenviehmarkt.)
Dorroib nom I April 33.581 Stück. Auftrieb am 4. April
94 Stuck, Ahrried 340 Stück. Es verblieben somit noch
33.338 StuO,
Berlin» 5. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.—, (fünfziger) —.
Breslau, 5. April. Weißer Weizen 14,80.
gelber 14.70 Roggen 13,80, Safer (nur eine
Sorte) 12.40, Raps —bis -.-. Mais Ver 100 Kilo
13.50
Köln» 5. April. Rüböl (ver 100 Kilo loko)
59 50«
Bremen» 5. April. Petroleum loko 8.05.
Homburg» 5. April. Kafieemarkt. «Anfang.)
Santos avod Average per Mai 36.50 ver Sev-
tember 37.50, ver Dezember 38.—, ver 'März 38.75
Geld.
Hamburg, 5. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.75, per September
37.75, ver Dezember 38.25. per März 39.— Geld.
Hornburg, 5. April. snv-Kaffee. loko sr»
binär, 35 bis 37. reell-ordiuSr 38 bis 39 ant-
ordiuar 40 bis 45.
Hamburg, 5. April. Weizen. loko, fest,
Holsteinischer loto, neuer 147— bis 152 —, Roggen
loko. Mecklenburger lolo. fest, "euer 143,— bis
148—, Südruffischer. neuer. fest, III,— bis
1!2,-. Rüböl fest, 'oko 57.-. Svirffus (100 Liter zu
100 Perzent). (Neguliriingsvreis). ver Avril
18,40, ver Avril-Mai 18 40, still, ver Mai-Juni
—, per Juni-Juli 1840.
Petroleum loko 7,90, geschäftslos. Bedeckt.
Paris, 5. April. (Anfang.' Roggen oer
laufenden Monar 14. s. ve Mai 14,25, ver
4 Monate vom B! a i 14,25, per 4 letzten Monate 14 50,
stetig. Weizen ver laufenden Mono! 20.30 ver Mai
20.65, per 4 Monate vom Mai 21.15, per 4 letzten
Monate 21.90, ruhig. Meist Flenr de Paris per 100 Kilo­
gramm ver laufenden Monat 26.90, ver Mai 27.25, ver
4 Monate vom Mai 2770, ver 4 letzten Monate 2890,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 63,75. per Mai
64.—, per 4 Monate vom Mai 64.25, ver 4 letzten
Monate 62 50, fest. Sviritus per taufenden 'Monat
39 —, per Mai 39.—. per 4 Monate vom Mai 39.—.
per 4 letzten Monate 3725, fest. Rohzucker (88°.
höchstens 90°) brutto 30.25 Rohzucker <88°. über 90°)
brutto 3125, stetig. Weißer .lucker per laufenden
Mona« 31.12 5, vei Mai 3125, fest, ver 4 Monate
vom Mai 3162'5, ver 4 Monate vom Okiober 28,25.
Raffinade disvl. 102 50 bis 103.50. Unbeständig.
Havre, 4. April (Schluß.) Ko-"- Santos
Good Average per Avril 43.—. ver August 44,—.
Havre, 5. April. (Eröffnung.« Kaffee
Saittos aood Average ver April 43.75, ver
August 44,75.
London, 4, April Rübenzucker 10'/» sK.. Java-
zuckcr 12 sk. 4ff- a. Stetig.
Liverpool. 5. April. (Banmwolliuarkt.) Stetig,
lluttas 10.000. Dend? s m Dockeis von 100 Ballen -.
LageSimvor! 1000 Ballen.
^ New »Work» 4. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87,
Wechsel, auf London (60 Lage Sicht) 4.83'/». Wechsel
aus Paris 5.17'/,. Wechsel ans Berlin 95.—, Silber (per
Unze) 59.75. Denver L Rio Grande Prefercd 74.25,
Er i' Railroad43.— 6rst pr^ksisuoo. Illinois Zentralbahn
116.50. Lake Shore-Aktien 200.—. Louisville k Nash-
ville 86.25. Union Paciffc 60.37.
New «Bork, 4. April. (Vroduktenmarkt.)
Baumwolle in New-Pon 9.06 Baumwolle iu New-
Orleans 9.25. ver April 9.34. ver Juli 9.33.
Raffinirtes Petroleum Standard Wbite tu New-
Aork ver März 9.90, in Philadelphia ver April
9 85, Petroleum. Rohwaore ver April 11.10, United
Pipe Line Certificate? ver April 1,68. »Meist
Marke. Svr>ug Elears") 2.80. Weizen loko 80,37,
ver Mai 74.87, per Juli 74.87, ver September 7512'
Mais ver Mai 45.75 per Juli 46.15. Fair Refiu'iua
Muscovados 3.87. Raco-Zentrifuaal 4,37 Rio-Kaffee
Nr. 3 7.68. Getreidefracku nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcor) ver April 7,40. Schn«alz (Western
Steam) 7.05, Banmwolteuziifuhr 10.000 Ballen.
Der Nummer vom 24 v. M lagen Post­
erlagscheine bei. Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablan'fendc Bczugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort zu begleichen. Der Bezugspreis ist.
wie allgemein üblich, im Vorhinein zu entrichten.
Liirgefenöet.
nctii-une
?wk-
!r
Bvrefkckftmr.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Fechtboden. Wir uenuen Ihnen die Fechtlehrer
Hand m a n u (>., Universität) und Schau («X., Gar-
nisoiisgasse 1). Tic deiitschvölcischcn Fcchtverbiiidungcn
finden Sie in Jro's Taschemnerkze twciser.
A. M. v. H. in M. Die von Ihnen erwähnten
Zünder sind uns nicht bekannt. Der Germanenbund bat
seinen Sitz in Wien, Kettcubriickengasse 2>>, wo Sie
alle weiteren Auskünfte erhalten. Daß Ihr Name
deut'chen Ursprunges, steht doch außer Zweifel. Wie
kommen Sie zu dieser Frage!
R. F., Jägerndorf. Das Abendblatt erscheint seit
18. Oktober.
Herrn Franz Schönauer, Wien. Wir ersuchen
um Bekanntgabe Ihrer Anschrift.
„Ber'iner Lokalanzeiger." Nicht im Mindesten.
Volkrwirthschastlicher
Plenarversammlung der niederökerreichischen
Handels- und Gewerbekammer.
In
. der gestrigen
: reichlichen Handels-
K.-R.
Plenarsitzung der niederöster-
und Gcwerbekammer stellte
Adler einen Dringlichkeüsniitrag. der sich mit
dem eigenthüinlichen Vorgehen der Sudbahndirektion
in Bezug auf die Lieferungen für Bahnrestaurationen
besaß!. Die Direktion richtete nämlich an alte Bahnhof­
restaurateure ein Rundschreiben, in dem sie ihnen mit
Berufung auf eine Bestimmung des Pachtvertrages auf­
trägt, ihren ganzen Bedarf an Wäsche, Geschirr. Be­
stecken und sonstigen Einrichtungsgegenständen von fünf
namentlich aufgctührtcn Wiener Firmen zu beziehen. Die
Befolgung dieses Auftrages wird strengstens überwacht
werden. Die Folge dieses Vorgehens ist, daß dieReslau-
Mteure gezwungen sind, statt, wie bisher, in einem beliebigen
Geschäfte und daher wohl auch meist in dem Orte, in dem
sie ansässig sind, bei den genannten Wiener Firmen ihren
Bedarf Zu decken. Zahlreiche alte Geschäftsverbindungen
werden gewaltsam zerrissen, dem Einzelnen in seiner freien
Beweglichkeit ein empfindlicher Zwang auferlegi und zahl­
reichen Geschäftsleuten, die bisher an Siidbahmvirrhe
lieferten, ein erheblicher Schaden zugefügt. Das Recht
der Süddalm, auf Grund ihres Vertrags mit den Restau-
rattonsvächtern so vorzugehen, wird kaum zu bestreiten
sein: so vorsichtig ist die Sndbahn schon, nicht
direkt Geseowidriaes zu tkmn, die Zahl ihrer Freunde
aber, die ohnedies nicht sehr groß ist, wird die Südbahn
durch ein solches Vorgehen kaum vermehren. In Folge
einiger Unklarheiten in der Sachlage wurde der An­
trag nach anfänglicher Ablehnung späterer Beratlmng Vor­
behalten.
Eine lebhafte Erörterung rief der Bericht der
il. Sektion auf Abschaffung der gesetzliche» Kimdigungs-
ftist hervor. Schließlich wurde der Antrag der Sektion
angenommen^ wonach 8 77 der Gewerbeordnung
folgende Fassung zu erhalten bat: „Wenn über die Zeit
der Entlohnung des Hilfsarbeiters und über die
Kündigungsfrist nichts Anderes vereinbart ist, so wird
vorausgesetzt, daß die Entlohnung wöchentlich stattfiudet
und das Arbeirsverhältniß von beiden Theilen jederzeit
ohne vorherigen Ablauf einer Kündigungsfrist gelöst
werden kann. Wird jedoch eine Kiindigunasfrist verein­
bart. so muß sie für beide Theile gleich sein, widrigen­
falls die Vereinbarung als nichtig auzusehen ist. Wenn
ein Arbeiter nach dein Stücke entlohnt wird oder im
Akkord arbeitet, so kann auch vereinbart werden, daß er
erst dann aus der Arbeit treten oder entlassen werden
kann, wenn er die übernommene Arbeit ordmmqsmäßig
beendet hat. Vereinbarungen, welche nur den Gewerbs-
inhaber oder mir den Arbeiter verpflichten, den Austritt
oder die Entlastung erst nach Vollendung der begonnenen
Stück- oder Akkordarbeit zu vollziehen, find nichtig."
Die Festsetzung verschiedenartiger Bestimmungen
über die Kündigungsfrist für Großindustrie und Klein­
gewerbe wurde uichk emvfableii.
Maßgebend für den Beschluß war die Erwägung,
daß die Mehrzahl der Betriebe heule schon die Kündigungs­
frist vertragsmäßig zu beseitigen strebt, jedoch dabei der
Schwierigkeit begegnet, im Streitfälle den Nachweis
dafür zu erbringen. Die Rechtsprechung der Gewerbe-
gcrichte stelle rücksichtlich des Nachweises der Verabredung
so hohe und wechselnde Anforderungen, daß die Mvglich-
keii, die Kündigungsfrist vertragsmäßig auszuschlicßen,
lehr beengt werde.
Auch die befragten Verbände und Genossenschaften
hatten sich mit Ausnahme des Zentralverbal,des der Indu­
striellen für die beantragte Aeiiderimg ausgesvrochen. Wie
der Bericht der Sektion ansftihrt. wirb in diesem Gutachten
hervorgehoben, daß die Kündigungsfrist, wo sie besteht,
nur den Unternehmer, nicht auch den Arbeiter binde;
allgemeine Ausständc seien in der Mehrzahl der Fälle
vom Kontrattbruche begleitet. Der Schutz, den die gegen­
wärtigen Bestimmungen der Gesetze dem Unternebmer
bietem habe sich als vollkommen wirkungslos erwiesen.
Ein Schadenersatzanspruch sei in der Regel praktisch un­
durchführbar, der Zwang zur Rückkehr in die Arbeit
habe ebenfalls keinen Werth, da die Weiterbeschäftigung
eines kontraktbrüchigen und zwangsweise wieder änge-
stellten Arbeiters höchstens mit einer weiteren Schädigung
des Betriebes und der Disziplin verbunden ist.
Während somit die gesetzlichen Bestimmungen in
allen Fällen, in denen sie sich gegen die Arbeiter
richten, völlig wirkungslos bleiben, empfinde der
Arbeitgeber ihre volle Schärfe. Lasse er sich rhatsächlich
eine Verletzung der vereinbarten oder gesetzlichen
Kündigungsfrist zu Schulden kommen, so habe
der Arbeiter ohne Weiteres die Möglichkeit,
seine Ersatzansprüche im Klagewege durchzusetzen,
Alan könnte hierüber noch hinanSgehcii, wenn nicht ge­
setzliche Bestimmungen über die Art, in der die Verlaut­
barung einer vertragsmäßigen Abänderung der gesetzlichen
Kündigungsfrist zu erfolgen hat, vollkommen fehlten.
Allgemein werde darüber geklagt, daß in Folge dieses
Mangels die Gerichte Anforderungen stellen, welche mir
den Bedürfnissen des Gewerbebetriebes nicht vereinbar
sind. Es werde nebst dein Anschläge der Arbeitsordnung
und der Einhändigung eines Eremvlares an die Arbeiter
zuweilen noch verlangt, daß säniintlichen Hilfsarbeitern
die /ttbeitsordnung durch Verlesung zur Kenntniß zu
bringen ist. ein Vorgang, der in Betrieben mit größerer
Arbeitcrzahl, bei denen ia doch ein fortwährender Wechsel
stattfindet, kaum eingehalten werden könne. Die gleichfalls
befragten Arbeiterorganisationen verlangten im Gegensätze
dazu Einführung einer durch Vcrirag nicht aufheb­
baren, I4tägigen Minimalkündigungsfrist, zum Mindesten
aber Aufrechthaltung des gegenwärtigen Zustandes, und
begründeten dies in erster Linie mit dem Hinweise auf
die traurige Lage, in die der Arbeiter durch plötzliche
Entlassung gerathe. Insbesondere für Fabriksarbeiter
auf dem Lande sei dieKüiidigmigsftist höchst wohlthätiq
weil sie in demselben Orte in der Regel keine Arbeit
finden und erst durch Arbeitsnachweise, Brüse und An­
kündigungen sich solche anderswo suchen muffen Die
obligatorische Kündigungsfrist übt auch auf den Unter­
nehmer einen gewissen Zwang aus, dem Arbeiter gegenüber
anständige Umgangsformen einziihalten. Demi' im Falle
schwerer Beleidigungen steheDem Arbeiter das Recht zu. das


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 10 ]
Sekte io
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
6. April (Ostermond) i960
Nr. 96
Arbeitsverhältniß zu lösen und Ersatz für den Entgang
der Kündigungsfrist zu fordern. Dieses werthvollen
Rechtes gehe der Arbeiter verlustig, wenn die Kündigungs­
frist beseitigt werde, während eine strafrechtliche Verfol­
gung des angcthanen Schimpfes für ihn uur moralischen
Werth ben r e und außerdem rin Hinblicke auf die Kosten
des gerichtlichen Verfahrens kaum darchMühren sein
werde. Auch die Stabilität des Arbeitsvei hältnifses werde
durch den Bestand einer obligatorischen Kündigungsfrist
günstig beeinflußt. Oft führen unwesentliche Umstände
eine Verstimmung, auf der einen oder anderen Seite
und in Folge dessen eine übereilte Lösung des Arbeits­
verhältnisses herbei. Bestehe eine Kündigungsfrist, während
welcher es noch fortgesetzt werden muß, so sei Gelegenheit
geboten, dies gutzumachen. Endlich biete der Bestand
einer minimalen Kündigungsfrist eine Sicherung der
Arbeiter gegen willkürliche Aussperrungen von Serte der
Fabrikanten.
Die Kammer, die sich schon im Jahre 1896 für Be­
seitigung der gesetzlichen Kündigungsfrist ausgesprochen
hatte, schloß sich durch Annahme des Sekttonsantrages
dem Standpunkte der Unternehmer an.
Hinsichtlich des im Abaeordnetenhause jüngst be­
schlossenen Gesetzes über die N r b e i t s st a t i st i k ge­
nehmigte die Kammer die Einbringung einer Petition
an das Herrenhaus, worin die Beseitigung der gericht­
lichen Geld- und Arreststrafen für Verweigerung des
Eintrittes in einen Betrieb und ihr Ersatz durch Ordnungs­
strafen, sowie die Feststellung eines Rekursrechtes
gegen Verfügungen des Arbeitsamtes verlangt wird. Auf
die öffentliche Sitzung folgte eine vertrauliche.
Oesterrcichische Zentralbodcnkreditbank. Unter
dem Vorsitze des Grasen Johann Stadnicki
fand heute die 28. Generalversammlung dieser Bank
statt. Nach Konstatirung der Beschlußfähigkeit (anwesend
waren 10 Aktionäre, welche 7561 Aktien und 304
Stimmen vertraten) verlas Direktor Westermayer
den Geschäftsbericht, in welchem trotz der andauernd
ungünstigen Zinssußverhältnisse und der Stagnation
auf dem Anlagemarkte ein befriedigendes Geichäfts-
ergebniß konstatirt wird. An diversen Psandbriefen
besanden sich mit Schluß des Vorjahres im Umlaufe
um den Betrag von 41,729,811 fl. 40 kr. Die Hohe
der Hypotbekarforderungen betrug am 31. Dezember
1899 40 535,901 fl, 40 kr. Die Gewinne aus de»
Realitätenverkäusen beliefen sich im Berichtsjahre auf
81,994 fl. 72 kr. Die Bilanz weist einen Rein­
gewinn von 416.398 fl. aus, bezüglich dessen
der Verwaltungsrath beantragte, 200 000 fl.
zur sünfperzentigen Verzinsung des Äktienkapitales zu
Verwenden, 17.564 fl 66 kr. dem statutenmäßigen Re­
servefond zuzuführen, 26.347 fl. als Tantieme dem
Vsiwaltungsrathe zuzuweisen, 30 000 fl. dem Hypotbekar-
reservefonde zu widmen, 20,000 fl. dem Altersversor-
gungs-, beziehnngsweise Pensionsfonve der Beamten zu­
zuführen, 80,000 fl. als eine zweiperzentige Super-
Dividende zur Ausschüttung zu bringen und den R st
(Alle Rechte Vorbehalten,;
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spiittgen.
(4. Fortsetzung.)
In merkwürdig sicherer, fast herausfordernd kecker
Haltung, den dunkelhaarigen Kopf von einem schwarz-
lackirten Matrosenhütchen bedeckt, zwei unnatü lich große,
brennende, braune Augen musternd z» ihr ausgeschlagen,
stand ein schlank gewachsenes Kind und sagte in ge-
brochenem, anscheinend nur für den Empfang e>uge-
lerntem Deutsch:
„Gutten Abend, theure Groooßmootter!" Allein die
schöne, blonde Frau ergriff nicht in überwallender
Rührung die ihr fast kameradschaftlich gereichte kleine,
magere Hand, sondern regungslos, wie benommen, starrte
sie nur in des siebenjährigen Knaben gelbes, häßliches
Gesicht.
Allmächtiger I Ein Schwindel bemächtigte sich der
sonst so beherzten Frau, denn tückische Geister zauberten
ihr plötzlich ein anderes, holdes, blondlockiges Kinder­
köpfchen vor den Sinn, ein Köpfchen, dem jede Fiber
des armen, zertretenen Mutterherzens jubelnd entgegen­
jauchzte.
Zu Eis erstarrt, krampste es sich jetzt zusammen und
zog sich scheu verletzt in seinen tiefsten Schrein zurück.
Erst die mit etwas rauher Stimme gesprochenen
englischen Worte eines Dritten brachten Frau Luitgarde
wieder zur Besinnung:
„Ich bin Hieronymus Baxter, Ma'am und habe
die Ehre, Ihnen in Mr. Ramin's Austrage den kleinen
Robbie zuzuführen!"
Neben dem Knaben stand ein großer, muskulös ge­
bauter Mulatte und grinste sie selbstgefällig heiter an.
Seine Züge waren nicht absprechend, eher regel­
mäßig zu nennen, und trotz der breiten Backenknochen
und wulstigen Lippen lag etwas Kühnes, Trotziges in
diesem gelbbraunen Gesicht, Allein Frau Luitgarde
fühlte sich unangenehm davon berührt und entgegnete
nur kurz:
„Gewiß— es ist gut. Ich danke Ihnen!"
Dann nahm sie, obwohl noch immer widerstrebend,
die magere, kühle Kinderhand in ihre weiche Rechte und
sagte nun völlig gefaßt:
„Also Robbie heißt du— hm?" Abermals wandte
sie beinahe fassungslos den Blick von dem unregelmäßig
geformten, unschönen Gesicht, in dem auch nicht der
per 42.486 fl, 33 kr. auf das Gewinn- und Verlustkonto
des lausenden Geschäftsjahres vorzutragen. Nach Erstattung
des Revisionsbcrichtes wurden Geschäftsbericht und An­
träge ohne Debatte genehmigt und dem Verwaltungs-
rathe das Absolutorinm ertheilt, so daß der am 1. Juli
fällige Divideudenkoupon mit 14 fl -- 28 K. zur Ein­
lösung gelangt. Verwaltnngsrath Max Mauthner
wurde einstimmig wiedergewählt. Die Herren R viferen
Lehmann, Lederer und Lagrange wurden
por aoeiawatioiiem wiedergewählt.
Zahlitnaseinstellunaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Goldman« Adolfne, Handelsfrau in Erlau: Oskar
Braunstein L Komv.. Handelsfirma, früher in Wien,
jetzt in Berlin L 42, Wasserthorstraße 1—2: Gottlieb
Frigyes, Kaufmann in Klausenburg; Moses Leiser
Menczer, Handelsmann in Sniatyn: Max Oppen­
heim, Lederhändler in Ofen-Pest, i>„ Föaaffe: Mandl
Solomon s->. Kleinhändler inTotis; Moriz Koretz,
Kaufmann in Prag; Jakob A. Wilhelm. Kaufmann
in Semlin; Fekete L Szanto. Handelsfirma in
Kavosvar; Johann Ev. Sire. Gemischtwaaren-
händler in Krainburg.
Börsenbericht.
W i en. 5. April-
Der Verlauf der heutigen Börse war ein lebhafter;
doch war die Tendenz nicht auf allen Effektengebieten
die gleiche. Während sich internationale Werthe in Folge
matter Auslandsberichte obschwächten, tendirte» Lvkal-
werthe, besonders Salgo, Brüxcr, Vareser und Veitscher
weiterhin steigend Von Bahnen sprachen sich Staats­
bahn und Lombarden sest aus; jene auf den befriedi­
genden Betriebsausweis, diese in Folge der Nachricht,
daß die Reoierung die Emission der Jnvestitionsanleihe
und die Umwandlung der 3'/, Perzent-Prioritäten in
4 Perzent-Prioritäten bewilligt habe. Renten unver­
ändert. Tabaksaktie» erzielten in Folge von Deckungen
Kursaufbefferungen. Va Uta behauptet. Zum Schluffe
Kreditaktien aus Käufe eines Grobspekulanten höher.
Es notirten um /,3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 227 —, Ungarische
Kreditaktien 181.50, Länderbank 115.—, Bankverein
134 30, Unionbankaktien 151.—, Pester Kommerzialbank
272.50.
Staatsbahnaktien 132 20, Südbahn 25.20, Adria
250 50, Wiener Straßenbabnen it. L 136,—, lit. U
131,25, Neue Wiener Tramway 91 75 Buschtiehrader
U-Aktien 304,50, Nordwestbahnaktien 118,—, Elke-
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 221 50, Lloyd 78 75
Dampfsckvffaktien 72 75.
Alpine 26210. Egydier 98.50, Rima-Muranyer
Aktie» 310.25 Prager Eisen 566.50. Waffenfabriks-
aklien 178.25, Allq. Elektrizitälsaktien 134 50. Inter­
kleinste Zag iympathisch wirkte und dessen eigenthümlich
funkelnde Äugen sie in dreister Neugier anblitzten.
„Sprichst du deutsch?" fragte sie gepreßt.
„Nein, Großmutter!" antwortete der Knabe engli ch.
„Aber das ist doch hi r kein Schloß mit Kohen Tbürmen
und einem schönen Thor, wie Baxter mir erzählt hat
— und wo sind die Ponies, die ich kriegen— und wo
ist der Koch mit der w ißen Mütze, der mir alle Tage
Kuchen bucke» soll?" sragte, die gsichmech ge Gestalt
noch mehr in die Höhe reckend, selbstbewußt Vas
Kind.
Etwas wie Verlegenheit huschte über Mr. Baxter's
Züge, wobei er den kleinen Schwäher unsanft an der
Schulter rüttelte und mit brüskem Lachen rief:
„Ja, ja, mit Speck fängt man Mäuse, Dearling!"
und zur Baronin gewendet, fügte er in halb vertrau­
lichem Tone hinzu: „War sonst nicht sortzubringe», die
kleine Kratzbürste. Mer Sie müssen sich der kindischen
Reden wegen keine Sorgen machen, Ma'am. Robbie
wird sich schon einrichten— ein kapitalkluges Kind!
Hahaha I"
Obgleich die Diensileute von dieser Unterredung
nichts v rstanden, so glitt es über Störmer's bärbeißiges
Antt'tz doch wie hämischer Trotz, während es um die
Lippen der seitwärts stehenden Wirthschasterin spötti ch
zuckte.
„Nun, ich denke, es ist sür's erste nöthig, daß
Robbie in Ruhe kommt und sein Abendessen ver­
zehrt. Alles Andere ist jetzt von gar keinem Belang!"
erwiderte die Dame herb, fast schroff, und schritt, den
Kleinen an der Hand führend, die Treppe zum oberen
Stockwerk hinan.
»»
„Ich will nicht hier bleiben! Ich mag sie nicht
leiden, die große Frau. Ich möchte lieber zu Mama und
Papa nach Amerika zurück !" schluchzte Robbie und bohrte,
wie um das Weh des kleinen Heizens zu verbergen,
seinen Kopf ttes in die Kissen des Bettchens ein.
„Unsinn! Wer wird den» heulen wie dis deutschen
Schwachköpfe hier! Amerikanische Kinder sind beherzt
und vor Ällem klug!" antwortete Baxter lachend,
Während er mit fast pedantischer Genauigkeit jedes Stück
vo» seines Pfleglings Garderobe glättete und an einen
Kleiderrechen hing. Er selbst batte den Rock bereits ab­
gestreift und in den blüthenweißen Hemdärmeln kam die
außergewöhnliche Muskelkraft seines hünenhaften Körpers
noch mehr zur Geltung.
nationale 141.—, Westböhmische Koklen 153.—, Böhmische
Montanaktien 407.—, Brüxer Kohle 424.75, Wiener
Wagenleih 173.—, Tabakaktien 163.—, Ungarische
Zuckeraktien 176—, Drasche-Ziegelei-Aktien 234—,
Nordböhmische Kohlen 454.—, Poldihütte 131.—,
Galizisches Karpathenpetroleum 213.—.
Türkenlose 121.20, Mairenteu 99.25; Valuta: Mark­
noten 118.65.
Amtliche Kurse der Börse für landtvirthschastlich»
Produkte in Wie».
Wien. 5 April.
Weizen per 50 Kilo: Tbeiß 77 M 8,1 Kilo
zu K. 8.30 bis K. 8.90: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.75 biö K. 8.40: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 805
bis K. 8L0; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8-
bis K- 8 35. Schlußknrse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.83 bis K 7.85.
Noaae« ver 50 Kilo: Slovakischer 73
bis 76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.15; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 80 bis K. 7--; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.15. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1906 zu K. 6.89 bis K. 6.91.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische rn
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zn K. 5.85 bis
K- 5.95. Schlußknrie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.83 bis K. 5.85.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel«
yualität zu K. 5.45 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.44 bis K. 5.46.
Sieps ver 50 Kilo: Kohl K. 13- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. -.- bis K. --. Schlnßk'irse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.25
bis K. 13.35.^^ ..
Kopsen per 50 Kilo Saazer Stadt.
—.- bis —; «aarer Bezirks-, hallirt —--
bis —, nicht hallirt bis —; Saazer Kreis-
hallirt -— bis -.-, nicht hallirt -— bis—
Anschaer: roth. hallirt —bis -.-, nicht hallirt
—.- bis —; galiziicher —bis —.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13., Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bi? K. 13.90. Nr. 1 r» K. >2.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 r» K. 12.20 bis K. 12 60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.-. Nr. 7'/, zu K- 7.40 bis K. 7.70; Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 11.50 bis K. 12.-. Nr. 1 ru K. 9.75 bis K. 10.25,
Nr. 3 zu K. 7^5 bis K. 7.75.
Amtliche Waareukurse der Wiener Börse.
Wien. 5 April.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27 05 G., K. 27.15 W»
„Ich werde aber gar nicht artig sein," knurrte
schmollend das Kind.
„Hm— das kannst du halten, wie du willst,
Robbie. Du bist ja jetzt die Hauptperson hier," sagte in
stoi cher Rilke der große Mann.
Bei diesen Worten fukr der dunkle Knabenkopf
wieder raich empor, während ein blitzartiges Zucken über
das unschöne Antlitz glitt.
„G hört denn Alles wir— der Wald, die vielen
Rehe und Hosen, welche wir darin gesehen, das Haus
und auch die Pseide, die »ns h rgebracht haben?"
„Natürlich, Robbie, bald ist Älles dein, wenn der
Großvater stirbt, und der ist alt und krank," klang es
ausmnnternd zurück.
„Dann werde ich die garstige Frau mit den Hellen
Haaren sortschicken, nicht wahr, Baxter; nachher machen
wir hier, was wir wollen, oder verkaufen das Haus und
gehen nach Amerika zurück."
De? Kindes dunkle Angen funkelten lüstern, und
ungestüm hob und jenite sich die kleine Brust.
„Hahaha! Der ist smart. Na, wird sich Alles
finden, Herzchen. Nur klug und schlau müssen wir
Beide sein und niemals zeigen, daß wir uns vor der
Sippschaft hier fürchte» !"
„Äber du bleibst doch bei mir, Baxter?" fragte
Robbie ängstlich und winkte den Mulatten zu sich
heran.
„Jetzt? Gewiß, ich bin müde und gehe zu Betti"
„Nein, immer meine ich."
„Hm— dein Papa wünscht, daß ich dir während
der nächsten Jahre als treuer Schutz zur Seite führ.
Ich glaube, es lautet auch etwas darüber in dem mit
deiner Großmutter gemachten Kontrakt. Du sollst
nämlich im Herzen ein echt r Amerikaner bleiben und
dich von dein deutschen Hokuspokus nicht belecken lasse».
Das ist deines Vaters Wunsch, und ich werde gewissen­
haft Sorge tragen, ihm Willens zu sein, so wahr ich
Hieronymus Baxter heiße I"
Der Kinderkopf war abermals in die Kissen ge­
sunken, und, von, Schlafe schon halb bewältigt, lächelte
Robbie nun glücklich und beruhigt vor sich hin.
„Du bist ein kluger Bengel, Robbie, und wirst dir
immer einprägen, daß Liebe und Treue deutscher Firle­
fanz find. Bei uns regiert nur eins die Menschen«
Herzen und das ist Geld l"
(Fortsetzung folgO


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 11 ]
Nr. 95.
° Frertug
Sst-errtsche Rundschau.
6. April (OstermosL) 1900 Süte 11
stetig; Raffinade prima ab Wen 5k. ..
K. kL.--8L.. dettv sekunda vromvt ab Wien K.
K 34/i0W.:rnbjg; Würfelzucker prima ab —...
K. 86.75 E- K. 87." W., detto sekunda prompt ab Wien
5k. 8S.2S G. K. 86,50 W.: mW r P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K- 27.25 W. r
ruhig.
SpiriS«s per 10.600 Lkterperzeut; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 40.60 G.. K. 41.— W.: steigend.
RütM v«r SO Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G»
K. 35.50 W.: fest..
LeioSl. eugliiches. per 160 5kilo. prompt ab Wien
K. 7VL0 K. 71.50 W.: fest.
Oelsaat«» v« 5v Kilo: Koblreps per Auausi-
Sevtember ab Wien K. 13.25 G., K. 13.35 W.; unverändert.
g a l i z ifche s Staud
... 40.50 G.. K. 41.50 W. t
....,^ prompt ab Wien K. 41.50
48.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —-— G.. K. —-— W-r amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. --— W:
ruhig.
Fstlwasren per 50 Kilo: S ch W e ins e t h in­
ländisches. inkl. Faß. K. 58.- G.. K. 59— W.; S p eck.
werß.erkl. Packung K. 51.— G, K. 52—W.: Nu­
llit t. Ausschnitt K. 36.- G. K. 37.- W. r
est.
Petroleum ver 100 Kilo: g
vitbe, prompt ab Wien K. 40.5
g a l i r i sch e S. waffervrll. promt
Kolovialwaare». Kaffee vcr 50 Kilo, prompt
ab Trjesj-. S anL v s tuverior K. 49.— G.. K. 52.-- W. r
detto, good average K. 48.— G.. K. 49>— W.: detto
ordinär K. 44.- G.. K. 46.— W.: W e st i u d t s ch- r je
nach Sorte K. 58.— G..K. 145.— W.; Vortorico ie
nach sorte K. 80.- G-. K- 122.- W. -. R io l a v e je
nach Sorte K. 55— G.. K. 75.— W.: I a v a. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 180.— W. i M ena do je nach
Sorte K. 155.- G.. 5k. 198.- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Snlgsvore- schwsrz K. 74.— G.. K. 75.— W., detto weiß
K. 113.- G.. K. 115.- W-. Peuona K. 69.- G., K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 44.— K., K. 45.— W.r
Lass,a lignea K. 50.- G.. K. 51.— W. Netten. Zanzibar.
K. 53.— G.. K. 55.-— W.: Ingwer: Cochin geschält C,
K. 61.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 37.— G.,
K. 38- W.:MaciSblütde K. 245.- G.. K. 270.— W.:
Macisniiffe K. 200.- G.. K. 280.— W-: fest.
Wie« (Zentralvieh markt St. Marx),
5. April. Bericht der Wiener Vieh- und
l e r s ch m a r k t k a s s e.— iS ch a f m a r k t.1 Auf­
trieb 1313 Stück Schafe. Auf günstigere Pariser Berichte
tendirte der Markt recht fest. Ein Theil des Auftriebes
durfte nach Paris verladen werden. Es notirten:
Primaschafe von 50 H. bis 52 H., Brackschase von 46 H.
bis 48 H. per.Kilo.
Markte
Stück
er Schweine, 233
:ck Lämmer.
. Der KäLennarkt tendirte in Folge der ungenügenden
Zufuhren sehr fest, und sind die Preise um 6 Z. bis
12 Heller per Kilo gestiegen. Bon Weidener Schweinen
vermochten nur Fettschweine die letzten Preise zu be-
hauvrem während Fleischschweine minderer Qualität,
iswie Frischlinge billiger als auf dem letzten Marke
verwüst werden mutzten. Lämmer fast ohne Veränderung
gegen die Vorwoche.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 84 H. bis
66 H., Prima von 98 H. bis 1 K. 16 H., Hochprima von
1 K. 18 H. bis 1 K. 24 H., ausnahmsweise 1 K- 28 H.,
Jungschweme von 66 S. bis 82 L., Weidener Fleisch­
schweine von 86 H. bis 96 H., Weidener Fettschweine
von 92 H. bis 1 K., Frischlinge von 80 H. bis 90 H.,
untergewichtige von 92 H. bis 1 K. 4 L.: Weidener
Schafe von 72 H. bis 88 H. per Kilo, Lämmer von 14 K.
bis 28 K., ausnahmsweise 32 K. per Paar.
ez..
für Brautausstattungen, Fest»
Geschenke, Dekoration^- Krüge.
Platten und G-branchSgeschirre
aller Art bet E rnst Re n z,
Marahiiferftratze. IV
Wir«,
1. Se^,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wer Kirr- rrnö Verkauf von Werstypcrpieren und Movnaörns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
8054
Lk, L, ^8GMFS L SDK
MirrrZr KSrss pom 5. April LöM» 'i
AepNsrsei»Lcrir;r
G»«,,
Kakchberggerkk' 1
IglE-
Weugersk s 'S.
Am Spitz Ar i
«taatSanlehcn.
« in Noten Mai-Ro». sür 10« s
U in Noten FeVr.-AUtz.-.
« !„ L J»nuai-JMi-»
in S. Aprü-Octob.
rv.J.i«e«,u-sofl. L. M-»
e», g lsvvzu ooafl..»»
r». Z l««o »u lv» fl.»»»
e». I l«»4z,i ivofl.,»»
«»ie«.I.rs«4,u »o fl.„"
Gttlatidomünen-Psandb.lsvfl. ö.W
ss.dö
S» iS
»»,1
SS 15
104
l«
Iva.-
svl
SV».»
ivsrv
vep. «oldrentes. iva f!. Nomin.4«
W, Rente i Srw.f.sooKr N.v.a.4»
fljost. InnHuecfrl s!' Svo Kr.
RILrechtb in SM. s. Ivofl. N.. 4H
«Nsabetbdabn (di». St.).--.
Fr..J°sb,«,S,(d.St.)s,tvafl.N.»'/.^
8Ns..PriesenSoau.lv0Nfl,s.>0»!l.4tz
««db.i.»r-nw,(d.St.)f.S»»Kr.N4ttz
l8«rLrIb.B.i.k-ou-nw.f.2vvkr.!>!.-!fli
kllsabethb. rav fl.TM.5-/,« v. s. W
dettoLiaz.Budw.rvv st.S.W? .5».,«
»NLarI.Ldwd.S00fI.CM.»«».!!-W.
«lbrechtbabn.... »00 fl. S. k«
Ntbrechtbabn Svon. lvvvfl.SIib 4 --
«°/«Böhm.WeNb.svo.Ivvg„^vnafl.d
«°/»Böhm.Wstb.4S0,S0«vu iv.oovKr.
Cz-on.-Nooviel (Buk Lis.SvvK.« 4«
Etsenerz-Bordernb.Locb.kd.St.)»»/.
dt«.Cin.isssroou ivvvfl, f.iovst
Misabetchb «>0 u. 300« s. 2»vM. 4«
dett°40»».sN00M s. SO«Mark4«
Fr.-Fosb E lbtztld, St )!vofl S.4«
K. Karl-Lndwb kv.St.ltvvfl. L. 4
Laibach-Stein Loc. für Ivv
4« Lemb.^iz.-Aaflv (d. St.)1vvfl.
''" S (d St.si.saaKr.3gtz
<««« »»0«>Kr )4«
iralb.lövvu.sooaKr.).
. ..„vfl.S.f Ivvfl N 4«
>»n lSalzkg) s, Am M. 4«
C.lW4(d.St.)lvnfl.S.4«
T.lS84(d.St.1S.f.l00fl.N.««
Nudol
Rndost
vrlbg
P»«, «rate tu ». ivnfl p Kall- ««
«»I.NeMri.Klw.f.ivoKr.R.p.« ««
Ün« Ä»at«^kifenb.-Aal."». Fa^re
I »SS i G, cd,Dt.)f.I«Nfl.R, 4-.-,«
»Mo i.SM.kd.St.)f.lvvfl.N.4>,,«
Ung, Ostb. ^taatS-Obl, V,J. t37Si.^
vng.Schanir..«b!..Ob!,I<>0fl.4>/,>
Ung. Eiserne Tbor-Reg.-Goid.-St.-
ÄnI..vbIIg.(d.St.1s.2«>Kr..
Ung. Prämicn-Anlehen... tvv fl
Ung. PrSinien-Anicheii ... »v fl
Vng.Theik-R „.Szeg.Pr.-Obl,lv»fl,
«K Nag. «rundentl.-Obi. k. Ivo fl
Andere öffentliche
Anlehen.
D«in. Lander-Aal...- f.svv Kr. S S.85
Donau-Regul.-Lose i«70, IV» fl..»« i«»-"
L»nau.Reg..Anl.v.J.I878,Ivnfl„d«
WrLcNe^eanl.-«nI I.E SE.4« V7.ü>
»aiü!«» -»nl o.I lbSüf roaK.,4« 24.—
«al Prop -Sch V.I. d».-
Niedcrift Land -Stzi! v.I isse, 4« 87,r/-
oderöflerr.Land.-Lnl.v.J 1887,4«
LteierLand.-E^A.S.I.v J >8S,,4«» V7
Ete,er. Ld.-E.-A C N.v.H.iWs z« »7
Steier.Ld.-E.«.S.III.V.J I8g4«! V7.
r««e« B»g..«.^t ^.(div. St. 4» »4.
iS..»
»S s
8«.
26.7st
VI
S5 f-
c>
v6.rv
.HS.7V
iS
tz-.es
t(9Q0
v l-s-
vli. s
9ß..'«>
9-. 25
9^. ü
k.!- 20
S9.3l)
S. K
96
9? 75
96'4l)
?6 Si)
96-
96..
Sk. 60
98 8
97.L5
S, L
ZV.4S
B.S»
SH
S
r65.
137
161
Lvr
!.t)1 Lt-
104
»si»
k» i
83.-
97 60
S'
121 SO
96 ,0
ss r
97.-
'List
NS.
19160
98.70
88
101
99 80
98 t.o
»7'90
79 19
164.75
16«.SO
'.LS 25
s 7 Sst
oe vo
SS.Lj
97 ro
/6.«
W 70
S r. 7S
96 4
AI.85
97.80
Aai.d.StadtV!i»apeit vAt«!>o,4>/.Ä
Aal. d. Stadl GrazvvatJ. I876,6Ä
Nnl. d. Sk.ch,-SUM> IS»«.« ?e
Bai. d. Stadt ut«uidjM^rriefl,4»
Snlehcn de- LtRt Wm..- »H
d!!o».I.Iflr4,SM oder Gold), 5 ?!>
dttod.J.idbt SvvKr.-N... .4°/°
detto vom Jahre !?S8, Svv Kr. N.
drito v 1.1874 (PrSmien-ülnlehsn)
Wr.Börsebau.Anl lvvst., »ob tos«
Jtal Rente, s. Ivo Lire--- 4tz
Baigar. Staats.Eileab.-bti».-Mal
luv fl. «old s«,- ....--
Lulgar. S1»ä».-4,»oH.-AnI. r»S»,
l»°fl.«öd»tz
Serb.Brkiiniea.AnleibedlNNfsr.,»»
Türk. E.-Aul. Pr.-Obl. ir 4v»Sr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal». Eifenbahnkrcdit»
und Bankeu-Oblig.
Für IV« fl. tto».
9L. L'4 Anglo-ösl.Banr. r.30I.v.öW.
97.dL ^ÄBodrncr.-Ä.,öst.allg.,i.5>0I v G
97.2 6«^ detto PrÜm.'Schnldv., Cm 1880
S .2> 2?» d5ttoPräm.»Lchnldv.Cm 1839
i.2 5?d Böhm Hypothekenb, verloSbar.
9g -- Lbhm. Hypotbe.'enb. verloSbttr.
i" e Böhm. Hriporhelenb. f. roo.^r.
,5- dto. iniierh. 60»/,I.f.sooftr,
45vBöhm.Eisenb-Schr.'idschs.2r)0Kr.
KA Lukowin. Bodencr.-Anst.. vor!
i Ä. detto netto. verl.
Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I y.
<1?^ detto, i.öOJahreik -crl.,f.L06t-r.
Ito innerh. 65 Jahre» s 2M-ikr.
: ^Cred.-Jnst.ö.f.Vecr -Unt.f.LO^'K»
5^ Gal. Art.-Hyp -G. mit 108- tt.
detto, innerh. 50 I. verloSH.
i «A oetto innerb. 60 I. oerl.f. 2001?r.
4^ Gal. Bod.-Credltvereirii 56 I.v.
Gal LandeZb.d.K. Gal «LU.
-tA Kärnt. L.-Hvv.-Anst. f. L00 K.
Mähr. Hyp 'Banki.LbJ verl.
Mähr.Hhp -Bankt. 36 I. verl.
i ?v Mähr Hyv.-Bank, verloöbar
Mäyr. Hvarkasie, erste, verl.
i A Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
detto verl f soo Kr..
ltÄ Oberösterr.Lend.-Hyp.-ltl. verl.
«§.2. d«t^ verl. f. S90 Kr....
-- vest. Hyvothekenbairk, verloSüar
Oest.-schics. Bod.-Lr.-Vlnst. verl.
s«)-Oesterr.n'ing. Bank 40^', I. v.
4 A Oenerreilh «ungar. Bank 50 I.
Svarkasse Erste östei-r.i ZoJ.v.
Kteiermärkische Sparkasse verl
4»/,-- Cominercialb. Pest. ung. i«
<1 I. verl.
detto SOiährig für 800 Kronen
detto Com.-Obl. mit lo«L Pr
detto in 50'/,jahr.. f soo Kr.
5A»Herm.SparkasjewA"'
5^» detto Sparkass'
S8b detto Spark.
detto! V. L. i. 35 I v.f.200 Kr.
Spark. Budap H.v.i.46'/,I v.
4" e. detto 50 I verl., für soo Kr.
< «p Spark.v. Pest vat.I.TO.i, 50J.v.
i.^dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
^«LLand -Centr.-Spark r.40 Jrv.
detto innerh.SoJ.verl f.200 Kr^
Ung Agrar--u.Neiitb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nenteusch vertz
97.2Ö L7."5
105 ^06.25
se.io
102 L0
Ott
93.
97-
ck9.20
93-
9'.40
SS SO
5S.20
101.«
l 00.80
99.
9- 7ü
7» 6-
165
165. O
l4I
92.se
96.
1LL'7b
SS.Ly
91. L
SL.-
96.5.
98.5Y
1,a-
97 M,
S7.
97. O
9.
tasjew^Pr.i.8iJ.v.
kasse6«L Pr.t.^OJ.v
'k. M.E»!.1.40J.verl.
102 75
57.55
97' 0
91.55
96.52
103.20
95.
100 »r.
98 4l-
9 <.4.
9»
109
»S SO
V--.7
!,4.»5
SS. 7
98 20
102 "5
96 42
96.40
97.90
97.
98 50
V2—
S8.K0
10'.
99 4
99 4S
99.15
96 75
SO.
9t
'.02.50
9« »l
^43.80
LS S
97 3
loo'eo
92
k4 8'.
84 SV
96.40
110.
104.2t
101
92.
98 52
91 O
9
S4.L0
98.72
98.75
9b 50
93.0
103 ,0
9--S
97 8
92.40
97. .50
103.70
95.40
10'.
9'40
r,9 49
99
110.—
99
?S^5
9t'«O
10,—
SS-Lt.
103 7
96 65
96':
Sd.40
94 40
99 50
S8.S«
99.70
102.4
100.40
100 15
97—
99 75
95.
'03.50
96
Nng. Hirp.-Bant, Pr/kmien.
Schurdv ö. W
4'/, LLoc.-L>A."^.i.50'/^.v2üO Kr
4-- detto. ö--,» Pr.-Obl. s. 200 Sr.
E??enbahn- n. sonstige
PrioritaLö-
ObrigaLLouen.
Dnp-Bod.E. Em. 1891 ivofl.S.
d-tto Em. 1893 (d. St.>f. 200T.
4°/. Lerd.tt'rordb E.i8SÄd.St.)iS0fl.
^ dt». »M.1«7(H.Et.)tz.f.»»»A.«.
4"/o dL».Em.1888(div.St.)l00 fl.N
40/,, dto. Ein. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°, dto. Em. 1698(d. St.) 100 fl. N.
50/0 Fünft.-Barefer Bahn 900 st. S.
4°/o K..Ob.E.E.1889L.(d.St.)iOS!1
4°/«. dto. Ein.irSl L.lS. St.)f.100st.
4°/^ dt-?, (ö. St.) E. ir^S S. 2»ü
4»/«, Ll>a.-/. Oest.N-sdwsl». tat L Lvo st.H.
4°/o Vt-.E.I »SS »OONSSSst «.1.1048.
4--'oN-ichb.-Gabl -T.E(d.St.)s.900K.
L«/. Hta»t4S. l. Lwiht- v 2ov V, v.
S*/. Sttmtvb 11. L-n. 18741-00 II. S.
«*/o Stdd.-!ar-Juliin5v0^r.
Südb.-tS. Avril-OctoL,5.52i>syr.
5°/« Siidkst-G Loy st.Silber od. Gold
4«/y Sttdttordd.B S00,10N0n5000>iS.
5<7« Ung.-galiz.Elj.E.lS70.200st.2.
55L ung -galj;. En. E.1878, t'yofl.Z.
40/n Ung -aaliz.Eis.E.'887. S00st.Z.
4°.^. Wien-Aspang'Eisenbab» 200 fl.
96.
94.-
74.74
»7 8Z
97^0
tzs's«
sse«?
l7§0
88 List
101 30
St» S O
87 O
9»
2»
19« 6»
kV 76
V3S0
96.50
9r
7S
98 -O
p
'.O 4
8 il)
iS
102
6
S?
de. 60
. v'
rr so
IV» 25
d»V'-)0
»r so
s- s
«"/<» Dvnan«Dampfsch.-G.100u.200st
Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o'Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 8V0ll s.
Rudolfshütte. 400. 2000 rr. 5000 K.
Bank-u. Verftcherungss
Aktie«.
Dividende
Per 100 t» Pecz
Anglo-öst. B. 200 fl. 60 A E. s. 66 st.
Baukverein, Wiener 200 st. 7.5 il
Bodcr.-A.,ö.a.8ooS.40d-E. 18.7 G.
VS
63-
S9-
SO
104 76
104 50
95
96 59
'05.25
97 50
101'7O
1.1».
100
89.50
91.75
SL.
95.
9V.7»
96.50
99.50
Ceutralb.-Eredilü., österr.
L.-Bank. Pester oag. soo fl.
Tr.-A f. H.tt. G. v U.
Eredilbanl, una. allg. 200 sl-
Credit-Inst, ö.s Berk-Unt
Depositenbailk, allg. 2M st.
Cscomptebattk.bvhm.Loost.
Eiscolttvteb!.. mähr. 200 st.
Eseompteb., steicrm. 100 >1.
E^-.ompte-Ges., n.-ö.500fl.
Esc-.ll.Wechse'b.,nng.40')K.
Gal. Act.-HyP.-Bk. L00 sl.
Giro-v..Casf?nv.,Wiei> 200st.
HVV.-B ,äst.200fl. 25^v E.
Hyp.-Bk,. nng. 10V fl. G.
Länderbnak, österr. 200 fl.
LandeSb. s. Bosn, u. H. fl.
Landw. Creditb s. B Lvo fl.
^.v-'ercur". W.-A.-G. sooft. 11.—fl.
Obervst. u. Salzb.B. 200rl. 6.—fl.
Oesterr.-ungarBankboofl.
Unq.B.s.I.n.H.A -G.IOOfl.
ltnioitbank... 200 fl.
Unionocnlk, böhm.- 100 fl.
BerkchrSbauk. allg, iLO fl.
fl.
-—fl.
.—fl.
i'.-fl.
L.-fl.
6. -fl.
15.—fl.
..-fl.
7.S fl.
e.s fl.
7. -fl.
13.-N.
5.75 fl
3.-fl.
S.ü G.
6»-fl.
7.0 fl.
S.-fl.
7.35fl.
6-N.
8-fl.
7.-f^
Ü.07ß
124.10
14
2 L5-
140.
47- 50
L-7-
» V
si8 Lt
1O0—
97-ö
-iS 2b
106
95!
9?.
106/.L
8
10^.7
93
24 80
'Lt v'
2S4.
140 rü
2^3.
27
151 S i 17.
NO'
50—
iS
146-
143»
12 2 Tl
171 SL
123 00
118
187 Sp
'14 6
'1 liv
9' 6b
216-
12.^ t.
127 15
95
1L1— »di S
1 U.
.32 25
110 SO
475
101
145
tt'Ü
17 r
IL'LV
!'9
18^5
j'3
0.' 60
ISO
127.85
S6»
5«
l22 75
Anker. L.-u.N.-D.-G. 800fl/ so—fl.
^seie.v-oll„1000CM.5M^E 54.8S7N.
^Donau" Oe.B.-L.-G. 200fl. 6.—fl.
Vag..».8Gro.-A..G.u.iE. O
Lus««v.-Sef.. I. ». a Svvfl. 14.—fl.
Wr.Leb -n.R.-P.-'.'l.soofl. S.S sl.
Wr.Berftch.-Gesellsch.Lvo fl. 0
Aktien von Transporte
UnLerireümrrngerr.
-N»7rL*,?.n.!L-Eflf.-Nes.12. fl.
«uflig-Teplitz. Gif. 500 fl, 15.-«.
Van- und BetriebSg. in W. l.^
Böhm. Nordbahn. 150 fl." 7.6^fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. S.—fl.
Brunn. Loc.-Tis.-G. 300 fl. 12.—fl.
Buschtiehr. Eis. övO ft. EM. 14.57fl.
dto. lat. K. 900 fl. 13.-2.
dto. dto. 5. U. O.„
Don.-D.-Des. 600 fl. CM. L.ü7fl.
Drir-Bod.-E!sb. 5ofl. S. abg. e—
Ferd.-Nordb. 1000N. CM. 14.0»S.
vünff.-Barrs Tis. SOS fl. S. 4.07 st^
-^ E.n.B.-Ä.LE.ühst. S.7Sfl. "8
Zchlutzkurfs
600.-
'S.2S
100,—
114.
v«».
13».-
115.—
'»14.
ttl.
LLV.75
149-
170.-
166 50
HOL-
642.-
195.-
114.59
^ 64
79 5^
144.
ra^-K.E.n.A.-S.300fl.ühst. v.7d!
K«sch..Oder-.Vrf. eoofl. S. r.S?
LbL..Tj.-I..L.'O.20SflS.
«l»hd, »flerr. LOS fl. LM.
Oest. Nordweflb. soo fl. S.
dto. I.. 11. 200 fl. S.
detto detto p. U«
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S.
detto Vribr.-A. 160 fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc.-'G. sooft.
StaatSeis.»G. L00 fl. S.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200fl. S. 0'LlI.
detto p. U.„
Süd-nordd.B.--B.200fl.TM. 4.L8fl.
Tramw.-Gef., Wr. 200 fl. 18.50fl.
T.-B.,n Wr.,Pr.-A.lY0fl. 5,—fl.
?-B. n Wr.. St..A. Ivofl. 1 .—fl.
TranSprtg^n.-ö. loofl.a^. S.—fl.
Ung.-gal. Äs., I. 360 ft. S. 4.S7fl.
s.?»e.
S.M.
5.75fl.
V.LÜfl.
4. —fl.
s.-fl.
5. —fl.
b.srs.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.S4fl. 106.25
Industrie-Aktien.
Bauaes., allg. tft. Ivo fl. s.—fl.
«icrbr..A..Ä.I.(Sch.)100fl 13.-fl.
Brünn. Masch.^.-S IVOfl. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. rooft 15.—fl.
Brunner Br.-2l.'Gts. 100ft. —.—fl.
Egnd Eif.-n.Stahlind. ivofl. s.—fl
«senb.-Verk.-A., Sst. ivsst. s.50fl.
kisenbahnw.-Leihg., I.I0vfl.lv.—fl
Llbemrchl.P.u.B.-G. I00fl. S.-ff.
Elektrieit.-G..all6.vst,200fl. 7.—fl.
detto. internat. 8.—ft,
detto Wiener 6.—, fl
Elck.-G. .allg, i.Birdv. 200Kr. s.—ft.
detto ungar. 7.50fl
Gösser Br^Act.-Ges. 200fl. 5.—fl
Licftnger Brauerei 100 ft. 8.—sl.
Loc.-ft -A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. LOOft. 10 -fl.
M.-G. b. v. F. Fnrstenb.M. 18.- ft.
detto. österr.-alyine 8,—fl.
NesselSd.Magb.-F -G.LOOft. 10.—fl.
d^ordb. Kohlenw?rks-Ges. 1 L.-fl.
Norduna. v. Kohlend, ivofl. s.—fl-
Obern. v -n.B.-A.-G.iovfl. b.SOst.
Prlm. hpdr. Kalk u. Port!. i3.—fl.
^Poldihntte", Tiege'g.-F.^ 5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl.
SttinamurLtty- Sälgo-rrj. 15.—fl.
Viossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
.Rudolfshütte*. ^einblw- «.—fl.
-i,».»
7»Lt.
l!».ög
iSk'lS
SL27
92 e-H
76.50
182^—
25 11)
98.75
9».,L
III
«t.
108.-
-05.2'
-51
»IV
^'12
51
l?r.
-IL
»06
78
^4'
r»» »0
7
«F
«r
«i»
rs
iis
123'LS
V2 75
SL 2t
76
S« 7b
536'
144-
428-50
113 5S
8L
135
,40
l07
119
133
162.
163.
irl.
'95
<06 LO
-6^05
282
400—
130
1'4 50
i.öo.ös
565.
S10.
Nb
130-
SL.LO
)-5 8i
53 2
63 50
1'3
91 54
110.
105-
107-L.'
S47L
540
148-
426-
11-. S',-
-. 9 25
L3
174 5,
94
IN
'4L
108
120
ISS
162 5i,
165-
225
1L7
407 50
iSLöl.
470
132
115 50
2t. 7
i3'-sv
8-8
8N
117.
132'
Ssrgo.TarfL».Stek»k.»Bö. IS.-fl.
SchlSglmühl, B.-F. 200 fl, 5.—"
^Schodnika".A..G.f.A..s. 20.—...
MLLSP,
rrlf.SoWaw.^Z. 7»il,abz. lv.f>7si,
Türkisch- Tabakr-gi- 5 G.
detto p. N.» -.-«l.
Uag. Ulla. NohicaS-rgS. «.—fl.
Naioa-BaugeselixchLst o.—fl.
iinioa-BMmaiertsioa.Aif. 7,—fl.
^«Feafobr.-Swf.. Sflerr. —.—fl.
L«r«L. 7^-»fl,
ir.r«fl
s.-fl
3 —fl.
"St.
8c
Sil
>80.
>7V—
37 So
IV2.7S
St.—
iS!.
l»S

Wioa-r
»i-aerrrg, H,gIk-»,W!,i<,.
Kienerfleit, -W,, erste lvvfl.
Un-kerIad..Ges„böhm.lvi>ff.°—
LuLerindustrie-A,-P,, Mgrr.7,.—
Diverse Loss.
^ «WS.
Bada«fl-B-flNkLL-chrr RrLmiea-Aal. s»,,
Ssea, Eiadtgeaieiads. 4S..
«Etz «0.CÄ.
Rothen Kreuz, öfl. S.». I«„ ö, Ai.
detto ungsr. detto 5., St.7v
Rudolfliiftuag. .... l«,- 67
Keim 4V. T,M. I7S.SV
Sal Burger Prüm,-Aal. so.ö.A. e«.
St. KenoiS 4V„T.M, tfl».—
8taaISla»er30/
Triester St-dr-Anleih«. lvv.C.M. t7o,
detto KV„S.W. Igo.-
Waldstein SV-C.M. t78—
Eewimistsch.d. 3°/» PrLm.-Schuld.
vrrschr. d. Bode»cr,-A. T. I SM «s.
detto detto Lmtflion 183» LV.SS
lv.r»
-S7 ö«
St.
3SS-
65.
6S.
4^.-
134.-
siL6 --
84—
342
I L ^0
-77—
38 50
. 63 75
SS-
128 50
!10
19o
154--
98-
23-^.
123 25
rss
176 50
14 24
3L860
132 SO
345
67—
66—
KS-
136-
lLl.50 iSL 5V
4?.5V> 43 50
L L 72
66—
174 bü
58
184 -.
Gewinnftschpise der 4-t Prämien-
Schukdv. d. nag. Hypothekenbank
Devise«.
Amsterdam fiirl«»holl.«ald-n 5
Brüffel für lvo Franc» ...»
Deutsche Bankplitze I-l»» Mark»
London für l« U. St.--- L
New-Vork für Ivo Dollar»- 5
Mal. BankSAtze für ISO Lire»
Franz, B-nkvl. für Ivo Franc» 3
Paris für Ivo Franc» ... s
d^e^hura für Ivo Rubel.- 8
«nflUSe Mütze kür lvv Rubel.,
Schweizer Plätze s. lvo Franc» g
Lürich iür Ivo Franc»..«
Valnte«.
Kaiierl. Münzducatc»..
Kaiser!. Randducaten..
Ocst.-ung. 8 fl.-Goldstücks
>-Franc»-Stucke.
wanzig-Dinar-Stücke--
, wanzig-Lei-Etücks ...
, loanzig-Mark-Stück«-.
Russische Halb-Imperial» ..—
°t°. Präg. n. Gesetz »,«l8S» P. St.
Sovereign» ».St,
Türtiiche Gowliren-. P. St.
V. «t.
». St.
P. St.
P. St.
p. St.
». St.
P. St.
P. St.
171-
l»4-
sv—
bi«
»r—
roo.sv
1lS,SV
iNt.sc
-4S.»>
s« ro
P!-ria-Ther-flen-(Lcd..)Thal. p. St,
Deutsche H«1ch»b»„In. s. lvvM. p. S
"l,i«n ftr l». R.-«.. .». L
detto p. II. Q
Ztal.Baatn» .- -sürlvv it Lir
-iapiec-Rnbclte»- ».Dt,
S6.4S
s- SS
S5.SS
ll.41
1I.3S
lvirs
lg.ss
S3.SS
r».',s
SVÜ.SS
!1S.Sb
243 IV
S4S I»
sc.4«
Sk,«
g; 83
S.V8V
rr.4»,
l.l.4-
lS Sb
IS'SS
1>S.gL
11», 08
SV.Sl
s-es
llb 80
ll»..0
SV.»«
S.8S
2un vouisntsn kosongung sllki' KattunFSn Lftsvwn un6 Vsltttsn dsstsns «MAfOisn:
sv 1 st»»rr e «Lss Ls»LLLls«s«s
1832.
Misu, 1. LS2 ÄtsL'LQZAlLtL IL. ^aewi'L'G« O-GAkEdst 1833


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 12 ]
-eiig 12
Freitag
Ostdeutsche Rundschau/
6. April (Ostermond) I960.
Nr. 9b
HHsater von Kerrie.
WMOGKDMMGGWMW
L. k. Hos-Lurgthester-
«be»d» 7 llbr:
Die Maler.
S-INpitI i» drei Aufzügen »°ll «dslf
Nilbrandt
Oswald, Maler.-. Hr. Hartmanll
Werner,Malcr,OrwaIde
Freund--- Hr. Simui,
Cimson.Maler.Oswalds
Freund.-. Hr, StLtter
Mockert, genannt Plato,
Maler, Oswalds
Freund
Gandberg, »a-ignier,
Blume,.- ...
Frau von Willnitz,-
Leonore von Seefeld,
deren Tochter, Witwe Fr, Kallina
Else. Werners Schwester Fr, Hohenfels
Panline,)P!Lto'sCou-- Fr, Wagner
Ulrike,) finen, Fr. Fiala
»piclpla»:
Samstag den 7.: Die vsrfunkeue Blocke.
Sonntag den 8.: bis iuelnsive Sonntag
den IS.: Geschloffen;
Montag den IS.: Sog von Berlickinaen.
Dienstag den 17,: Ter Traum ein Leben.
Hr, Thimi,
Hr, Schreiner
Hr. Wüte
Fr, Walbeck
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,8 llbr:
Die Verliebten.
Komödie von Maurice Doiinay.
Fr. Odilon
Hr. Kramer
Hr. Weisse
Ftt. Kalmar
Frl. Joseffy
Fr Treu!
Hr. Wallner
Hr. Blum
Hr d.'teixner
Hr Brnva
Hr. Liebhardl
Fr. Dorn
Klandine Rozay
Georges Betbeuil
Graf von Puw'eux
Henriette I mine
Frau Gregeois
Frau Sorbier
Chambrey
Ravier
Sbinder
Gauderic
Brünier
Lina
Spielplanr
Samstag den 7.: zum ersten Male;
Ter letzte Knopf.
Lhcater an der Wien.
Abends 7 llbr:
Bastfpiel der Lignoe» Lisonors llue«
mit ihrer italienisch n Gesellschaft
l.L NnnvipöSSL Lioi-cho.
Uonurreckja in 3 atti äi ^tssssnäro
Ormras (ÜÜo).
Vorher:
Irggsliia e Üilu8ioa
Spielplanr
Sonnabend den 7.: Ihre Excelleuz.
Sonntcg den 8.: Nachm.: l!ui»p-ci-
vagabnndus. Abends: Magda.
Zanisch-Tiieater.
Abends Uhr
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in s Alten von
Clairoille, Cbivot. und Dnru. Must! rvn
Charles Lecacd.
L. k. Hos-Gperutheater
Abends 7 Mw:
Dalibor.
Oper m S Mten. Text von Josef Wenzig.
Für die deutsche Bühne eingerichtet von
Map Kalbeck. Musil v, Friedrich Smetana,
Wladislaw Hr. Neidl
Daliboc Hr, Winkelmann
Budivoj Hr Felix
Ti» Richter Hr. Marian
Benesch Hr, Hesch
Beit,. Hr, Pacal
Milada M». Mildenburg
gut»- Frl Michalek
Zdenko's Beist .... Hr. Amon
Spiel.la» r
Samstag den 7.: Mignon.
Sonntag den 8: Lohsngri'.
Montag den: Die Fledermaus,
Raimund-Theater.
Abend« VF llbr:
Gretel.
Schauspiel in 4 Akten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Muter.
Marianne Winter
Frau Winter.-
G etel- ...
Höldrich..
Betty H5ll.rich.
Edgar Böheim.
Rehborn.
Dr. Wangernagn
Baronin ....
»r. Raeder
. Frl. Petri
. Fr Anatour
. Marianne Rub
. Hr Krug
- Frl. Krauß
. Hr. Ieusen
. Hr. Burg
. Hr. Wirth
. Frl. Skopal
Samstag den 7.: zum ersten Male: Die
Hochzeit des Reservaten
S mittag di n 8, Nachinitta s: Der
Ver chwender, Abends Di? Hochzeit de-
Rrserviste.
Montag den d.: Gr?tel.
Dienstag den t'» Die Hochzeit deS
Reservisten.
Urania-Theater.
l-, Wollzeile Nr. 8t, llrauiahof.
i l ends 7 llbr i
Die wichtigsten Ausgaben der
praktischen Starkstrom-Elektro
lechnik.
Anfang '/,8
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Lukitäums- -Ztadüheater.
Abends 7 llbr:
Zum 1. Male:
A heuriger Has.
Ei» Stück ans dem Wiener Leden in
t Akten von-»*
Hr. StShr
Fr. Rettich-issrk
Hr. Po >er
Frl, Ricolleiti
Arl, Rall
Hr. Rakowitsch
Fr. Lieberzeit
Frl, Mager
H. Bauer
Hr. Fischer
Fr!, Szakolczai
Frl. Felder
Spielplan r
Sonnabend den 7.: Nachm. Der Fechttt
von Ravenna. A endsi Ein Judas von
anno Neun.
Sonntag den 8.: Nachm.: Ter Psarrer
von Kirchselv. Abends: A heuriger Haas.
Montag den S.: Der wilde Rittmeister»
Franz Lohofer.-.
Poldi, dessen Frau-
Joses
Razl
Fannh
Herr Sruber--.
Frau Bruder...
Dradner Tini-..
Taucher Toni-..
Bra en Hansl---
Neff
Mirzl
re»-«ad Kuabenkleider
bet -Alois Decker,
7. Bez., Wsstbahaftraz«?
Ueberzieher--- von U»—
An?ng-.----. rz.-
vavelok, wafferd.. v.—
Knaben-Schalaniüge ...»
S chlainbcke-. 8»--
E-qwarze-Uazüge «.FrackS werden
oh« Einsatz ausge iebeu.
8kgk>> rhtilzchlilW
Feinen, Bettzeug-, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner seriige Herren- und
Tanicnkleider, Kleide-stoffe, »ann
Pendel- und Taschen-ilhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen a, :c,
Aufträge von soliden Jahresprrteien
nur für Wien, bitte briet.
Tia^l Schindler
Prot Handelsfirma. Wien. ILL-
5 Bez. Slollberggajje 43.
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Als ich wicderkam.
Schwank in drei Akte» von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadclburg
Giesecke Hr. Greiß'negger
Dr. Otto Siedler... Hr. Kuttchera
Ottstie. ... Frl. ^rvßmüller
Dr. Hinzelmann... Hr. Evp ns
Gab- Palm Frl. W illentin
Fanny Palm ... .Fr Martinelll
">ovold Branvmeyer. Hr. Gi> ardi
Irsem.». Frl Gl ckn?r
v Zeck..... Hr. Br.'.ndt
Ltieatcrin derZiilefltaüt.
«benrs »/,« llbr-
Mamsells lurbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Rk en von
Kurt Kraatz und Heinr. Srobitzer.
LVZZ'rSI-I-Mü
SeöSNet 9—7 vllr.
LirMIl"!' 1 L
EtllLlisscmciit Ronacher.
I!I Sensationelles Programm !!!
L«xt. rvoosward
mit seinen dressirten Seelöwen.
tes rrlev
LrSaisurs äss Vslsss Dourdillon et
^srisnns.
Kaffa-ssröffunng 7 Uhr Beginn präzise
S^lhr.
Nach der Borst,llnng: I n ''2-"-e.'!an,'e;
Zig-»n«rm»stk bis s Uhr früh.
KünltterHcrrrs.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-Ausstrllung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis S Uhr Abends. Naffaschluß 5 Uhr.
Eintrittspreis l Krone, au Sonn» und Feiertagen ab 8 Uhr 4V Heller.
SVSS
MM Dreh-N. Bartübrung lebender Bilder,
sedriut-rnan! für I,ng„ Alt l.Flin-r>
Wochen g.Sei tänzec z Tänze,in S-Ra«.
sei,i. S. Dime am Trapez 7. Boxer.
S.K»rte»spirlrr. 9. Dame im Bade. 11 .Uli»
r-bigeN-cht >8 Rendezvous in, Seedad.
Pr iS vro Aoparal »ET 'r i v Stück Ä !l.
Nur g gen Nachnabme od. Borr, ssendung
des Betrages auch in Briefmarken.
Otto Kstzmanith. W ie«
Pl., Muinv-ndorserttr. 80.
penl,'l-t»n i'iwr lurnrkilr«! nm»o»^
bullst im
Veppieklisiize
!., ^l!lj8W!Ltr 3 lllll! 4
itsr
kkrt» SliekSrl. SpskbLk^-fsbktt
H. Noseiis, Weis
»o
,emp„ehli ihre rühnüichft bek. trän».
*ort->!len Herde in Essen, Por-
Mellon, Mase'IIka N. fij,
jHanshait., O-ionomien Wir,h.
süiafien Hotels u. -ütniiaiteu -e.
mallen erdenll. Größen u Ausstattungen.
Meine H.-rdk sind i,»eii vollftäiidig
feuerfest ausiiemunert u weiiau»
HeiSuiigssahiger dauerhaüei und spar»
I»»er als di, bilden bekam te, Au s-p.
>»»rr gem««lk. Her-« otrn ,t,er«
Herd, ällcrer Bauatt N ijrzn
lOO-Ol» Stück meiuer Herde stnb m!
Iu» u. Auslände fett I.Hren im Se-
.Z-drilaüou der berühmten
Länboldt'schen Baien, a der!e zssek
steiiga,,,, non ebö den ». llrioaten.—
«a, autle für Güte «. Seiftung».
sahigkeit. ,« er«, Lreile auf ftndo-
strie-u Weitauastellun^n Die Herd«
sind zs F br kspr ifen durni jede
r«nsMN!ir»eEii,uhandlnug,,,l,e,
ziehe», wo nicht direkt. Bersaudt.
Jllujir Prrisl»ur««t gratis» fraoko.
Ntusterlager unv Bcrtrrtung für Wien
und Umgebung bei: Josef de Eevte,
W«cn, 1., Mtavsedergasse S.
Montag de« S. Avril,
und zwar nur an diesem Tag«
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
'I8ppll:!l!l3ll888 VMl
z., Lugeck Nr. 2
soo Aoupon» Lausteppiche
zum Reslprcise von fl. 2.8»
in Verkauf Diese Koupons sind
67 em breit, und b'6V m lang
und versteht sich der Preis von
fl. 2.80 für den ganzen Kou-
pon. Ferner gelangen noch in
Verlaus: 2000 m doppelseitig«
Lausteppichc V7 cw breit zu
dem ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreis von SL kr. per
Meter und 1800 m einfache
Lausteppiche 57 om breit zu
dem ungewöhnlich billigen Aus­
nah,nspreis von 8 kr. per
Meier. An oben bezeichnetem
Tage gelangen auch alle anderen
Sorten und Breiten von Lauf-
teppichc» zu ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreisen in Verkauf
AM-
kirilifft-
erst >8-
Leibanstalt
L. Till erst ld er, Wies»
V. Bczi-k. Bnrggaffe TL.
Telephon Nr. SIS.,.- Tdeili-tzbo»
Lillitikr LssetLe.
Herrschaften erhalten
noch am selben Tage
Mädchen für Alle»,
Landniäschsn, Siilbenmädch u, Bonnen,
ttberha .pt wei licheS Dienst» rsonal
jeder Art du ch ins uns ob seiner So i-
sität s.'wie üünkilichkeit bk'annte In­
stitut de, Frau Leopoldine Ohttf,
8 Bez.. Pr.ler-raffe 68, Parterre,
Thür 8ö. »«69
seöes Xäulöl- esiiält
22 ?s026Nl ki3Lll!L88.
Lslss üitömtr Viisiltt
l Bez.. Kolowratrina 7.
Täglich ahends »/,.8 Uhr: Sensationelle
Borstellung oou
Mr Lisss
»a-
6Un8iig8t6 kslögenkeit
rum Linksuk von
Isppivllön.Vol-ilängöN,
Vevksn sto. tuk ?ki-
vsis, Noiö>8, pensions-
unc! Vilisnbssitrei', In­
stituts sw.
s pl-eies Linisstt
' otine ksulrwsng
Neue, rätbselhnste, unergründliche, hier
u»ch nie gezeigte Experiinente des Oc-
cutnsmus, LomnambuliSninS, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannüstik uud
SpiriliSmns. Der Geist«rsp«ck von
Resau. Mödling und Brunocz. Das
Niech- u. reh«rN«diu,n. Sperrsitze
4. S. S und nrrone Billets von 10 Uh:
früh den ganzen Dag im L"rst--llungs-
lokale tsolowratrioa 7. Jeven Loun-
und Feiertag^ Vorftettnngeu.
um-1 Uhr u. ',«llhr. Wen nBrivarvor-
stellungAuSk.im Borstellungsloka.e. 8080
mit 6^ Verzinsung, 2. Sah
auf Haus im 19. Beznk,-
sür sofort. Auskunft bei
Dr. Friedrich Förster,
Wien, 1. Bez., Bräunerstraße
Nr. 4. 8«58
Schürzen
sür Damen nnd Kinder
ill Seide, Cloth, Lüster,
Creto». Dovpssdrnck, iu
reizmden Neuheitkll.
F«> ons. Miider-
kk idei. Tragkleider,
Tragniäi, ei Seide-
u. Batisthü cheu.
Nur ei tl es Erzeugniß
Wäsche- und Konfektionshaus
I. Alexander
Wien, 7. Bez, Neubaugasse 15
Eck Tch'iliuf-'r aste.
^42. G schafts^ahr.^
Somiiltmchtttlilitil
sin^ zu vergeben in Michels­
dorf, Oberöst., Alpengebiet,
Bahnstation. Auskunft ertheilt
der Verfchönerungsverein.
Tpezialgeschäft für photographische Tlpparoz,
uud ivedari«ar«etee.
Lspl fUsJnen,
Wien, 7. Bez., Lncheufeiüerstrage 8ir. 71.
PreiSttjttL grous mu> srouko. SS47
llsäer brelkörmtgen 8pet5e oSer ätclren 5upi>e
einen I-älle! Tropon irtnrarurübrsn.
Troolcen ln OdlLten ru nebmsn.
klllbegrenrt battdar, gernootos anä gesobmaolrlos.
i Klio leoooa d«» »on aisiodsn «iide«setd «i- S Kilo »ias-
stsiaod osoe 200 Ode, »i»° diili,»,- »>» rlsiaod-
100 «ran»-» L I SO k- 'i. «lllc» L A «O«
LUo L »-»O «-
La dsdev ill LIISH LpotbeLell
kennen dei ctsn
^,2um »ob««rrsn ttunä"...
Ssllynsk- llrogusri»
Xiklss L Kokls-i
»iügsis L SlrudsU .......
losof »u„ »iLodf.
S. /i. vausk L Vo. .......
.» S«.a L k;2^«" nuinlllikr
Nn^ u p'6 v-snle
lgnsr l«vik,o»,
4. Zodsidsk-t ,,r«w
3sx L Xeotrse ,,Lum
Surtav Suns8vd
5. Vousr L 6o
vnoguenien:
l. Noiisn »»r« I.
I. KünnIdnsrHli-»»« 3V
I. Kupfsr»od«i,ygL,»«2.
I. ü »dvn 27.
I. Si-jilinor,!'-»,,, S.
I. ttodsnrloufsng»«»» 7.
IV WtSySlivi rtl 4
v Ke* snbniinl-e ns°se 7
. vi. ry.
VI. B7
' VN. ».er»KNfor,te»,„ 72.
IX. Univvf-rllLI»,*«-»,,» 4.
IX. Vokeingorsti'»»»« 2.
Lu xro, vvrLoNt »d Wiso SuiDb 61« S«v«r»Iv«rtr»t«ox:
. VIscili-eL, Visa, b/i, VlenrU-LLL« tt.
DolvpUo» D4SV.
chnopon-^VenIce, Alülkeim-I^kein.
Bon der hohen k. k. -tatt asser i unter Zahl 77.819 ionzeffionirle
Realitäten- «. Geschäfts-Zlgentnr des Alois Bittner
in St. Pölten Linzerstratze Nr. 4
empfiehlt fich den P. T. Käufern und Verkäufer» von Realität» auf das Beste. Bedingungen höchst
solide. Beiond-rs ssne groß, Anzabl von Billen und Landbänfer in gef 'N,en, herrlichen itzetnrgs- und Wald­
gegenden find in Bornierkung ll wird gegen zwei Retonrmark-n kostenfreie Auskunft erb-eilt, 86SS
Verantwortlicher Schriftleiter Loaaco Ler,tzrL.sec. -; Hrach aau rerifrl Lrüger.


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 13 ]
Abend- AMSgttbe.
Wien, Freitag 6. April 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
Xl. Jahrgang Nr. 95.
Abgeordneter Wolf in Ncichen-
lierg.
In Ergänzung unseres gestrigen knappgehaltenen
Drahtberichtes über die Rede, welche Abgeordneter Wolf
im Wahlbezirke des Abgeordnete» Prade gehalten bat,
theilen wir heute nach dem Berichte der Reichenberger
„Deutschen Volkszeitung" j°ne Stellen ausführlich mit,
welche sich mit der Parteipolitik beschäftigen. Abge-
geordneter Wolf sagte ». A.:
Sowie wir jetzt, nachdem Aste schon geglaubt hatten,
der Frühling sei da, uns auf's Neue mitte» im Winter
befinden, so schien es unter der Regierung Badeni, als
ob ein völkischer Frühling käme. Geeint standen dis
deutschen Parteien im Kampfe gegen die Sprachenver­
ordnungen, es war eine echte deutsche Gemeinbürg'chnft,
die im Zeichen des Radikalismus band. Damals haben
die liberalen Herren es sich zur Ehre geschätzt, mit eiuem
radikalen Abgeordneten in Bolksv riamuttnngen auf-
treten zu können, damals haben die allerletzten Mumme!-
greise sich bemüht, sich einig> masten in Trab zu setzen,
um dem Wiste» des Volkes einigermaßen entsprechen zu
können. Damals hat auch die Deutsche Volkspartei
noch nicht die Gemeinbürgschait mit den Christlichsozialen
und Großgründlern getrieben, damals erschien das
erstehen zu wollen, was uns als Ideal vorschwebt?, die
G'Ladung sner großen, echten deutsch n Volkspaitei.
Das, was wir im Wiener Abgeordnetenhaus als Volks­
partei sich beute breit machen s h n, das, was mit den
Regierungen verhandelt und konfer'rt. und das. was
sich von der Gnade der Rechten V'zcprnsident'«stellen
geben läßt, das ist nicht die Volkspartei, wie
wir sie gehofft haben, das ist ein Proknistes.
bett.— Ist E>»er zu lang, der hinein wist,
wird er adgeschnittcn. ist er zu kurz, wird er
gedehnt, bis er in das Prokrustesbett hin inpnßt. Das ist
ein Klub wie aste anderen, eine Partei wie alle die
anderen, eine Partei wie die anderen Parteien, wo Jeder
feine Meinung gemünzt bekommt, wo die Individualität,
das freie Denken des E'nrelnen vollständig unterdrückt
wird und die große Anzahl der Volksvertreter zu
Marionetten herabsinkt. Wir seh n, daß sich jetzt die
Gemeinbürgschait vor unbrc» Augen so nach und nach
in etwas ganz Anderes verwandelt hat. Heute bat die
Nachdruck verboten.
Unirr der Kirrrnflaggr.
Aus den E lebniffen eines Missionärs.
Von Willem de Nnhter.
(7. Fortsetzung.)
„Gut, daß Sie da an beulen, auch meine Kammer
bedarf der Erneuerung."— Jameson sch oß einen zweiten
Koffer auf und entnahm demselben eins rothe Scheiben-
laterne, in welche er ein Licht steckre und anzündete.
Dann löscht? er die andere Lampe aus, der dunkelrothe
magische Schein der kleinen Laterne durchleucht t? allein
das Gemach mit gehein,nißvollem Lichte. Der Schwarze
drauß'n, welcher zwar seit seiner Jugend christlich er­
zog u wurde, wurde mehr Irre bestürzt über das seltsame
Gebahren der beiden Männer, und als er jetzt das
laute Knipsen der kleinen photeg aphischen Apparate b im
Entleeren hörte, da glitt er mit Windeseile die Treppe
hinunter und stürzte angstvoll in das Zimmer Pit
Thom's, denselben mit asten Geberden des Schreckens
erweckend und ihm mit tollen Grimassen der Furcht von
dem seltsamen, mächtigen Zauber der Engländer er­
zählend.
Auch Pit Tkom konnte sich einer gewissen Furcht
nicht verschließen. Er hatte während seiner Anwesenheit
in Colesberg so viele wunderbaie, mächtige Erfindungen
der Engländer gesehen, daß er »»zweifelhaft die beiden
Engländer im Besitze e ner deia>tigcn gewaltigen Kraft
glaubte. Mit ge pannter E'.wartung lau cht- er dem,
was ihm Nathaniel erzählte, und wie er Alles gehört,
die Reden der Fremde», soweit sie Nathaniel erlauscht
hatte, das seltsame Zeichnen und dann ihr Lauschen auf
den Flur, da wurde es ihm klar, daß er diese Fr mden,
ohne es zu wisst », zum Verderben seines Vaterlandes
führte. Eine Weile überlegte er still bei sich, wie er
jetzt handeln müßte, dann erkannte er, daß er Vor
Allem sich in den Besitz des Koffers setzen müsse, welcher
Gemeinbürgschast dieser vier Parteien, Volkspartei,
Fortschrittspartei, Großgrundbesitzer und Christlichsoziale,
den einzigen Zweck, den Radikalismus an die Wand zu
drücken, und darum kan» man die Vereinigung die
antiradikale Gemeinbürgschast nennen.
Glauben Sie, daß die Deutsche Volkspartei als
wirklich deutsche Partei mit dem größten Feinde des
deutsch n Volkes, den Christlichsozialen, ein Bündniß
sch ießen kann? Die antiradikalen Parteien sind daran
Schuld, daß die christlichsozialen Pestkeime nach
Böhmen ver-flanzt wurden, die christlichsoziale Partei
ist nichts Anderes, als eine moderne Verkleidung der
klerikalen Partei und ebenso gefährlich wie diese.
Redner kommt dann auf die Sprachenverordnungen
zu sprechen, auf die Dclegationswahlen und auf das
Pfingstprogramm. In diesem seien keine Forderungen,
nicht einmal die deutsche Staats'prache werde verlangt,
sondern nur eine deutsche Vermittlungssprache. Es sei
nicht das Mindestmaß von Forderungen, sondern
es ist das Höchste, was man an Zugeständnissen,
an- Preisgebungen der deutschen Rechte sich denken
könne. Das Zageständniß der innere- tschechischen
Amtssprache habe die Grundlage geboten für die
sogenannten Verständigungskoaierenzen. Nun sei es mit
der Forderung der deutschen Staatssprache so lange
vorbei, bis andere Abgeordnete gewählt werden, welche
nichts von Verständigunzen, nichts von Zugeständnissen,
sondern nur von Fordernngen der Deutschen wissen
wollen. Die innere tschechische Amts'prache bedeutet io
viel, als daß wir ein- sür allemal auf die deutsche
Staatssprache verzichten. Wenn iür einen Theil Oester-
>eichs. für einen T eil jener Provinz, die einst zu
denlichen Bundesländern gehörte, auf dis deutsch'
Staatssprache verzichtet wird, dann wird es nicht
möglich sein, die deutsche Staatssprache für Oesterreich
einzufübren.
Auf die Volkspartei wieder zurückkommend. sagt er,
es sei tn der Voltsparlei ein gut Theil von Leuten, die
wirklich gut national sind, aber außerdem sei em Flügel,
der aus dem Liberalismus herooraegangen ist und der
durch Hochenburger rewäsentirt werde, und auf der
andere!' Seite Christlichsoziale, die als die ständige
Gesandtschaft Lneger's in der Deutschen 'Volkspartei
sich da> stellen.
Auf die Zustände im böhmischen Landtage über-
die Zeichnungen enthielt, und sei es selbst durch Gewalt,
»m zu erfahren, ob die Fremden tturklich etwas Feind­
liches planten. Restlich überlegte er den Plan noch
einmal, dann stand er vollends aus, zog sich hastig an
und verließ so leise wie möglich mit Nathaniel zusammen
das Haus. Noch heute Nachts wollte er Gewißheit haben
und sich in den Besitz des Geheimnisses der Engländer
setzen.
V.
Jameson und Hapman hatten ihre photographischen
Apparate gefüllt, und nachdem sie sich gute Nachtruhe
gewünscht, war Hapman» in das Zimmer einer Frau
aegaugen, während Jameson sich auf !e>n Lager warf.
Vorher prüfte >r, wie es seine Gewohnheit war, noch
einmal seine Waff n, sah die Thüre nach, trat noch
einen Augenblick an's Fenster and lehnte sich, in­
dem er das Mosqaitonetz lüstete, etwas hinaus. Daun
befestigte er dieses wieder, löschte das Licht aus und
schl es ein.
Von eine!» nahen Gebüsch aus hatten ihn Pit
Thom und Nathaniel beobachtet. Eng an den Boden
geschmiegt, lagen si wohl so eine gute Stunde noch,
dann kroch m sie, jedes Geräusch vermeidend, zu dem
Hause hin. Erst an der Mauer richteten sie sich ans.
Thöni ging zur Veranda und holte einen Tisch, auf
diese» stieg er dann, und wie eine Katze sch'tch der
Schwarze auf seine Schulter. Er befand sich bei der
niedrigen Bauart der afrikanischen Häuser in B nsthöhe
mit dem Giebelsenster, lautlos verschwand er jetzt in
dem Zimmer Jameson's.
Vor Aufregung wagte Pit Tbom kaum zu athmen,
wie endlose Stunden dünk e» ihm d e nächst n Minuten.
Die Nacht fing bereits zu weichen an, das Geheul der
Thiere war jetzt nach Mitternacht v rstummt und ein
kalter, scharfer Wind fegte von den Mosibbergen herunter.
Nichts rührte sich, wie das laute, flatternde Schlagen
der Burenflagge an der Stange und dieses Flattern
tönte Pit Thom wie ein starker Trost in die Seele und
gehend, sagt er. daß bisher die beiden deutschnationalen
Gruppen unter dem Vorsitze Dr. Schücker's zusammen­
gewirkt hätten. Heuer habe sich das Blatt gewendet,
Heuer fühlte sich die Deutsche Volkspartei viel mehr zu
den Liberalen hingezogen und hat dies in Ihrem
Bezirke einen recht drastischen Ausdruck in der Wahl
Bescwüller's gefunden, der zweifellos mit der Zu­
stimmung des Abgeordneten Prade kandidirte. Als wir
nun im Landtage die erste Sitzung hatten, war Abge­
ordneter Prade der Erste, der sprach, es könne so nicht weiter
gehen, es müsse eine reinliche Scheidung erfolgen. Darauf
hätte sich die Deutsche Volkspartei gebildet, welche aus
nenn Mitglieder», darunter Besemüller, besteht. So sehr
er geneigt war, mit den Deutschvölkischen im Landtage
einen Kiub zu bilden, habe er den Vorschlag des Ab­
geordneten Prade auf reinliche Scheidung doch annehmen
müssen. Die deutschvölkifche Organisation stehe auf
radikaler Grundlage, das habe auch der Parteitag von
Komoian bewiesen, und wenn es die Herren auf den
Kampf ankommen lassen wollen, würden in Zukunft
nur solche Kandidaten aufgestellt werden, die un­
bedingte Sich rheit dafür bieten, daß sie nicht Staats-
intereffen, sondern nur Volksintereffen in den Vorder­
grund stellen.
Politische Rundschau.
Ausland.
— Das Washingtoner R Präsentantenhaus berieth
über die amerikanische Flottenvorlage und nahm
zunächst den Bericht des Ausschusses entgegen. Die
Bo, läge umfaßt die Ausgabe von 61,219.916 Dollars,
die größte Summe, welche jemals im Hause für eine
Forderung in Berathung stand. Der Entwurf empfiehlt
den Bau von zwei Hochsee- und Küstenlinien-Schlacht-
schiffen zu je 13.500 Tonnen, drei gepanzerten Kreuzern
zu 13.000 Tonnen und drei geschützten Kreuzern
z» 8000 Tonnen. Ueber die Panzerfrags spricht sich die
Mehrheit des Ausschusses dahin aus, daß nach der
Meinung aller Marineautoritäten gegenwärtig der beste
Panzer der ogenannte Krupppanzer sei, den alle
Staaten verwenden, und daß es nahezu Verrath wäre,
einen anderen als den besten Panzer zu empfehlen. Der
Minoritätsberickt wendet sich gegen die übermäßigen
Ausgaben für Panzerung.
jagt? ihm, daß er für sie und für fein Vaterland den
Diebstahl aussühren lassen mußte.
Lautlos halte sich der brave Nathaniel in das
Zimmer geschwungen, den Athem anhaltend blieb er
einige Sekunden still liegen und horchte mit geschärften
Sinnen nach dem Lager des schlafenden Engländers.
T efe, regelmäßige Athemzüge verkündeten ihm dessen
ruh gen Schlaf. Mehr gleitend denn schleichend näherte
er sich dem Bette und befand sich dann im Bereiche
des gewünschten Lederkoffers. Wieder hielt er athemlos
lauschend still, dann griff er mit feinen muskulösen
Armen den Koffer, hob ihn leise empor und ging zu
dem Fenster. In weitem Bogen schleuderte er ihn hinaus,
um im nächsten Augenblick, da er eine Bewegung des
Schlafenden hörte, mit rasender Geschwindigkeit an
der Mauer hinabzngleiten und Pit Thom mit
sich reißend, zur Stelle des niedergesiürzten Koffers
zu eilen. Diesen ergreifen und in das Haus damit
zurückzueilen, das Alles spielte sich so rasch ab, daß es
kaum zu schildern war. Pit Thöni war in demselben
Augen t lick in seinen! Zimmer mit dem Koffer und
Nathaniel lag zur selben Zeit schon wieder in seiner
Ecke ob n aus dem Gang vor Jameson's Zimmer, als
ans d ffen Schlasraum mehrere Schüsse knallten und
seine Rufe: „Diebe"— „Räuber"— das Missionshaus
dnrchgellten.
Halb bekleidet eilte All s herbei und der auf den
Flur hinansstürmende Jamewn. stürzte mit dem auf­
springenden Schwarzen als Erstem zusammen.
„Was ist, Master, was ist?" frug Nathaniel den
erregten Jameson: Da kam auch schon Haiden mit einer
Flinte und Hapman mit einem Revolver, Pit Thom und
Andere herbei und Alle riefen sie ihm das Gleiche zu:
„Was ist?"— „was ist?"—
Aus dem nahen Kraal der Griqualeute tönten in
diesem Augenblick die dumpfen Schläge der Lärmtrommeln»
vermischt mit oem gellenden Ruf eines Muschelhornes.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 14 ]
Seite 2
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
e. April (Ostermond) ISOo
Nr. 95.
Die Uebertrittsbewegurrg.
Don Miraglia, ein moderner Savonarola.
Vor Kurzem hielt Don Miraglia aus Piazenza in
Genf einen Vortrag und hat dadurch neuerdings die
Aufmerksamkeit ans sein eigenartiges Reformwerk
gelenkt. Geborener Sizilianer, ist er jetzt 42 Jahre alt.
Sein äußeres Wesen legt Zcugniß ab von einer un­
beugsamen Energie, er macht den Eindruck eines Re­
formators.
Seit 1884 war er der Kurie verdächtig, weil
seine Predigrweise zu national und zu antiklerikal
war. Jeder aufrichtige Patriot kommt in Italien in
den Verdacht antivatikanischer Gesinnung. Elf Jahre
später (1895) trennte er sich von der Papstkirche. Er errichtete
eine Predigtstätte zu Piacenza und begründete sein Blatt
„Hieronymus Savonarol a". In diesem
Gotteshouse befindet sich ein Bild des Königs von
Italien und Savonarola's neben einander. Schon hat
der exkommunizlrte Priester eine Gemeinde von 5000
Seelen um sich gesammelt, die ihm treu ergeben find
und ihn in urkirchlicher Weise zum Bischof gewählt
haben. Es stehen ihm Gehilfin im Predigtamt zur
Seite: im Uebrigen scheut er sich nicht, protestantische
Geistliche auf seine Kanzel zu lassen.
Hieronymus Savonarola ist der Patron seines
antiklerikalen Resormwerkes. Wie der berühmte Mär­
tyrer will er römischer Katholik bleiben, nicht vatikani­
scher Katholik, aber als Italiener will er i» Verbindung
mit der römischen Kirche bleiben. Was ihn am meisten
erfüllt, ist die Wahrnehmung, daß in Italien jede
Religion fehlt. „In Italien gibt es kein religiöses
Gefühl mehr, die Schuld aber liegt nickt an den
Italienern, sondern a» den Priestern." Aus diesen
Worten leuchtet eine leider nur allzu genaue Keuntniß
des religiösen Lebens in Italien hervor, denn sie ent­
spricht nur allzusehr den Thatsachen.
Darum möchte unser Reformator an einer religiösen
Erneuerung arbeiten. Dieses Werk wird von ihm mit
größter Geistesfreiheit ersaßt und in's Werk gesetzt. Don
Miraglia verkündet weitestgehende religiöse Freiheit.
Naturgemäß muß er dann aber gegen die Papstgewalt
mit stärkster Energie eintreleu. Seine Angriffsmethode
ist eine höchst eigenartige. Er entnimmt nämlich die
Waffen zu seiner Bekämpfung des Papstthums nirgends
anders her als a u s d e n alten liturgischen
Büchern derursprünglicken katho­
lischen Kirche Wssals, Lrsviarinm kontikcale. Aus
diesen Büchern, welche er jedesmal unter dem Arm hat,
wenn er die Kanzel besteigt, entnimmt er die Dxte,
welche er bald buchstäblich, bald allegorisch auslegt, um
die Papstgewalt zu bekämpsen.
Die Worte Jesus an Petrus: „D» bist Petrus:
auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen", versteht
er in demselben Sinne, wie die größten Autoritäten der
katholischen Kirche, z. B. Augustinus, daß der Glaube
an Jesus Christus als Fundament der christ­
lichen Kirche gemeint sei.
In seiner ganze» Verkündigung stellt er die
absolute Nothwendigkeit kau's Licht, wieder Religion
in die durch Roms Schuld glaubenslos ge-
wordenen katholischen Länder zu bringen, und zwar eine
christlich-evangelische Religion. Diese Grundiiberzeugung
hat er zusammengefaßt in einen kurzen Wahlspruch,
welcher lautet:
„Aut Vatieanum ckelsnckum
Aut Itaiia ckslenöa."
Eins von Beiden wird untergehen, der Vatikan
oder Italien. Das religiöse Leben Italiens wird erst
dann wieder aufblühen können, wenn das Idol des
Vatikanums zerschmettert ist. Die Reformatoren des
XVI. Jahrhunderts konnten keine schärfere Sprache
führen.— Wir aber, die wir nicht Romanen sind und
in Rom nicht unsere Hauptstadt sehen, haben gewiß
Grnnd genug, dem wackeren italienischen Priester> eizu­
stimmen. Für uns heißt es mit noch ganz anderem
Rechte:
Aut Vatioanuni äslsnckum
Aut Oormania ckslsnäa.
Othmar Hegemann,
Haida (Böhmen).
Noch einmal die Salzburger Liguorianer. Die
Herren Kooperatoren von Nvnuthal-Salzburg habe» die
Ungeschicklichkeit begangen, den von uns mitgelheilten
Hebammenfall noch einmal aufzuwärmen und mit Hilfe
des ß 19 P.-G. unseren Lesern neuerdings vorzusetzen.
Wir danken den Herren iüc ihre gütige Unterstützung,
durch welche der schöne Fall der vorzeitige»
Vergessenheit entrissen wurde. Wie uns aus
Salzburg mitgetheilt wird, ist der Namensvetter
der klugen Madame allerdigs kein Nonnthaler Kooperator
gewesen, dasür aber ein Dom v i k a r in Salzburg.
Mayer gibt es ja so viele, daß die Verwechslung
wohl leicht zu entschuldigen ist. Vielleicht hat die Salz­
burger Geistlichkeit wieder die Güte, uns eine neuerliche
„Berichtigung" zu senden. Wir wären ihr dafür sehr
dankbar. Denn der Salzburger Berichterstatter verspricht
uns für diesen Fall noch genauere Details über die
dortige „Mayerei".
Der Nummer vom 24 v. M lagen Post­
erlagscheine bei. Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablauscnde Bezugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort zu begleichen. Der Bezugspreis ist.
Wie allgemein üblich, im Vorhinein zu entrichten.
Tagesbericht.
* Aus dem ^lmtsblatte. Ernennungen.
Der Finanzminister hat den Fincmziw Vektor in Radautz
Joses Bichler zum Finanzrathe für den Bereich der
Finanzdirektion in Czernowitz und den Adjunkten bei der
Tabakdauvtfabrik in Hamburg Hermann Kre n u zum
Kontrolor beim Tabakhauptmagazme m Wien ernannt.
* Bemessung des Lentnantsranges. Der Kaiser-
Hat mit Entschließung vom 7, v. M. angeordnet: 1. Die
aus Einjahrig-Freiwilligen hervorgcgangenen „Berufs-
Osfizicrsaspircmten" sind— insoserue sie alle Be­
dingungen erfüllt haben— künftighin dann in den
zwar ausnahmslos als Leutnante
wenn jene „Berufskadeten" die
erreicht haben, welche schon
als Erstere ihre Probedienst-
Uebersetzung in den Berussstand
antraten. 2. Diesen Lentnanten ist der Rang nicht— wie
dermalen— erst nach einem Jahre, sondern schon mit
dem Tage ihrer Uebersetzung in den Berussstand so zu
bemessen, daß dieselben, anstatt wie b'>Sher hinter ben
Militärakademikern des folgenden Jabres, nunmehr un­
mittelbar hinter den vorgenannten Berufskadeten ran-
giren. 3. Den ans den Militärakademien zur Einreihung
in das Heer, beziehungsweise in die Landwehr ge­
langenden Leutnanten ist der Rang derart vorzudatiren,
daß sie vor den Berufskadeten des vorjährigen Aus-
Mttsterungsjahrganges rangiren.
Berufsstand, und
zu übersetzen,
Leutnantscharge
Kadeten waren
leistung behufs
Wiener Or»tsnu. Bezirk
mittelst Nachschlüssels geöffnet und Schmuckgegenstande
im Wertbe von 500 Kronen gestohlen. Verdächtig erscheint
der 25jährige Fleischhauergehilfe Josef Z., der zur
kritischen Zeit im Hause gesehen wurde. Vor vier Wochen
wurde im selben Hause ein Diebstahl verübt und schon
damals lenkte sich der Verdacht gegen Z., weshalb auch
gegen ihn die Untersuchung eingeleitet worden war.
* Ein roher Schuft. Der 35jähriae Taglöhner
Rudolf Anton Kreuzer erhielt gestern Abends bei der
Ferdinandsbrücke von einem unbekannten Manne ohne
Veranlassung einen derart heftigen Fmistscklag aus die
Nase, daß ihm beide Nasenbeine zerlchmettert wurden.
Der Thäter entkam. Kreuzer wurde von der Rettungs­
gesellschaft verbunden.
Gericbtssaal.
Wien. 6. Avril.
Um die Vl-rsilierungssumme.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Vizepräfidenten Dr. Feigl findet heule
eine Verhandlung wegen Brandlegung statt, deren
Gegenstand von den typischen Delikten dieser Art ab-
wffcht, vielmehr in eine viel seltener vorkommende Art
dieses Verbrechens sich einreiht, nämlich in die, welche
bezweckt, aus dem Brandschaden den Versicheruiigsnnven
zu erzielen. Dieser Handlungsweise erscheint der 51jährige
Jacques Baumgärtner aus Ungarn angeklagt,
wofür Staatsanwaltssubstitut Dr. v. Morawetz, ein-
tritt. Die Vertbeidignng führt Dr. Viktor Rosen­
feld.
Der Anklagebegründung ist Folgendes zu ent-
Am S. November v. I. um '/»8 Uhr Abends wurde
der Feuerwehrzentrale ein Schadenfeuer in der Augnsten-
straße im sogenannten Kaiviertel signalisirt. Es ging
dahin ein Löschtrain ab, der in kurzer Zeit des Feuers
Herr wurde und daher wieder abrücken konnte. Das Brand­
objekt war das im Mezzanin des Hauses 2 der genannten
Straße befindliche Geschäftslokale des Kravatten-Enaros-
händles Jacques Baumgärtner, das aus einem Saale mit
fünf Fenstern bestand und von zwei Seiten zugänglich
ist. Im Lokale befindet sich ein eiserner Ofen und von
diesem durch einen blechernen Ofenschirm getrennt eine
hölzerne Stellage, davon sechs Meter entfernt ein großer
Waarenkasten. Da sich erkennen ließ, daß das Feuer von
diesen beiden Stellen des Lokales ausaebrochen und alles da­
zwischen Gelegene vom Feuer unberührt geblieben war,
empfing die Feuerwehr den Eindruck, daß die es Feuer
nur gelegt worden sein konnte, umsomehr, als ein Ueber-
svringen des Ftzuers von einer zur anderen Stelle ebenso
sehr ausgeschlossen war. wie ein Feuerfangen durch
Ueberhiönng. Der Beleuchtungsapparat war m größter
Ordnung und der Ofen seit dem letzten .Heizen um
Mittag völlig ausgekühlt.
Seit Mitte Oktober befand sich die Petroleumflascke
zum Füllen der Lampe, die den im Vorzimmer be­
findlichen Anstandsort beleuchtet, unverkorkt auf der
Stellage neben dem Ofen. Am Vormittage des Brand-
taqes 'wollte ein Bediensteter jene Lampe mit Petroleum
füllen, wurde aber daran durch den Auftrag des Herrn
gehindert. Nach dem Brande wurde diese Petroleumflaschc
vermißt und beim Ofen lagen nur Glasscherben.
Mehrere Personen bestätigen, daß Jaccmes Baum-
gär tne r sein Geschästslokale als der Letzte, etwa eine
Viertelstunde vor dem Ausbruche des Brandes ver­
lassen hatte. ....^,
Baumgartner befand nch aber zu sener Zeit
in höchst drängender Geldverlegenheit. Er hatte noch
nicht den Novemberzins bezahlt, obwohl seine Ange­
hörigen ihn noch im Jänner vorigen Jahres mit
20.000 K. unterstützt haben sollen. Seit Ultimo Oktober
waren aber Wechselforderungen an Baumgärtner im
Betrage von 40.000 K. fällig.
Es gab also für Baumgärtner keine andere ge­
schäftliche Rettung als seine Vrandschadenverficherung.
Er war nämlich bei der Versicherungsgesellschaft
„FonciLre" gegen Brandschaden mit 70 000 Kronen ver­
sichert. In der That batte sich Baumgärtner beeilt, von
der Gesellschaft einen Ersatz von 40.800 Kronen zu be­
gehren, während der Schaden, den Baumgärtner aus­
schließlich durch diesen Brand wirklich erlitten hatte, sich
nur auf 12.052 Kronen beläuft. Bei dieser Sachlage er­
übrigt keine andere Annahme, als daß Baumgärtner den
Brand gelegt habe, um sich durch den Versichernngsersatz
aus seinen geschäftlichen Kalamitäten zu befreien.
Der Angeklagte, ein kleiner, ziemlich energisch ans­
tehender, bereits ergrauter und theilweise kahlköpfiger
Mann, erklärt sich nichtschuldig, will zu dem Brande nicht
in den entferntesten Beziehungen gestanden sein, bestreitet,
daß er sich zur Zeit des Brandes in mißlichen Verhält-
niffen befunden habe, und erklärt die Möglichkeit des
Brandes aus einem Zufall durch das Ofenrohr.
'Schluß im Morgenblatte.)
Ser Hirteiibriefprozcß -es „Scherer".
(Drahtbericht.)
Innsbruck, 5. April 1900.
Zu unserem Drahtberichte im heutigen Morgenblatt,
ist noch nachzutragen: Der Angeklagte Karl 5z a b er-
mann rechtfertigt die Verbrennung des Hirtenbriefes>
damit, daß er mit dieser Handlung einen, unb e->
rechtigten Eingriff in seine,, staats-!
bürgerlichen Freiheiten zuru ckwres.-
Die Verbrennung erfolgte spontan ohne jede Vor-!
bereitung, man hätte sonst wahrscheinlich auch den Krumm->
stab verbrannt, auf dessen Führung der Bischof durch, die
für einen Priester entwürdigende Gehässigkeit seines,
Hirtenbriefes das Recht verwirkt hatte. Jede Absicht einer
Verspottung sei ferne gelegen und es sei auch, eme ganz
entgegengesetzte Wirkung erzielt worden,. indem die
A d o l s P i ch l e r- F e i e r e i n s ch l i e ß.I i ch der!
Verbrennung des Hirtenbriefes durch
ihren weihevollen Verlauf zu denkwürdigen Kundgebungen
geworden sind, die allen Theilnehmern unvergeßlich sem
werden. Die Thatzeugen Wall p ach, Dr- Ob er­
hübe r und Dr. B i tor e l l i bezeugen unter Eid die
würdevolle Haltung des Angeklagten und die große
Feierlichkeit der Handlung, sowie den Mangel jeder
Verhöhnung.^^.
Der Vertheidiger, Vizeburgermeister Dr. Erler
beantragte die Vorladung von Sachverständigen, die
aussagen sollen, daß das „Hirtenschreiben" den Laien
nicht als Hirtenbrief erkennbar war. Dieser Antrag
wurde a b g e l e hnt. Staatsanwalt Ganahl stützte
sich in seinem Strafantrage ans die hohe Autori-
tätdesOberstenGerichtshofes, dessen
vorliegende Entscheidung in dieser
Sache s'ü r d a s Gericht zwingend s e i. Die
Haltung des ..Scherer" sei eine notorisch „antireligiöse":
gegen die herrschende Los von Rom-Bewegung kraft
seiües geistlichen Lehramtes warnend aufzntretcn. war
die Pflicht des Bischofs. Das strafbare Verschulden des
Angeklagten liege darin, daß er sich über den Gegen­
stand seines Angriffes vollständig klar war. Der Staats­
anwalt beantrag: die Bestrafung Sabermann's nach der
kategorischen B stimmung des 8 293 St.-G.,
Auch der Vertheidiger Dr. Erler erklärt stch an
die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes gebunden,
bestreitet jedoch das subjektive Verschulden. Die Sach­
verständigen seien über die Kriterien eines Hirtenbriefes
verschiedener Ansicht: auch der Staatsanwalt habe erst
dann die Ueberzeugung von der Strafbarkeit der Handlung
aewormen. als Bezirkshauptmann Gras
SchafgotschdieAnklagestellung unter
Drohungen verlangte. Die Sprache
des „H i r t e n s ch r e i b e n s" lasse d i e s c s a l s
Sirtenbriefnicht erkennen, denn sie sei u n-
würdia und für die Kanzel, von der das
Wort Gottes verkündet werden soll, u n-
passend. Das Hirtenschreiben enthalte eine Reihe
von Schmähungen und Verdächtigungen, die unter das
SLrafaesetz fallen und mit der Ausübung der geistlichen
Lehrvsticht nichts zu thun haben. Der Hirtenbrief war
ein kirchlicher Uedergriff in die Hoheitsrechte des Staates
und in die Einzelrechte des Staatsbürgers gegen einen
Mann, der im Kampfe für Freiheit und Deutschthum
steht. Bezeichnend für die Kreise, gegen die Haber­
mann kämpft, sei der Ausspruch des gewesenen Ministers
Dipauli, er würde den Senat, der das frei-
sprechende Urtheil fällte, zum Teufel sagen,
wenn e r Inst i z m ini st e r wär e. Es ist kaum
anznnehmen, daß Baron Dipauli nicht mit seinem
Ministerkollegen von der Justiz,, Dr. v. Ruber, über
den Vorfall gesprochen habe, demselben Ruber, der m
der Verhandlung vor dem Kassationshofe den Vorsitz
führte. Die Verbrennung des Hirtenbriefes und der
folgende Freispruch wurden zu einer Staatsaktion auf-
gebauicht und benützt zu einem Versuche, nach o b e ri­
tz i n i ü r die Klerikalen Stimmung zu
machen. Jetzt eben rüsten wieder die Ritter vom
schwarzen Gerste im Landtage zum „objektiven" Rösten
und zum „subjektiven" Verbrennen der „Ketzer". Ein
strafbares Verschulden liege keinesfalls vor, weshalb der
Angeklagte sreizusprechen sei.
Die Berathung dauert eine Stunde. Das Gericht
begründete den Schuldspruch in objektiver Hinsicht mit
dem Hinweise ans die Entscheidung des Kassationshofes,
der für den Gerichtshof bindend sei. In subjektiver Hin­
sicht liege bei dem Bildungsgrad des Angeklagten die
Möglichkeit vor, daß er sich der Strafbarkeit bewußt war.
Die Herabwürdigung des Hirtenbriefes als einer Ein­
richtung der katholischen Kirche sei durch die Verbrennung!
erfolgt. Die Feierlichkeit undWürde der
Handlung wurde bei der Anwendung des außer-?
ordentlichen Milder nngsrechtes wesent­
lich berücksichtigt.— Die Klerikalen sind durch diesen Aus­
gang des Prozesses arg enttäuscht.
Einfpruchsverhandluns, der „Ostdeutschen
Rundschau". Gestern fand vor einem Erkenntnißsenate
des hiesigen Landcsgerichtes unter Vorsitz des Hcnrathes
Dr. R. v Holzinger die öffentliche Verhandlung
ü er den Einspruch der „Ostdeutschen Rundschau" gegen
die Beschlagnahme ihres Abendblattes Nr. 71 VE
13. März statt. Den Einspruch führte Dr. Vinzenz
v. Berger aus. Die Preßbehörde war vertreten durch
Öberlandesgerichtsratk Dr. Bobies. Die Be


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 15 ]
Nr. 98.
Freitag
Seite 3
schlagnahme war wegen zweier Stellen des
Aufsatzes „Klerikale Jngendverderlier" verfügt worden.
Zur Begründung der Beschlagnahme führte
Staatsanwalt Bob i e s aus, daß die „Ostdeutsche Rund­
schau" nicht das Recht habe, die Vergehen «meiner
Klerikaler zu verallgemeinern, um einen ganzen Stand
zu verunglimpfen. In der ersten Stelle handle es sich
um ein Vergehen nach 8 303 St.-G. (Herabwürdigung
des katholischen Klerus). Die zweite Stelle enthalte ein
Verbrechen nach 8 l22 <- St.-G. (Verachtung gegen eine
Kirche). In den beiden Stellen werde behauptet, daß der
katholische Klerus und die ganze Religion wegen des
Zölibates torruvt sei.
Dr. V. v. B e r g e r: Der Aufsatz beschäftigt sich
mit einer unter Schulkindern verbreiteten Flugschrift, die
den Titel „Kinderfreund" führt. Der Artikel richtet sich
gegen dieses PretzerZeugniß und gegen Diejenigen, die es
verbreiten. Es kann wohl kein Zweifel sein, daß derlei
Preherzeugnisse auf die Jugend sittenverderbend und
zerstörend wirken müssen. Derlei mag die Los von
Rom- Bewegung wirksam fördern, allein die
strengste Kritik daran wäre auch sonst die
Pflicht eines öffentlichen Blattes. Nicht der Klerus
als solcher ist angegriffen worden, sondern nur die Er­
zeuger und Verbreiter derartiger Pretzerzeugmffe. Die
Auffassung des Staatsanwaltes steht im Widerspruch
mit dem Wortlaut der beschlagnahmten Stelle. Bezüglich
der zweiten Stelle wurde nicht der katholischen Religion
als Religion Verachtung bezeugt. Es werde vielmehr
wieder diese Schundliteratur angegriffen, die allerdings
leider im Rahmen der katholischen Religion gefunden
werde. Es sei daher nicht statthaft, die Bestimmungen
des 8 122 St.-G. anzuwenden.
Nach kurzer Beratbung wurde der Einspruch zuriick-
gewiesen; allerdings nicht aus den Gründen des Staats­
anwaltes, indem der Gerichtshof in der ersten Stelle das
Vergehen nach 8 300 St. G. (nicht 303) und in der
zweiten Stelle das Vergehen nach 8 303 (nicht 122) St. G.
erblickte.
Die Nichtigkeitsbeschwerde Kopetzkys, des
Mörders der fünfjährigen Mizzi Winter, welcher am
84. Jänner nur wegen „Nothzucht mit tödtlichem Aus­
gange der Beleidigten" zu zwanzig Jahren verurtheilt
worden ist, wurde heute vom Kaffanonshofc znriickgc-
wiesen. Es bleibt also bei dem Urtheile. Der Vertheidiger
hatte natürlich auch die übliche Frage auf ^Geistes­
störung" u. s. w. in's Treffen geschickt. Die Ausführungen
der Nichtigkeitsbeschwerde waren ganz belanglos.
Wederöfterreichischer Landtag.
(11. S i tz u n g a m 6. A p r i l 1900.)
Landmarschall Freiherr v. Gndeirus eröffnet die
Sitzung um '/Mt Uhr, worauf zu Verlesung
des Einlaufes geschritten wird. Im Einlaufe befindet
sich unter Anderem eine Anfrage des Abgeordneten
M aber und Genossen an den Statthalter. betreffend
die Hochwasserschäden in Niederösterreich: ein Dring­
lichkeitsantrag des Abgeordneten Pirko und
Genossen auf Außerkraftsetzung der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899, welche die Modalitäten der
Schweincoelltilgung zum Gegenstände hat und Wieder­
herstellung der früheren Verordnung der Ministerien des
Innern, des Handels, der Justiz und des Ackerbaues
vom 9. Juni 1895, Nr. 29, R.-G.-Bl., betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest.
Zu diesen! Dringlichkeitsantrag spricht auch Abge­
ordneter Pirxhofer, der die einstimmige Annahme
beantragt.
Abg. Baron Skrbenskh hält diesen Antrag nicht
für weitgehend genug; man müsse den V i e h v er-
kehrsvertrag mttUngarn schaffen.
Abg. Franz Hofer stellt in einer Anfrage an den
Statthalter das Ansuchen, er möge dahin wirken, daß
der durch die unrichtige Handhabung der P e r s 0 nal-
einkommen st euer ge setze im Waldviertel
entstandenen Beunruhigung der Bevölkerung ein Ende
gemacht wird.
Abg. Schwarz bedauert, daß man gegen das
schwindelhafte Vorgehen von ungarischer Seite vollständig
machtlos sei.
Der Dringlichkeitsantrag wurde
hierauf einstimmig angenommen.
Abg, Ofner und Genossen fordern in einer Anfrage
an den Statthalter tatkräftigsten Schutz der Juden gegen
die Blutbeschuldigungen.
12 Uhr 15 Minuten: Die Sitzung dauert fort.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachricht von dem jüngsten Eutfatzversuche für
M afe k ing, der mit einer Doppelniederlage der
Engländer unter Oberst Plumer und Oberst Baden-
Powell endete, wird heute auch von englischer Seite be­
stätigt.
Der Burensieg auf zwei Fronten.
London, 6. April. „Daily News" melden ans
Prätoria vom 2, d. M.: Oberst Plumer ist sechs Meilen
von Mafeking entsernt auf einem Bormarsche begriffen.
Die Buren zwangen die Engländer,
sichzurückzuziehen, wobei letztere 20 T 0 d t e
und 19 Verwundete hatten. Die Buren verloren
einen Tobten und zwei Verwundete. Oberst Baden-
P 0 W e l l machte zu gleicher Zeit einen Ausfall.
DieEngländerwurden jedoch zurück-
geschlagen.
London, 5. April. Das Reuter'sche Bureau meidet
aus Prüwiia vom 3, d. M.: In dei» am Sonnabend
bei Ramalhlabama statlgehabten Kampfe mit Oberst
Plumer nahmen die Buren drei schwer
verwundete H a u p t I e u t e, von welchen zwei
seither gestorben sind, sowie zwei Stabsosfiziere und neun
Soldaten, von welchen sechs verwundet waren, gefangen.
Heute Früh wurden 41 englische llnterthaiien, die bisher
Ostdeutsche Ruudschau. s. April (Ostermond) 1900
in Präioria wohnhaft gewesen sind, über die Grenze
gebracht.
London, ö. April. Eine Depesche der „Daily
News" aus Mafeking vom 30. v. M. besagt: Man
schätzt hier die Zahl der Belagerer noch auf 2000
Mann. Heute fand eine heftige Beschießung
statt. Mau glaubt hier, daß eine Entsatzablheilung
nahe.
Ein kostbarer Fang.
London, 5. April. Der Korrespondent des Reuter-
schen Bureaus im Lager der Buren bei Brandsort
tclegraphirt unter dem 2, d. M. Einzelheiten
über die Vorfälle bei dem Hinter­
halte, in welchen die Engländer fielen. Es heißt
darin: Zwei englische Offiziere kamen in einem Wagen
herangesahren. Die Buren riefen ihnen zu: „Hände
hoch!" Der Eine that dies, worauf ihn der
Andere sofort tödtete. Als sich dieser auch
weigerte, sich zu ergeben, wurde er von den Bn en
erschossen. Die erbeuteten Kanonen und die Ge­
fangenen wurden nach Winburg geschickt. Die Buren
verloren 3 Todte und 10 Verwundete. Die Zahl der
von den Buren Gefangengenommcnen beläuft sich auf
389. Die Buren, welche früher Noth an Nahrungsmitteln
litten, besitzen nun in Folge der Wegnahme des Konvois
reichliche Vorrath e. Im klebrigen
bemächtigten sich die Buren fänuntlicher
Geheimpapierc der Engländer, darunter auch
der Plane für den Einsast in den Oranje-
Freistaat und die Südafrikanische Republik, für d en
Marsch von B l 0 e »1 f 0 n t e i n nach
Kroonstaßad überBrandfort, Winburg
und Ventersburg, sowie eines K i st ch e n s,
in welchem sich eidliche Erklärungen von
Burghers befanden, gegen die Engländer nicht
mehr die Waffen zu ergreifen. Diese Burgheis wurden
in's Hauptquartier der Buren berufen, damit ihnen
bedeutet werde, daß dieseEidekeineGiltig-
ke i t haben, da sie unter Zwang abgegeben
worden seien.
General Clements in Bloemsontein.
London, 6. April. „Daily Mail" meldet aus
Bloemsontein vom 4. d. M.: Die Division des Generals
Clements, in einer Särke von 6000 Mann, kam
heute Früh nach einem ,üufzchntagigen Marsche durch
Bloemsontein und bezog zeitweilig ein Lager fünf Meilen
gegen Norden.
Präsident Stein— Freistaatkommandant.
London, 6. April. Nach einem Telegramme der
„Daily News" aus Lonrenzo Marquez vom 4. April
wurde Präsident Stein zum Geueralkomman-
dant-n des Oranje-Freistaates ernannt.
London, b. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Prätoria vom 2, d. M.: Im B 0 l k s r a a d des
Oranje F eistaates, der in K r 0 0 n st a d tagt, erklärte
Präsident Stein, er habe nicht die Hoffnung aus den
Triumph der Sache der Buren-
republiken verloren. Der Präsident widmete dem
General I 0 u b e r t einen warmen Nachruf
und gab sodann bekannt, er habe den
neutrale» Mächt u mitgetheilt, daß die Engländer
die Flagge des Rothen Kreuzes verletzt haben. Der
in Roberts' Proklamation g machte Vers u ch, Zw i e-
t r a ch t unter die Buren zu säen, sei mißlungen.
Unter Hinweis auf die mit Salisbury geführte
Korrespondenz sagte Stein, nicht mir diese Bemühungen
seien gemacht worden, sondern die Republiken hätten
auch eine Deputation nach Europa und Amerika ent­
sendet, die aus die wutralen Mächte einwirken solle,
ein Aufhören des Blutvergießens herbeizuführen. Redner
hoffe und wünsche lebhaft, daß diese Bemühungen von
Erfolg gekrönt sein mögen. Schließlich iheilte der
Präsident mit, daß die Regierung de- Oranje-Freistaates
eine zeitweilige Anleihe in Trans-
v a a l ausgenommen habe.
Die Burengesandtschaft nach Europa.
Suez, ö. April. Der Neichspostdampser „Kaiser"
mit Fischer und W 0 l m a r a u s, den anSsührcn-
den Rathen des Oranje-Freistaates, beziehungsweise der
Südafrikanischen Republik, an Bord ist in den Suezkanal
eingefahren.
Tie Einschließung von Blocmfontein.
London, 5. April. Die „Times" melden aus
Bloemsontein vom 4. d. M.: Gestern zeigte sich der
F ind in einiger Stärke mit drei Geschützen i» der
Richtung aus de» Buschmonskop, welcher noch von einer
Kompagnie berittener Queenslandi ffanterie als Be-
obachtungsposten besetzt war. Vercinzette Gruppen der
Buren fließen sich mit> e» engliichen Vorpolien in ein
Geplänkel ei». Doch stellt sich heule Früh Hera n s,
daß die Buren einen weiteren Bogen
nach rechts um Bloemsontein zu
machen beabsichtigen. Heule Früh wurde am Busch-
manskop Gcjchützfeuer vom Süden her vernommen.
Die Mnifterberathung in Ofen Pest.
Ofen-Pest, 6, April. Das Ungariiche Telegraphen-
Korrcspondenzbureau meldet aus Wien: Die Meldung,
als ob die Erhöhung des P r ä s e n z st a u d e s
und die Einführung von Schnell«
s e u e r g e s ch ü tz e u in der gestrigen gemeinsamen
Ministerkonferenz diskutirt worden wäre, wird von
ompetcnter Stelle als unrichtig bezeichnet.
Die Erhöhung des Präsenzstandes ist bekanntlich
eine Angelegenheit, die unmittelbar in die
Kompetenz der ungarische» und der österreichischen
Volksvertretung gehört. Das gemeinsame Budget dürste
in der heute Nachmittags stattfindenden gemeinsamen
Ministerkonferenz seine Erledigung finden. Wie ver­
lautet, wird der Voranschlag keine bedeutende Erhöhung
auswcisen. Der Einberus u ngstermin der
Delegationen ist für den'12. Mai festgesetzt
worden.
Der Mor-anfall in Brüssel.
Brüssel, 6. April. Sipido, welcher sich bisher in
feinen Aussagen vor dem Untersuchungsrichter wider­
sprochen hatte, scheint nunmehr ein Geständniß oblegen
zu wollen. Man schließt dies aus dem Umstande, daß
er angab, mit mehreren Kameraden zu einem
„Komplott" verbunden gewesen zu sein. Die
Staatsanwaltschaft kennt nunmehr die Theilnchmer
dieses Komplottes. Einer derselben Namens M., der
den Revolver zu dem Attentate geliefert hat, wird
wahrscheinlich jetzt verhaftet werden können.
Nach dem Verhöre bei dem Untersuchungsrichter un ter-
hielt sich Sipido lange Zeit mit seinem Vertheidiger.
dem er Einzelheiten über die jungen Leute angab, mit
denen er während der letzten Tage verkehrte.— (Muster
nichtssagenden offiziösen Zeilungsfutters.)
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und die
Prinz ssin von Wales sind heute Abends hier ein-
getroffen und wurden im Bahnhofe vom König und der
königlichen Familie herzlichst begrüßt. Vor dem Bahn-
hofsgcbände hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge
angeiammelt, welche auf das Pcinzenpaar Hochrufe aus­
brachte.
Paris, 5. April. Wie das „Petit Journal" aus
Brüssel meldet, verhaftete die Polizei einen Mit-
schuldigen Sipid o's, einen Schuhmachergehilfen
Namens M e e r t. Bei seinem Verhöre gab dieser zu,
Sipido einen Revolver verkauft zu haben, doch habe e-
nicht annehmen können, daß Jener ein Attentat begehe»,
würde.
Die türkischen Zölle.
Konstantinopel, b. April. In der Antwort auf
die Ictzie Kolleküvnote der Botschaften in Betreff der
Erhöhung der Zölle appellirt die Pforte an die Billigkeit
der Mächte, indem sie ihr Recht zur Erhöhung der Zölle
betont und auf den provisorischen Charakter dieser Maß-
rcgel hiuweist, welche am 14. Mai d. I. in Kraft
treten soll.
Volkswivthsehaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 6. April.
Anfangs berhielt sich die Svekulation in Folge un­
günstiger Auslandsberichte zurückhaltend. Später belebte
sich das Geschäft. Im Vordergründe standen Kohlen-
wcrthc, welche um 3—4 Perzent in die Höhe gingen
JnsbesondereB rüx e r Kohlenaktien setzten ihre haufsirende
Bewegung fort und stiegen um 15 Perzent. Zu der
ganzen Bewegung gab die bevorstehende Erhöhung der
Kolstenoreise den Anlaß. Höher gingen auch Transport-
werthe und Anglobankaktien, welch' letztere mit 1'66 Per­
zent Kouponabschlag gehandelt wurden. Reportsäbe be­
trugen 5—5"/, Perzent. Valuten blieben fest.
Kredit 227.30. Kredit ungariiche 181.50, Anglo
122.75, Union 151.—, Bankverein 134.50, Länderbank
114.75, Oesterreichüche Bodenkredit 233.—, Tabak»
aktien 162—, Alpine 262 20, Rima 310.50. Prager
Eisen 567 -. Staatsbahn 133.50, Elbethal 123.—, Lom­
barden 25 60. Oesterreichüche Kronenrente 98.95. Un­
garische Kronenrente 93.70, Mairente 99.25, Oester-
reichische Goldreme 98.50. Ungarische Goldrente 97.25.
Silberrente 99.10. Kommunal -.-. Türkenlose 121.—.
Napoleons 19.18. Marknoten 118.60. Rubel 256
Nordbahn 293.50. Dampfschiff 73.40. Nordwestbäbn
119.—. Straßenbahnen >it. V. 135,75. llt. L 130.75.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
6. April 1900.
Auch heute zogen die Preise etwas an, obwohl vom
Auslände keine günstigen Berichte vorliegen. Maßgebend
für die festere Tendenz war das den Saaten noch immer
nicht günstige Wetter.
Es nottrten: Mai-Juni-Weizen 7.80 bis 7.81: Herbst­
weizen 7.97 bis 8.—: Mai-Juni-Hafer 5.48 bis 5.49:
Hcrbsthafer 5.75 bis 5.77: Mai-Juni-Roggcu 6.89 bis
6.90: Seristtroggen 7 03 bis 7.01: Mai-Juni-MaiS 5.80
bis 5.82: Juli-Ängust-MaiS —.— bis —, Mai-Revs
13.25 bis 13.35.
Aus -en Vereinen.
Veranssaltimgen nationaler Vereine.
Znsaniniengestellt vom Wiener Deutschnationalen
VertraiicnSmännerausschnffe.
Am 12. Mai: Unterhaltungsabend der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schulvereins.
Am 19. Mai: Frühlingsliedertafel des Wieden«
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
Am 20. Mai: Maicnfest des Bundes der Germanen
in Weigl's DreherparL und Katharinenballe.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herren W. Vb. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Sir. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfallen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Lbätigkeit der Wiener Deutsch­
nationalen geichaffen.


[ 2023-06-29 10:40:23.786 - 19000406 - Seite 16 ]
k
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
6. April (Ostermond) i960 Nr. 93.
Die Gründungsversammlung des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania". Trotz des ungünstigen
Wetters, welches Sonntag den 1, d. M. herrschte und
der Inanspruchnahme der Wiener und auswärtigen
Gesinnungsgenossen durch den 3. Deutschen Volke tag
und der daranschließenden Berathungen, konnte der
Antragsteller des Vereins, Herr Friedrich Decker, doch
eine stattliche Zahl Gesinnungsgenossen aus nah und
fern bei der Gründungsversammlung begrüßen. Nach
Verlesung der Satzungen, welche en bloo angenomnien
wurden, konnte zur Wahl des Bundesausschusses ge­
schritten werden. Gewählt wurden in die Bnndesleitung
die Herren: Decker Friedrich, Schieferdecker
Karl, Wein Hans, Münze! Engelbert, Krammer
Heinrich. Königsmark Josef, Markl Laurenz,
Friedrich Theodor, Z u s a k Franz (Baden),
Dusel Rudolf (Linz); in den UeberwachungS-
ausjchuß: Qu e r e s e r Theodor, Dwor scha k
Rudolf und Schwarz Max; in das Schiedsgericht:
Hönig Georg, Beer Josef und Montier
Johann.— Der Mitgliedsbeitrag für wirkliche Mit­
glieder wurde mit 1 K r o n e, die Einschreibgebühr mit
20 Heller festgesetzt. Nach einem lebhaften Wechsel-
gefpräch über innere Bundesangelegenheilen wurde der
Antrag aus Gewährung einer Reiseunterstützung sür
Mitglieder deutschvölkischer Arbeitervereine, welche gleiche
Bestimmungen in ihren Satzungen haben, angenommen.
Mit einem „Heil deutscher Arbeit" schloß der Vorsitzende
in vorgerückter Stunde die Versammlung. Deutsch­
völkische Arbeiter und Gehilfen der
Kronländer Nicderösterreich, Oberöst'rreich, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg, gründet überall Verbände des
Bundes deutscher Arbeiter „Germania". Diesbezügliche
Anfragen sind an Herrn Friedrich Decker, Wien,
XVill., Schopenhauerstraße Nr. 13 z» r cht n. Brief­
lichen Anfragen ist eine Rückmarke beizn'chftßen. —x.
Deutscher Schulverein. Der große E folg des
im Vorjahre zu Gunsten des Deut'chen Schulvereins
veranstalteten Frühlingsfestes, welches trotz des denkbar
ungünstigsten Wetters ein namhaftes Reinerträgniß ab­
warf, hat den Vergnügungsausschuß des Deutschen
Schulvereins veranlaßt, die Vorarbeiten für ein am
11. Ata i im Volksgarten abzuhaltendes Frühlingsfest zu
beginnen. Nach den zahlreichen Beitrittserklärungen für
das Komits zu schließen, an dessen ?pitze Frau Anna
Prix steht, dürfte das Fest eine der hervorragendsten
Veranstaltungen der Frühlingszeit werden.
Wiedener Sängerbund. Die Mitglieder werden
ersucht, zur Probe Sonnabend den 7 d. M. bestimmtest
im neuen Vereinslokal, l v., Schleifmühlgasse 12, Gast­
haus „zum goldenen ü aßl" zu erscheinen.
Nachrichten aus dem Znortsleden.
Weltmeisterschaft in Lchweraewichtsat letik
Die weiten Räume des Katharinensaales (Weigl)
waren gestern Abends bis auf das letzte Plätzchen von
einem Publikum besetzt, welches gekommen war, zu sehen,
ob der Herausforderer Michael Mayer den bisherigen
Weltmeisterstemmer Wilhe m Türk wirklich besiegen
werde. Gestern kam uns noch eine Mittheiluvg des
Altmeisters Georg Jagendorier zu, womit dieser
bekannt gibt, daß bei ihm 1000 K, hinterlegt sind, welche
Herrn Türk gehören, wenn er im Stande ist, die ein­
händige Leistung Mayer's zu überbieten. Diesen Preis
bekommt wohl Türk nicht, den Meisterschaftstitel hat er
jedoch erfolgreich vertheidigt, nachdem die zweiarmigen
Leistungen Türk's weit über jene Mayer's sind und
außderdem Mayer gegen Ende des Kampfes bedeutend
nachließ. Die einzelnen Punkte wurden, wie folgt, aus­
getragen:
t. Meistgewickt im einarmigen Aufreißen einer
Kugelstange vom Boden zur Hochstreckhalte rechts oder
links. Türk 70 Kilogramm, Mayer SO Kilogramm.
2. Meistgewicht im einarmigen Stemmen eines
Hantels rechts oder links. Mayer 80 Kilogramm, Türk
48'/, Kilogramm.
3. Meistgewicht im einarmigen Stemmen eines
Hantels rechts oder links in Habtachtstellung. Mayer
55 Kilogramm, Türk 49', Kilogramm
4. Einarmiges Dauerstemmen eines Hantels von
50 Kilogramm rechts oder links. Mayer lemal, Türk
8mal.
5. Einarmiges Dauerstemmen eines Hantels von
50 Kilogramm rechts oder links in Habtachtstellung.
Mayer achtmal. Türk dreimal.
6. Meistgewicht im zweiarmigen Hantelitemmen in
getrennten Gewichten. Türk ie ss Kilogramm,
Mayer nicht..„„„.
7. Meistgewicht im zweiarmigen Hantelstoßen m
getrennten Gewichten. Türk je 63 Kilogramm, Mayer je
29 Kilogramm.
8. Meistgewicht im zweiarmigen Stemmen einer
Kugelstange. Türk 125 Kilogramm, Mayer 108 Kilo­
gramm..^^
9. Meistgewicht im zweiarmigen Stoßen einer Kugel-
stange. Türk 140 Kilogramm, Mayer 101 Kilogramm.
10. Zweiarmiges Dauerstemmen einer Kugelstange
von 100 .Kilogramm in Schlußstellung. Türk neunmal,
Mayer zweimal.
Wiener Trabrennverein. Der Wiener Trab­
rennverein gibt bekannt, daß die für Sonntag den
1. April ausgeschriebenen Rennen auf Sonntag den
8. Avril verschoben wurden. (Im gestrigen Abendblatts
bereits erwähnt.) Für die Osterseiertage, 15. und 16. April,
sind neue Ausschreibungen erfolgt, und zwar mit
Nennungsschluß 7. April, 12 Uhr Mittags, und mit nach­
stehenden Rennen:
15. A p r i l (O st e r s o n n t a g).
1. Regedalrennen. 2800 Meter. Für vier­
jährige und ältere inländische Hengste und Stuten.
2600 K. (1700, 500, 250, 150 K.). Einsatz 52 K., halb
Reugeld.
2. Praterpreis. 2800 Meter. Für Hengste und
Stuten aller Länder. 2800 K. (1900, 500, 250, 150 K.).
Einsatz 56 K., halb Reugeld.
3. Profet Handikap. 2200 Meter Minimal
für dreijährige Inländer. 2200 K. (1500,400, 200,100 K.).
Einsatz 48 K., Reugeld 26 K.
4. Turfpreis. 2800 Meter. Für Hengste und
Stuten aller Länder. 2M0 K. (1400, 300, 200, 100 K.).
Einsatz 40 K., halb Reugeld.
5. Handikap für Dreijährige. 2200
Meter Minimal. 2000 K. (1400. 300, 200, 100 K.). Einsatz
44 K Reuaeld 24 K
6. K r i e a u p r e i s. 2800 Meter. Für Hengste
und Stuten aller Länder. 2400 K. (1600, 450, 250,
100 K.). Einsatz 48 K., halb Reugeld.
7. H a r r y G. R e n n e n. 2600 Meter. Für vier-
bis zehnjährige zisleithanische Pferde. 2200 K. (1500,
400, 200, 100 K.). Einsatz 44 K., halb Reugeld.
16. April (O ft e r m o n t a g):
1. Ajandekrennen. 2600 Meter. Für vier­
jährige Inländer, engste und Stuten. 2600 K. (1700,
500, 250, ISO K.). Einsatz 52 K., halb Reugeld.
2. Zweiter Preis derVierjährigen.
2800 Meter. Für vierjährige in Oesterreich-Ungarn ge­
borene und gezogene Hengste und Stuten. 2400 K. (1600,
450, 250, 100 K.). Einsatz 48 K., halb Reugeld.
3. Princesse Warwick-Handikap. 2200
Meter Minimal. Für dreijährige Inländer. 2000 K.
(1400, 300, 200, 100 K.> Einsatz 44 K., Reugeld 24 K.
4. Aprilrennen. 2800 Meter. Für Hengste und
Stuten aller Lä> der. 2200 K. (1500, 400, 200, 100 K.).
Einsatz 44 K., halb Neugeld.
5. Handikap für Dreijährige. 2200
Meter Minimal. Für dreijährige zisleithanische Pferde.
200 K. (1400, 300, 200, lOo K.). Einsatz 44 K., Reugelv
24 K.
6. V e r e i n s V r e i s. 2800 Dieter. Für Hengsten
und Stuten aller Länder. 2000 K. (140o, 300, 200,100 K.)
Einsatz 52 K., halb Reugeld.
7. G r u b h a n d i k a p. 2600 Meter Minimal
für vierjährige und ältere Inländer, deutsche und dänische
Pferde 2200 K. (1500, 400, 200, 100 K.). Einsatz 48 K.,
Reugeld 26 K.
8. T r o st h a n d i k a p. 2800 Meter Minimal für
Hengsten und Stuten aller Länder. 2000 K. (1400, 300,
200, 100 K.). Einsatz 44 K., Reugeld 24 K.
Der Oesterreichische Touringklub kommt eben
zu Beginn der Fahrzeit mit der ersten Serie der in diesem
Jahre herauszugebenden 200 Tourenbeschreibungen von
Niederösterreich und reihen sich dieselben den im Vorjahre
erschienenen 94 Tourenbeschreibungen: „Wien und seine
Umgebung" würdig an. Der Radfahrer und Automobilist,
nicht minder auch der Tourist, findet in den 10 Rubriken
jeder Karte alles Wissenswerthe und find die vom Vor-
standsmitgliede Dr. Di. Oransz bearbeiteten, auf sehr
dauerhaftem Papiere gedruckten Blätter im Kommissions­
verlage R. Lechner (Willi Müller), Graben, für 10 Heller
per Stück zu haben. Mitglieder des Touringklnbs
genießen eine SOverzentige Ermäßigung im General­
sekretariate, i., Nibelungengasse 8. Die e> en erschienenen
Beschreibunaen, denen schon am 10. April eine zweite
Serie iolgt, find: Nr. 125. Wiener-Neustadt-Pitteri—
Ed Utz— Kirchschlag; Nr. 128, Kirchberg a. Wechsel—
Kranichberg— Gloggnitz; Nr. 129, Wiener-Neustadt-
Nennkirchen— Semmering— Mürzzuschlag: Nr. 130,
Ebeiifurth— Sollenau' iesting Pernitz—Mirasälle-
Karnerwirth: Nr. 133, Wiener-Neustadt—Wollersdorf;
Nr. 134, Seebenstein Nennkirchen-Puchberg: dir. 136,
Oed-Puchberg; Nr. 137, Pottenstein-Pernitz Guten­
stein—Singerin Reichenau—Gloggnitz: Nr. 141, Scheib­
mühl- Lilienfeld-St. Aegid Maria-Zell.
Distanztvettmarsch Wien —Paris zwischen
Fußgehern, Radfahrern, Trabreitern, -Fahrern und
Automobilen. In Folge der vielen Anmeldungen bittet
das Konnte alle jene Herren, welche sich an diesem Wett­
kampfe zu betheiligen wünschen, möglichst persönlich über
die Ausschreibungen erkundigen zu wollen, und zwar
täglich zwischen 7 und 9 Uhr Abends bei Herrn Alois
Mally, xvm. Währingergürtel 12, „Hannabräu".
Distanzmarsch Sonntag den 8, d. M. findet ein
Distanzmarsch Wien Preßburg und zurück statt. Ab­
marsch 3 Uhr Nachmittags. Geher: Herr I. Ostner und
Kontrolor Herr Gebetsroiter. Ankunft Montag Abends.
Der Erstgenannte wird diesen Marsch ohne Nahrung und
Rast zurücklegen. Sonntag den 7, d. M.. Abends, im
Sportlokale, Währingergürtel 12 Vortrag über
Fußtouren vom Meistergeher Herrn Hanschau.
Wettschwimmen. Wir verweisen heute nochmals
auf das am Sonntag den 8, d. M., Nachmittags' 4 Uhr,
im Dianabade, u Obere Donaustraße 93 stattfindende
Wettschwimmen des Wiener Amateur-Schwimmklubs.
Mit dieser Veranstaltung wird in diesem Jahre m Wien
de- Reigen der Wasserkämpfe eröffnet, und Wird der Verlauf
desselben unter der Aussicht des österreichischen SchwrniM-
sportausschuffes ein außerordentlich imerefianter fein.
Die sportliche Betheiligung ist eme große, dre beste
unserer Wiener Mannschaft, und wird der Besuch des
sportlichen Publikums deshalb auch ein bedeutender sem.
Der Gönner des Klubs, Erzherzog Ludwig Viktor, stellte
bereits seinen Besuch in sichere Aussicht, um selbst Zeuge
der spannenden Kämpfe um den von ihm selbst gestifteten
Ehrenpreis, um die Meisterschaft von Oesterreich im
Wasserballspiel, um den Ehrenpreis der Stadt Wien
u. s. w. zu sein.
A en e Bücher.
Otto v. Bismack, sein Leben und Mn Werk.
Von Johannes Kreutzer. 2 Bände mit 2 neuen
Bismarckbildnissen von I. V. Ciffarz. 427 und 382 Seiten.
R- Voigtländers Verlag in Leipzig M. 6.50, geb. M. 8,—
Zehn Jahre her ist es just im verflossenen Marz ge­
wesen, daß Otto v. Bismarck, der bis dahin Allge­
waltige, wider seinen Willen sich in's Privatleben hat
zurückziehen müssen. Kein Tag in diesen zehn Jahren aber
ist verstrichen, ohne daß scharfe Beobachter des deutschen
Staatslebens und der Beziehungen des Reiches zum
Auslande, ohne daß treue Herzen, still oder laut, sich
und Ändere gefragt hätten: Was wurde da Bismarck
qcthan haben? Der Fäden, die Bismarck und das
deutsche Volk verbinden, sind noch jetzt unzählige, und
wie man ihn noch suchte, als er,, schon in der Gruft
ruhte, das hat der beispiellose buchhändlerische Erfolg der
„Gedanken und Erinnerungen" bewiesen. Und neben diesen,
welche Fülle von Bismarckliteratur l Aber Alles war noch
Stückwerk, werthvolles zum Theil, aber unzusammen­
hängend, und von den „Gedanken und Erinnerungen
selbst hat ein bedeutender Historiker unwidersprochen ge­
sagt, sür sich allein, ohne Vergleichung mit anderen
Quellen, seien sic mit Vorsicht zu benützen.. So sehr auch
Bismarck's eigene Aufzeichnungen eine Zeitlang
alle andere Bismarckliteratur zurückgedrängt hatten,
so konnte es nur eine Frage der Zeit sein, bis eine
Bismarckbiographie da war, welche dem deutschen Volke
das Bild seines Helden als Ganzes so vor Augen stellt,
wie es ihn wirklich siebt und sehen will. Wenn, nicht
Alles trügt, wird die hiemit angezeigte erste vollständige
und kritische Biographie Bismarck's, die erscheint, auch
mit glücklichem Wurfe allen Ansprüchen gerecht,, die zu
stellen fim. Der Verfasser lebt am Rhein; .er ist Ober­
lehrer am Friedrich Wilhelms-Gymnasium in Köln unter
Oskar Jäger, dem er auch das Werk gewidmet hat.
Der e r st e B and enthält: Kindheit und Jugend 1815
bis 1847. Im Kampfe gegen die Revolution 1847 bis
1851. Gesandter in Frankfurt, Petersburg. Paris
1851 bis 1862. Bismarck als preußischer Minister
bis zum Frieden mit Dänemark 1862 bis
1861, im Kampfe gegen Oesterreich 1864 bis
1866. Begründer und Kanzler des Norddeutschen
Bundes.— Der zweite Band: Die Vollendung der
auswärtigen Politik im Kriege mit Frankreich und bis
zum Abschluß des Dreibundes. Innere Politik: Der
Ausbau des Reiches: der Kulturkampf; das Zerwürfnis
mst den Konservativen: die Wirthschafts- und Sozial­
reform. Die letzten Jahre im Amte. Der Altreichskanzler.
I Der erste Band ist der einheitlichere, dramatischere: der
zweite der der Gegenwart nähere, schwierigere. Wie ein
Bismarckbiograph sich mit so heiklen Abschnitten, wie dem
Kulturkampf und der Sozialpolitik abfinden werde,
darauf durfte man gespannt sein. Kreutzer hat es
gekonnt; jo ist z. B. der Abschnitt über den
Kulturkampf geradezu ein Meisterstück sorglich
abwägender Kritik und glänzender Darstellung. Ebenso
wohlwollend und gereckt nach allen Seiten ist die Dar­
stellung von Bismarck's Entlassung. So wird das Buch
in seinem zweiten Theile zu einer Geschichte der neueren
Zeit, und gerade in unseren Togen, in denen das Ver-
bältniß Deutschlands zu England im Brennpunkte der
Weltpolitik steht, wird man gerne Nachlesen, wie Bismarck
es in den Achtziger-Jahren verstanden hat, die deutsche
Kolonial- und Asrikapolitik gegen Englands Uebelwollen
aus den Anfängen heraus zu entwickeln. Das Kreutzer'-
sche Bismarckbuch sei der allseitigen Aufmerksamkeit, auch
der der Eeguer empfohlen.
THecrter von Heute.
Losbnratheater: „Die Maler." Anfang 7 Uhr.
Hosoverntheater „Dalibor." Anfang 7 Uhr..
Stadttheater Zum erstenmale: „A heuriger Has.
Anfang 7 Uhr.^,
Deutsches Votkstheater: „Die Verliebten. Anfang
' 8 Uhr.
Naimundtheater: „Gretel." Anfang 0,8 Uhr.
Theater an der u? i en Gastspiel der Signora
Eleonora Düse und ihrer ital. Gesellschaft: „trsgcäis
e KIusieL. „I,a kOux-ipt-ss» l)wrg>o," Anfang 7 Uhr,
Earltheater Gastspiel des Deutschen Voikstheaters:
„Als ich wiedeftam." Anfang 0,8 Uhr.^.
Theater in der Jvsesftadt- Auftreten Hansi Niese:
„Mamsell Tourbillon." Anfang 0-8 Uhr.
Jantschtkeater: „Hundert Jungfrauen.' Anfang
0,8 lldr., ,,
Uraniatheater- Abends 7 Uhr (im Vortragssaale):
„Die wichtigsten Aufgaben der praktischen Starkstrom-
Elektrotechnik." Abends 0,8 Uhr: „Aus dem Hoch'
gebirge der Schweiz."
M chrsttt 1-ikioi.LUi«
Wachstuch und Ledertuch
Aabriksluqer.
65^4
W. W Mcrgner
(vormals Nidetzfh s: Wagner)
Fernsprecher
12IS1.
Wien. I.. Hoher Markt Z. «elM „MvmM l
2un koulsnlsn SGrvi'glMg A>Isk Kattlingkn kMIrlsn unck Vslursn H„isn8 smpfosilsn:
SoksUismmsi» L Sokottons
PrexrüirüLt L8z2.
i. 8te1»i»8p1rrtx n, parterre.
LvLrüiLüet 18z 2.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Drach von Kreisel L Grüaee.

