
[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 1 ]
Beznosprcisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- uru Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für LVicn: Ganzjährig 43 L 20 i», halbjährig Li K 60 k, vierteljährig 10 L 80 t», monatlich S L 60 k.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung; Ganzjährig 4L k 20 L,
harbjählig 2t L 60 t», vierteljährig 10 L 80 k. monatlich 3 L 60 tu Mit tätzlich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. vo L 40 d. halbjährig 2> L -O d, vierteljährig 12 L 60 d. monatlich 4 k. so k -Zur Las Deutsche Neich:
mit täglich einmaliger Postverseudung: 42. 81, 10.S0 u. S.LO Wta^.— Der Bezugspreis Ist stets im Vorhinein
M bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weift, 1., Wollzeile 15. in Len
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferslraße 97 und Stähelin L Lauenstein, 1., Hoher Markt
endlich in den meisten Tabak-Trafik n: Las Morgenblatt um IV b, das Abendblatt um 4 b.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 k. ein Wort im
Mein n Anzeiger i k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Schriftleitnng Verwaltung und VersandtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich II!,^ Ungargasse 85.
Men, Sonnabend 14. April 1909.
Herausgeber: K. H. Wolf.
Xl. Jahrgang Nr. 103.
Vizepräsident Prade und unsere
radikale Volkspolitik.
Abgeordneter Prade hat vor seinen Wählern
gesprochen. Seine Rede wird von Vielen als
politisches Ereigniß angesehen, und besonders für
gewisse Kreise ist heute der erste Vizepräsident des
österreichischen Abgeordnetenhauses ein maßgebender
Politiker der Linken geworden, maßgebend dadurch,
daß er nach der Kaltstellung anderer Wortführer
der sogenannten „Deutschen Volkspartei", welche
die politische Geschäf ssührung in Händen hatten
und sich so hinaufarbeiteten, thatsächlich
Derjenige ist, welcher die geeignete Befähigung
besitzt, in der angedeuteten Richtung weiterznarbeiten.
Selfmademan in des Wortes vollster Bedeutung,
hat es Prade verstanden, im Laufe seiner fünf:elm­
jährigen politischen Thätigkeit in der nationalen
Bewegung der Deutschen in Böhmen eine Rolle zu
spielen, hauptsächlich aber dahin zu wirken— und
das ist entschieden seine größte Errungenschaft—
sich die Zuneigung und das Vertrauen seiner
Reichenberger Wähler zu erwerben.
Wir kennen zufällig die Verhältnisse, wie sie
zur Zeit der Gründung der Deutschen Volkspartei
geherrscht haben, sehr genau und wissen auch,
welche Personen damals den größten Einfluß aus-
Huüben im Stande gewesen sind. Herr Prade hatte
in jener Zeit bereits eine ziemliche Bedeutung als
Parteigänger, allein er konnte neben einem Stein­
wender nicht recht auskommen und hatte auch nicht
das rechte Zeug dazu, um seine Person, gegen die
Niemand eine Einwendung machte, besonders zur
Geltung zu bringen. Dazu war auch damals die
politische Lage eine derartige, daß man noch
keinerlei Folgerung auf die künftige Gestaltung
der Verhältnisse ziehen konnte, wie sie sich durch
die „Regierungskunst" rasch einander sich jagender
Ministerien entwickelt haben. Inzwischen sind Stein-
wender's politische Machenschaften aufgedeckt
worden,' Dr. Ernst Bareuther fand es mit seinem
nationalen Gewissen und der politischen Ehre un­
vereinbar, noch länger dem Verbände der Deutschen
Volkspartei anzngehören, der in den Allüren eines
„Staatsmannes"'sich so sehr gefallende Dr. Hochen-
bnrger mußte sich vor dem Radikalismus seiner
Wähler hinter den Ofen verkriechen, kurzum Alles,
was bis dahin in dieser Partei von Bedeutung
gewesen, verschwand und es mußten naturgemäß
die Chancen für Andere wachsen.
Mit dem Austritte Bareuther's aus der
Deutschen Dolkspartei hatte diese ihren moralischen
Halt verloren. Die Partei hat sich in der Folge
verschiedenen Einflüssen, die ihre Spitze gegen die
radikale Politik der Deutschen richteten, zugänglich
gezeigt und hat sich schließlich dazu hergegeben,
vereint mit anderen Gruppen, die ein Hauptinteresse
daran hatten, den Radikalismus kaltzustellen, eine
aller politischen Raison znwiderlaufende Politik zu
betreiben, welche für die deutschen Dolksinteresien
verderblich wirken mußte. Politische Analphabeten
hätten auch nichi anders handeln können als die
Vertreter der Deutschen Volkspartei, indem sie sich
mit anderen Parteimännern, denen die Freiheit und
Wohlfahrt des deutschen Volkes ganz Schnuppe ist,
zu gemeinsamen programmatischen Beratdungen
zusammensetzten, deren trauriges Ergebniß des
lopenannte „Pfingstprogramm" gewesen ist. Mit
diesem Programme haben die Parteien der Linken
der deutschradikalen Partei den Fehdehandschuh
hingeworfen und die Deutsche Volkspartei war
mitten unter ihnen. Nach oben hin war ja die
Sache des deutschen Volkes längst von Stein­
wender verrathen worden; dieser deutsche
Politiker, ein äußerst begabter Kopf, aber
wegen seiner Charakterbeschaffenheit um­
so gefährlicher, hatte eben allen Grund,
sich den einzelnen Regierungen dienstbar zu er­
weisen. Man brauchte also nur abzuwarten, bis
sich der Sturm im deutschen Volke, der sich nach
der Herausgabe der Sprachenverordnungen er­
hoben, gelegt hatte, und konnte dann in der Ver­
folgung seiner Pläne wettergehen; denn das Eine
wußte man, daß die Linke in ihrer gegenwärtigen
Zusammensetzung das Regierungssystem nicht zu
werfen im Stande sein wird. Und so war es auch.
Es mußte nun dieser Clary hergebracht werden,
der mit einem politischen Schemmanöver den
Widerstand der Linken brach und der weiteren
Entwicklung der Dinge die Wege ebnete.
Herr Prade macht jetzt auf eigene Hand
Politik und sucht auch äußerlich alle Brücken ab«
znbrechen, die ihn bisher mit dem Radikalismus
verbunden haben. Er ist eben in „bessere Gesell­
schaft" gekommen. Durch seine jüngste politische
Thätigkeit, insbesondere durch sein entschlossenes
Handeln bei der Trennung der beiden nationalen
Gruppen der deutschen Abgeordneten im böhmischen
Landtage ist er über "Nacht nach oben hin
gewachsen. Ja, man hat ihn förmlich wachsen hören.
Seine Reichenberger Rede zeigt uns den
Politiker Prade auf dem Höhepunkt der Ent­
wicklung. Wir kennen seine „sozialreformatorischen"
Grundsätze von früher her und wissen auch, welches
Interesse er der deutschnationalen Arbeiterbewegung
entgegenbringt. Er befindet sich in dieser Beziehung
vollständig in Uebereinstimmung mit der derzeitigen
Mehrheit seiner Reichenberger Wähler, und wenn
wir erwägen, daß auch in nationalpolitischer Be­
ziehung nach den vorliegenden Thatsachen dieselbe
Ueberemstimmung herrscht, dann bleibt uns nichts
Nachdruck verboten.
Gemischte Ehen.
Von Paul Fest.
Viele Städte mögen »och weit küb'cher daliegen, als
die schmucke deutsche Stadt Mährisch-Schönberg am Ab­
hange der Sudctenausläufer, aber vielleicht nirgends
wird man die blonde Schönheit zahlreicher und ver­
führerischer vertreten finden, als unter den Schönberger
Mädchen. Hier erblickt man noch das Schönheitsideal
früherer Jahrhunderte, blond bis i» die Knochen, asch­
blondes Haar, die Augen tiefblau, die Gesichtsfarbe säst
durchsichtig, der Wuchs wohlgeformt, das ganze Wesen
etwas gedämpft. Welches sind dis Ursachen dieses Natur­
wunders? Ist es das gute Wasser der Stadt oder sind
es die Quellen des nahen Badeortes oder wäre es gar
der Flachs, der dort in Massen gebleicht wird? Vielleicht
findet sich einnial ein blondinenfreundlicher Gelehrter,
der diese Frage bantwortet.
Als ich zum erstenmal nach diesem Schönberg fuhr,
wußte ich noch nichts davon. Ich saß allein im Eisen­
bahnwagen, als einige Haltestellen vor der Stadt eine
junge Dame einstieg, so blond, wie ich sie später in
Schönberg häufig sah, vielleicht noch ein wenig blonder
«nd zierlicher, als der Durchschnitt.
Sonst knüpft man in Oesterreich leicht Gespräche
an, gerade auch im Eisenbahnwagen. Aber damals war
ich doch besangen, bis wir in Schönberg eintrafen. Ich
Wagte das holde Geschöpf nur von der Seite zu be­
trachten, und wenn ich dann hinaussah auf die schnee­
weiße» Berge oder zu den, blauen Himmel mit der
blonben Sonne, rann glaubte ich etwas von ihren!
Schimmer zu entdecken, bis ich vurch einen
mir ihr Bild wieder zusammensetzie. Erst ganz zuletzt
sprachen wir ei» wenig miteinander, aber nur mit den
Augen. Ich drückte ihr meine Bewunderung aus, sie
nahm ympathisch die Huldigung entgegen, vielleicht nur,
weil sie von Einem kam, dem man ansah, daß er des
Landes fremd war.
* -j-
*
Jahr und Tag waren darüber hingegangen. Wir
saßen in einem Prager Wirtbshause freudvoll zusammen»
deutsche Freunde, gute Genossen. Plötzlich stürzte der
Wirth herein und rief nns zu. daß tschechischer Pöbel
sich vor dem Hause ansammle und einzudringen drohe.
Es war in den ersten Dezemb-rlagen des Jahres 1897,
als die Tschechen nach der Entlassung des Grasen
Badeni sich zusammenrotteten. Damals gährte es in
Prag gewaltig und Abends war in den Straßen seines
Lebens n>cht sicher, wer auch nur ein deutsches Wort
hören ließ. Mich, einen Reichsdeutschen, drückte es nieder,
inmitten dieser Pöbelmassen die deutsche Sprache ver-
leugnen zu müssen.
Die Ansammlung vor dem Wirthshause wurde
wirklich drohend. Aber das alte Gebäude rettete uns.
Der Wirth führte uns über einen großen Hof durch eine
Art von Hinterhaus, dann über einen zweiten Hof und
öffnete uns endlich eine Hinterthür nach einer ganz
anderen Straße hin.
Auch diese Straße war belebt.' Gerade als wir
heranstralcn, stürzte uns eine junge Frau entgegen, ge­
folgt von einem tschechischen Hausen. Die Tschechen
lärmten und schrieen laut, wie dies nun einmal ihre
Art ist. Wir nahmen die Fran in unsere Mitte, würden
sie aber ihren Verfolgern nicht haben entziehen können,
wenn nicht zufällig eine Batrouills de« Weges gekommen
wäre und uns die wüthenden Tschechen vom Leibe ge.
halten hätte.
Mir fiel es zu, die Ohnmächtige zu halten. Ein
Wagen kan, des Weges, ich hob sie hinein. Doch wer
war sie? Wohin mit ihr? Da erholte sie sich und
zeigte mir ihr Gesicht. Ich war bestürzt und zugleich
erfreut: die blonde Schönbergerin stand vor mir.
Wenn die Prager Tschechen sich zusammenrotten
und die Straßen unsicher machen, dann bietet sich für
den Deutschen tn Prag nur e i n Ort, wo er unbedingt
sicher ist, nämlich das Deutsche Haus am Graben. So
oft der tschechische Pöbel aufsteht, beeilt sich die
Militärbehörde, das Deutsche Haus durch eine starke
Abtheilung bewachen zu lassen. Dorthin fuhr uns der
Kutscher.
**
»
Wie es so kam? Ach, damals als wir uns im
Eisenbahnwagen trafen, wußte ich noch nichts von der
Welt, konnte nichts wissen. Schönberg ist doch eine kleine
Stadt. Wenn man nicht gerade arm ist und wenn man
ein hübsches Gesicht! hat, dann braucht man nicht zu
lernen und nicht zu sorgen. So glaubte ich. Damals
lebte die Mutter noch. Als sich ein ernster Freier ein-
stcllte, rieth mir die Mutter, rasch zuzugreisen. Die
Männer seien knapp. Er war ein stattlicher Mann, mir
ein wenig zu ernst und verschlossen, aber nicht unan-
genehm. Ja, wenn man Alles vorher wüßte! Mit wie
wenig Ueberlegung werden doch die Ehen geschlossen,
wenigstens von den Mädchen.
Genug, er heiratete mich. Daß er ein Tscheche
war, erfuhr ich erst im letzten Augenblick. Sein Name
klang nicht tschechisch und er sprach deutsch so wie ivir.
Wir find ja in Schönberg Alle deutsch. Nur die Arbeite


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 2 ]
Sonnabend
Seite 2
GlMulsche Rundschau. 14. April (Ostermond) 1900 Nr. 103.
Anderes übriq, als die logische Folgerung daraus
zu ziehen: Wir stehen einer Politik gegenüber,
welche den Umfang der Stadt Reichenberg als Aus­
dehnungsgrenze und den ersten Vizepräsidenten des
österreichischen Abgeordnetenhauses zum Mittel­
punkte hat. Die Sache des deutschen Volkes in
Oesterreich hat aber damit gar nichts zu thun und
dieses würde sich auch ganz entschieden dagegen
verwahren, die Politik von Reichenberg etwa als
deutsche Volkspolitik ansehen zu müssen. Was Herr
Vizepräsident Prade mit seinen Wählern vor hat
und diese mit ihm, geht uns auch gar nichts an
und uns kann cs ganz gleichgiltig sein, ob sich
beide Theile in Uebereinstimmung mit einander
befinden oder nicht. Wir verwahren uns
nur dagegen, daß Elemente im politischen
Leben unseres Volkes zu einer Zeit in
den Vordergrund treten oder geschoben werden,
welche mit ihren verschwommenen Ansichten über
diejGrundprinzipen einer radtkalen Dolkspolitik nur
dazu beitragen, den reaktionären Staatsparteien,
sowie dem volksausbeuterischen Judenthume die
politische uud wirthschaftliche Unterdrückung der
breiten Massen des Volkes zu erleichtern. Darin
liegt auch die Werthlosigkeit aller bisher bei ver­
schiedenen Völkern und in verschiedenen Staaten
hervortretenden sogenannten „Volksparteien".
Uns hat besonders interesfirt.von Prade zu er­
fahren, daß er den Austritt Steinwender's aus
der Deutschen Volkspartei beklagt. Damit hat er
Alles gesagt und wir wissen nun auch, wohin sein
ganzes Sinnen und Trachten gerichtet ist. Wer
Steinwender zu vertheidigen sucht, muß entweder
ein politischer Analphabet oder ein Politiker von
gleicher Charakterbeschaffenheit sein. Ein anderer
Fall läßt sich da nicht denken. Für die deutsche
Sache in Oesterreich ist es ungemein betrübend,
daß die Politik der Leisetreter wieder die Ober­
hand gewonnen hat. Damit erfährt das bestehende
Regierungssystem wesentlich eine Kräftigung und
wie die innere und äußere Politik dieses Staats­
wesens zeigt, wird jetzt wieder eine
Aera stiller Wühlarbeit eintreten, in der
die Deutschen selbst mithelfen werden, den Boden
unter ihren Füßen abzugraben. Von oben wird
das Deutschthum der Ostmark preisgegeben, und
vir werden die Fortdauer dieser Staatspolitik auch
thatsächlich nicht zu verhindern vermögen, wenn
das deutsche Volk nicht inner- und außerhalb der
schwarz-gelben Grenzpfähle entsprechend aufgeklärt
wird. Die Deutsche Volkspartei, die nach Regie­
rungsfähigkeit strebt, die sich also unmittelbar in
die Dienste solcher Politik stellt, wird dieses Auf­
klärungswerk nicht betreiben. Sie hat sich auch bis­
her wenig darum gekümmert. Am wenigsten hat
entschieden in dieser Richtung der Vertreter der
Stadt Reichenberg im österreichischen Reichsrathe
gethan, denn sonst müßte in der unmittelbaren
Umgebung dieser deutschnationalen Stadt ein ganz
rnderer Geist in der deutschen Bevölkerung herr­
schen. Aber in dieser Umgebung sind Judenlibe­
ralismus und Judensozialismus erbgesessen, für-
wahr bezeichnend genug für die nationale und
politische Thätigknt eines so „hervorragenden"
Politikers!
So ist denn die gegenwärtige politische Lage
für uns Deutsche in Oesterreich wenig tröstlich.
Daran trägt die Politik Derjenigen die Schuld,
welche von oben her alles Heil erwarteten und es
nicht einzusehen vermochten, daß nur einzig und
allein durch die Entfesselung und zielbewußte
Leitung der noch immer schlummernden Volkskräfte
der Sieg über alle Feinde errungen werden kann.
So lange man nicht zu dieser Einsicht gelangt,
kann es nicht besser werden.
M. I o k s ch.
Politische Rundschau.
Inland.
— In einem Leitansfatze „Volksparteiler und
Radikale" nimmt das Brünner „Deutsche Blatt"
in entschiedener Weise Stellung gegen die letzte Rede
P r a d e's in Reichenberg. Es heißt da u. A.:
„Die Mitglieder des Reichsratbsverbandes der
Deutschen Volkspartei werden cs kaum abzuleugnen im
Stande fein, daß man. wenn auch nicht offizielle, so doch
zarte, aber immerhin verständliche WinkevonOben
erhielt, den Radikalismus, wenn auch nicht offen zu be­
kämpfen, so doch möglichst emzuengen. Jeder österreichi­
schen Regierung ist der Radikalismus unangenehm, und
auch deni Herrn v. Koerber sind sowohl die radikalen
Deutschen, als auch die radikalen Tschechen ein Dorn im
Auge. Die immerwährende Nörgelei einzelner deutsch-
völkischer und christlichsozialcr Blätter thaten ihr Mög­
lichstes, nm im Vereine mit den Halbheiten der Deutschen
Volkspartei den Kampf wieder zu eröffnen, der auch von
der anderen Seite nicht znriickaewiesen werden konnte.
Die Fragen der Entsendung eines deutschen
Landsmannministers und der Beschickung der
Verständigungskonferenz riefen selbstverständlich ent­
gegengesetzte Meinungen hervor Die
Radikalen waren dagegen, die Volksvarteiler dafür. Gut
— Ansichtssache, über die sich rechten läßt. Gibt das aber
Grund zu einer Gereizheit, wie sie seitens des Herrn
Prade am Dienstag Abends in Reichenberg zum Aus­
drucke kam? Das, was Herr Prade dort
gegen Schönerer, Wolf und die Radi­
kalen vorbrachte, gleicht keinem poli­
tischen Kampfe mehr. An der politischen und
selbstverständlich auch an der versönlichen Ehrenhaftigkeit
Prade's hat bisher kein Mensch gezweifelt. Er will das
Beste für unser Volk, er wird es aber nicht ableugncn
können, daß dasselbe auch die Radikalen wollen. Prade
ist im Kampfe ergraut und wurde immer für einen der
Besten neb-m Dr. Bareuther genannt. Aber seine
politische Taktik wurde in letzterer Zeit eine andere, und
dos gab Grund zu Meinungsäußerungen, die im poli­
tischen Kampfe allerdings manchesmal etwas schärfer
ausfallen. als beabsichtigt war. Die Vorwürfe, die Prade
am Dienstag der radikalen Vartei und ganz besonders
den Abgeordneten Wolf und Schönerer machte, waren
aber bereits etwas Anderes, als scharfe Meinungs­
äußerungen. Und auch in Otmütz hätte manches Wort
unausgesprochen bleiben können.
W a s h a b e n d i e R a d ik a l e n amVolke
verbrochen, daßsievon einer gemäßig­
ten Volkspartei bekämpft werden?
Daß ein oder der andere Radikale das oftmals laue
Vorgehen eines Volksvarteilers scharf kennzeichnet, ist
kein Vergehen gegen die Volkssache, und das Verhalten
so mancher Volksparteiler forderte zu einer berechtigten
Kritik heraus. Oder sollen wir Radikale, die das Volk
in tausenden Versammlungen zum Nationalbewußtsein
erwecken, der freundlichen Winke einer Regierung wegen
— deren ernste Hintergedanken wir noch gar nicht kennen
— in die Laube gehen und dort schön brav warten, bis
für das Deutschthum ein Brocken abfällt?
. Wenn man meint, durch die Bekämpfung des Radi­
kalismus werde die deutsche Gemeinbür g-
I ch a s r gesichert, so irrt man sich gewaltig, denn unter
Gemeinburgschaft verstehen wir nicht das Zusammen­
gehen des parlamentarischen Verbandes der Volkspartei
mit den Fortschrittlern, Großgrundbesitzern und Christlich-
sozialen ini Abgeordnetenhame, sondern die Gemein­
burgschaftdesdeutschen Volkes. Und die
werden wir zu schaffen wissen, selbst über die Köpfe ein­
zelner Abgeordneter hinweg l"
— Unter der Ueberschrift: .(Prade und Kaiser"
hatte die Troppauer „Deutsche Wehr" kürzlich auf den
Widerspruch hiugewiesen, der zwischen den jüngsten
Aeußerungen des erstgenannten Abgeordneten gegen­
über einem Zeitungsberichterstatter bezüglich der
„d e n l s ch e n V e r m i t t l u n g s s p r a ch e" und
dem vom Abgeordneten Kaiser in dieser Frage
eingenommenen Standpunkte besteht. Darauf richtete
der Abgeordnete Kaiser an das genannte Blatt
eine Zuschrift, in welcher es heißt:
„Nicht nur meine Ansicht ist es, daß die „deutsche
S t a a t s s p a ch e" mit aller Entschiedenheit gefordert
werden muß, und nicht nur höbe ich bei allen Anlässen
danach gehandelt, sondern die Forderung nach Feststellung
der deutschen Staatssprache (im P s i n g st p ro g r a m m
— das nickt unser Programm ist, sondern die Verein­
barung von Forderungen der oppositionellen deutschen
Parteien- als Vermittlungssprache genannt) ist auch
die Forderung unserer Partei, wie dies alle
Kundgebungen derselben beweisen. Die Aeußerungen des
Abgeordneten Prade beruhen daher offenbar auf einem
M lß v e r it ä 11 d u i s s e, da nicht angenommen werden
kann, daß sich derselbe mit den Grundsätzen seiner Partei
in Widerspruch jemals setzen wolle und werde. Treu­
deutschen Gruß! Kaiser."
Abgeordneter Prade ist also „mißverstanden"
worden. Das widerfuhr früher bekanntlich dem Ab­
geordneten Steinwender, und zwar so häufig,
daß ihn schließlich auch seine eigenen Klubgenossen in
der Deutschen Volkspartei nicht mehr verstanden und
er sich veranlaßt sah, Wilder zu werden.
— Als einen Sieg der russischen Sache in
Oesterreich, ja im ganzen europäischen Westen feiert
das Petersburger Allslavenblatt „Nowoje Wremja"
den Antrag S ch a m ane k im böhmischen Landtage.
„A l l s l a v i s ch e Sprache" üoerschreibt das
Blatt seinen bezüglichen Leitaufsatz und versteht darunter
natürlich die russische Sprache. In dem Be­
streben, den russischen Sprachunterricht an den
tschechischen Mittelschulen einzuführen, sieht „Nowoje
Wremja den Beweis, daß die Slaven Oesterreichs
und insbesondere die Tschechen in Rußland
den Hort des Slaventhums erblicken, und da
gleichzeitig ein allslavisches Organ
mit deutsch- französisch- russische Texte in
Wien zu erscheinen beginnt— das Blatt,
weiches demnächst das Tageslicht erblicken soll,
führt den Titel „Slavisches Jahrhundert", ,Ts siöds
slavs" .„xVsisKiavjsnsIcv vfiek"— so mißt „Nowoje
Wremja" diesen Erscheinungen umso größere Bedeutung
bei, als auch die „Kölnische Zeitung" es sür angezeigt
fand, gleichzeitig mit der Einbringung des Antrages
Schamanek für die Einführung des russischen Sprach­
unterrichtes an den reichsdeutschen Realschulen ein­
zutreten. Das Zusammenwerfen des Vorschlages der
„Kölnischen Zeitung" mit dem Anträge Schamanek ent­
springt offenbar dem Wunsche des russischen Blattes, das
wahre Wesen und Endziel der Russenbegeisterung unter
und Landleute find Tschechen. Um Politik hatte ich mich
nie gekümmert. Was ging mich der Kampf zwischen
Deutschen und Tschechen an? So sagte auch meine
Mutter. Der Deutsche denkt kurzsichtig noch zu sehr nur
an seine Person und ist blind sür gemeinsame Gefahren.
Mir aber ging es nicht gut. Anfangs in Schönberg
wohl, ich behielt ja meine Mutter, meine Freundinnen,
meinen Bekanntenkreis. Aber die Mutter starb, bald
darauf wurde mein Mann nach Prag versetzt. Da war
Alles anders. Ich kam in tschechische Verhältnisse. Alle
Verwandte und Bekannte meines Mannes waren
tschechisch. Mein Mann kam mir bald ganz anders vor.
In unseren Kreisen wnrde nur tschechisch gesprochen.
Ich verstand nichts davon, lernen konnte und wollte ich
es nicht.
Aber etwas verstand ich doch, fühlte ich heraus,
begann es zu fühlen. Es war der Haß gegen alles
Deutsche, der diese Tschechen erfüllte. Ich merkte, wenn
sie aus die Deutschen schimpften oder sich über sie lustig
machten. Das verletzte, erregte, entrüstete mich, traf mich
tagtäglich und machte in meinem Innern eine Stelle
wund, wo ich bis dahin gar keine Empfindung gehabt
hatte. Ich weiß nicht, wo im Menschen das fitzt, was
sie Nationalgesühl nennen. In mir erwachte es.
Was mir dann auffiel, war das Verhalten der
tschechischen Frauen und Mädchen. Noch viel leiden­
schaftlicher als die Männer haßten sie die Deutschen und
vor Allem die deutschen Frauen und Mädchen. Mir
gegenüber suchten sie das zwar zu verbergen, aber ich
fühlte es doch heraus. Und meinen Mann zogen sie
immer mehr zu sich hinüber.
Ich war ein Kind. In der Schule hatte ich nicht
viel gelernt. Aber blind und dumm bin ich deshalb
nicht gewesen. Wenn ein Mann durch uud durch
tschechisch gesinnt ist, sagte ich mir, wenn er mit Leib
und Seele für sein Volk schwärmt und arbeitet und
strebt, und wenn er wiederum mit Leib und Seele alle
Deutschen haßt, weil er sie für Feinde und Unterdrücker
seines Volkes hält, wie kann dieser Mann mich, eine
Deutsche, da noch von ganzem Herzen lieben? Oder
sollte ich in seinen Auge» keine Deutsche mehr sein?
Nein, eine Deutsche wollte ich bleiben. Seine
Frau wurde ich ohne Widerstreben. Nun,
da er sich als Tscheche entpuppt, sollte ich mit
ihm tschechisch fühlen und denken? Das ging wider die
Natur, das ging wider meine Natur. I« dieser Um­
gebung, unter diesen Menschen hätte ich in wenigen
Jahren selber tschechisch werden muffen. Das konnte ich
nicht, das wollte ich nicht. Selbst wenn ich ihn aus
ganzem Herze» geliebt hätte, würde ich doch niemals
meine Herkunst verleugnet haben können. So kam die
Entfremdung. Es waren böse Stunden, die ich zu
ertragen hatte. Nun erst begann ich den Kampf zwischen
Deutschen und Tschechen zu verstehen. Mußte ich ihn
doch im Kleinen aussechten. Und geendet hat er, wie
vielleicht der nationale Kampf einmal enden wird, mit
dem Zurückweichen des schwächeren, des weicheren, des
weiblichen Theils.
An diesem Abend, alS der Ausruhr vorbereitet
wurde, als ich hörte, wie die Führerrollrn vertheilt
wurden, da beschloß ich, zu entweichen. Man verfolgte
mich. Nur ein glücklicher Zufall kam mir zu Hilfe.
Fort von hier, fort aus dieser Stadt, fort aus
diefem Lande l Ich würde gemüthskrank werden, müßte
ich wieder tschechische Laute hören. Ich ertrage dieses
Leben nicht länger. Selbst in die Heimat zieht es mich
nicht mehr mit ganzer Kraft, denn auch Schönberg ist
von Tschechen eisgejchloffe«. und wer weiß, wie lange
es sich „och halten wird. Fort in deutsches Land, wo
kein tschechisches Wort mich reizt, beleidigt, empört I
* «c*
Oft war mir die blonde Schönbergerin, die erst
in tschechischer Gesellschaft ihr deutsches Herz entdeckt
hatte, in der Erinnerung erschienen. Aber das mährische
Städtchen liegt etwas abseits, schon in der Nähe von
Halbafien. N>cht leicht kommt man dorthin, wenn nicht
ein bestimmter Anlaß dazu drängt. Erst nach zwei
Jahren führte mich mein Weg wieder nach Schönberg.
Meine erste Frage war nach dem Schicksal der
tapferen blonden Schönbergerin.
Sie wohnt in Schöneberg, sagte man mir, aber nicht
in unserem Schönberg, sondern in Schöneberg bei
Berlin.
Wie?
I» Prag hatte sie bei einem deutschen Ehepaare
freundliche Ausnahme gefunden und kehrte alsbald nach
Schönberg zurück. Kaum daß die Scheidung der Ehe
ausgesprochen war, hatte sie schon neue Bewerber, denn
sie war trotz der trüben Zeiten unter den schöne» blonden
Schönbergcrinncn doch die Schönste geblieben. Und nun
erschien sie noch mit einer kleinen nationalen Märtyrer­
krone. Da wurde eine neue Bleicherei eingerichtet unter
Leitung eines Technikers, der schon nach kurzer Zeit
durch seine deutsche Art und durch seine Rednergabe ein
Führer der Dcutschnationalen geworden war, obwohl er
aus Jütland stammte. Er war nicht mehr jung, aber
die Beiden fanden sich schnell und sie, die das Tschechische
so haßte, lernte beglückt und beglückend die drei be­
kannten dänischen Worte: „Jai elsker dai", auf deutsch;
Ich liebe dich!
Und wirklich, als ich nach einiger Zeit die Haupt­
straße von Schöneberg bei Berlin durchwanderte, be,


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 103.
Sonnabend
Ostdeutsche Nuudschau.
14. April (Ostermond) 1900
Seite 3
den österreichischen Slaven zu verhüllen. Das ist aber
ein vergebliches Bemühen. Die neue allslavisch? Halb­
monatsschrift in Wien, welche sich unter A>>derem zum
Ziele setzt, „dem Wuniche derjenigen Süowestslave» ent-
geg-mzukonimen, welche die russische Sprache erlernen
wollen, um dieselbe zur Verstäudigungssprache in
de» kulturellen W chselbeziehnngen aller Slaven z» machen",
sowie weiters „den österreichisch-,ingarischen slavischen,
wie auch nichts!avischen (?) Produzirenden Firmen die
Möglichkeit zu geben, in direlte Beziebunqen zu den
Konsumenten in Rußland und auf der Balkanhalbinsel
zu treten", wird deutlich genug erkennen lasten, um Was
es sich handelt: um die Durchführung der „Lvuj k svsmu"-
Losung im Sinne des kulturellen und wirthschafilichen
Anschlusses der Slaven Oesterreich-Ungarns an Rußland.
So sängt die Geschichte an. Wie die Fortsetzung aus-
sehen wird, kann sich Jeder an den Fingern abzählen.
Deutsch-Sö-rvestafrika und die Suren.
Ueber einen Burentrek nach Deutsch-Südwestafrika
schreibt die „Rhein.-Wests. Ztg.":
„Nach Berichten ans Kapstadt nimmt die Aus-
wandrrung an Buren aus dem Nordwesten der Kap-
kolonie nach Dentsch-Südwestasrika einen immer größeren
Umfang an. Am 10 März besetzten aufständische Buren
den Oct U P ing ton nahe der deutschen Grenze am
Oranje, setzten zunächst über den Strom und zogen süd­
wärts, alle Buren mit sich reißend. Bei Brand Vn scharen sich zu eigenen
Truppen zusammen, mit der Absicht, auszuwandern.
Diese Auswandererbewegung, die in immer weiteren
Kreisen einzusetz-n beginnt und naturgemäß wachsen
muß, wenn die Engländer in diesem K-iege die Oberhand
behalten sollten, war eine vorauszusehende Neben­
erscheinung des Krieges. Wird dieser von den Engländern
erfolgreich weitergcführt, so werden die Buren­
kommandos sich immer mehr zerstreuen und auf eigene
Faust in's unbekannte Innere des schwarzen Kontinents
zu ziehen trachten. Da er nirgends ganz freie Länder-
stri ck'» mehr anznt' rffen vermaa, so wird der Bur jene unter
deutscher und portugiesischer Herrschaft den englischen
allemal vorziehen und dementsprechend seine Wander­
rüge einrichten. Namentlich hat das portugiesische Ge­
biet, das in Humpata ja schon einstmals eine große
Burenanfiedlung besaß, große Anziehungskraft für ihn.
Berlin wie Lissabon wird man sich aber bald vor
e Entscheidung emer Frage gestellt sehen, deren
»1
gegneie mir eine junge Frau mit einem Zwillingspaar
im Kinderwagen, so blond wie sie selbst, die Schön­
bergerin mit zwei Schöuebergerinnen. Ich konnte ihr
Grüße aus der mährische Vaterstadt bringen.
Wunderschön ist es, sagte fi- mir, im Deutschen
Reich und hier in Schöneberg. Jetzt erst fühle ich mich
in meinem Vaterlande. Kein tschechischer Laut dringt
an mein Ohr. Ich brauche nur Schönbergerisch zu
sprechen und Jedermann ist zu mir liebenswürdig.
Es ist gar nicht nötbig, daß sie es spricht, dachte
ich bei mir. sie braucht nur die Menschen anzusehen und
die Herz-n fliegen ihr zu.
Mein Mann, fuhr sie fort, schwärmte hier so viel
von den blonden mährischen Schönbergerinnen, daß
einige seiner Freunde sich Verführen ließen, eine Reise
aach dem Riesengebirge bis Mahriich-Schönberg auszu-
dehnen, denn von dort wollten sie sich eine blonde Frau
holen. Aber sie behaupteten, blonde Mädchen in Schön»
Serg, wie sie sich vorstellten, nicht gesehen zu haben.
Sollten sie Vielleicht gar sammt und ionderS nach Prag
entführt und dort tschechisirt worden sein? Das wäre ja
schrecklich. Nein, nein. Ich glaube, sie verbergen sich,
sie lasten sich suchen, man muß sie nur zu find w ffen.
Mein Mann hat leinen Freunden aber einen guten
Rath geben können. In seiner Heimat, in Jütland,
gibt es Blondinen, die sich— wie er sagt— mit den
Schönbergerinnen wohl vergleichen können. Dorthin zu
gehen, hat er ihnen empfohlen, wenn sie durchaus blonde
Frauen wie die alten Germanen zu eigen haben wollen,
wenn sie in Schönberg nicht finden können, was sie
suchen. Und damit sie rascher zum Ziele kommen, hat
er ihnen das seltsam klingende, fremde, vielsagende Wort
beigebracht, das auch ich von ibm gelernt k>«be: Jai
rlsker dai!
Lösung für die Besiedlung Südafrikas von höchster
Bedeutung sein kann. Mag man den Buren auch nicht
gerade gern als Siedlungskonkurrenten sehen, als
Pionnier ist er unschätzbar, denn die Erfahrung lehrt,
daß dem vorandringenden Buren Handel und Er­
schließung unbekannter Ländereien auf dem Fuß folgen.
Daß der seßhaft gewordene Bur, namentlich der der
jüngeren Generation, die in dem gegenwärtigen Krieg
wohl 50 bis 60 Perzent aller Kombattanten stellt,
auch als fleißiger und intelligenter Ansiedler gute
Dienste zu leisten vermag, beweist das Beispiel des
Oranje-Freistaates mit seiner hochentwickelten Land-
wirthschaft. Außerdem wird eine starke Burenbevöl­
kerung unserer Kolonie den besten Stamm für eine
Schutztruppe abgeben, die die Kolonie gegen auflässige
Eingeborene und übelwollende Nachbarn zu stärken hat.
Die „Hamburger Nachrichten" benützen diesen Anlaß,
um nachstehende Auslassung des Fürsten
BiSmarck aus dem Anfang des Jahres 1893 in
Erinnerung zu bringen, die das Blatt in folgender Form
veröffentlicht hat: „Eine von uns neulich bereits er­
wähnte kolonialpolitische Zeitungskorrespondenz hat mit-
getheilt, daß sich die deutsche Regierung noch langem
Schwanken dazu entschlossen habe, eine größere Ein­
wanderung von Buren in das südwestasrikanische deutsche
Schutzgebiet nicht zu begünstigen. Wir bedauern diesen
Entichluß, da ein günstigeres Kolonisationselemeut wie
die Buren dort nicht ausgefunden werden kann. Fürst
Bismarck ist seiner Zeit bereit gewesen, den Buren jede
Erleichterung der Einwanderung und Einrichtung in jenen
Gebieten entgegenzubrinoen. Die Bnrenfind einBolksstamm
der mit den dortigen Verhältnissen Bescheid weiß und
ans zuverlässigen, ordnungsliebenden Leuten besteht.
Für die deutschen Interessen in Südwestasrika ist eine
Einwanderung der holländischen Buren im größeren
Maßstabe eine viel geringere Gefahr als die Kon-
zessionirung englischer Unternehmer. Die Buren haben
in Transvaal eine freundliche Gesinnung für
uns bethätigt und würden dies künftig umsomehr
thun, wenn sie auf deutschem Territorium eine ent­
gegenkommende Behandlung fänden. Die Buren theilen
mit uns die Gefahr, von dem englischen Einfluß in
jenen Gegenden absorbirt zu werden. Wir sind im
Interesse der hindernißlosen Entwicklung des deutschen
Südwestafrika betrübt über die angekundigte Partei­
nahme der deutschen Regierung gegen die Buren und
über die Thatsache, daß auch hier der englische Einfluß
stärker gewesen zu sein scheint als Erwägungen der
Nützlichkeit. Den Engländern ist natürlich jede Er­
starkung des holländischen Elements in Südwestasrika
unerwünscht; sie werden es gem sehen, wenn wir
uns dort feindselig zu den Buren stellen, aber danken
werden sie es uns auch nicht." Das Hamburger Blatt
bemerkt dazu: Wir glauben, daß diese Reminiszenz
in mehrfacher Hinsicht interessant ist, wenn sich auch in­
zwischen Manches an der damals vorhandenen Situation
geändert hat.
Geineindewesen.
Wer ist wahlberechtigt?
Zur Aufklärung und das Jeder wisse, ob und in
welcher Wählerklasse er wahlberechtigt ist, wiederholen
Wir noch einmal die Bestimmungen der Gemeinde-
Wahlordnung über die Wahlberechtigung*; sie lauten:
Im >. Wahlkörper: Von den österreichischen
Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, welche das
34. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindeaebiete von
Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: i.) die Ebren-
bürger von Wien: >>) die Pfarrer und höberen Geistlichen
aller staatlich anerkannten, christlichen Konfessionen und
die Rabbiner der israelitischen Kultusgemeinden: e) die
wirklichen, pensionirten oder auieszirten Beamten des Hof­
staates, des Staates, des Landes Niederösterreich, der
Gemeinde Wien, der öffentlichen Fonds, der Sandels­
und Gewerbekammer Wien, ferner die Offiziere (Auditore,
Militärärzte) und Militärgeistliche im Ruhestände oder im
Verhältnisse außer Dienst, die aktiv dienenden, im Ruhe­
stände oder im Verhältnisse außer Dienst stehenden Militär­
beamten, schließlich die an den in der Gemeinde be­
stehenden öffentlichen mittleren oder höheren Lehranstalten
angestellten Direktoren und Professoren— alle diele, in-
soferne sie von ihren Bezügen eine Besoldungsstcuer
entrichten: ä) Diejenigen, welche an Grundsteuer
mindestens 300 Kronen, an Grund- und Gebäude­
steuer (einschließlich der Steuer vom Einkommen aus
dem Ertrage steuerfreier Häuser) mindestens 4 00
Kronen oder an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens
lOOKronen nebst Gemeindezuschlägen seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten;
e) Diejenigen, welche an Personaleinkommensteuer
mindestens 300 Kronen seit wenigstens einem Jahre in
der Gemeinde jährlich entrichten.
Im II. Wahlkorper unter den öster­
reichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, welche
das 34. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegebiete
von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: s) die
Bürger von Wien; b) die Geistlichen der staatlich
anerkannten christlichen Konfessionen; -) die wir'lichen,
pensionirten oder auieszirten Beamten des Hofstaates,
des Staates, des Landes Niederösterreich, der Gemeinde
Wien, der öffentlichen Fonde, der Handels- und Ge­
werbekammer Wien, ferner die Offiziere (Auditore,
Militärärzte, Truppenrechnungsführer) und Militär-
* Die Gesinnungsgenossen, insbesondere die Ver­
trauensmänner der einzelnen Bezirke Wiens, werden
ersucht, diese Wahlrechtsbestimmungen bei sich auftu-
bewahren. um sofort in der Lage zu sein, anderen Ge­
sinnungsgenossen m>t den gewünlchten Auskünften an
siie Hand gebere zu kisiiuen.
ie im Ruhestande und im Verhältnme außer
dienst, die aktiv dienenden, im Ruhestande und im Ver­
hältnisse außer Dienst stehenden Militärbeamten; ä) Dok-
t„o r en, welche ihren akademischen Grad an einer in­
ländischen Universität erlangt haben, Notare, ferner die
von einer inländilchen Universität oder Anstalt approbirten
Patrone und Magister der Chirurgie, dann Magister der
Pharmazie, dann diejenigen Techniker, Bergbauingeuieure,
Landwirthe, Forstwirlbe und Thierärzte, welche an einer
inländischen Hochschule die Diploms- oder StaaÜ-
prüfungen bestanden haben, schließlich die behördlich
autorisirten Privattechmker, insoferne dieselben Gemeinde­
angehörige sind; e) die bleibend angestellten Vorsteher
und Lehrer der in der Gemeinde befindlichen öffent­
lichen allgemeinen Volks- und Bürgerschulen, sowie der
mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestatteten Privat­
schulen, ferner die an den in der Gemeinde bestehenden
öffentlichen mittleren oder höheren Lehranstalten ange­
stellten Direktoren, Professoren, wirklichen Lehrer: O Die­
jenigen, welche an Grundsteuer, an Grund- und Gebäude­
steuer (einschließlich der Steuer vom Einkommen aus dem
Ertrage steuerfreier Häuser) oder an allgemeiner Erwerb­
steuer mindestens 40 Kronen nebst Gemeindezuschlägen
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich
entrichten: g) Diejenigen, welche an Personal­
einkommensteuer mindestens 40 Kronen
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich
entrichten: alle diese Personen, insoferne sie nicht schon
im i. Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Im m. Wahlkörper unter den öster­
reichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, welche
das 34. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegcbstte
von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: a)^ .e-
jenigen, welche an Grundsteuer, an Grund- und Gebäude-
st uer (einschließlich der Steuer vom Einkommen aus
dem Ertrage steuerfreier Häuser) oder an allgemeiner
Erwerbsteuer mindestens 8 Kronen nebst Gemeinde­
zuschlägen seit einem Jahre in der Gemeinde jährlich
entrichten; b) die wirklichen, mit Dekret definitiv an­
gestellten, pensionirten oder provisionirten Bediensteten
des Hofstaates, des Staates, des Landes Mederösterreich,
der Gemeinde Wien, der öffentlichen Fonds, der Handels­
und Gewerbekammer in Wien; e) Diejenigen, welche
an Personaleinkommen st euer mehr als
3 0 Kronen fett wenigstens einem Jahre in der Ge­
meinde jährlich entrichten: alle diese Personen, insoferne
sie nicht schon im 1, oder n. Wahlkörper wahlbe­
rechtigt sind.
Ächtung! Gefiünungsgenossen!
Die Bernfungszeit wegen Eintragung in die Wähler­
listen für die nächsten Gemeindewahlen hat am 10. d. M,
begonnen und dauert bis zum 23. d. M.
Nach dieiem Tage werden Einwendungen nicht mehr
berücksichtigt. Da die bevorstehenden Wahlen von der höchsten
W chiigkeit sind, so überzeugt Euch im Gemeindehause
Eures Wohnbezirkes, ob Ihr ordnungsmäßig in die
Wählerliste ausgenommen und in den richtigen Wahl­
körper eingereiht seid. Wenn dies nicht der Fall sein
sollte, wendet Euch sofort an einen der nachfolgend ver-
zeichneten Herren, welche dann das Weitere veranlaßen
werden^ Dr. Friedrich Förster, Rechtsanwalt. 1.,
Bräunerstraße4 (sür alle Bezirke); llk. Bezirk: Ferd. Chri­
st i a n, Tapezierer, Hauptstraße 7; IV. Bezirk: W. PH.
Hauck, Hausbesitzer, Kettenbrückengasse 20; V. Bezirk: Franz
Schneider, Buchdruckereibefitzer, Franzensgasse 27;
VI. Bezirk: Leopold Bauer, Architekt, Brückengaffe
Nr. 16; VII. Bezirk: Hans Lindorfer, Beamter,
Lerchenselderstraße 133; VIII. Bezirk: Josef Hödl.
Bürgerfchullehrer, Stolzenthalergasse 26; X. Bezirk:
Heinr. I u r e n t s ch a k, Gostwirth, Simmeringer-
straße 120; XI!. Bezirk: Otto Sickenberg,
Fabrikant, Schönbrunnerstraße 238; XUI. Bezirk:
Georg Paulitsch, Beamter, Woltergasse 1; XlV
und XV. Bezirk: Franz Leitner. Kaffeesieder, XV.,
Mariahilferstraße 135; XVI. Bezirk: Viktor L i s ch k a,
Buchhalter, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk: Anton
L e u a u e r Kaufmann, Kalvarienberggasse 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. Stransky, Beamter,
Währingerstraße 139; XIX. Bezirk: Heinrich G u t t-
mann, Beamter, Hauptstraße 33.
W Solche Gesinnungsgenossen, denen es nicht möglich
ist, sich bei einem der oben verzeichnten Herren einzu­
finden mögen sich schriftlich an den Obmann der
deutichnationalen Vertrauensmänner Wiens, Herrn
W. PH. H a u ck, IV., Kettenbrückengasse 20, wenden.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IL. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnalionalen Partei er>
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Onmann des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgasss 19, bekannt­
zugeben.
Bau- und Betriebsgesellschaft sür städtische
Straßenbahnen in Wien. Nachdem die Kundmachung
über die Generalversammlung obengenannter Gesellschaft
zufolge eines Versehens der Druckerei des Amtsblattes
der Stadt Wien m dem genannten Blatte nicht recht­
zeitig erfolgt ist, war die Verwalmng der Bau- und Be-
triebsgeiellichaft statutengemäß gezwungen, ihre General­
versammlung. welche ursprünglich aus den 34. d. M. an­
beraumt war. auf den 38. d. M., 10 Uhr Vormittags, zu
verschieben, und bat demgemäß auch die Frist sür den
Erlag der Aktien bis zum 31. d. M. erstreckt. Der Ver-
waltungsrath hat in seiner Sitzung vom 13. d. M. die
Bilanz für das Geschäftsjahr 1899 sestgestellt und be­
schlossen. der Generalversammlung für die Aktien ist 4.
eine Dividende von 7'/- Perzent, d. i. 33 K. 50 H, und
für die Aktien ist. L 5 Perzent, d. i. 15 K., zur Ver-
theilrma vorzuschlagen. Mit Rücksicht auf die bereits er­
folgte Abschlagszahlung würde daher der Koupon Nr 3
der Aktien ist. X mit 16 K. 50 H. und jener der Aktien
Ut. S mit 9 K. eingelöst werden.


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonnabend
Ehrung des Stadtbaudirektors Berger.
Anläßlich der über Antrag des Bürgermeisters vom
Stadtrarhe beschlossenen defimtiven Einreihung deS Stadt­
baudirektors in die erste Rangsklasse des Schemas für
die städtischen Beamten, deren Bestätigung durch ben
Gemeinderatd Zweifelsohne sicher ist, begab sich eine
Massenabordnung der Stadtbauamtsbeamten in die
Kanzlei des Gefeierten, um ihn namens des gesummten
technischen Dienstes der Gemeinde zu beglückwünschen.
Bauvizedirektor Schiebet hob die Bedeutung hervor,
welche diese Auszeichnung für die Technikerschaft im
Allgemeinen besitzt, betonte die großen Verdienste, die sich
Berger um die Gemeinde erworben, und gab dem Wunsche
Ausdruck, daß es dem Amte bescbieden sein möge, die im
Zuge befindlichen großen technischen Arbeiten unter seiner
Leitung zu vollenden. Oberbaurath Berger dankte den
Erschienenen, gab seiner Freude über die ihm gewordene
Auszeichnung, deren Bestätigung durch den Gemeinderath
er wohl erwarten dürfe, Ansdruck und sprach die Hoff­
nung aus, daß das Erreichte auch seinen Amtsnach­
folgern einst zugute kommen möge.
Bauten anf dem Zentralfrievhofe. Das
Preisgericht zur Beurtheilung der Konkurrenzprojekte für
die Errichtung von Baulichkeiten im Wiener Zentral­
friedhofe hat die von der Gemeinde bewilligten Preise
in nachstehender Weise zuerkannt: Den ersten Preis per
10.000 K. dem Architekten Max H e g e l e in Wien, als
Verfasser des Projektes mit dem Kennworte „büpi^: den
zweiten Preis per S> 00 K. dem Architekten Karl Susan
in Wien, mit dem Kennworte „in t«ri»; den dritten
Preis per 5000 K. den Architekten Alfred W i l d h ack
und Robert Freihcrrn v. Mor v u r goin Wien, als
Verfassern des Projektes mit dem Kennworte „Finsterniß":
den vierten Preis per 3000 K. dem Architekten Max v.
P e r st e l in Wien, als Verfasser des Projektes mit dem
Kennworte „Dies den fünften Preis oer 3000 K.
den Architekten Leopold Bauer, Marzell Kammerer
und Oskar Felgel in Wien, als Verlästern des Pro­
jektes mit dem Kennzeichen „Drei Kreise": den sechsten
Preis per 2000 K. den Architekten Franz Freiherrn
b. Krauß und Josef Tölk in Wien, als Verfassern
des Projektes mit dem Kennzeichen „Wappen von Wien"
und den siebenten Preis per 2000 K. dem Architekten
Rudolf D i ck in Wien, als Verfasser des Projektes mit
dem Kennworte und weiters die beiden Projekte
mit dem Kennworte „Norwis", beziehungsweise „Krüger",
welche trotz der hervorragenden künstlerischen Bedeutung
wegen Nichterfüllung einzelner Programmpunkte der
Preisausschreibung nicht vrämiirt werden konnten, ein­
stimmig dem Gemeinderathe znm Ankäufe empfohlen.
Gegen überlaute Signale. Auf Grund des
ß 93 des Gemeindestatures für Wien wird untersagt, dem
bei industriellen Unternehmungen beschäftigten Personale
mittels Dampfpfcifen, Nebelhörner und sonstiger
ähnlicher Vorrichtungen S i gna l e zu geben, welche
auch außerhalb der Betriebsanlage vernehmbar sind.
Uebertretungen dieses Verbotes werden nach 8 93 des
Gemeindestatutes für Wien mit Geldstrafen bis zum
Betrage von 400 K. oder mit Arrest bis zu 14 Tagen
geahndet. Dieses Verbot tritt am 1. Juli 1900 in Wirk­
samkeit.— Wir dürften uns nicht täuschen, daß diese
Verfügung zu Widerspruch und Streitigkeiten führen wird,
und möchten überhaupt die Veranlassung dieser Ver­
ordnung kennen.
Tagesbericht.
* Zur Handhabung des Prcßgesetzes. Die Wiener
Staatsanwaltschaft hat unseren Abnehmern das Abend­
blatt vom 10. d., so weit es nicht schon ansgetragen
war, durch Beschlagnahme entzogen. Der staatsanwalt-
schastliche Roihstift war durch einen Aussatz über die
geistliche Krankenpflege herausgefordert worden, in
welchem ein Spitalsarzt den Werth der Krankenpflege
durch Nonnen sachlich und auf Grund seiner Er­
fahrungen in hellere Beleuchtung gerückt hat. Die Frage
der Krankenpflege zu erörtern, ist ohne allen Zweifel
ein Recht, jas sogar eine Pflicht der Oeffentlichkeit, das
ist eine Sache, die Jeden angeht. Wenn nun die Nonnen
als Krankenpflegerinnen häufig nicht entsprechen, wenn
die Pflege und der Spitalsdienst darunter leiden, daß
die Nonnen einer der Spitalsdisziplin entzogenen geist­
lichen Körperschaft angehörcn, wenn die Kranken mehr
auf den Himmel als auf das Gesundwerden vorbereitet
werden und den Nonnen ihre Klosterregeln und die
Uebung einer aufrichtigen oder Schausrömmigkeit
wichtiger ist als die Erfüllung der Pflegepflicht, dann
muß dies auch gesagt werden können, und sogar ein
österreichischer Staatsanwalt sollte das einsehen. Aber
Herr Bobies betrachtet eine sachliche Kritik der
Krankenpfleger-Thätigke-t der Nonnen als etwas
Strafwürdiges, er konfiszirt, Nun sind bei Herrn
Bobies ganz verkehrte Auffassungen über seine Aufgabe
als St'aatsanwalt— Liese Auffassungen wechseln
übrigens mit den Ministerien— nicht selten und über
eine von Herrn Bobies angeordnet'e Beschlagnahme, sei
sie noch so unfinnig, wundert sich Niemand mehr. Es
macht >b>» offenbar Vergnügen, über die Presse die
Fuchtel des objektiven Verfahrens zu schwingen und
daraus los zu konfisziren. Eine ernstere Auffassung ist
aber vom Landesgcrichte zu verlangen. Doch dieses be­
stätigt fast ausnahmslos die Beschlagnahmen des Herrn
Bobies. Auch darüber, daß die Nonnen-Krankenpflege
nicht Gegenstand öffentlicher Kritik sein darf, ist das
Landesgericht mit Herrn Bobies einer Meinung. Das
Gericht hat die Beschlagnahme unseres Aufsatzes be­
stätigt und als Begründung herausgefundcn, daß in der
beanständeten (säst drei Spalte» umfassenden) Stelle des
Aufsatzes „Gebräuche und Einrichtungen der im Staate
gesetzlich anerkannten katholischen Kirche berabzuwürdigen
versucht werden". So stcht's im§ 30 d St.-G.
Daß die Spitalsthätigkeit der Nonnen zu den
Einrichtungen und Gebräuchen der katholischen
Kirche gehört, ist neu: ihre geistliche Oraanijation
Ostdeutsche Rundschau.
i und ihre religiösen Andachtsübungen sind nicht herab-
gewiirdigt, nicht kritisirt, sondern nur so weit in Er­
örterung gezogen worden, als dadurch der Pflegerdienst
beeinträchtigt wird. Während katholische „Gebräuche und
Einrichtungen" einen so weitgehenden gesetzlichen Schütz
genießen, daß sogar über die Nonnenkcankenpflegc nichts ge­
sagt oder geschrieben werden darf, werden z.B. die unfläihig-
sten Schimpfereien katholischer Blätter über gottesdienstliche
Handlungen der evangelischen Kirche, welche genau so
wie die katholische im Staate gesetzlich anerkannt ist,
niemals „beanständet". Wir gönnen den „katholischen"
Blättern die staatsanwaltschaftliche Huld und verlangen
keineswegs, daß sie ebenfalls konfiszirt werden. Unseren
Zielen nützt die fast unbeschränkte Preßfreiheit der
Klerikalen viel mehr, als das Unterdrücken ihrer lehr­
reichen Preßerzeugnisse. Wir stellen nur die Thatiache
fest, daß das für Alle gleich giltiae Gesetz ganz ungleich
angeivendet wird. Wir h-gen die Ueberzeugnng, daß jede
polizeiliche Unterdrückung des freien Wortes eines Kultur­
staates unwürdig ist, und daß insbesondere unser objektives
Verfahren voller Ungerechtigkeiten und Widersprüche ist
und schließlsch nicht einmal seinen Zweck erfüllt. Wir
werden wie immer auch in diesem Falle Einspruch er­
heben, so wenig Werth dieses Rechtsmittel auch hat;
sitzen doch dieselben Richter üb.r den Einspruch zu Ge­
richt, welche die Beschlagnahme bestätigt haben. Aber die
Durchführung des Einspruches ist nothwendig, weil wir
um unser Recht, um die Preßfreiheit kämpfen. In der
„Arbeiterzeitung" war gestern das Unsinnige des öster­
reichischen Preßversahrens treffend geschildert und der
Kern des Uebels dargelegt: „Solange wir ein Gesetz
haben, das den Staatsanwaltschaften die absolute Be-
fngniß gibt, zu unteidrücken, was sie meinen und wollen,
so lange haben wir keine Preßfreiheit!" Das ist der Stand­
punkt, den wir seit Bestand unteres Blattes vertreten;
ihm Geltung zu verschaffen, sollte sich die gesammte
Presse Oesterreichs vereinigen.
* Verkehrsstörung. In Folge der in der Strecke
Groß-Priesen—Loschowitz der Lokalbahn Groß-Priesen—
Wernstadt—Auscha eingetretenen Rutschungen mußte der
Gesammtverkehr in dieser Strecke auf etwa zehn Tage
eingestellt werden.
* Wir haben Heuer falsche Ostern. Der Mensch
kan» sich das Leben ja schließlich einrichten, wie er will,
und er kann daher z. B, auch das Ostersest feiern,
wann er will, und es kommt höchstens darauf an, daß
man sich überall darüber einig ist. Wir werden es uns
aber geiallen lassen müssen, wenn die Astronomen uns
belehren, daß wir E u r o p ä e r das diesjährige Oster-
fest eigentlich an einem falschen Sonntag feiern. Die
Regel für die Festsetzung des Osterfest s beruht bekannt­
lich auf einer alexanvrinischen Berechnung und gründet
sich darauf, daß der Ostersonntag der e r st e
Sonntag nach dem erstenFrühlings-
Vollmond sein soll. Wenn letzterer ielbst auf einen
Sonntag fällt, so kann demnach das Osterfest erst am
nächsten Sonntag gefeiert werden. Nun kann aber auch
der merkwürdige Fall eintreten, daß die Zeit des
ersten Frühlingsvollmondes ge­
rade auf die Wende zwischen einem Sonn­
abend und einem Sonntag fällt. und
zwar so, daß er für die e i n e H a I b k u g e l d e r
Erde noch am Sonnabend und für die
andere am Sonntag stattfindet. So kann es
kommen, daß nach richtiger astronomischer Berechnung
in Amerika das Osterfest acht Tage früher gefeiert
werden müßte, als in Europa. Dieser Fall tntt nun
gerade ini laufenden Jahre ein. In Berlin ist der
Zeitpunkt des ersten Vollmondes nach Frühlingsanfang
um i Uhr 56 Minuten am Morgen des 15. April, in
Paris um 1 Uhr 11 Minuten, in Rom um 1 Uhr
52 Mnuten, in London um i Uhr 2 Minuten und
auch noch in Lissabon 35 Mnuten nach 12 Mr, so
daß ganz Europa seinen er st en Früh­
ling s v o 11 m o n d am Morgen des
15. April hat. An der WVtküste von Afrika da­
gegen fällt er schon vor den Beginn des 15. April und
m New-Aork gar auf 6 Mnuten vor 8 Uhr Abends
des 14. April. Aus diesen Verhältnissen ist die Fol­
gerung zu ziehen, daß das Osterfest in diesem
Jahre in Europa eigentlich am 22. April begangen
werden müßte, während es in Westasrika und in Amerika
am 15, April gefeiert werden dürste. Der kirchliche
Kalender aber hat das einheitliche Datum des 15. April für
die ganze Welt festgesetzt, und man wird sich damit wohl
begnügen können.— Wie dieser Fall zeigt, würde die
allzu genaue Berücksichtigung der Einzelnheiten in den
astronomischen Grundlagen unseres Kalenders zu höchst
unpraktischen störenden Ungleichheiten sichren, über die
man sich bester hinwegseht. Hätte übrigens das ganze
große Ostgebiet der rusti'chen und griechischen Konfessionen
bereits unsere gregorianische Zeitrechnung angenommen,
so würde vielleicht diese christliche Ostwelt verlangt
haben, daß das Osterfest in Europa nach ihrer astro­
nomischen Zeit und nicht nach der Amerikas bestimmt
werde.— Ein wunderbares Thema sür die ihre Zeit am
liebsten mit derartigen nichtsnutzigen Fragen todt-
schlagende Theologenwelt; ein Fressen für jesuitische
und talmudistiiche sogenannte Gelehrte.
* Ein Büchercimarder. In Leipzig wurde dieser
Tage ein 23jäyriger vermögender Rumäne, Student der
Philosophie und Geschichte, wegen Bücherdiebstahls ver­
haftet. Bei seinen Besuchen im historischen Seminar der
Leipziger Universität fiel es schon lange auf, daß er sich
unerklärlich oft und andauernd mit der Lektüre des
Brockhaus'schen Konversationslexikons beschäftigte. In­
dessen schenkte man diesem Umstande keine weitere Be­
achtung, bis man dieser Tage bemerkte, daü ans d-—
14. April (Ostermond) 1900 Ilic. 103.
Lexikon die sämmtlichen Karten und Pläne und ein
großer Theil der Holzschnitte herausgeschnitlen und ent­
wendet worden waren. Der Verdacht lenkte sich sofort
aus den Rumänen, der nach langem Leugnen die That
eingestand, sür sie jedoch keinen rechten Beweggrund an-
zugeben vermochte. Bei einer Durchsuchung seiner
Wohnung fanden sich die vermißten Bilder u. s. W, vor.
Gleichzeitig aber wurden dabei auch werthvolle Bücher
und Büchertheile zu Tage gefördert, die nach ihren In­
schriften und Stempeln aus anderen Universitäts­
bibliotheken, vornehmlich aus denen in Bukarest, gestohlen
zu sein scheinen.
* Die Wetterwehrapparatefabrik von Moriz Unger
in Cilli versendet soeben eine Preisliste ihrer patentirten
Wetterwehrapparate zur Erzeugung eines die Hagel­
bildung verhindernden Luststromes, welche für alle
Freunde und Interessenten der Wetterschiebens sehr be«
merkenswerth ist. Der Preisliste sind ausführliche und
geuaue Erklärungen der Apparate und ihres Gebrauches,
sowie zahlreiche Zeugnisse über erfolgreiche Verwendung
derselben beigegeben. Ein vollständiger Wetterwehr­
apparat sammt allem Zubehör wiegt bei 100 Kilo­
gramm und kostet 110 Kronen. Am 1, April fand bei
Graz ein sehr unterrichtendes und befriedigendes Probe­
schietzen mit de» U ger'ichen Apparaten statt.
* Niedriger hängen! In mangelhaftem Englisch
sendet die Firma Siegfried Nathan Wolff L Co.,
Wevelinghoven bei Düsseldorf, laut der -Düst. Ztg." an
ihre in England wolmenden Kunden folgendes durch
Vervielfältigungsmaschine hergestelltes Rundschreiben:
„Werte Herren I Unser Herr Wolff son,, welcher mit
England und dem englischen Leben so sehr vertraut ist,
und der so viele Freunde unter den Engländ rn zählt,
drückt hiedurch seine tiesste Sympathie, betreffend das
Wohlergehen der Engländer im südafrikanischen Kriege,
aus." Dazu bemerkt die „Tgl. Rdsch.": Weswegen
wandert dieser ehreuwerthe Siegfried Nathan nicht nach
England aus? In Deutschland würde ihn Niemand ver-
misten; aber freilich dürfte der Herr in England er­
fahren. daß man daselbst für nationale Charakterlosigkeit
das Gegentheil von „tiefster Sympathie" übrig hat.
* General Louis Botha— ein Rumäne? Nun
kommt auch der neue Oberbefehlshaber der Buren an
die Reihe, sür einen Europäer e> klärt zu werden. Kaum
einer der hervorragenden Burenführer ist dem Schicksale
entgangen, von irgend einer Nation als ihr Sprößling
erklärt zu werden, wozu ja die europäische Abstammung
aller, auch der echtesten Baren— wie K r ü g e r,
der Altbrandenburger, und I o u b e r t, der fran-
zösisirte Friese— immer einen gewissen Anhalts-
Punkt bot. Irgend ein Blatt hat sich sogar den öden
Witz erlaubt, Lukas Mayer sei von Abstammung ein
ungarischer Jude (l), bis sestgestellt wurde, daß er aus
Wilstorf bei Harburg stammt, also Niederdeutscher ist.
General Cron;e wurde nicht nur von den Franzosen
(als „Crosnier"), sondern auch von unseren Töplitzern
als ihr Landsmann angesprochen, ohne daß nähere,
glaubwürdigere Beweise vorlägen. Nun wird uns von
einem Freunde unseres Blattes über den Ober-
besehlshabcr Louis Botha geschrieben: Daß er
ein Rumäne aus dem Bistntz-Naßoder Komckat sei.
Derselbe heißt eigentlich Vota. Er studirte aus dem
deutschen Gymnasium zu Bistritz in Siebenbürgen,
besuchte die Kadetenschule in Hermannstadt, kam als
Offizier nach Arad. Hier mußte er ivegen Schulden
quimren und ging im Jahre 1893 nach Südafrika. Er
stammt aus der Militärgrenze. Sein Vater ist
ein hochbetagter Greis im Orte Lesiu bei Naßod
und erhielt den letzten Bries von seinem Sohne
aus Südafrika im Jahre 1897. Ich kann
nicht mit Bestimmtheit behaupten, daß Burengeneral
Votha derselbe ist, den ich meine, aber möglich wäre es.
Ich habe eine Abbildung desselben in einer englischen
Zeitung gesehen und finde eine Aehnlichkeit der Gesichts­
züge mit denen des ehemaligen österreichischen Offiziers.
Diese, von rumänisch-siebenbürgischen Blättern in ähn­
licher Form natürlich gerne weiterverbreitete, vielleicht
auch von ihnen erfundene Mittheilung wird von reichs-
deutschen Blättern folgendermaßen berichtigt: Im Privat­
leben ist Botha Farmer in dem Bezirk von Transvaal,
der früher die Neue Republik hieß (heute Bezirk
Vrijheid). Er entstammt einer alten na t a l i schen
Familie, die vor einigen Jahren nach dem Freistaate
ausgewandert ist. Während der Expedition nach Nord-
Zululand sicherte er sich eine gute Farm in dem neuen
Territorium, die er auch trotz der englischen Pro­
klamation behielt. Seine Heimatsfarin liegt 60 Kilo­
meter nordöstlich von Vrijheid in den Höhen am
ongolaflusse, der Grenzlinie zwischen Transvaal und
wasiland.
* „Ballonpost" durch die Sahara. In der letzten
Sitzung der Acadömie des Sciences in Paris legte
Prosessor Maray im Namen des Hauptmannes Debit-
raux die Pläne zu einem neuen Luftschiff vor, das so
stabil und wetterdicht gebaut sein soll, daß es sich sehr
lange in der Lust halten kann. Der Urheber dieser
Pläne hegt die sanguinische Hoffnung, daß die Vervoll­
kommnung der Ballone und die genaue Kenntniß der
ziemlich konstanten Lustströmungen in der Sahara schon
letzt die Möglichkeit ergeben, einen „regelmäßigen Ballon­
dienst" quer durch die Sahara zu schaffen!
* Ein krasses Beispiel von Intoleranz. Man
schreibt aus London. 9. April: Ueber Dr. St. George
Mivart's Leiche hat sich ein Streit zwischen den Ver­
wandten desselben und der katholischen Kirche entspannen.
Die Leiche mußte vorläufig in einer Kapelle in dem un^
-»-weihten Tbeil des Kensat G re--» Kirchhofes unterge


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 103.
^onnaoenv
Ostdeutsche Rundschau
14. ApM (Lprermond) 1900
Vene s
bracht werden. Die katholische Geistlichkeit verweigerte
nämlich nicht nur jede Beteiligung an dem Begräbniß,
sondern will auch nicht zugebe», daß die Leiche des
„Ketzers" in dem Familiengrab in geweihter Erde be­
stattet wird. Die Verwandten Mivart's wollen eine
gerichtliche Entscheidung herbeisühren. Diese Unduldsam­
keit, die einen Mann, der der Kirche 50 Jahre lang mit
Feuereifer gedient hat, bis in's Grab ver-
solgt, hat auch in streng katholischen Kreisen
unliebsames Aufsehen erregt. Der „Daily
Chronicle" veröffentlicht zwei Protestbriefe, die
beide katholische Priester zu Verfasser haben. „Tablet",
das Leiborgan des Kardinals Vanghan, behauptet,
Mivart's Verstand sei in letzter Zeit durch seine Krank­
heit affizirt worden. Lsmpsr sucism!
* Opfer des Meeres. Nach den vom „Bureau
Veritas" veröffentlichten staatlichen Listen sind im Monat
Februar d. I., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen,
166 Schiffe verloren gegangen, und zwar 127 Segel­
schiffe mit 50.805 Registertons und 39 Dampischiffe mit
35.173 Rcgistertons. Darunter befinden sich 8 deutsche,
und zwar 5 Segelschiffe mit 2543 Rcgistertons und
Z Dampfschiffe mit 4416 Registertons. Außerdem weist
die Liste noch 426 Schiffe auf, die durch Havarien rc.
Bcichädigmgen erlitten haben. Darunter befinden sich
noch 35 deutsche.
* Extrablattschwindel in Berlin. Dem „Leipziger
Tageblatt" wird geschrieben: In den Straßen Berlins
blüht seit dem Ausbruch des Burenkrieges eine überaus
widerwärtige Industrie, die der Reichshauptstadt aus
mehr als einem Grunde zur Unehre gereicht. Der Extra­
blatt schwinde! gedeiht gelegentlich wohl überall einmal
oder wird doch überall gelegentlich versucht. In Berlin
ober wird das Geschäft seit nahezu einem halben Jahre
mit einem Erfolge getrieacu, der angesichts der Plump­
heit, die bei der Beschwindelung des Publikums zu Tage
tritt, rnglaublich erscheint und dennrch nachweisbar ist.
Man schreit aus den Straßen und Plätzen Extrablätter
aus, Kren Inhalt regelmäßig in zwei Theile zerfällt.
Der e>ne bringt eine oder mehrere Nachrichten, die ost
schon zwölf Stunden vorher in den Tagesblättern zu
lesen waren, der andere bringt in einem Deutsch, das
von den gröbsten Sprachfehlern wimmelt, und mit einer
Ortkpgraphie, wie sie sich höchstens in den Arbeiten
von Schülern der unten u Volksschulklasien sehen
lasser könnte, den vollendetsten militärischen und,
wem sich diesen „Publizisten" die Gelegen­
heit dazu bietet, den ungeheuerlichsten politischen Blödsinn
vor. Aber dieses aus den schmutzigsten Fingern gelogene
Zeig wird gelaust, viel gekauft, und nicht nur, wie wir
den i» diesem Kalle glaubwürdigen „Vorwärts" ent-
nonmen haben, in Berlin R. und O., nein, auch—
uni davon haben wir uns ein Dutzendmal persönlich
überzeugt— im „feinen" Westen, wo nach der Ber-
sickerung von Lokalpatrioten die Bildung in einem
G ade grasfiren soll, wie sonst in ke nein Winkel des
erwischten Erdkreises. Die Einträglichkeit dieses Unfuges
ist in der That eine Schande für Berlin, er fordert ein
syr schroffes Urtheil der als Gäste in der Stadt
wilenden Reichsangehörigen, der von manchen der
hmptstädtischen Preßorgane gerne mit herablassendem
Dohlwollen behandelten „Provinzler", heraus, und er
bängt uns in Verlegenheit den Engländern gsgenüb r,
Le durch den starken Absatz dieser elenden fliegenden
Rätter in der Einbildung bestärkt werden, die Buren-
smpathien Deutschlands seien ein Symptom kulturellen
Zückganges. Die Berliner Extrablätter erfinden nämlich
cnsschtießlich Bureusiege und zwar gewöhnlich ent-
sheideude und— unmögliche.
* Der Doppclmord in Novercdo. Großrubatscher
N Wien. Der Kutscher Florian Großrubatscher
ü des Mordes an dem Gymnasialdirektor Johann
l l ton und seiner Nichte Marie Alton so gut wie
berwiesen. Der von Großrubatscher versuchte Ab-
lesenhettsbeweis erwies sich als haltlos. Großrubatscher
st nämlich kurz vor den, Morde eigens nach
Lien g e r e i st, um den Alibibeweis herzustellen. Er
dt hier viel in öffentliche» Lokalen verkehrt und sich
lit vollem Namen genannt, Leute zu sich noch Bozen
claden— jedenfalls nur zu dem Zwecke, um— für
im Fall, als beim geplanten Morde doch auf ihn
ierdacht fiele— sagen zu können, daß e r i n W i e u
t a r, als die Tbat geschah. Er mochte wohl gehofft
kben, daß sich im Gedächtniß der Leute, mit denen er hier
trkehrte, die Erinnerung an das Datum seines Wiener
klsenthaltes verwischen und daß der Eine oder der
indere ihm bestätigen könnte: Großen Latscher
ta r a m 3. A p r i l i n W i e n. In dieser Annahme
kt er sich aber getäuscht. Es wurde erwiesen, daß
lroßrubatscher am 1, d. M Früh aus Bozen hier
rng e t r vffen ist. Er hielt sich durch mehrere
Zünden in einen« Kaffeehause an der
Lossauerlände aus, machte eine größere Zeche
ud bezahlte sie, indem er eine Hundertgulden-
wie wechseln ließ. Im Kaffeehause erzählte
c ein Langes und Breites, daß er früher bei den
diserjägern in Wien mehrere Jahre gedient und daß
c die Stadt in der Zeit so lieb gewonnen habe, daß
ejetzt aus Sehnsucht nach Wien gekommen sei. Schließlich
l) er den Kafetier ein. ihn— wenn ihn der Weg
rrh Bozen sühne— nur ja zu besuchen. Mit geflffsent-
liem Eiser schrieb er ihm seinen Namen— Florian
Eoßrubatscher— und die Bozcner Adresse auf. Jedes-
jos sollte das auch der Herstellung des Abwesenheits-
beeises dienen. Den Nachmittag verbrachte der Mann
m dem Mordplau iin Kopse in einem Tanzlokal im
Pier und am Abend nahm er in einem Gasthaus im
Ü.8ezirks sein Nachtmahl. Hier schloß er sich einem
Mädchen an, begleitete eS nach Hause und blieb bei ihm
bis zum Morgen des 2, d. M. Auch dem Mädchen
erzählte er ungefragt, er müsse wieder nach Bozen
reisen. Und thatsächlich reiste er noch am Morgen des
2, d. M. von Wien nach Bozen ab. Am 3, d. M., am
Tage der That, ist er in Bozen eingetroffen
und hat sich von dort ohne Aufenthalt
nach Rvveredo begeben; dort «nuß der Bösewicht den
Doppelmord sofort ausgesührt haben. Die Reise mit dem
24stündigen Aufenthalt in Wien ist noch nicht ganz auf­
geklärt. Daß Großrubatscher sich eine mit seinem
Ku!scherlohn so wenig in Einklang stehende kostspielige
Vergnügungsreise nur aus Sehnsucht nach der Residenz
nicht gegönnt haben kann, liegt klar auf der Hand. Es
ist also die Vermnthung nicht abzuweisen, daß er mit
der Reise einen besonderen Zweck verfolgt haben
muß. Und dieser könnte durch das Bestreben, den Ab-
wesenbeitsbeweis herzustellen, erklärt werden. In der
Geschichte ist aber eines noch ganz räthselhaft: Woher
stammte die H u n d e r t g u l d e n n o t e, die Groß­
rubatscher schon bei seiner Ankunft in Wien— also vor
Verübung des Doppelraubmordes— besessen hat?
Uebrigens leugnet Großrubatscher noch immer entschieden,
mit dem Morde in irgend einem Zusammenhangs zu
stehen.
* Wetter. Die Wärme hat allgemein weiter zu-
genommen und übersteigt bereits den Jahreszeitdurch-
schnitt, doch dauert bewölktes Wetter niit leichten
Regenfällen fort. Die Winde sind zumeist schwach und
abwechselnd, doch wiegen Strömungen aus den« Süden
und Südwesten vor. Andauer des sehr milden Wetters
niit wechselnden Bewölkungen wahrscheinlich. Bolle all­
gemeine Ausheiterung nicht vor mehreren Tagen zu er­
warten.
Damen
Herren
oder
GiMgeseitdeK
welche Waschkleider st offe be>
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dein Weberei- und
Versandqss-Häst Ludwig Müller»
LanDSkron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird; ferner
s ch a iwol l ene Damen kleide l-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monog r a m in­
st i ck e r e i e u rc. rc.
Wremen
Hauptversammlung des Gelterceichischen
Siihnenvercins.
Gestern Abends hielt d>r Oesterreichische Bühnen­
verein seine VII. Hauptversammlung im Vereinslokale,
IV., Mühlgasse 28 (Ehrbarsaal), ab. Diese Hauptver­
sammlungei' des leichibeweglichen, liebenswüroigen
Tiieatervötkchens sind entweder sehr bewegt oder sehr flott
und heiter. Den» Krmk äußeit sich ebenso wie Beifall
lebhaft und temperamentvoll, gewürzt mit launigen
Ausbrüchen eines urwüchsigen Humors. Die gestrige
Hauptversammlung gehörte zu den heilere».
Den Vorsitz führte der Vizepräsident Tnschl
(Th. i. d. Josefstad!). Noch E«öffnung der Hauptve»
sammluug erstattete Herr Skofitz (Hofoper) den
Hauptrechenschaftsbericht, Herr Heller (Raimund-
theatcr) berichtete über die Einnahmen, Herr Fried
(.Hofoper) über die Ausgaben im abgelauienen Rechnungs­
jahre. Der Verein besitzt derzeit 40.177 K. 47 H. für
die Altersversorgung seiner Mitglieder, 8800 K. für das
zu erbauende Künstle« heim und einen Reservefond von
1134 K. 95 H., welche Beträge in Vierperzcntigen
Pfandbriefen der Galizischen Bodeukceditanstalt und
beim Wiener Bankverein angelegt sind.
Herr Krug (Raimundtheater) berichtete über das
Zeituugswese». Der Verein gibt die „Oesterreichische
Theaterzeitung" als Vereinsorgan heraus, welches allen
Mitgliedern zugestellt wird und eine Reihe von schätzens-
werthen Originalbeiträgen enthält. Die Zeitung kostete
im abgelaufenen Jahre 5210 K. 51 H., welchem Be­
trage ein noch ausständiges Guthaben von 2600 K. für
Ankündigungsgebühren gegcnübe« steht. Den Bericht über
die Altersversorgung erstattete Herr Groß (Theater
in der Joiesstadt) die Einlagen der Mitglieder sind im
Verhältniß einer 75perze»tigen Verzinsung gewachsen,
so daß einer geleisteten Einlage von 48 K. ein der­
zeitigen Guthaben von 83 K. 50 H. gegenüberstehl.
Dr. v. G s ch m e i d l e r, der Rechtskonsulent des
Vereins, berichtete über das 10.000 fl.-Legat nach der
Hosschauspielerin Charlotte Wolter. In Folge einer
falsche» Benennung des Vereins sei die Auszahlung
dieses Legates vor zwei Jahren auf Hindernisse gestoßen'.
Diese Hindernisse seien jedoch durch ei» Uebereinkomme»,
nach welchem das Kapital in der Oesterreichisch-ungarischen
Bank hinterlegt die bisher fällige Zinsensnmme jedoch
sofort an den Verein ausgesolgt wird, nunmehr behoben.
Diesem Uebereinkommen habe auch die Behörde zn-
gestimmt. Anschließend gab Dr. v. Gschmeidler eine
Ueberficht über seine Tbätigkeit als Rechtskonsulent.
Neder Aufforderung des Vorsitzenden erheben sich die
Anwesenden zum Reichen des Dankes "an den Sitzen.
Herr Hoher (Deutsches Volkstheater) berichtet
über die Rechnungsprüfung. Dieser Bericht wird, wie
alle vorhergehenden, einstimmig zur Kenntnis; genom­
men. Herr Moser (Burgtheater) beantragt,
zum Zeichen des Dankes für den Vizepräsidenten
L u s ch l, der unermüdlich thätig sei und immer Zeit
für den Verein habe, sich von den Sitzen zu erheben,
(Geschieht unter lebhaftem Beifalle.) Herr Straß­
meier (Raimnndtheater) beantragt, um Ankündi­
gungen für die .Oesterreichische Theaterzeitung" zu
gewinnen, es mögen die Provinz-Gast- und Kaffee­
häuser, in denen Schauspieler verkehren, zum Jnseriren
veranlaßt werden. Diese Idee, die er da habe, bemerkt
Herr Straßmeier unter lebhafter Heiterkeit, sei nicht
von ihm. Die Anregung wird zur Kenntniß ge«
nommen.
Zur Ergänzung des Ausschusses beantragt Herr
Door (Josesstadt), die Herren Brioschi, Lutze
(Hofoper), Suttner, Anthony (Stadttheater),
Menzel (Deutsches Volkstheater), Door (Josefstadt),
Direktor Ranzenhofer, Klement (Jantsch-
theater) und den abtretenden Vizepräsidenten Lang­
kammer, der Direktor des Theaters an der Wien ge­
worden sei, neu, beziehungsweise wieder zu wählen. (Leb­
hafter Beifall. Angenommen durch Erheben von den
Sitzen.) Direktor Langkammer nimmt die Wahl mit der
Versicherung an, daß er bestrebt sein werde, auch die
Theaterdire'ktoren für den Verein zu interessiren.
Herr C roV e t to (Stadttheater) lenkt die Auf­
merksamkeit auf den bedauerlich schwache» Besuch der
Hauptversammlung. Es entspinnt sich eine lebhafte Er­
örterung, an der sich die Herren S i l e (Burgtheater),
E l b m ann (Hermannstadi) und Langkammer
betheiligen. Der Vorsitzende sagt zu, daß der Ausschuß
die Frage, wie ein stärkerer Besuch erzielt werden könne,
reiflich erwägen werde. Zum Schlüsse dankte Herr
Tuscht den Vertretern der Wiener Presse, die die Be­
strebungen des Vereins warm unterstütze.
* Buchhändler Ludwig Seidel s. Hochbetagt, aber
in vollste« Rüstigkeit ist gestern ganz unerwartet Lud­
wig Seidel gestorben, kurz nach der Feier des 50jährigen
Bestehens seiner Firma, welche bekanntlich durch den
Verlag zahlreicher hervorragender militärischer Werke
außerordentlichen Ruf erlangt hat. Die Firina mit dem
stadtbekannten Buchladen am Grabe» wird durch den
Neffen des Verstorbenen G. Tachaner fortgesührt
werden.
* Die erste allgemeine Katzenausstellung, welche
gleichzeitig mit der XV. allgemeinen Ge­
flügel-, Vögel- und Kaninchen a. ns-
a u s st e l l u u g, nicht wie seinerzeit gemeldet, zu
Pfingsten d. I., sondern in der Zeit vom 23. bis
inklusive 27. Mai d. I. in den Blumcnsälen
abgehalten wird, verspricht nach den zahlreich ein-
laufenden Anfragen eine große Beschickung zu erfahren
und wurde mit der Programmversendung bereits be­
gonnen. Der A n Meldetermin endet am
12. Mai. Auskünfte und Programme
im Sekretariate des Oe st erreicht? ch-
uugarischenGeslügelzuchtvereinsin
Wien, II/2, k. k. Prater Nr. 25 hinter dem
Vivarium.
* Bolksthümliche Universitätskurse. Nach
Abschluß der 4. Reihe des 5. Jahrganges der volksthiim-
lichen Nniveriitätskurse läßt sich abermals ein erfreulicher
Aufschwung feststellen. Die Hörerzahl ist in Wien von
7150 im Vorjahre aiif etwa 9400 gestiegen, obwohl die
Anzahl der Kurse nur um sechs (von 71 auf 77) ver­
mehrt wurde. Der durchschnittliche Besuch eines Kurses
stieg von 100 auf 120. Abermals konnte man eine sehr
rege Theilnahme der Arbeiterschaft beobachten, aber auch
die übrigen Stände nahmen an den Kursen in genügender
Anzahl theil. Außerordentlich bewährte sich der in Ver­
bindung mit der Oesterreichischcn Gesellschaft für Gesund­
heitspflege eingeführte Kurs über „Hygiene des Frauen­
lebens", der nur Krauen und Mädchen zugänglich war
und von 900 Personen besucht wurde. Auch die «reue
Einführung eines musikbistorischen Kurses mit aus­
gedehnten Darstellungen, in welchen größere Musikstücke
ans der vom Vortragenden Dr. Dich besprochenen Blüthe-
zeit der tonklasstschen Hochdramatrk zu Gehör gebracht
wurden, fand lebhaften Anklang. Sehr groß war der
Erfolg der 21 Kurse außerhalb Wiens, welche im letzten
Vortragsiahre dank der Unterstützung des niederöster­
reichischen Landtages und dem Entgegenkommen vieler
niederösterreichischcr Gemeinden abgehalten werden
konnten.
* Die Maschinenhalle des Gewerbesörderungs-
dienfles des Handelsministeriums am Techno-
loaischen Kewerbemusenm (Eingang IX.. Severin­
gasse 9) bleibt am Charsonnabend und Ostermontag ge­
schloffen. Am Ostersonntag ist jedoch diese dauernde
Ausstellung technischer Arbeitsbehelfe von 9 bis 12 Uhr
i in Betriebe bei freiem Eintritte zu besichtigen. Im
Uebrigen bleibt die übliche Besnchsordming aufrecht, und
zwar «st die Maschinenhalle an Werktagen mit Ausnahine
des Sonnabends von 10 bis 4 Ubr, an Sonntagen von
9 bis 12 Uhr geöffnet und jeden Dienstag und Donners­
tag von 2 bis 4 Uhr und an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr
im Betriebe.
* Verzeichnisi deutscher Geschäftsleute Wiens.
Die Zusammenstellung dieses Verzeichnisses für das Jahr
1800/1901 ist bereits in Angriff genommen und ergeht
daher an alle Gesinnungsgenossen die Aufforderung, den
Wortlaut der gewünschten Einschaltungen einzusenden
und solche deutsche Geschäftsleute namhaft zu machen,
von denen zu erwarten ist, daß sie bereit sind, sich in
das Verzeichniß aufnehmen zu lassen. Alle auf das Ver­
zeichniß Bezug habenden Zuschriften sind zu richten an
Friedrich Schalk, Buchhändler, Wien,^ 1 S. Maria-
hilferstraße 97. m«" ^-«künfte werden von dieser Stelle


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
Gstdeulfche NunbschM.
14. April (Ostermond) 1906 Nr. 108.
aus bereitwilligst ertheilt und über Wunsch auch der
Besuch durch erneu Vertreter behufs näherer Besprechung
gerne veranlaßt.
* Altkatholische Kirche. Die Auferstehungsferer
beginnt am Sonnabend um 7 Uhr. Am hohen Osterfeste
wird nach vorhergegangener Bußandacht das heilige
Abendmahl ausgespendet werden.
* Todesfall. Vorgestern ist der Hauptmann d. R.
Alois Gebauer gestorben. Das Leichenbegängniß
findet heute um 1 Uhr Nachmittags vom Garnisons-
spitale Nr. 1 aus statt.
* Eine Diebin mit 14 Jahren. Seit mehreren
Monaten bemerkte der Gemischtwaarenhändler Sylvester
Kob l i c e k in der Oberen Donaustraße, daß ihm-
und Zwar immer nach Sonntagen— öfter Geldbeträge
aus der Geschäftslade fehlten. Da das Geschäftslokal
wohl stets versperrt gefunden wurde, mußte der Tkäter
einen Nachschlüssel besessen oder einen Originalschlüssel
verwendet haben, der vor mehreren Wochen in Verlust
geratheu ist. Koblicek machte die Anzeige, und durch die
Nachforschungen der Polizei wurde festgestellt, daß „die
14jährige Schuhmacherstochter Josefine C. die Diebstahle
verübt hat. Die Kleine hat den Schlüssel, den die Tochter
des Gemischtwaarenhändlers verloren hatte, gefunden und
an Sonntagen Nachmittags, wenn der Laden geschlossen
war— die Thüre wiederholt geöffnet und Geld der Lade
entnommen. Gegen die junge Diebin wurde die Straf­
amtshandlung emgeleitet.
* Ein Taschendieb mit zwölf Jahre«. Der
zwölfjährige Schulknabe Josef Czermak wurde voMstern
m der Kalvarienbergkirche in Hernals von einem Polizei­
agenten bemerkt, als er einer Andächtigen die Geldbörse
aus der Tasche des Kleides zog. Dem jungen Gauner
wurde nachgewiesen, daß er in den lebten zwei Tagen
noch sieben Taschendiebstähle verübt hat.
Vier Geldbörsen fand man in seinem Besitze.
* Unglaubliche Rohheit eines Hausmeisters.
Vor dem Hause Nr. 1 der Börsegasse im i. Bezirke
spielten gestern Abends mehrere Schuljungen und machten
begreiflicherweise auch einigen Lärm, ohne jedoch im
Geringsten Aergerniß zu erregen. Da trat der Haus­
besorger Johann Kos u e r auf die Straße, faßte einen
der Jungen, den zehnjährigen Geschäftsdienerssohn
Eduard Kov pmann. ab. schleppte ihn in ein leer­
stehendes Geschäftslokal und traktirte das arme Kind
derart mit Faustschlägen, daß es im ganzen Gesichte
Quetschungen und Kratzwunden davontrug. Aus Mund
und Nase guoll dem Knaben das Blut. Hierauf zerrte
diese menschliche Bestie von Hausmeister das Kind zu
einem Kotbhanfen irnd beschmierte demselben mit ekel­
haftestem Schmutz das ganze Gesicht. Endlich konnte sich
der mißhandelte Knabe frei machen und lief weinend in
die efterliche Wohnung, 1.. Gestade 1. Die Passanten, die
den Knaben blutend laufen sahen, riefen nach der
Rettungsgefellschaft und Aerzte derselben verbanden den
Knaben und reinigten ihn vom Blute und dem Schmutze,
Er verblieb in häuslicher Pflege. Gegen den viehischen
Hausmeister ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* Festgonommene Taschendiedin. In der Char-
woche, in der fromme Andacht Tausende und Tausende
in die Kirche führt, entfalten auch die Langfinger all­
jährlich eine rege Lhätigkeit, der die Polizei mit eben­
solchem Eifer entgegenarbeitet. In der Stefanskirche
bemerkte gestern Nachmittags em Polizeiagent ein
Mädchen, das sich in auffälliger Weise an Leute, die in
Andacht versunken waren, herandrängte Näher znsehend,
bemerkte der Polizeiagent, daß die Beobachtete die Taschen
der fremden Kleider durchsuchte. Unauffällig verfolgte er
das Mädchen, das die Kirche bald darauf verließ, bis aus
die Straße. Die Verfolgte schlug den Weg in den
il. Bezirk ein und giim in die Kapelle einer Pfarrkirche
in der Leopoldstadr. Dort wurde sie von dem Polizei-
agenten auf frischer That dabei betreten, als sie einen
Taschendiebstahl ausführte. Die Diebin ist die 22jährige
Friseurin Franziska Z a une r. Sie hat schon vorgestern
in der Stesanskirche drei Taschendiebstähle ausgefnhrt.
- Altkatholische Kirche. In der a l t k a t h o li-
lchenSt. Salvatorkirche kommt Sonntag den
15. d. M. Folgendes zur Aufführung: Becker,
Deutsche Messe, Männerchor,— Montag den 16. d. M.:
S t r a d e l l a, „Herr, Hab' Erbarmen", gesungen von
der Konzortsängerin Fräulein Jobst: Cherubin i.
„Gebet", gesungen vom Konzertsänger Herrn Franz
Freudenberger. Orgel: Chordirektor Professor Jos. Ferd.
Skalicky.
* Das Skelet im Kehricht. Auf der Kehricht-
ablagerungsstätte nächst der Simmeringerstraße im
X. Bezirke wurde vorgestern das vollständige Skelet eines
Kindes gefunden. Nach Ansicht des Polizeibezirksarztes
dürfte das Skelet als anatomisches Präparat gedrent
haben.
* Ein Hausdieb. In der Seidenwaarenniederlage
von Karl Netzer, Mariahilferstratze Nr. 49, wurden
seit längerer Zeit Waarenabgänge wahrgenominen. Vor­
gestern rst nun der 46jährige Leopold Kopf, der als
Reisender bei der Firma angestellt ist, in dem Augen­
blicke betreten, als er Bänder im Werthe von 80 Kronen
stahl. In Kopf's Wohnung im XII. Bezirke wurden ge­
stohlene Seidenwaaren im Werthe von 160 Kronen ge­
funden. Wie viel Kopf seinem Chef gestohlen hat, läßt
sich bisher nicht berechnen.
* Möstlicher Tod eines Kindes. Am 12, d. M.
Früh ist der Lstffährige Alois H e ck e l, Sohn der Hand­
arbeiterin Marie Heckel. XVI., Gablenzgasse 34 wohn­
haft, plötzlich gestorben. Bei der volizeichlichen Beschau
der Leiche wurden im G e s icht e und an der Stirne
des Kindes zahlreiche Butunterlaufungen,
sowie eine Kratzwunde im Gesichte gefunden.
Nach Angabe der Mutter, die sich gegenwärtig im Wochen­
bette befindet, ist der Knabe, da sie ihn in Folge ihres Zu­
standes nicht behüten konnte und ihm sonstige Aufsicht
mangelte, mehreremale zuBoden gefallen. Die
vom Kommissariate in Ottakring eingeleiteten Erhebungen
ergaben aber, daß Marie Heckel ihr Kind öfters
mißhandelt hat. Die Leiche wurde daher zur g e-
ri ältlichen Obduktion in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
* Nächtlicher Einbruch. Gestern Nachts wurde in
her neugegründeten Oesterreichischen Gasselbstzünder-
tabrik non S"«s Prcscher ein Einbruch verübt. Das
Geschäft befindet sich in Halbkellerräumen Ecke der
Geusau- und Sofienbrückengasse. Die Diebe erbrachen
die nach der Geusaugasse gelegene Eingangsthür,
sprengten die Lade eines Schreibtisches und raubten
das darin befindliche baare Geld im Betrage von 240 K.
Auch eine kleine Schachtel mit 1000 Zündvillen, die einen
Werth von 400 K. haben, nahmen sie mit. Andere werth-
volle Gegenstände, die sich in der Lade befanden, nament­
lich größere Mengen von Platindraht, ließen sie unberührt.
* Das Kolosseum als Sommeruuterneh-
mung. Direktor B l a s e l hat sich, ermuthigt durch den
Erfolg des Winters, entschlossen, das Kolosseum als
Sommerunternehmung in der Art der ehemaligen „Neuen
West" in Hietzing schon in diesem Jahre fortzuführeu.
In dem zweitausend Personen fassenden Garten werden
täglich große VarüttKonzerte stattfinden.
* Vivarium. Diese durch ihre reiche und mannig­
faltige Thiersammlung hervorragende Anstalt hat mit
Beginn des Früh'ahres einen sehr beträchtlichen Zuwachs
erfahren. Vor Allem find die Seewasseraquarien wieder
reich besetzt worden: es befinden sich darunter die merk-
Eine
Hamburg ein-
.,. ... ge Sammlung
von ausländischen Käfern und Schmetterlingen des Ober­
försters Dobiasch finden, weiche nunmehr im Vivarium
Aufstellung gefunden hat.
* Aus dem Uraniatheater. Gegen Mitte Mai
wird das in Vorbereitung befindliche Projektionsstück
,Wien" von Dr. Friedrich Edlen von Radler zur Auf­
führung gelangen. Die Verlagsfirma Gerlach L Schenk
hat der „Urama" zu diesem Stücke die Matrizen zu den
schönen Bildern des aus Aulaß des letzten Balles der
Stadt Wien herausgegebenen Albums der Stadt Wien
unentgeltlich zur Verfügung gestellt. An diese künstlerisch
vollendeten Bilder wird sich der volksthümliche Text Dr. von
Radler's anlehnen. Die „Urania" beabsichtigt, mit diesem
Stück nicht nur in der Provinz, sondern auch im Aus­
lande, insbesondere in Berlin und anderen deutschen
Städten zu gastiren.- Dienstag den 17. d. M. findet
um ','ü5 Uhr Nachmittags ausnahmsweise eine Nach­
mittagsvorstellung statt. Programm: „Quer durch Oester­
reich.' „Das heilige Land." Lebende Photograhien.
^ Werkstattjener. In der Werkstätte der Leichen­
schleiererzeugerin Amalia Kreidisch. XIV., März­
straße 58, ist in der Nacht auf den 13. d. M. ein Feuer
zum Ausbruche gckommen, das Waarenvorräthe im
Werthe von 800 K. vollständrg vernichiete.
* Vom Fischmarkt. Die Zufuhr von Süßwasser­
fischen auf den heutigen Fischmarkl war eine ganz un­
bedeutende. Nur lebende und todte Karpfen kamen in
etwas größeren Quantitäten auf den Markt. Die Preise
notirten ebenso wie gestern. Heute wird auch die Menge
von See- und Mcerfischen ausgewiesen, welche vom 6. brs
13. d. M. auf den Fischmarkt zugesührt wurde, und zwar
500 Kilo Austernfische zu den Preisen von 1 K. bis 1 K.
60 H. 11.600 Kilo Kabliau um 72 bis 84 H.. 135 Kilo
Heilbutt um 2 K. bis 2 K. 40 H., 150 Kilo Knurban um
90 H., 1000 Kilo Köhler (Seelachs) um 72 H. bis i K.
4 H.. 500 Kilo Lengfisch (Seeaal) um 80 H., 250 Kilo
Rothzungen um l K. 40 H., 6350 Kilo Schellfische um
76 H. bis l K. 10 H.. 950 Mo Schollen (Flundern) um
l K., 140 Kilo Seezungen um 5 bis 7 K., 365 Kilo
Steinbutt um 5 K. 20 H„ 80 Kilo Tarbutt um 2 K.
30 H.
* Restaurant St. Annahof, l. Bezirk. Annagaffe.
Heute Miluärkonzert.
Gerrchtrsaal.
Wien. 14. Avril.
Ein herzloser Vater. Am 8. Dezember v. I.
wurden dem Gürtlergehilfen Wilhelm H e t t r i ch über
Verfügung des Magistrates seine drei leiblichen Kinder,
Mädchen im Alter von sieben bis dreizehn Jahren, ab­
genommen und fremden Leuten in Pflege gegeben. Diese
Maßnahme erfolgte, weil Hettrich, der von seiner Zwesten
Frau getrennt lebte, seine drei aus erster Ehe stammenden
Kinder hungern ließ und zum Betteln ausschickte. Die
polizeilichen Erhebungen ergaben, daß die Kinder Hett-
inch's, der wöchentlich zehn bis fünfzehn Gulden ver­
diente, Nahrungsmittel erbetteln mußten, um nicht zu
verhungern. Heute stand Hettrich vor dem Strafrichter
Gerichtssekretär Fröhlich unter Anklage, die körper­
liche Sicherheit seiner drei Kinder durch mangel­
hafte Ernährung gefährdet und sie zum Betteln
ausqeschickt zu haben. Der Angeklagte erklärte, nicht das
Zehntel dessen sei wahr, was die Polizei gegen ihn vor­
bringe. und daß andere Arbeiter ihren Kindern noch
weniger zu essen geben, als er es gethan habe. Richter:
Was geben Sie für die Kinder her?— Ang e k l.:
Zwanzig bis dreißig Kreuzer für die drei Kinder täglich.
— R- ch t e r: Wo haben Sie giessen?— Angekl.:
Im Wirthshaus, wo ich fiir's Mittag 35 Kreuzer ge­
braucht habe.- Richter: Rauchen Sie ?—Ä ng e k l.:
Ich rauche Pfeifen, manchmal auch kurze Zigarren.—
R r ch t e r: Na also, sehen Sie!- Die als Zeuginnen vor­
geladenen Kinder des Angeklagten, die zehn Jahre alte
Anna und die siebenjährige Karoline, erklärten, lieber nicht
gegen ihren Vater aussagen zu wollen. Die dreizehn
Jahre alte Tochter des Angeklagten, Stefanie, die in
Pfaffstätten in Pflege ist. hatte, beim Bezirksgerichte
Baden einvernommen, sehr belastend gegen ihren Vater
ausgesagt. Sie hatte angegeben, daß ihr dem Trünke
ergebener Vater von seinem Wochenlohne von fünf­
zehn Gulden fast gar nichts für die Kinder hergab.
Kleider, sagte die Zeugin aus. hätte ihnen der Vater nie
gegeben.
Der Richter sprach Hettrich im vollen Umfange der
Anklage schuldig und verurtheilte ihn zu vierzehn
TagenstrengenArrestesverschärftmit
zwei Fa st tagen injederWoche. Der Ver­
urtheilte hielt sich Bedenkzeit offen.
Nachlässigkeit beim Demoliren. Am 20. Sep­
tember v. I. ereignete sich beim Abdrucke eines Baues
in Oberdöbling ein schwerer Unglücksfall. Nach Weg­
räumung des Deckickuties hatte man schon am Sep­
tember begonnen, das Kellergewölbe einzuschlagen, ohne
Vorkehrungen zur Sicherung gegen einen Mauer­
einsturz getroffen zu haben. Je»e Arbeit wurde
am nächsten Tage mit derselben Unbehutsamkeit über
Auftrag des Poliers Josef Rehor fortgesetzt. Da
das Einschlagen des Gewölbes an dessen höchster Stelle
geschah, so stürzte am 20. September um 1 Uhr Mttags
das Gewölbe ganz ein und die anstoßende, nicht gepölzte
Erde stürzte nach. Der Taglöhner Adalbert Poi s l
wurde von den Kautrümmern und dem Erdreich ver­
schüttet und erdrückt. Der Tod des Unglücklichen trat so­
fort ein. Für dieses Unglück wurden, da es offenbar
auf gröbliche Unterlassungen zurückzuführen war. der
Lester der Arbeiten, Architekt Rudolf Demski,
der Polier Josef Rehor und der Hauptgrruster
Franz Stiaßny zur gerichtlichen Verantwortung ge­
zogen. Dieselben waren heute vor dem Erkenntnißgerichte
vom Staatsanwalt-Substituten Mrazek des Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Vertheidiger
waren die Dotwren Pattai, Bartz und Wechsler.
An der Seüe des Staatsanwaltes befand stch der Sach­
verständige M i ch e rol i. Den Vorsitz führte Landes­
gerichtsrath Dr. v. K e m p t e r.
Der Gerichtshof sprach Demski und Stiaßny
fr e i und verurtheille Rehor zu sechs Wochen
strengen Arrests.
Vom verurtheilte« jüdische« Bankier Sali
Nördlinger. Das „Berliner Blatt" bringt über den
genannten „deutschen Mitbürger anderer Konfession"
folgenden Bericht aus Stuttgart vom 10. d. M.: Der
Strafprozeß gegen den „Rothschild von
Württember g", wie der Millioneniude Sali Nörd­
linger in Stuttgart genannt wurde, endete mit dessen
Verurtheilung „wegen Sittlichkeitsverbrechens in mehreren
Fällen" zuzwciJahrenZuchthaus. Mildernde
Umstände wurden ihm von den Geschworenen abaffprochen.
Die Verheidigung stellte— kaum glaublich!— den
Amrag, daß der Verbrecher vorläufig gegen Kaution
aus der Hast entlassen werde, aber natürlich wurde
der Antrag abgelehnt. Der Sali würde sicher sofort
verduftet sein, denn wir find überzeugt, diß nur
erst ein winziger Tbeil, dessen, was er auf den Kerb­
holz hat. durch die jetzt verhängte Strafe geführt wird.
Sali Nördlinger ist eine Verbrechernatur, vie sie
fast allein bei den aus Palästina stammenden „dmtschen
Staatsbürgern" zu finden ist. Äfft Ausnahme keiner
sozialdemokratischen Freunde in der Stuttgarter Vrrstadt
Ost. eim dürfte ikm wohl kein Mensch eine Thräne nach­
weinen. Dem „Bürgerverein" von Ostheim wir, nun
doch wohl nichts Wester übrig bleiben, als dem lieben
Sali den Vorsitz zu entziehen, schon weil er jetz doch
zwei lange Jahre nicht in der Lage sein wir>, die
Pflichten eines Vorsitzende» zu erfüllen, vielleicht agar
länger, denn wie uns mitgetheilt wird, schweben vegen
ähnlicher Verbrechen noch weiterellntersuckun-
gen. Ob die Freunde des j tzigen Zuchthäuslers Aörd-
lmger noch weitere Versuche machen werden, ihm Hand­
langerdienste zu leisten, dürfte zum Mindesten zwifel-
haft sein. Me wir schon angedeutet hatten, war von
sozialdemokratischer Seite der Versuch ge­
macht worden, den Leumund eines Opfers des Mrd-
linger, einer Beamtenfrau, zu schädigen. Sie hattei in
deren Heimat Nachforschungen über ihr Vorleben arge-
stellt, sich sogar an den dortigen Schultheiß gewacht,
der sie aber mit einer nicht zu mißdeutenden Haid-
bewegung aufforderte, schleunigst das Haus zu er­
lassen. Daß Nördlinger übrigens einen so grosen
Einfluß in Stuttgart-Ostheim erlangte, hat er nicht M
wenigsten indirekt auch der im wesentlichen demokratisch,:
S adtverwaltung zu danken Während sie dem „Verin
für das Wohl der arbeitenden Klassen" bei dessen Le-
mühungen. hübsche, freundliche Arbeiterhäuser zu erbarm,
durchaus nicht hilfreich zur Hand ging, kam sie dm
Häuserspekulanten Nördlinger viel­
fach entgegen. Außerdem hat sich, wie wir hörn,
ein bemerkenswerthes Vorkommniß ereignet, als Le
„Kantinenziegelei" subhastirt wurde. Von einem Privit-
manne war der Stadt Geld angeboten worden, danit
sie selbst den Platz erstehe. Dieser Brief ist aber einfch
verschwunden. Nördlinger kaufte das groe
Terrain und erbaute darauf seine Gesindelherbergen, de
die ganze Vorstadt verschimpfiren. wie er selbst bei seiner
geschäftlichen wie seinem sittlichen Verhalten ein lebendigS
Schandmal darstellte. Hoffentlich wird er nun recht laue
Jahre die deutsche Freiheit nicht mehr verunzieren.-
Sternberg und Nördlinger— Nördlinger und Stern bei;,
fürwahr zwei nette „andersdenkende" Ehrenmänner?
Ein verhütetes Eisenbahnunglück. In dr
Nacht des 3. Marz fuhr ein mit Passagieren stark besetze
Aug der Damvftramway von Floridsdorf nach Wm.
In der Nähe der Scholzgasse bemerkte der Lokomott-
führer einige Schritte vor der Maschine einen Sichr-
heitswachmann, der ihm in großer Aufregung zurief, :r
möge den Zug zum Stehen bringen. In Folge W
Dampfausströmung verstand der Lokomotivführer ln
Wachmann nicht, bemerkte jedoch jetzt, daß auf beiden (e-
leisen Pflastersteine liegen und im nächsten Momente ie
Entgleisung des Zuges erfolgen müsse. Der Zug wu,e
zum Stehen gebracht und die Steine entfernt. Die Fort
bis zur Station bei der Augartenbrücke, welche mit groer
Vorsicht fortgesetzt wurde, mußte noch dreimal unr-
brochen werden, denn auf einer Distanz von dreihundrt
Metern waren ie zwei Pflastersteine auf das Geleise e-
legt. Wie die polizeilichen Erhebungen ergaben, wuie
diese ruchlose That von dem Apothekerlaboranten Gusw
Sedlak verübt. Dieser machte sich den Svß,
zwölf Steine auf das Geleise zu legen. Der Verpflegssolat
Josef Sou st a l bemerkte dieses Treiben, nnd da er wußte, Iß
in wenigen Augenblicken der Zug daberrommen miie,
verständigte er den Sicherheitswachmaml Frös,l.
Heute war Sedlak vor dem Strafrichter des N Bezirs,
Gerichtssekretär Dr. H e b e r d e y, der Gefährdung er
körperlichen Sicherheit angeklagt. Er gab die straftre
Handlung zu, will aber damals derart betrunken gewen
sein, daß er nicht wußte, was er that. Der Sicherhts-
wachmann F röl ch l gab an, er habe Sedlak gesen,
wie er den letzten Stein auf's Geleise legte. Dann rbe
er sich zur Seite gestellt und ruhig gewartet, bis deriug
kam. Wenn der Lokomotivführer nicht durch den Sein
der Lichter die Steine bemerkt hätte, wäre ein Unück
geschehen. Richte— Wae Streck- K-leucet?


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 103,
Sonnabend
Ostdeutsche «unosaan.
r«. April (Ostermonv) i960
Sette 7
Zeuge: Die Strecke war dunkel, aber an der"Loko-
motive befanden sich zwei Lamven. welche das Geleise
auf zehn Schritte erhellten.— Der Richter trat den Akt
dem L a n d e s g e r i ch t e ab, da der Verdacht der ab­
sichtlichen Gefährdung emes Eisenbahnzuges vorliege.
Zum Morde iu Polna. Wie aus Prag tele-
gravhrrt wird, steht die Entscheidung im Prozeß Hülsner
nahe bevor. Jnsbesonders dürste der Umstand, wo das
Blut des Opfers hingekommen ist, vollständig durch den
neuen Prozeß klargelegt werden. Die Untersuchung gegen
Leopold Hüslner wegen der Ermordung der Marie
Klima hat nicht zur Erhebung einer Anklage geführt, so
daß nach einer Kassation des Kuttenberger Urtheiles die
neue Verhandlung sich Klos auf den Poknaer Mord be­
ziehen wird. Dr. Baxa wird der zweiten Verhandlung
nicht beiwohnen.
Aus allen Gauen.
Mähr.-Ncustadt. Das vom Verbände „Hagen"
des Bundes der Germanen an die löbliche Stadtvertretung
gestellte Ansuchen, einen Platz oder eine Straße mit dem
Namen Bismarck's zu benennen, wurde in der Gemeinde­
ausschußsitzung vom 6. d. M. vorläufig vertagt, aber
nicht einstimmig, und soll erst zu einem späteren Zeit­
punkte darüber berathen werden. Jedenfalls finden sich
nach treudeutsch gesinnte Männer, welche dem Beispiele
anderer deutschmährischer Städte folgen und tür die
Durchführung dieses Ansuches stimmen.
Nachrichten aus dem Zportsledeu.
Gau 34 des Deutschen Radfahrerbundes«
Wie bekannt, plant der Gauverband 34 Nieder­
österreich des Deutschen Radfahrerbundes zum dies­
jährigen Bundesfeste in Magdeburg eine gemein­
same Wanderfah rt sämmtlicher Ostmarkgane des
Deutschen Radfahrerbundes.
Nack den bisherigen zustimmenden Mittheilunaen
aus den Kreisen der österreichischen Bundeskameraden
dürste die Betheilignng an dieser Radreise eine ziemlich
starke werden.
Als Tag der Abreise wurde der 29. Juli bestimmt,
so daß die Feststadt am Freitag den 3. August, mit
welchem Tage die Bundesfestlichketten beginnen, erreicht
werden kann. Tie genaue Reiseroute, sowie die Mittags­
und Uebernachtungsstationen werden binnen Kurzem
bekanntgegeben.
ZudenPfingstfeiertagen wird eine zwei­
tägige Gauvartie nach Steiermark veranstaltet. Dieselbe
geht über Mariazell, woselbst auch die gleichzeitig unter­
nommenen 'l-arl,en der befreundeten Ganverbände 55
und 36 des Deutschen Radfahrerbundes eintreffen werden.
— Die Rückfahrt erfolgt über Neuberg—Mürzzuschlag
gemeinsam.
Weiters diene zur Kenntniß, daß von Seite des
bestbekannten Kartographen R. Mittelbach den Gau-
mitglicdern eine bedeutende Preisermätzigu g
heim Bezüge von Radfahrer-Prosilkar'en zugesproaien
wurde, wenn diese Karten durch die G a u l e i t ung
in Bestellung gebracht werden. Mit Rücksicht auf die
außerordentliche Billigkeit der anerkannt praktischen
P ros i l k a r t en kann der Bezug derselben bestens
empfohlen werden.,
Mit treudeutschem M Heil!
Theodor Helwig,
. Vorsitzender des Gaues 34 des Deutschen
Radfahrbundes.
DerDereinOttakringerRadfahrergibtbekannt.
daß die geplante Osterpartie wegen schlechter Straßen-
verhältnisse unterbleibt. Die Mitglieder treffen sich
daher Sonntag um 1 Uhr 30 Mnuten am Meidlinger
Bahnhof zur Abfahrt nach Mödling, von Mödling zu
Fuß nach Gumpoldskirchen, Gasthaus „zum schwarzen
Adler". Montag Früh 8 Uhr Zusammenkunst im Kast
Schweigler zu einer Radpartie zum Praterspitz. Montag
Nachmittags 2 Uhr Kast Schweigler. Bei ungünstiger
Witterung treffen sich die Mitglieder beide Tage Nach­
mittags im Klubkaft Schweigler, wo dann nach Ueber-
einkommen ein Vergnügen geplant wird.
„Germania", Verein deutschnationaler
Radfahrer in Wien. Sonntag Vormittags Aus­
fahrt in den Prater. Zusammenkunft 8 Uhr Früh
Tegetthoffmonument. Führung v. Fahrwart (Danubius).
Nachmittags 2 Ubr Zusammenkunft im Vereinsheim.
Ausfahrt nach Uebereinkommen. Montag (Feiertag)
Taaesausfahrt nach Preß bürg. Zusammenkunft
6 Uhr Früh Schwarzenbergplatz. Führung u. Fahrwart.
Nachmittags Zusammenkunft im Vereinsheim. Abfahrt
2 Uhr nach Fischamend, daselbst Abwariung der Tages-
partie. Gemeinschaftliche Rückfahrt. Führung Gernot I.
Kunst nnd Wissenschaft.
— Vorigen Sonntag gab es da draußen in der
Katharincnhalle eine deutsche Volkslieder-
t a s e l, eine Liedertafel, die nichts gemein hatte mit
jener falschen Deutschvolksthümlichkeit, wie sie sonst das
nationale Um- und Ans unterer Gesangvereine zu bilden
Pflegt. Der Deutsche Volksgesangverein,
der seit zehn Jahren das Evangelium des echten Volks­
liedes in Wort und Lud lehrt, war der Veranstalter
und Professor Dr. Pommer der Prophet. In
schlichten, kernigen Worten kennzeichnete er das Ent­
stehen und Wesen des Volksliedes, und die wackere
SSngerschar erbrachte mit ihren Vorträgen den un-
widerlegbaren Beweis für die künstlerische Notbwendigkcit
der Volksliedpflege. W i e und w a s der Deutsche VolkS-
aesangverem singt, das bildet schon seit Jahren das
hellste Entzücken eines engeren Freundeskreises, den der
Vollsgesangverein »ni sich gesammelt hat. Sonntag er­
fuhren nun auch weitere Kreise die künstlerische» Freuden
echten Volksoesanges, und Alle, die die weiten Räume
der Katharinenballs lauschend füllten, kehrten innerlich
bereichert, erfrischt und erquickt heim. Das ist die große
Bedeutung, die der ersten wahrhaft deutschen Volks­
liedertafel innewohnt. Es war eine Wonne, zu be­
obachten, wie sich die Stadtlcnte von der naturfrischen
Alpenstimmung der Volkslieder gefangennehmen ließen
und wie Jodler und Jauchzer nur so einschlugen.
— Der hiesige Hugo Wolf-Verein »er-
anstallete am Mittwoch den 11, d. M. im Sitzungssaals
des alten Rathhauses seinen letzten diesjährigen Lieder­
abend, der einen überaus schönen Verlauf nahm. Die
zahlreich erschienenen Zuhörer spendeten allen Mit­
wirkenden lebhaften Beifall und bereiteten insbesondere
Herrn Hosopernsänger Frauscher wahre Huldi­
gungen. Seine vornehme Gesangskunst und das feelen-
volle Verständniß, mit dem er insbesondere die drei
„Gesänge nach Michel Angelo* zu vollster Geltung
brachte, haben aber selbst diese« so überschwänglichen
Dank redlich verdient.
— Die Tageskassen des Stadttheaters sind
eute Sonnabend von 5 bis 12 Uhr Mittags geöffnet.
Ser Vorverkauf für die nächste Woche beginnt des Feier­
tages halber nicht am Montag, sondern erst am Dienstag.
---Im Jantschtheater finden Ostersonntag
und Ostermontag je zwei Vorstellungen statt. Zur Auf­
führung kommt Nachmittags 3 Uhr die Märchenkomödie
„Hansel und Gretel" und Abends '/-8 Uhr die
Lecocg'sche Operette „Hundert Jungfrau e n".
— Drenstag den 17. d. gelangt das Dumas'sche Schauspiel
L. e a n" mit Herrn Emil Norini in der Titelrolle zur
Wrederholung.— Mittwoch den 18. findet die Erst­
aufführung von „S e ine M u s e". Schwank in drei
Allen von Hans Hochfe l d, statt.
- Im Theater in der Josefstadt wird
Sonntag und Montag Nachmittags bei ermäßigten Preisen
die Nestroy'sche Zaubervosfe mit Gesang „Lumvazi-
va g a b und u 8" aufgeführt. Frau Hansi Niese
svielt den Schuster, Frau Pohl-Meiser den
Schneider, Frl. Palme den Tischler. Lin der Gesell­
schaftsszene des zweiten Aktes werden Frl. Mor aw
und die Herren Maran und Pfann humoristische und
Gesangseinlagen zum Vortrag bringen.
— In B e r l in erzielte „Die Beichte", Oper in
emem Me von Hummel, Teft von D e lma r, im
Opernhause in Folge des mangelhaften Librettos einen
schwachen Erfolg. Die Musik erhebt sich stellenweise über
den Text und bekundet Begabung.
— Im Stadttheater in E l b e rfe l d ist die ein­
aktige Over „Uthal" von Mekm! aufgeführt worden. Das
Werk ist ein Unikum, da im Orchester die Geigen fehlen;
dafür treten zwölf Bratschen ein. Die dunkle Orchester­
farbe paßt gut zu dem schwermüthigen Charakter der
Handlung, die Macpherson's „Ossian entnommen ist.
'*''* "hließlich monoton.
-tk- Neppoin« in P a r i s wählte
Die Musik wirft aber
Die 4cs.äem!s
nahezu einstimmig Professor Röntgen zu ihrem aus­
wärtigen Mitgliede.
Tie vor 26 Jahren von C. M. Ziehrer
gegründete „Deutsche Kunst- und Musik­
zeitung wird nunmebr im Verlage der Aktien­
gesellschaft Wiener Mnsikverlagshaus heransgegeben. In
der soeben versendeten Probenummer finden wir unter
den Mitarbeitern hervorragende Nomen auf musikalischem
Gebiete. Die Musikbeilage weist Tonstücke von Kirchl.
Krinninger und Roscher auf. Die Gesellschaft hat den
bisher hohen Bezugspreis auf 1 K. 60 H. vierteljährlich
herabgesetzt.
- Dieser Tage ist in Potsdam Robert König,
vor Mem durch seine „Deutsche Literaturgeschichte" be­
kannt, gestorben. Seine Literaturgeschichte hat große
Verbreitung gefunden, hauptsächlich deshalb, weil König
zum erstenmale Schriftproben und Nachbildungen
literarischer Denkmäler und sonstiges bildliches Beiwerk
in den Text einwob.
— Die Jettmarausstellung bei Eugen
A r t rn bleibt heute von 5 Uhr Nachmittags
Ostersonn- und Montag überhaupt geschlossen.
an und
Letzte Nachviehteir.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vorstost der Buren gegen Elandslaagte.
Durban, 12. April. Bot h a erneuerte gestern
Morgens seinen Angriff. Schwere Artillerie um­
ging Buller's Flanke, der darauf sein
Lager bei Elandslaagte räumte und
seine Stellungen am Sund ah-
Niver, sowie die Straße nach Newcastle
a u s g a v. Der Kampf dauert fort. Die Buren ver­
suchten der englischen Nachhut den Weg nach Lady-
smith zu verlegen. (Berliner „D. Ztg.")
London, 12. April. Ans Pietermaritzburg wird
gemeldet: General B u l l e r zog sich nach einem
heftigen Artilleriekampfe am Mittwoch
mit seiner gesammten Truppenmacht nach L a dy-
smith zurück, nachdem has bisher von ihm
besetzte Lager bei Elandslaagte unhalt­
bar geworden war. Durch den Angriff der Buren
waren seine beiden Flanken in Gefahr, umgangen zu
werden, und die Rückz uasl i u i e seines Heeres
war bedroht. Unter General Botha's Führung
setzen die Kuren auf der ganzen, Ladysmith
umfassenden Linie ihre Offensive fort.
Die Niederlage bei Merkatsfontein
die höchstens hinsichtlich der Lage des Ortes noch
zweifelhaft ist, da das bei Kronstadt gelegene Mierkats-
sontein unmöglich gemeint sein kann, ein anderer Ort
dieses Namens aber ans den englischen Generalstabskarten
nicht zu finden ist, wird von den Engländern noch
immer nicht recht geglaubt, sondern mir für eine andere
Benennung der Niederlage bei Reddersburg gehalten.
Ueber die durch das beharrliche „Nichtswissen" des eng­
lischen Kriegsamtes nicht weniger räthselhast gewordene
Schlacht äußert sich die „Kabolkorrespondenz"-
Die vorliegenden Meldungen stammen sämmtlich
angeblich aus Burenquelle und find offenbar von der
Zensur absichtlich so entstellt, daß sich ihnen über die
Thatsachen des Burensieges hinaus nichts absolut Posi­
tives oder Endgiltiges mit Sicherheit entnehmen läßt.
Selbst der Ort des Kampfes wird vond en Einen in die
Nähe von Wepener, von Anderen aus die Straße ver-
legt, welche von Boshof nach Hoopestad führt, und die
geschlagenen britischen Generale sind abwechselnd General
Brabant, General Gatacre und Lord
Methuen. Daß es sich bei allen Meldungen um
denselben Kampf handelt, ergibt sich aus der voll­
ständigen llebereinstimmung der beiderseitigen Verlust­
ziffern: Alle lassen die Engländer 600 Todte und Ver­
wundete. 900 Gefangene, ihr sämmtliches Geschütz, den
ganzen Train und bedeutende Proviant- und Munitions-
vorrälhe verlieren. Fast Alle bezeichnen gleichzeitig
General D e W e t als den Sieger, denselben Kom­
mandanten, welcher vergangene Woche die Engländer
bei Reddersburg schlug und aushob und danach den
ihnen zu Hilfe gesandten zwei Kompagnien Northnmber-
lands und zwei Schwadronen Husaren dasselbe Schicksal
bereitete. General Dewet war aber nach unseren
gestrigen Depeschen gegen Wepener gezogen, um den zum
Entsatz des Ortes herausgekommenen General Brabant
zu vertreiben. Dieser war gleichzeitig von anderen, von
Ladybrand, Rouxville und Smitbfield kommenden Kom­
mandos bereits eingekeilt, und nichts wäre natürlicher, als
daß die gemeldete Vernichtung eines britischen Korps sich
auf diese Truppe bezöge. Eine Meldung nennt überdies aus­
drücklich Brabant's Truppe als die vernichtete. Auch die
Verlustziffern stimmen für diese Annahme. Brabant
hatte 2000 Mann, von denen er etwa 200 in Aliwal
North zurücktieß, während mehrere hundert derselben
Wepener besetzt hatten. Dazu 600 Todte und Ver­
wundete und 900 Gefangene gerechnet, ergibt jene
2000. Gleichzeitig war gestern gemeldet worden, Gatacre
„verfolge Dewet". Jene Vernichtung eines britischen
Korps soll nun bereits am Sonnabend stattgefunden
haben, während General Brabant sich nach englischen
Berichten noch am Dienstag Morgens mit dem Feinde
schlug. Ein Kabel des „New-Dork Herold" aber läßt den
General Dewet „innerhalb einer Woche die britischen
Slreitkrätte zweimal schlagen und im Ganzen ihnen
1800 Gefangene mit 7 Kanonen und reiche Beute ab­
nehmen". Das kann sich allerdings auch auf den Redders-
burger Sieg beziehen, aber wahrscheinlicher löst sich diese
Veiwirrui'g der Angaben dadurch, daß Dewet, sei es
Brabant, sei es Gatacre, zuerst allein geschlagen und
dann dem übrigbleibenden Korps eine zweite Niederlage
beigebracht hat.
Die „Kölnische Zeitung" schreibt über diesen neuen
Sieg der Buren: „Der Schauplatz des Kampfes läßt
fit> bei dem mangelhaften Kartenmaterial wieder einmal
nicht sestlegen, bevor ausführlichere Nachrichten ein-
laufen. Nach der großen Zahl der gefallenen, ver-
wundeteten und gefangenen Briien— 600 Todte und
Verwundete, 800 oder 900 Gefangene— und den ge­
ringen Verlusten der Buren— 5 Todte, 9 Verwundete
— scheint es sich wieder um einen gut gelungenen
Ueberfall zu handeln; indessen wäre es verfrüht, sich
schon jetzt bei dem Mangel genauer Angaben darüber
zu äußern. So viel aber ist schon jetzt klar, daß die
kluge Führung des Kommandanten Dewet
auch diesmal wieder zum Siege geführt hat. Dewet
hat, wie es scheint, mit großer Klarheit erkannt, welche
Taktik allein den Buren zum Erfolg? verhelfen
kann. Es ist die Taktik des kleinen
K r i e a e s, die jeder großen Feldschlacht vorsichtig
ausweicht und den feindlichen Abtheilungen auf dem
Marsche im sicherem Hinterhalte auflauert oder sie in
isolirten Stellungen Plötzlich gleichsam einkapselt und
zur Ueberaabe zwingt. Die Hauptgrundlage dieser
Taktik ist me erstaunliche Beweglichkeit der Burentruppe,
die meilenweite Ritte mit größter Leichtigkeit zurück­
legt, ans Troß, Bequemlichkeit, gute Verpflegung ver­
zichtet und dadurch eine schnelle Zusammenziehung an
bedrohten oder besonders günstigen Punkten in ganz
kurzer Zeit ermöglicht. Dieser Taktik gegenüber,
namentlich, wenn sie so virtuos gehand-
habt wird, wie neuerdings von Dewet und
Olivier, ist der schwerfällige Truppenkörper
der englischen Streitmacht, der zum größten
Theil aus Infanterie besteht, mit seinem gewaltigen
Troß ziemlich hilflos und besonders deswegen beständiger
Gefahr ausgesetzt, weil ihm dre Kenntniß des Geländes
abgeht nnd zu dessen Aufklärung nur völlig ungenügende
Organe zur Verfügung stehen. Unter diesen Verhältnissen
schrumpft die große Robert s'sche Armee
eigentlich auf die beritte nenTruppen
zusammen, während die Fußtruppen säst wie Ballast
wirken und lediglich im GarnisonSdienst praktische Ver­
wendung finden können; die berittenen Truppen find
aber eigentlich in Folge des Verlustes an Pferden s a st
völlig unbrauchbar. Das ist auch die Lösung
für das Räthsel der Unthätigkeit Lord Roberts' und der
immer neuen „unglücklichen Zwischenfälle", sobald er
clwas unternimmt. Es bleibt abzuwarten, ob sich hieran
etwas ändern wird, wenn er durch neue Remonten
seine berittenen Abtheilungen wieder aktionsfähig ge­
macht hat."
Aus Reddersburg.
London, 13. April. Das Renter'sche Bureau meldet
ans Reddersburg: Die 3, englische Division ist von
B thanie hier eingetroffen. Der Feind steht südlich von
Wepener nnd Smithfield. Die Garnison von Wepener
hält sich gut. Für die nächste Zeit werden wichtige Vor­
gänge erivart-t.


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Ostdeutsche Lundschau.
14. April (Litermond) isvo Nr. 103.
Mafekrng.
Ans einem Berichte der Lady Sarah Wilson,
datirt Mafeking, 23. März, den die „Daily Mail" ver­
öffentlicht, sind folgende Stellen interessant:
Am 26. März werden sechs Monate verflossen
sein, seitdem die Stadt eingeichlossen ist nnd unaus­
gesetzt Tag für Tag bombardirt ivurdi. Die Leute in
der Stadt müssen zusehen, wie ihre Häuser und ihr
Besitzthum zerstört wird, ihre Ohren werden jeden
Morgen voni Geknatter der Mausergewehre, dem tiefen
Tone der Martinis nnd dem Gehämmer der Maxims
des Feindes geweckt. Dann, am Tage, folgen sich
in kurzen Zwischenräumen die unheilvollen Explo­
sionen der hundertpfüudigen Granaten, das Ge­
töse der Fünfvfünder der Buren und das warnende
Geläute der Alarmglocken. Schweres Gewehrfeuer von
Seiten der Buren wird vom Morgen bis zum Sinken
der Nacht auf imaginäre 'Angreifer gerichtet: und wenn
wir nicht unser vorzügliches System von Schanzgräben
und i ombensichercn Verließen hätten, würde der Verlust
an Leben sicherlich sedr schwer sein. Thatsächlich fühlt die
Zivilbevölkerung die Schwere der Lage recht hart und
blickt besorgt nach Hilfe aus; sie ist aber trotzdem ent­
schlossen, bei allen Strapazen und kurzen Rationen aus-
zuhalteu.
Ei» Gerücht, wonach Mafekiug von den Buren
g eno m m e n sei, ist bisher ebenso wenig bestätigt,
wie das andere, daß der tapfere Kommandant von
Mafekiug, Oberst Baden-Powell, gestorben sei.
Der Schaden, den Mafekiug durch die Beschießung bis
zum 1. April erlitte» hat, wird aus 250.000 Lstr.
(5 Millionen Mark) berechnet. Es sollen bis dahin
1400 Bomben (zum Theil 94-Psünder) in die Stadt ge­
worfen sein.
Nachträgliches vom Gefechte bei Koornfpruit.
Die „Times" brachten aus Kapstadt eine be-
merkcnswerthe Meldung über das Gefecht bei Koorn-
spruit, deren erster Theil telegraphisch mitgethcilt wurde.
Die Fortsetzung lautet: „Die Buren im Rücken des
Oberste» Broadwood trieben seine Truppe der an der
Drift wartenden Abtheilung zu, genau wie Rebhühner
den Schützen zugetrieben werden. Sowie ein jeder
Wagen an der Drift in die Schlucht herunterkam,
richteten die Buren schweigend ihre Mündungen auf die
Fahrer und deuteten die Richtung an, wohin sie fahren
sollen, um nicht den Weg zu versperren. Als die Ge­
schütze ankamen, war die Falle gänzlich frei für ihren
Empfang. Ein Augenzeuge faate: „Es war, wie wenn
man in eine Garderobe tritt. Die Buren nahmen einem
höflich die Gewehre ab und forderte» freundlich aus, zur
Seite zu treten, und es blieb wchts übrig, als es zu
thun." Der Korrespondent des „Times" schließt: „Man
hat bereits in der Heimat viel von einer Reorganisation
und einer Vermehrung der Armee geschwätzt. Das einzig
wirklich Wichtige ist, die Armee intelligent zu machen.
Unsere Generale, Regimentsosfiziere, wie die Soldaten,
sind sämmtlich tapfer, aber es ist nutzlos, die Thatsache
verdecken zu wollen, daß die meisten von ihnen stupide
sind. Das Reich wird keine solche Armee besitzen, wie
es sie haben sollte, so lange nicht ein System militärischer
Ausbildung geschaffen wird, das nicht darauf berechnet
ist, die Truppe» der Initiative und Intelligenz zu
berauben."
Englische Heucheleien.
Kapstadt, 13. April. (Reutermeldung.) Beim
Empfange einer Deputation von 46 Geistliche» ver­
schiedener Religionsgemeinschaften aus Kapstadt und
Umgebung, welche dem Gouverneur M i lne r die
Zustimmung zu der von der Regierung befolgten Politik
aussprach, erklärte Letzterer: Je länger der Kanipf
dauern werde, desto fester werde der Entschluß sein, eine
Ordnung der Dinge herbeizusühren, welche eine Wieder­
holung des entsetzliche» Kriegselends unmöglich mache.
Die Regierung hege nicht den Wunsch, den tapferen
Feind niederzutreten, aber es sei kein Kompromiß oder
ein Flickwerk eines Abkommens möglich. Ungleiche, ein­
ander widerstrebende politische Systeme könnten nickt
geduldet werden in einem Lande, das Natur und Ge­
schichte einheitlich gestalteten. Wenn der Kampf vorüber
sein werde, würden die Engländer durch Thaten be­
weisen, daß sie nickt um Gold und materielle Vortheile
kämpften, und daß sie gerne bereit find, Anderen die
Rechte und Privilegien einzuräumen, welche sie selbst für
sich beanspruchen.
Von der deutschen Freischar
und ihrer Neubildung nach dem unglücklichen Gefechte
bei Elandslaagte berichtet ein Mitarbeiter der „Mün­
chener Neuesten Nachrichten":
Bei Ausbruch des Krieges hatte sich im Oktober
ruf Seite der Buren unter Oberst Schiel ein berittenes
deutsches Freiwilligenkorps gebildet. Am 21. Oktober
eilte Schiel, welcher sich mit dem deutschen Korps am
Bahnhof Waschbank befand, mit 4b Mann auf das
20 Kilometer entfernte Gesichtsfeld von Elandslaagte,
5 Kilometer nordöstlich von Ladysmith, um die 500
Transvaalburen nnd Holländer, welche mit nur zwei
Geschützen unter General Kock dort seit Morgens 8 Uhr
den Engländern Widerstand leisteten, zu unterstützen.
Gegen 3 Uhr Nachmittags waren beträchtliche englische
Verstärkungen aus den, Gesichtsfelde eingetroffen, so daß
im Ganzen etwa 6000 Engländer die kleine Buren-
schar schwer bedrängten. Obwohl Schiel gleich beim
Eintreffen um 5 Uhr Abends vom Pferde ge-
jchoffen wurde ritten die Deutschen eine schnei­
dige Attake, wurden aber bald darauf von
einem englischen Lanciers-Regiment überwältigend an­
gegriffen. Nach heldenmüthigem Widerstand wurden fünf
Deutsche getödtet, etwa 15 verwundet und 10 gefangen
genommen Der Rest, ungefähr 15 oder 16 Mann, ent­
kam. Es wurde sodann i» Johannesburg unlcr Befehl
des Kommandanten v. Ouitzow ein neues deutsches
Korps gebildet, welchem die Reste des Schiel'schen Korps
eingefügt wurden. Nach erfolgter Neubildung wurde das
deutsche Korps, 150 Mann stark, mit einem Sonderzug
auf den südlichen Kriegsschauplatz befördert. Es kam
hiebei am 3. November Mittags durch Bloemfontcin,
die Hauptstadt des Oranje-Freistaates. Die dort in eng­
lischer Sprache erscheinende Zeitung „The Friend" be­
schreibt ihren Aufenthalt auf dem Bahnhof und ihre
warme Begrüßung durch die Bevölkerung: „Es
waren viele Zuschauer, darunter manche vom
schönen Geschlecht, ans dem Bahnsteige, um das deutsche
Korps durchfahren zu sehen und zu begrüßen. Der
Anblick der beträchtlichen Menge Mannschaften, alle
mit Manserkarabinern bewaffnet, machte einen vorzüg­
lichen Eindruck. Ein alter Bmenveteran, welcher gegen­
wärtig war, rief, als er die Deutschen sah: „äs, 6W
js VNI! ckis roenta soort" („Ja, die sind von der
richtigen Art"). Nachdem die Deutschen die Volks­
lieder der beiden Republiken gesungen hatten, begrüßte
sie Bürgermeister Dr. Kellner in deutscher Sprache.
Seine ernst Anrede wurde mit lauten und laug-
dauerndeu Hochrufen erwidert. Verschiedene Lieder,
einschließlich der begeisternden „Wacht am Rhein",
wurden zusammen mit den Zuschauern von der deutschen
Truppe gesungen, welche sich von einem vortrefflichen
Geist beseelt zeigte." Das deutsche Korps von Ouitzow
wurde dem Kommando des Burenführers Schoe-
mann zugetheilt, welches, zum Einbrüche in die
Kapkolonie bestimmt, über Colesberg vorging und er­
folgreiche Gefechte bestanden hat. (Bei dieser Freischar
befindet sich auch als Freiwilliger und Berichterstatter
des „Gr^er Tagblattes" unser Grazer Gesinnungs­
genosse Franz Seiner, dessen letzter Brief aus
Colesberg stanimt, der jetzt aber wahrscheinlich unter
General Schoemann an den Kämpfen bei Wepener
und Bloemfontein theilnimmt. A. d. Sch.)
Die Erdrutschung von Klappai.
Prag, 13. April. Statthalter Gras Couden­
hove, der heute Abends aus K l a p p a i hieher
zurückgekehrt ist, hat den dortigen Behörden als augen­
blickliche Aushilfe den Betrag von 2000 K. übergeben.
Rumänische Kammer.
Bukarest, 13. April. Die Kammer nahm mit
84 gegen 2 Stimmen das Budgetgesctz für 1900/1901
an. Ferner genehmigte die Kammer einen Kredit von
5'/, Millionen für die Vollendung des Baues der Eisen­
bahnlinie Rimnic—Riu Vadului.
Rtirs- und Saudelsuachrkchtsu.
Ofen-Pest, 12. April. Tafelspeck 53.—, geräucherter
Speck 58.—
Ofen-Pest. 13. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 11. April 33.464 Stück. Auftrieb am 12. April
846 Stück, Abtrieb 305 Stück. Es verblieben somit noch
34.005 Stück.
Havre, 12. April. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per April 45.50. per August 46.50.
Ruhig. Verkäufer.
London. 12. Avril. Rübenzucker 10'/,« sd.. Java­
zucker 12 »k., 6 ck. Fest.
Manchester. 12. Avril. (G a rnm a r k t.) Ruhrg.
Petersburg, 13. April. Roggen per April 6.70.
Bewölkt.
New-Pork, 12. April. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.16, Baumwolle in New-
Orleans 9.43. per April 9.48, per Juli 9.48,
Raffinirtes Vetroleum Standard White in New-
Nork ver April 9.40, in Philadelphia per Mai
9.35, Petroleum, Rohwaare Per April 10.60, United
Pipe Line Certificates per April 1.55. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loko 79.75,
ver Mai 73.75, per Juli 73.62, per September 74.25.
Mais ver Mai 44.62, per Juli 45.37. Fair Refining
Muscovados 4.—. Raco-Zenirifugal 4.50. Rio-Kaffee
Nr. 3 8.—. Getreidefracht nach London 4.—. Schmalz
(Marke Wilcor) per Slpril 7.60. Schmalz (Western
Steam) 7.40. Baumwollenzufuhr 4.000 Ballen.
New- Port. 12. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83'/.. Wechsel
auf Paris 5.16'/«. Wechsel auf Berlin 95.—, Silber (per
Unze) 59.75. Denver L Rio Grande Prefered 72.50,
Eric Railroad 41.75 Srst prsksrsov«, Illinois Zentralbahn
115.50, Lake Shore-Aktien 200.—, Louisvillc L Nash-
ville 86.—, Union Pacific 58.25.
Deutschfreiheitliche Wähler des II. Wahlkörpers
im XVII!. Sezirke!
Es ergeht seitens des gefertigte» Wahlausschusses
an jeden einzelnen deutschfreiheitlichen Wähler deS
U. Wahlkörpers das dringende Ersuchen, in der
Kanzlei des Bezirksausschusses im Währinger Rathhaus,
XVIII., Währingerstraße 124, nachzusehen, ob sein Name
in die Wählerlisten eingetragen ist. Bei einer am ersten
Reklamationstage gemachten Stichprobe wurde festgcstellt,
daß von 2V Wählern, welche seit mehr als einem Jahre
zwischen 40—100 K. P e r s o N a l e i N k v m m e N-
st e u e r zahlen— zumeist als deutschnational bekannte
Beamte— 8 nicht i» die Listen eingetragen wäre».
darunter sogar der eine der beiden völkischen Wahl­
bewerber, welcher im Jahre 1899 54 K., Heuer über
60 K. Personaleinkommcnsteuer zahlt. Es über­
zeuge sich somit Jedermann! Die Frist
endet für Reklamationen schon am 23. d. M. Wer
nicht eingetragen ist, reklamire entweder selbst, oder falls
es ihm an Zeit gebricht, wende er sich schriftlich an
Herrn Ed. v. Stransky, XVIII., Währingerstraße 139.
Für den deutschnatioualen Wahlausschuß in Währing:
Paul Dziadek,
Obmann.
Briefkasten»
Für „«verlangt eingefandte Handschriften
übernimmt die Schriflleitung keine Vergüt»
Wortung.
H. B. Es besteht thatsächlich eine Ortsgruppe der
„Siidmark in Görz. und zwar seit vorigen Herbst. Der
Jrrthum erklärt sich daraus, daß diese Ortsgruppe ge­
gründet wurde, als das Ortsgruppenverzeichniß schon
zusammengestellt war.
Briren. Nachtragszahlung richtig erhalten. Heil!
B. Z. „Deutsche Zeitung oder „Tägliche Rund­
schau".
Ans den Vereinen.
Veulschnationale Parteigenossen!
An Jeden von Euch ergeht im Sinne des ein­
stimmig am Dritten deutschen Volkstage zu Wien ge­
faßten Beschlusses die Aufforderung, sich dem Haupt-
Vereine der Partei, dem Deutschnationalen
Vereine für Oesterrei'ch anzufchließen und
dadurch die weitere völkische Gliederung zu fördern. ES
soll keinen deutschen oder auch nur gemischtsprachigen
Ort in Oesterreich geben, wo nicht Mitglieder deS
Vereins find, die dann überall, wo dies nicht
schon geschehen ist, an die Bildung von Ber-
trauensmännerausschüssin zu schreiten haben.
YW- Durch mutz Ves Kieles Erz!
Beitrittserklärungen sind andaS
V orst a n d sm itg lie d H e r r n E d u a r d von
Stransky, Wien, XVIII., Währinger-
straße 139, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus­
künfte ertheilt und Satzungen, Einzelbeitrittserklärungen,
Mitgliedersammellisten und Aufrufe übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, alle sechs
Wochen erscheinenden „Mittheilungen" werden allen
Vereinsmitgliedern unentgeltlich zugesandt. Mitglied
kann jeder grobjährige deutsche Mann
werden, welcher österreichischer Staats-
bürger ist.
Mitgliederstand 7819.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Der Verband „Blücher des Bundes der Ger
manen theilt allen Gesinnungsgenossin mit, daß sich
das Verbandsheim in Schneiders Gastwirthschaft, Hl.,
Kollergasse 11, befindet. Germanenabend jeden Diens­
tag, ferner wurde eine Fechtriege gegründet. Paukabende
jeden Montag und Mittwoch von '/-8 bis '/,10 Uhr.
Germanenbeitrag 2 K. 20 H., Fechtbeitrag 2 K. 20 H.
jährlich, ferner 2 Kronen Gründungsbeitrag. Vortrags­
abende jeden ersten und dritten Dienstag im Monate.
Mitglieder des Verbandes können nur Deutsche arischer
Abkunft werden.
Der Festabend der nationalen Ortsgruppen
des Deutschen Schulvereins findet anstatt am
12. Mai schon am 5. Mai statt. Zu demselben haben der
Hietzinger Chorverein und der Akademische nnd Technisch­
akademische Gesangverein, sowie verschiedene einzelne Per­
sonen ihre Mitwirkung zugesagt.^.
Verein „Südmarr". Es bestehen dermalen ins-
gesammt 175 Ortsgruppen, und zwar in Steiermark 73:
— in Kärnten 29:— in Krain 4 r— im Küstenlande 3:
— in Tirol 16;— in Vorarlberg 1;— in Salzöurg 11;
— in Oberösterreich 7:— in Niederösterreich 30.
Der Deutsche Jugendbund i« Wien ver­
anstaltet einen zweitägigen Osterausflug, u. zw.: Abfahrt
Ostersonntag 5 Uhr 50 Minuten Früh ab Sudbahnhof
(5 Uhr 58 Minuten ab Meidling) nach Guten st ein
(Mittaasrast), Wanderung durch den Kalten Gang, über
die Haselrast und den Fuchsgraben nach Rohr r m
G e b i r g (Nächtigung bei Schruf): Ostermontag über
die Kalte Knchel auf die Brenn- und R e i 8 a l p e,;
Abstieg nach L i l i ens e l d. Abfahrt 6 Uhr 51 Mnuten.
Ankunft Wien (Westbahnhof) 10 Uhr 33 Minuten Abends.
buhe, Rucksacks Handstock und
Leiter des Ausfluges: Karl
Ausrüstung: Gute
etwas Mundvorrath.
Speibenwein.
Alviner Reiseklub. Ostersonntag den 1, d. M
unternimmt der Klub eine Partie über das Eiserne Thor,
die Peilsteinwarte, Weißenbach, zu den Mirafällen. Ab­
fahrt 6 Uhr 50 Minuten Früh vom Meidlinger Bahnhöfe
nach Baden. Marsch über's Jägerhaus auf's Eiserne
Thor (Mittagsrast).— Um 2 Uhr Nachmittags Abmarsch
Veilsteinwarte nach Neuhaus und Weißenbach a. d. Tr.
htigung in Fugger's Gasthof).— Ostermontag den
Früh S Uhr. Abmarsch von Weißenbach nach Stein­
wandklamm, den Mirafällen und nach Vernitz. Rückfahrt
nach Wien.— Jene Mitglieder, welche die Partie übers
Eiserne Thor nicht mitmachen wollen, können Ostermont«
den »nliikug um 6 Uhr 50 Minuten benützen und«


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 9 ]
Nr. 103.
Soimabend
Ostdeutsche Rundschau.
14. Appkk (Ostermond) 1900
Seite 9
Weißenbach (Ankunft um 0«9 Uhr) sich der Partie an-
ließen. Gäste willkomnien. Führer Zerr Felix
^ Schlutzseier der Tanzschule Haraschiu. Am
Abend des 7, d. Al. fand bei der Anstalt Haraschin die
Schlußfeier des Kinderkurses statt. Unter der Leitung der
Frau Eugenie Trepvlin-Haraschin führten die Kinder
außer den üblichen Tänzen des Balliaales eine ganze
Rerhe von Nationaltänzen auf: Menuett, Gavotte,
Csardas, Kör, Tarantella rc. Den Glanzpunkt bildete
ein „Rosenwalzer", der von sämmtlichen Kindern mit
Rosengewindeu in mannigfachen Gänaen reizend aus­
geführt wurde. Das zahlreich erschienene Publikum
spendete den gelungenen Darbietungen reichlichen Beifall.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrancnsmäniierausschusse.
Am 24. April: Vierteljahresversammlung der
Dundesgruppen Wien des Bundes der Deutschen Nord­
mährens in Leber's Gasthaus, 1., Babenbergerstraße 5
(Erdgeschoß).
Am 12. Mai: Gründungsfeier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfeld, verbunden mit Schauturnen und
Tanzkränzchen, in Gschwandner's Saal, XVII., Haupt­
straße 41.
Am 12. Mai: Unterhaltungsabend der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schulvereins.
Am 19. Mai: Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
Am 2V. Mai: Maienfest des Bundes der Germanen
in Weigl's Dreherpark und Katharinenhalle.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. VH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse SO
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Deutscher Turuerbund. Riederösterreichischer
Turugau.
Den t s ch v ö l k i s ch gesinnte Turner und
N t ch t t u r n e r.
die nach Wien iibersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitreten wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des judenreinsn Deutschen Turnerbundes,
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: a) M ä n n e r- T.- V. Wien. Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag von 0,7—8 Udr
Abends: d) Akademischer T.-V.. Schellinggasse 11.
Dienstag und Freitag von 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V. Leovoldstadt. Blumauergasse 2l. Turnzeit
Mittwoch und Sonnabend von 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
») D. T.-V. Landstraße. Sofienbrückengasse 20.
Montag und Donnerstag von 0«7 '/,10; b) Wr. Turn­
lehrerverbindung. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend von 0,8-9. —4. Bezirk: l. Wr. T.-V..
Schleifmühlgasse 23. Dienstag und Freitag 0«7—'/»9,
dann 8—0,10, Mittwoch und Sonnabend 0«ö—0»10.—
6. Bezirk: T.-V. M a r i a h i l s. Marchettigasse 3
(Realschule). Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
1. Wr. T.-V., Burggasse 16, Dienstag und Freitag von
0,8—0,9. Mittwoch und Sonnabend 0,8—0,9.—
8. Bezirk rÄkademifcher T.-V.. Piaristengasse 45,
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— S. Bezirk:
Männer-T.-V. Wien. Galileigasse 5, Montag und
Donnerstag 0,8—9.— IV. Bezirk: -O D. T.-V. in
Favoriten, Puchsbaumgasse 55. Mittwoch und Sonn­
abend?—9, b) WrTurnlehrerverbindung, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag von 7—9.— 12. Be­
zirk: s) T.-V. Meidling. Pohlgasse (Bürgerschule). Mon­
tag und Donnerstag 0,8—0,10. d) T.-V. Hetzendorf.
Hetzendorferstraße 138. Dienstag und Sonnabend 0,8—9.
— 13. Bezirk: -ö T.-V. Penzing. Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7—9. d) T.-V. S t. V e i t a. d.
Wien. Auhofstraße 49. Montag und Donnerstag
0,8—9. v) T.-V. Hütteldorf. Linzerstraße 419,
Dienstag und Freitag von 0,8—9.— 15. Bezirk:
T.-V. S e ch s h a u s. Fünfhaus. Henriettenplatz (Real­
schule). Dienstag und Freitag von 0,7—9. (2 Zeilen.
— 16. Bezirk: ») T.-V. Ottakring. Payergasse 18.
Dienstag und Freitag 7—0,9. d) D. T.-V. N e u-
Ie r ch enfc l d. Panikengasse 21. Montag)
Mittwoch und Freitag 0,7—9. o) Männer-Turnverein
Alt-Ottakring, Ottakringcrstraße Nr. 109, Dienstag
und Freitag 0,8—9.— 17. Bezirk: D. T. V.
„Friesen" in Hernals, Hauptstraße, Ruß' Säle.
Dienstag und Freitag von 7—9.— 18. Bezirk:
s.) Wiener Turnlehrerverbindung. Währing.
Schopenhauerstr. 79. Montag und Donnerstag 6—0,8.
I>) Gersthofer M.-T.-V., XVIII/2, Alseggerstraße 12/16.
Dienstag und Freitag von 7—9. <-> T.-V. „Fa b n" i n
Währing. Cottagegasse 17, Dienstag. Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend 0,8-9.— 19. Bezirk: a)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling, Gymnasinmsstraße
83, Montag und Donnerstag von 7 8 (Alte Herren-
ricge), Dienstag und Freitag 7—9. 5) D. T.-V.
Nußdorf- Heiligenstadt. Grinzingerstraße 59 Montag
und Donnerstag 7—9.— Sog. 2V. Bezirk: T.-V.
Floridsdorf. Kraftgasse (Turnhalle). Mittwoch
und Sonnabend 0,6—10, T.-V I e d l e s e e, lieber«
fuhrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 8—0,10.
Linsesendet.
Äufruf.
Deutsch-Südtirol, dieser herrliche, von der Natur
mit so vielen Reizen ausgestattete Erdenfleck, hat schon
Tausenden unserer Volksgenossen schöne Stunden des
Genusses und der Erholung geboten.— Diese konnten
sich daselbst des ganzen Zaubers eines südlichen
Hir»»l«ltzstriches auf einem Boden erfreuen, wo un-K^
deutsche Zunge klingt und deutsche Sitte herrscht, too sich
jeder Deutsche bisher heimisch fiihlte.
Nun dringt bekanntlich ein fremdes Volksthum auf
diesem von der ältesten deutschen Sage verklärten Boden
mit jedem Jahre weiter vor, wodurch dessen deutscher
Charakter für die Zukunft ernstlich in Frage gestellt
wird.
Mehrere deutsche Schutzvereine haben sich daher
zusammengethan, um zur Erhaltung unseres Volksthums
rn Südtirol in den zumeist gefährdeten Orten daselbst
deutsche Kindergärten und Unterrichtsanstalteu zu er­
richten.
Zu diesem Zwecke wird unter Anderem in Bozen
zur kommenden Osterzeit ein Frühlingsfest in Gestalt
eines Südtiroler Jahrmarktes veranstaltet, für welches
auch ein Glückshasen in Aussicht genommen worden ist.
Die zahlreichen deutschen Freunde unseres Landes werden
inständigst gebeten, durch Gaben für diesen Glückshafen
den edlen völkischen und zugleich menschenfreundlichen
Zwecke dieser Veranstaltung zu fördern, denn es kann ia
keinem von ihnen gleichgilüg sein, daß dieses herrliche
Gebiet der weiten deutschen Heimatseroe für sein Volks­
thum verloren zu gehen und ihm zur Fremde zu werden
droht.
Spenden sind zu schicken an Herrn Heinrich L u n,
Bozen, Kavuzinergaise 2.
Der Festausschuß
im Name m sämmtlicher deutschen
Vereine Bozens.
L. k. priv. ZiLdbahngelellschaft.
Die Herren Aktionäre werden hiemit zu der am
17. Mai l. I.. 10 Uhr Vormittags, in Wien, 1., Eschen­
bachgasse Nr. 9 (Saal des Oesterreichischen Jngenieur-
und Architektenvereins), stattfindenden
fünfzigsten Generalversammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Mittheilung des Jahresberichtes;
2. Beschlußfassung über den Rechnungsabschluß des
Jahres 1899:
3. Theilweise Erneuerung des VerwaltungSrathes;
4. Wahl der Rechnungsrevisoren:
5. Antrag auf Aufnahme eines 4perzentigen An­
lehens an Stelle des von der Generalversammlung vom
26. Mai 1898 beschlossenen 3'<,perzentigen Anlehens.
Nach Artikel 22 der Statuten können der General­
versammlung nur jene Aktionäre beiwohnen, welche min­
destens 40 Aktien besitzen und dieselben spätestens vier­
zehn Tage vor dem Zusammentritte der Generalversamm­
lung bei einer der nachstehend verzeichneten Kassen hinter­
legt haben, und zwar:
in Wien: bei der k. k. priv. österreichischen Kredit­
anstalt für Handel und Gewerbe:
bei Herrn S. M. v. Rothschild oder
bei der Lignidatur der Gesellschaft am Südbahnhose
(Administrationsgebände):
in Ofen Peil bei der Ungarischen allgemeinen Kredit­
bank:
in Triest bei der Filiale der k. k. priv. österreichischen
Kreditanstalt für Handel und Gewerbe:
in Frankfurt am Main bei den Herren M. A.
v. Rothschild K Söhne:
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, oder bei der
Direktion der Diskontogesellschaft:
in Hainburg bei deu Herren L. Behrens «- Söhne:
in Basel bei den Herren v. Speyr L Komp.:
in Zürich bei der Schweizerischen Kreditanstalt;
in Paris bei der Depotkasse der Gesellschaft, Rue
Lafaytte 18;
in London bei den Herren N. Bk. Rothschild L
Söhne;
in Mailand bei der Laues UombsräL äi Osxositi s
eiarrsuti;
in Genf bei den Herren Lombard, Odier L Komp.:
in Lyon bei den Herren Cambefort, F. und C.
Saint Olive und bei Venve Morin, Pons K Komp.
Gegen die devonirten Aktien werden Depositenscheine
und Legitimationskarten ausgefolgt, welch' letztere den
Zutritt zur Generalversammlung gewähren.
Abwesende Aktionäre können sich mittelst schriftlicher
Vollmacht durch einen anderen Aktionär vertreten lassen,
der selbst das Recht der Ldeilnahme an der General­
versammlung hat. (Artikel 23.)
Im Vcrtretungsfallc ist die auf der Legitimations­
karte vorgedruckte Vollmacht auszufüllen, von dem
Vollmachtgeber eigenhändig zu unterfertigen und
spätestens am 8. Mai bei der Lignidatur der Ge­
sellschaft in Wien (Siidbalmhof) vorzuweisen, wobei be­
merkt wird, daß nach Artikel 25 der Statuten kein
Aktionär mehr als zehn Stimmen aus eigenem Rechte
und mehr als zwanzig Stimmen aus eigenem Rechte und
als Bevollmächtigter anderer stimmfähiger Aktionäre in
sich vereinigen kann.
Wien, am 5. Avril 1900.
Der Verwaltungsrath.
Erste k. k. priv. Vaimu-Dlimpfschifffahrts-
geMchaft.
Billigste Verbindung zivilen Wie»-Preßburg
Wir bringen zur Kenntniß, daß das Postschiss
zwischen Wien (Weitzgärber) und Praterkai—Ofen-Pest,
ferner das Lokalschiff zwischen Wien (Weitzgärber) und
Preßburg täglich verkehrt.
Post- Lokal- -r -, l, i- nl an- Lokal- Vost-
schiff schiff Fahrplan. schjff schiff
7'00 4'00 x ab Wien (Weitzgärber) an s 11'15 3'20
7'00— ab Wien (Praterkai) an!— 2 50
K> «r»»-».. s>/?> U
; an Ofen-Pest.. ab«— 6'"°
Archer den billigen Schiffsfahrkarten zwischen
Wien—Preßburg—Ofen-Pest werden auch in beiden.
9'50
9'55
7'00
7'50
Richtungen kombinirte Tour- und Retourkarleu zur Be­
nutzung der Bahnfahrt in der Bergrichtung und Thal­
fahrt mit dem Schiffe ausgegeben. Fahrpläne und Fahr-
vrersauskünfte. Donauführer :c. sind von der gefertigten
Direktion erhältlich.
Wien, 14. April 1900.
DieDirektion.
Volks«»irths«chastliehes.
Berichte der k. u. k. österreichisch ungarischen
Konsulariirnter. Unter diesem Titel beginnt das
k. k. österreichische Handelsmuseum die wichtigeren
Jahresberichte unserer Konsularämter zu veröffentlichen.
Die Berichte erscheinen ganz in derselben handlich-kleinen
Form wie die von der deutschen Regierung heraus­
gegebenen „Handelsberichte" und „Nachrichren über
Industrie, Handel und Verkehr", denen sie offenbar
nachgebildet sind. Es ist zu begrüßen, daß man auch
bei uns der Berichterstattung über Handelsverhäliniffe
im Auslande und ihrer möglichst raschen Verbreitung
das Augenmerk zuzuwenden beginnt. Bedauerlich
ist nur, daß man sich dabei ausschließlich
auf die österreichisch-ungarischen Konsulatsberichte
beschränkt und ausländische Quellen nicht
verwerthet, wie dies in den reichsdeutschen „Nach-
richten u. s. W." geschieht. Und doch stellen gerade die
ausländischen Konsularberichte und ähnliche Veröffent­
lichungen ein ebenso werthvolles, als schwer zugängliches
Material dar, und es wäre dringend zu wünschen, daß,
wie es im Reiche geschieht, periodisch auch unter Be­
nutzung fremderQuelle» Übersichten über die
wirthschastliche Lage einzelner Produktionsgebiete ver­
öffentlicht würden. Die „Berichte" sind einzeln zum
Preise von 20 H. für den Druckbogen von 16 Seiten
käuflich und werden de» Abnehmern der Zeitschrift „Das
Handclsmuseum" umsonst geliefert.
Oesterreichischer Dampferverkehr aus der
unteren Donau, lieber den Umfang des österreichi­
schen Dampfschiffverkehres auf der unteren Donau
macht das österreichisch- ungarische
Konsulat inG a l atz folgende Mittheilungen:
Die erste österreichische Donau-Dampfschifffahrtsgesell-
schaft betheiligte sich an der Schifffahrtsbewegung des
Galatzer Platzes im Jahre 1899 mit 410 Schiffen ini
Einlauf und mit ebensovielen im Auslauf. Diesen
Verkehr besorgten nachstehende, dreimal wöchentlich ver­
kehrende Poftschiffe: Karl Ludwig, Josef Karl. Hilde­
garde, Ferdinand Max, Friedrich und Radetzky.
Passagiere wurden 6434 (gegen 6762) befördert. An
Stückgütern wurden exportirt: Nach Stationen unter­
halb von Orsova 22.658 Meterzentner und nach
Stationen oberhalb Orsova 22.000 Meterzentner, ferner
3679 Meterzentner Getreide nach Oesterreich-Ungarn,
41.225 Meterzentner Durchzngsgüter nach Levante­
stationen und 12.822 Meterzentner (gegen 26.280 Meter­
zentner im Vorjahre) von Levantestationen.
Eisenwaarenausstellung in Hamburg. Der
Verband deutscher Eisenwaareuhändler, dem sich über
1000 Firmen angeschlosse» haben, veranstaltet, wie das
österreichisch-ungarische Generalkonsulat in Hamburg mit-
theilt, vom 24.-27. Mai d. I. eine Fachausstellung
von Eisenwaaren, sowie Haushaltungsartikelu aller Art
im Hamburg. Es ist hiesür die größte Halle des Velo-
droms, Rotterbanm gemiethet. Aus Fabrikantenkreisen
liegen sehr zahlreiche Anmeldungen vor. Durch diese
Ausstellung soll der Verkehr der Fabrikanten mit den
Eiseuwaarenhändlern, die in jenen Tagen in großer
Zahl zur Generalversammlung des Verbandes deutscher
Eisenwaareuhändler in Hamburg eintreffen, belebt
werden. Aber auch für die Händler selbst erwartet man
hiedurch werthvolle Anregungen.
Der Zehnstundcntag in Frankreich. Die vom
Handelsminister Millerand vorgeschlagene Arbeiterschutz,
resorm ist, wie das „Handelsmuseum" berichtet, nunmehr
gesichert. Der Senat hat sie mit kleinen Aenderungen
votirt. Die Aenderungen betreffen nur die Frage des
Schichtwechsels. Die schichtenwcise Nachtarbeit soll erst
nach zwei Jahren seit dem Jnkrasttreten des Gesetzes
Verbote» sein, mit Ausnahme der kontiuuirlichen und
unterirdischen Betriebe; die Zulässigkeit des Schichtwechsels
am Tage wird flir gewisse, später von einem Verwaltnugs-
dekret zu bezeichnende Betriebe gewahrt. Die Haupt­
bestimmungen der Resorm sind: Die Arbeitsz-it wird
flir Minderjährige, Frauen und in denselben Be­
trieben arbeitende Männer zunächst aus elf
Stunden festgesetzt; nach Verlauf von zwei Jahren seil
der Verkündigung des Gesetzes wird die Arbeitszeit für
das gesammte Personal der „gemischten" Betriebe (wo
Minderjährige, Frauen und Manner zusammenarbeiten)
auf 100- und »ach weiteren zwei Jahren auf 10 Stun­
den reduzirt. Im Jahre 1904 werden also 82 Perzent
der französischen Arbeiterschaft den gesetzlichen Zehn-
stundentag genießen. Damit wird die französische Ar-
beiterschutzgesetzgebung mit einem Sprung diejenige aller
anderen Länder überholt haben. Dieser Umstand hat im
Laufe der Senatsdebatte den Gedanken an eine inter­
nationale Arbeilerschntzkonferenz angeregt. Millerand hat
versprochen, die Einberufung einer solchen Konferenz der
Regierung und insbesondere dem Minister des Aus­
wärtigen nahezulcgen.
Wachsthum der russischen Sceintercsscn. Die
Zahl der russischen Damvschifffahrtsgesellschaften, welche
m ihr Programm den Verkehr mit Ostasien ausge­
nommen haben, ist in rascher Zunahme begriffen. So
schreibt unser Petersburger Generalkonsulat: Nachdem
im Februar die Staren der Aktiengesellschaft Rutz"


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
14. April (Ostermond) 1906
Nr. 103
verlautbart wurden, sind dem Finanzministerium neuer­
dings die Projekre zweier Dampsschifffahrtsgesellschasten
— „Südoststern" und „Neptun"— zur Bestätigung
zugegangeu. Unter Hinzurechnung der in den letzten
zwei Jahren gegründeten Gesellschaften— der
„russisch- asiatisch en, der „russisch-baltischen" und
der „Rossia"— werden demnach die russischen
Dampferunternehmungen, welche die ostasiatische
Route pflegen, auf die Zahl a ch t gestiegen sein.
Es zeugt dres nicht nur von der raschen Zunahme der
russischen Handels- und Seeinterefsen in Osiasien und
von dem zielbewußten Ernste, mit dem man trotz der
neu geschaffenen Landverbindungen an die Entwicklung
des Seeverkehres mit dem Zukunftslande im fernen
Osten geht, sondern es ist auch nach anderer Richtung
hin benierkenswerth. Je rascher die russischen See-
interesien wachsen, desto unaufhaltsamer muß Rußland
nach der offenen See hindrängen, von der es im Süden
durch die im türkischen Besitz befindlichen Dardanellen,
im Norden durch die dänischen Meeressiraßen abge­
schnitten ist. Die Meldungen über russische Verhand­
lungen mit Bulgarien betreffs der Abtretung von
Burgas und über die Verschlechterung des Verhält­
nisses zur Türkei gerathen hiedurch in ein neues Licht.
Ein neues Aktiengesetz in Rumänien. Die auf
die Beförderung der inländischen Industrie gerichteten
Best>ebu»geu in Rumänien haben auch zu einer Reform
des Aktienrechtes Anlaß gegeben, mit der die rumänische
Regierung sich eben befaßt. Die Reform bezweck^ nament­
lich die Bildung von Aktiengesellschaften in Rumänien und
das Hereinströmen fremden Kapitals in erheblicher
Weife zu erleichtern. Es sind, wie unser Konsulat in
Bukarest berichtet, folgende Aendcrnngen geplant: In Hin­
kunft wird nur ein Drive! des Verwaltungsratbes aus
Rumänen besteben müssen, während das bisherige Ge­
setz zwei Drittel verlangte. Nur wenn die Geiellschnst
immobilen Ruralbesitz erwerben will, muß die
Hälfte aus Rumänen besteher. Die von fremden
Aktiengesellschaften zu erlegenden Kautionen
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(11. Fortsetzung.)
„Wie gnädig, Hoheit, ich bin wirklich tief gerührt
von so viel Güte!" sagte sie, sich über die ihr gereichte
Rechte niederbeugeud; als Frau Luitgarde wieder auf­
sah, begegnete sie der Herzogin seltsam forschendem Bl ck.
„Doktor Meyer hat also eine Besserung konstaiirt?
Das wäre ja sehr erfreulich," entgegnete die hohe Dame
in der ihr eigentümlich hastigen Art, während sie nun
das Gefährt verließ.
Der Ton ihrer sonst so klaren Stimme hckte heute
einen merklich belegten Klang, der anscheinend warmes
Mitgefühl mit den Sorgen der Großmutter verrieth.
„O, das Wort „Besserung" dürs N wir aber noch
nicht aussprechen, Hoheit, da die Krankheit meines
Enkels zu ernst ist, um eine Wendung zum Guten so
rasch erwarten zu lassen. Doktor Meyer vertraut einzig
auf Robbie's kräftige Konstitution," gab die Hausfrau
zwar trüben Blickes, doch seltsam gefaßt zur Antwort.
Auch die Hofdame hatte nun den Wagen verlassen,
und alle waren in den rundum an den Wänden mit
allerlei Jagdtrophäen gezierten Vorsaal getreten. Lang-
sam folgte der kleine Prinz, da insbesondere die ausge-
stopsten großen Eulen und Raubvögel seine Ausmerksam-
keit völlig in Anspruch nahm n.
„Ja gewiß, es scheint allerdings auffallend, wie
kräftig Robbie gebaut ist— so ganz anders als alle
Rami», die ich kenne; er hat Anlage dazu, ein Hüne zu
werden— diese Muskulatur! Nun, vielleicht schlägt er
nach der Familie seiner Mutter." warf die Herzogin mit
prüfendem Seitenblick nach der Baronin hin ein.
Doch plötzlich stutzte sie unwillig und erschreckt. Aus
einer Seitenthür war Baxter, unhörbar wie immer, in
den Flur getreten und tauchte nun in seiner ganzen
Größe und Breite, beinahe unheimlich anzuschauen, vor
her hohen Dame auf. Das graugelbe Gesicht schien
unbewegt, nur die großen, schwarzen Augen ruhten
durchbohrend aus der Herzogin zierlicher Gestalt.
„Wer— wer ist denn das?" fragte diese und
runzelte die Stirne.
„Verzeihung. Hoheit— es ist Hieronymus B xter,
der Begleiter meines Enkels, ein Mensch, dem Bildung
und gute Manieren absolut nicht beizubringea sind;
besonders liebt er es, stets zur Unzeit zu erscheinen, wie
eben jetzt," gab die Hausfrau unbekümmert um des
Mulatten Gegenwart achselzuckend zur Erwiderung.
Allein Herzogin Elisabeth lachte plötzlich hell auf
werden von 300.000 Ms 100.000 Lei herabgemindert.
Gesellschaften, die Fabriken oder Bahnen bauen, sowie
Bauunternehmungen, werden von der Kaution ganz
befreit. Für Versicherungsgesellschaften bleibt die
Kaution von 250.000 Leu aufrecht. Die Bestimmung,
daß die Vertreter fremder Aktiengesellschaften von
der Regierung anerkannt sein müssen, wird darauf
beschränkt, daß der Vertreter der Regierung eine
vorschriftsmäßige Kovie seiner Generalvrokura zu
vroduziren hat. Endlich sind noch Erleichterungen
hinsichtlich der Deckung des Aktienkapitals, des An­
kaufs von eigenen Aktien, der Zurückziehung derselben
ans dem Umlauf, der Amortisation des Aktienkapitals,
der Beschlußfähigkeit der Generalversammlung u. s. W.
vorgesehen.
Ungarische Exportbestrebungen im Orient.
Wir haben wiederholt, das letztem«! anläßlich der
Entsendung ungarischer volkswirthschastlicher Attaches
in den Konsulaten, auf die Bestrebungen hingewiesen,
die darauf hinauslaufen, an Stelle des österreichischen
Orienthandels den ungarischen zu setzen. Ungarisches
Eisen hat schon seit längerer Zeit die rumänischen
und bulgarischen Märkte für sich gewonnen. Nunmehr
scheint auch die ungarische Lederindustrie,
die immer kräftiger sich entwickelt, im Orient Fuß
fassen zn wollen, was für uns umso bedeutungsvoller
ist, als Serbien für unser Sohlleder ein nicht un­
wichtiges Absatzgebiet ist. Wie unser Konsulat in
Mona st i r nämlich meldet, führten die seit längerer
Zeit gepflogenen Unterhandlungen mit ungarischen
Ledersirmen zu einem ersten Ergebnitz und
langten bereits einige Ouantitäten Sohlenleder aus
Ungarn an. Es ist gute Aussicht auf weitere Aus­
gestaltung dieser neu angebahnten Geschäftsverbin­
dungen vorhanden. Auch die Einfuhr von Stiefel­
eisen, welche noch voriges Jahr zur Hälfte Deutschland
Zugute kam, ist nunmehr bis auf geringe Ausnahmen
m ungarische Hände übergegangen.
und rcichie dem große» Manne die winzige Rechte hin,
wobei sie i» fließendem Englisch sagte:
„Ach, Mister Baxter, Sie find also der Meister-
turner und Athlet, von dem meine Jungen mir schon
so viel erzählt haben? Freue mich. Sie auch einmal
kennen zu lernen!"
Des Angeredeten Lippen verzogen sich zu einem
Grinsen. Ob dasselbe Svott oder Vergnüge» verralhen
sollte, war nicht zu entziffern. Er verbeugte sich gravi­
tätisch und erwid-rte kurz:
„Vsry nauell obllgsck, llla'am!"
Allein die Herzogin schien durch das sonderbare
Benehmen des Mwatten höchst belustigt zu sein;
ebenso gewinnend freundlich wie vorher fragte sie noch
einmal:
„Würden Sie dem Prinzm einmal einige Turn­
stunde» ertheilen, Mister Baxter? Das thäte dem Ebi
wirklich gut, der nicht halb so gewandt ist wie Robbie
und spielend von diesem bezwungen wird. Vorausgesetzt
jedoch, daß die Ba onin Rami» es gestattet."
„O ja, warum nicht— ich kann thun und lassen,
was mir beliebt," klang die brüske Antwort des Mulatten
zurück.
„Sonderbarer Mensch l Eigentlich ein Studienkopf I
Es liegt Intelligenz u»d Raffe in diesem ledersarbigeu
G-ficht. Solch' urwüchsiger Trotz könnte mich reizen,"
äußerte die bohe Dame, als man jetzt zur oberen
Etage hinschritt, wobei ihre klugm Augen an der
Baronin finsterer Mi,ne haften blieben. „Er scheint
Ihnen wohl lästig— wie?" fragte sie nochmals
scherzend.
„Allerdings, Hoheit, der Mulaite besitzt eine oft
verblüffende Dreistigkeit und erkühnt sich sogar zuweilen,
in meine Erziehungsmethode hinsichtlich Robbie's
d'reinzurede». Leider hängt der Knabe »och sehr on
ihm, was ja natürlich scheint," erwiderte dwHausfrau
ernst.
„Oh— das wird gewiß nur für den Anfang sein.
In Zukunft brauchen Sie den Einfluß dieser Persön­
lichkeit wohl kaum mehr zu fürchten !" warf die Herzogin
unbefangen ein.
„Fürchten!"
Frau Luitgarde stutzte und fühlte einen Stich in's
Herz. Warum der hohen Dame nur gerade dieses Wort
entschlüpfte I Es wurde allerdings ganz harmlos aus-
gesprochen, und dennoch lag dabet etwas in ihrem Blick,
was sie crrvchen ließ.
Hatte das kluge Auge der kleinen schlanken Frau,
die dem Alter nach fast ihre Tochter sein konnte,
den wunden Punkt ihres Herzens bereits entdeckt?
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 13. April. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 152 Wagen Heu und Klee. vom 11. April
bis 13. April auf 27 Wagen Stroh, 35 Wagen
Erdäpfel, 3d Wagen Eier, 190 Wagen Grünwaaren,
19 Wagen Obst, 11 Wagen Holz,— Wagen Kraut-
Es notirten: Klee von K. 6.60 bis K. 6.—, frischer
von K. —bis K. -.-. Bergheu von K. 6.60 vis
K. 8.40, frisches von K. -.- bis K. —. Wiesen»
ben von K. 5.60 bis K. 7.20, frisches von K. -,—
bis K. —. Grummet von K. 5.60 bis K. 6.—
frisches von K. —bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 3L0 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 16.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.40 bis
K. 9.— per Meterzentner und von K. —dis K. -,—
Per Butte. Kipfler von K. -,— bis K. —per Meter-
Miner. Kraut, slovakisches von K. —.- bis K. -.-,
Moosbrunner von K. -,— bis K. —, Tullner von
K. —bis K. —per Schilling.
Vom 11. April bis 13. April wurden zu
Markte gebracht: 760.000 Eier. Es notirten: Prima
von 41 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr und lebhafter
Nachfrage stiegen die Preise um zirka 50 H. per Meter­
zentner.
Wien» 13. April. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 30 Wagen
Heu, 11 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K.- -. Wiesenheu von K. 5.60
bis K. 6.80, slovakisches Heu von K. 6.20 bis K. 6.80,
ungarisches Heu von K. 4.80 bis K. 5.40. Stroh von
K. 4.— bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. l 9.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —-, per 100 Kilogramm K.—
bis K. --.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt­
verkehr lebhaft.
Eriielh sie etwa instinktiv, daß auch die moralische
Kraft einer Luitgarde Ramm hier zu unterliegen
drohte?
Irgend etwas mußte sich hinter all' dem so auf­
fallend zur Schau getragenen Wohlwollen, hinter dieser
icheinbar mütterlichen Theilnahme für Robbie verbergen.
War es bei der Herzogin nur Neugier oder Vergnügen
am Jntriguenspiel? Auf's Neue wurde aber Frau
Luitgarde darin bestärkt, daß der Herzogin Charakter
sehr schwer zu ergründe» war und es ihr beim
besten Willen nicht gelingen wollte, sich für sie zu
erwärmen I
Als die Gäste nach eingenommenem Frühstück, an
dem auch der leidende Han-Herr sich betheil gte, wieder
nach der Residenz zurückgesahren waren, dünkte es der
Baronin, als wälze sich eine Zentnerlast vom Herzen,
und ein tiefer Seufzer der Erleichterung entschlüpfte
ihrer Brust.
Aber auch Herzogin Elisabeth mußte dieser Ausflug
zum Jagdschlöße ganz merkwürdig bewegt haben. Sie
beiahl der d enfithuenden Kammerfrau, daß sie für die
nächsten Stunden Niemand stören solle, und verriegelte
die Thür ihres Boudoirs.
Ruhelos, als ob irgend ein waghalsiger Entschluß
in ihr gährte und arbeitete, lies die graziöse Frau
unausgesetzt in dem gegen die Sommerhitze halb
verdunkelten Gemache auf und nieder, wobei ei» Aus­
druck von Trotz und Energie aus ihren intelligenten
Zügen leuchtete.
„Nein, und tausendmal nein I" rief sie in gepreßtem
Tone. „Soll ich ruhig mit ans hen, wie er in seinem
guten Rechte bedroht wird— wie diese kühne Frau und
ihr Helfershelfer, jener Keßler, systematisch daraus aus-
geh^n, ihm jede Anwartschaft auf die Lehensgüter zu
entreißen? Um j.den Preis soll die Zukunft des
kleinen braunen Jungen gesichert werden. Ha— Frau
Luitgarde, Sie spiele» va banqne— und der schlaue
Konp Wird, muß gelingen! Ihnen, der reichen, ange­
sehenen Dame, wagt Niemand auch nur mit dem
leisesten Zweifel entgegenzutreten. Es ist ja auch Keiner
vorhanden, der den Muth fände, an der Legitimation
dieses Enkels zu rütteln. Nein. Keiner! Denn der
Eine, den man unbarmherzig zu schädigen trachtet,
er ist zu stolz und zu arm, um einen Kampf zu
wagen mit der Herrin von Ramin. Weltvergessen lebt
er drüben in Wien und ergibt sich klaglos in sein hartes
Schicksal.
(Fortsetzung folgt.)
Wien,
1- Le).,
Neuer Markt 13.
Hearürrdet 1858.
Met Kin» und Sevkcnrk von Wertpapieren und Kornahrne aller bankrnLytgen
Transaktionen bestens ernpsohlen:
HK. PIvHUlS L Lokn
ILM-L. M»-- »M.«»
rieprasenranzen r
Graz,
Aakchber-ggasl'st».
Zglarr,
Wsugasfe !6.
Floridsdorf,
D.rn Spis Ar. U


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 11 ]
Nr. 103
Sonnabend
Ostdeutsche Mrroschaa.
14. April (Ostermond) isvo.
«eite 11
L
8
Sai«o,r.- bis Oetobsr».
OLr-evts Zo/tnstt«rksi«-k-erd»ntsrtn-
S«r n«o/t eriie^t Dtra?rt7ttt-/ert.
^tiLsL»»t/re, ^ospeor«, ^v/t/trerrAS-
v«-s«-4<.^nEe M/^atts «»»«r /r«rnoo
vo»r «i«-t Ott^kvM^rssro^t^ir n. ei«»
re»^tt-, 2)vprLes- r,»r/ 0«r«»»es,
MoL/Sla»tL,AOe, ^osatLST- H,rs^««s ,/<7.
L's-'^crÄNt^Lr-srs -ra«/s ^,-o/°. Osr'tst.
Ko/t«/d«vbak»». L«^a»4/a//,« ««
/,0F», §/-»„/, e/o. rvr „i^s/rs»r/,
/««/ ^<7^c-^5-r// r>,r »„
ÄLer'all ö^sr-tiLe/t «iL/resLZMKf.
H 
Lrrs^as'e, ^L/GLtr'iottAt,
«/
M^ L-
//
^51
^///
^oo ^/,/sv «. «/.
__ «S^7 «i. ckf.
^§«566^
^2V»pttLr- r,
^^«§6/^/^ a" -5a/s-
-wr>^-„ /rL^/ ^k«L5-e^ -i-. H.
"S5K^///K/
^r^r.^r^r^r^r^r^r^r^e^r
"Ss/rses
sd-rü^§66
5os/-ä^^. ki^Lr^^-kir/a«-
t//6^S66^
»rr/ US t e-i, ^s^io-r
«»«^ Lo/rS>/ttrr^, ^-»sr^a/-
^/ik^r. L,Lo/tE»«?r'^. ^tttOT'ss^»
Brauner LMasek's Nachfolger
S cL S r» O-r-össes
K. K. stilv. NklseliiltenscllirHi
wie«, lr/-, rvattgasse 80.
Specialitäten:
llsmpsmüseliinlüi, locomodils, llämpfpumiikli
llilü ds>säl>i1s8l« Vsinpklressvlsxstsme.
UW- Lsneessroirsfreie
DaMpfMstoren.
bomvlete Transmissions-Anlagen.
l Zprciaimaschinen f. Stickereien, Conditore
und TrigWaarcN'Fablillen.
Ärt- ni Uislh-MesKU»
^<12? kl. 1 1 S ^-WSOlLS. UN
7488
W
Junger strebsamer dg s
Aaufnrann
wünscht Agenturen aller Bronchen
ausznnehmcii. Gesi Offerte er­
beten unter „6 tt" an die Ver­
waltung dieses Blattes.
TtlMMUZMlltls
XV. Henriettenplatz
(ReoIschutgeüLllde).
Turnzeitcn:
Dienstag und Freitag
-/,7—-/,8 (81t- Herrcn-RiegeM und
>,.s—g Uhr Abends. 5717
rnitsl«t«r k»nn«n N«»
»«utsch« (arisch« Abkanst)
Etgltedsbettrag mouatl. SS kr
Jünglinge unter 78 Jahren
lLbglinge) 8« kr.
Aerr evsffnete
Deutsche Postkarten.
StetS neue Muster ä<> Stück L fl.
Nur gegen Voreinsendung des Betrages.
F-riedr. Schalk, Wien, 6/,
Soeben erschienen: Nr. 1 der
„Musik Matter"
mit Wiener Hunz-Atiium
enthaltend 8 Kompositionen von Ziehrer, Keümes-
öerger, Wagner, Schild, Kümmel und Strobl.
Von heute an erscheint jede Mache ein prachtvoll
ausgestattetes, reichhaltiges
WoLenhefL -«
0er Zeitschrift „Mustk-KlStter", enlhaltend die Meisterwerke
Ilassischer u. populärer Musik für Klavier, zu dem
außerordentlich billigen Preise von 30 kr. --- 60 Heller
der Nummer.
Die „Wustk-Klatter" sind berufen, einzelne Musi­
kalien, die bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Klavierspiel und Klavier-Unterricht
wegen der theuren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren,
erhält nunmehr für 60 Heller wöchentlich ein machtvolles,
28—48 Seiten starkes Notenhest klassischen und volksthümlichen
Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister ver­
treten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse auf dem
Gebiete der Musik eingehend und objektiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden „Musik«
Ülätter" kostet mit Zustellung ins Haus, respektive mit Porto-
freier Zusendung vierteljährlich fl. 3.7 K— K. 7.80.
, Einzelne Nummern L 30 kr.— 60 Heller in allen Tabak-
Grafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Die Administration der „Mustk-Slatter"
8»n Wien, t. Bez., Sonnenfelsgasse jf.
P«W2V»SN
e,..
für Brautausstattungen, Fest-
aeschenke, Dekoration-- Kruge,
Platten und Gebrauchsaeschtrre
aller SIrt bei E rnft R e u z,
Marahtlf-rftratze. 1»
Sa» »rst« UtssrbaL der rv«lt
Franzerrskiid
besitzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz­
wässer und Litüiansäncrlinge, ferner die kohlenfäurereichsten l
Stahlbäder, Mineralbäder und GaSväder.
Vier graste, ele'ant und com-ortabel eülgerichtete, allen mo-1
deinen Anforderungen entsprechende Badeh.inser.
Heil.'nzergenr Vlutarmuth und Bleichsucht. ?lllgemeine Er-
nährunasnörunaeu, Slrovhnloie, chronische Magen- und Darmkatarrh?,.
Bronchialkatarrhe, Blasenkatarrhe. habituelle Stuhlverstopfnng. Anschop- 8
pnng der Nnlerleibsorgane rc. Chronische Nervenkrankh. i'en. Nerven-1
schwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus. Gickst. Ex'iidate, Frauen- ß
krankbeiten, Unfrnchlbark it und Schwächezustände. Die kohlcnsänre-8
reichen Stahlbäder neuerdings erprobt bei Herzkrankheiten, s
Saison vom s. Mat bis S«. September.
Prospekte gratis
Jede Auskunft erth«llt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.!
Große Auswahl in Neuheiten von hübschen
Geschenken für Kinder jeden Alters.
Ostereier, Osterhase», Oster­
lämmer, Gsterpnppc«, Oster-
Kordchen, Gsterlriiderlmcher
dei
Zlnt. L. Niestirer
Wien, 7/„ Kirchengasse 9 (Ecke Lindengasse)
Große Auswahl m Srort-Spicl-Kkräthen fürNawu-
Tennis, Cricket, Croquet, Fußball, Goll u. A
Afchaffenkurger Niederlage und
klllllpSplKl'-kl'onllSMlW
Mey, I. U. AertzeV Wollzeile 5.
Oearründet 1837.
S3S7
ReZ., Spiegetgasse 2
(Ecke Graben).
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werdet!
prompt und exacr auSgeführ». De-
vostlcurc sür Oesterreich-Ungaru
uuo das Ausland gesucht
Für Ostergescheiike r
große Auswahl in
Herren- imd Frttnen-Mäsche. Neuheiten in
Schürzen, Kinderklcidche«, Kionsen. Kager
aller Radfahrer- und Manderrrsachrn, Tirrn-
«nd Festiterhasen. Eigene Erzeugung.
Wien, r. Bezirk, Burggasse Nr. 20.
Josef Wcruschev.
MB" Gesinnungsgenossen Z v. H.
5SVI
MlllkWk
(öZlerr. Zeklesien)
IM herrlichen Oderthale, 300 m über dem Meere, geschützte Lage,
schattige und wohlgepflegte Wege in den lti Minuten von
der Stadt entfernten Waloungen, Wasserleitung, großes Vollbad
(Kaltbad) gute Gast- und Einkehrhäuser, prachtvolle Umgebung,
reizende Fernsicht auf die Karpathen und das nahe Kuhländcheii,
viermalige Zugsverbindung mit der 10 Icw entfernten Nordbahn-
Station Zauchtl. Auskünfte über Sommerwohnungen ertheilt dte
Vereinsleitung der „Nordmark" in Odrau.
U«»N»t»IvN Gold- und Silüerschmitck, echte Sold-
AUMMP», »„d Silber-Schwei»°r°Uhren « S«s »»»Llrsmsvs
8oksIlBammsi'L8i:lHs11vi's
OsAL'wKls11632. ^VlSQ. 1. LsL StsliLQSplalL 11, ^artsrrs. Ossrvnäsl 1833


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
GDerttstye Rundschau.
14. April (Ostermond) 1900.
Nr. 103
Heute bleiben scimmtliche Theater geschlossen.
LV887'll!IrIrM70
6eötkiet 9—7 Dlrr.
LMILIir 1 L.
reu-und Tknnbenkleider
t bei Alois Decker»
Bez., Wsslbahnflruße 4
neoerzieher«» .von »-—
I I UI Have?/k.' wafleÄ.'^ ^»1—
Nnaben-Schulanzüge ...» v.-»
Schkasröcks-.. ., 8«-»
LchwarzeAuzüg« il.
I. A. Plank,
Mien, II., ?rLtöi-sii-L5Sö 38
gegenüber dem Karltheater. 8518
Kleider. Stoffe.
Kunst LsrHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Iahres-AussteUung.
Morgen und an solgenden Tagen wie gewöhnlich »on S—« Uhr gebffnet.
»k8MMI 81. AWAÜllf
I., 3.
^äxliel»: Grosses SULitär- IL«»Lvrt.
174, kerlen frvitsg: 6. bil. 2IL88L8.
^N07ia!iiriisN-U/oiNk> aus den Besitzungen des h. Deutschen
ÜpvLlüstlMnII Silli!!!« Rtterordens einzig und allein
nur in der keslaurstion veutsokes Haus, I., 8tsfsn8p>atr 4.
Olreus Buseti
K. K. pi-ster.
<-8ter8»i»»t»8 llt:^ i z. ^1x»i11
Abends '/,6 Uhr
HM* Große Gala-Vrerrnöre.
OlsterurrrnlsA Sen 16.
Nachmittags 4 Uhr und Abends */,8 Uhr.
2 große Gala- Vorstellungen.
Preise der Plätze für die Abendvorstellungen:
l Loge (4 Personei') fl. 18, i Fremdenlogensitz fl 3. 1 Logensiy fl. 3, l Parquet-
fitz fl S. Tribüne sitz fl 1.50, i. Rangsitz 1, und 2. R ihe. nnmmerirt fl. i L0,
l. Rangsttz, 3 und 4 Reihe, nummerirr fl. 1, 2. Rangsitz 60 kr., l R»ug'
Stehplatz 50 kr., 8. Ran«.Steh-latz So kr. Zur NawmiNagSvorsteHuna »adlen
Kinder auf all n Sitzplätzen halbe Pi-eise. Karten ohne Borverka.ifsgebühr
in den k k. Tabak Trafi en traben 12 u Währingerstrahe 2, sowie Invaliden-
dank, Graben 89. Die Circn-'cüsse ist von i> Uhr Vormittags an geöffner
Nach der Vorstellung Tramway- und O »nibusverkehr nach allen Mchrunge^'.
Dienstag Abends halb 8 Ahr grosze Vorstellung.
Darlehen auf Käufer
400.000 itrduen auf zweite Sätze zu
5»/. bei
Koni ». KlSvk,
Vll. Mariahilferftr. 70
(Ecke der Neubaug»!)«)
Telev v an Str. »563
8kStii AeilzaliliiW
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, itzriUl»^
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Vett-Garnitnren, Pdrhänge,
Textliche, s-ruer 'ertige Herren- und.
TamenNeider, Kleiderstoffe. dann
Pendel- und Taschen-llhren. Lampen,!
Spiegel, DwanS, Matratzen rc. rc.'
Aufträge von soliden Iuh-espurt-ien
nur M Wien, bitte briell.
ILavl Schindler
vrot. Handelsfirma. Wien, 4439
5 Bez. Stollbcrggasse 43-
uncl
lecker dreiköcmlgsv Zpeise oäer älelcev Luppe
einen LiüSel Iropou dlvrorurödrov.
Troclcen in Odiateu ru vebmev.
vudegreurt haltbar, gernodlos uuck gescdMLckIos.
I llllo Tevpvn d»t äsn glsladsn »»br«s-ttz «i« L x»a «!nä-
„«iaatz oäse 200 Osr, a>»° dililgse »>» r>oi,°b.
Ivo vr-ururrr L 1.L0 N— 's. LUo L 2 so N
,, Lilo L S.40 N.
La dsböv ill a!Lsn LpotdellM
ksntiSt' dei clsn vrogusrisn:
,,?um »dbveaersn flnnä" .... l- km flohen tzlseltt I.
^aitsnse veogusels ....... I- iläevtbnsesteasas 3V
flNriss L No-istz >- flllpc«es°dw,sa,a»»s2.
tzägsls «r LteudsU I- veadsn 27.
io»sf «u», flavdt. >- 8eüu»«e«,es„s S.
S. L. Sause L Vo >- liadsnitauc-nn-'ss 7.
». Sun . «,mp,na«er»e»,e. rv.
it. Sadsidset ,,r»» UsBaie«»-. VI. >ees,d!It»e,«e»«»» 37.
Sa» «i «e.trse ,,3»w ci.taat««" VN. »aei.bttt.eate»««. 72.
Suat», «»»»«atz I». U°>„e,I,»t»««ea„» 4.
S. it. S»»,e «i V» IX. »tztzel»,»e»te«»»» 2.
S» gro» r»e»»ilt »d VI,» änretz «t» S«r«r»I^mtr^»»xi
». «mcillM, Visu. S/1. VlevstrLLse ßS.
Vslspiron S4SS.
st'ropon-^Vei'ice, diulkeiiri-^kBio.
Weu!
Weu!
ksle lesliMsI
3., Sechs krügetga sie, Gcke Kerneirröepccrh
kMllllg 8LM8tsg likli U. kppii.r llkk liselim.
Im modernsten Style und mit größtem Komfort einge-
. richtet. Neueste Billards mit Präcisions-Mantinell, ge-
lesenste Journale. Exquisite Getränke und prompte
Bedienung.
«88
mit 6 A Verzinsung, 2. Satz
auf Haus im 19. Bezirke
für sofort. 3600 Kronen
gegen anderweitige Sicher­
stellung. Auskunft bei Dr.
Friedrich Förster, Wien,
1. Bez., Bräunerstraße. Nr. 4.
8Si>2
Frische
Rebhühnereier
per St. 30 K und Fasanen»
eier L 40 d kauft große Quau-
tita en bis Milte Mai Rarl
Gudera, Exporteur von lebend.
Wild. Wien, srce
Ztskl-kszon^uss
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, i- i bis 5000 Kilo,
zäh, rein, 2
nach Modell o^er Reichnung, roh oder bearbeite!,. industriellen
„nd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten< .iscn
iV>1iÖN.4x-Sr.s.li1-vvsrLs
Joh. G. Rleckiirairn
Mürüzuschlng. Steierninrk. 812»
Zommei-fl-isebs V/sillhofsn sn äki' Vdb8
un^ Umgsdung. SLS«
Boralpengebiet), 880 Meter über dem Meere, windieschützte Lage, schattige, wohl»
gevilkgie, rg.ooa Meter lang' Wege in den vom Mittelpunkte der ,tadt nur zehn
... >tzcS Vollbad Maltbad) mit zwei Bassins, Hoch«
quellenteitung in den meisten Häusern. Ichbne Privaiwohnuugen, gute Hotels
und <«ai Hauser, prachtvolle Ausflüge in da« Mbs- und Ennsthal
iGesäuse, Leopoldsteinersee -c.), wöchentlich 2 Promenade-Konzerte, Lergnügunos»
adende Täglich fünf» bis sechsmalige flugsverbindung mit Wien, mit dem
Schnellzuge in» Stunden Auskünfte durch den Verein zur Hebung d«
Sommerfrische Waidhofen a. d. Bbbs und Umgebung.
n>o» Mitte August an elektrisch Beleuchtet.
klimatischer Winterkur­
ort in Südtirol.
beim Hause. Pensionspreis von 3 Gulden auswärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
7052 Der Besitzer i G. K. Ney.
— K. k pr. Südbahn-Helessschast.—
Winter _7 7 -7"7' Winter
IWÜ/Ig«!.„ Nur,-ft- o« -eu-m«- ISgg/Mö
— Schnellzugs-Nervmvmrgen.-
Wien-Italien
 Florenz
4 Rom.
an Neapel.
gib
8^
8lb
6S7
L»o
805
6»
Ilio
Lös
8bv
8^»
8»»
7lv
I0«7
zos
gvo
gso
1)15
Srenner-Route.
iE
S»
11«
1i»
1125
lliö
3vs
3« 7'4
44»
4«
W l0
1,10
Lös
üb^Mretz- tLuinsgual zwischen Berlin und
lich. Bon Ansang D-tzember an zweimal
» Nord-Si
Mailand ti.,
wSckentlich bis Nirza (Sanne«) und M rück.
Gstende-Triest-LrprcßM
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
10«>
40°
1,«
11,4
10«-»
ab London.. IM
p Oftende. t
4 Wien S.-Bhn.^
zr-Abbazia*. .L
Triest.. .^
4«
1Y05
64»
5»
»1 «r
Freitag
dto.
Donnerst.
Mittwoch
dto.
») Direkter Schlafwagcn-Bersttzr nach »Utz »Ml Abbazta
Gstune).
Wien-Zü-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
945
712
142
L5,
»1«
4«
602
b»«
417
ab Wien..
an Villach
, Bozen-GrieS
Meran..
Trient..
Morr..
Arco...
. Riva...
an Ala ...
. at
820
tttzl
4,1
8«
S'»
247
,07
ir-bv
2»s
Ungarn-Tirol.
8«
645
8'b
7«
los
55»
7»e
7»s
8»«
950
10«
844
8«
617
71»
42»
IO«»
>«2
25»
glö
4«
S«
ö-s
4»7
ab Budapest-
an Klagenfnrt
v Villach
Innsbruck
München.
Bozen-GrieS
Meran-.
Trient..
Mori..
Arco..-
, Riva...
uu Ata»..
ab
95,
1145
,0s>
8»s
ll-o
421
3«
31»
247
l«
12«
2«
920
8»«
r:,'.
At.prtersdnrg-Wien-Viya-Erpreßittg!
(Wien-Nizza täglich).
Sonntag O^üab S. Petersburg "" l
Montag 6^!. «b Warschau an 2^4
1125 ab Wien S.-Bhn a, 555
3« an Leoben... »b zio
IM Venedig.." 31°
6i» Mailand.. 10b»
1»»,, Nizza. 1 II"
224 UN Cannes ub l !45
Samstax
Freitag
VerautwortliLer Schriftleiter Eduard Gerstzrafser.— Druck von Kreuel L lL'ii-'ae


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe
Deutsches
Hveis^ k
Meir, Sonnabend 14. April 1908. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 193.
Ein russisches UrtheiL über die
tschechische Nussenbegkisternng.
—X— Der im böhmischen Landtage von dem Ab-
eordneten Schamanck gestellte Antrag auf E i n-
übrung des russischen Sprachunter­
richtes an den tschechischen Mittel­
schulen bat in Rußland durchaus nicht die Be­
achtung gefunden, die sich der Antragsteller und seine
Genossen versprochen haben mögen. S-lbst ausgesprochen
Panslavistische Organe widmeten dem Gegenstände nicht
allzuviele Worte, geschweige denn, daß ein besond res
Entzücken über das Vorhaben der Prager Rnssenschwärmer
zum Ausdruck gekommen wäre. Wie man aber in
gediegeneren russischen Kreisen über die tschechische
Russenbegeisterung urtheilt, davon gibt ein Vortrag
Kunde, den ein Akademieprofessor in der Moskauer
ethnographischen Gesellschaft eben aus Anlaß des
tschechischen Antrages gehalten hat. Ungeachtet des durch­
aus slaviichen, eigentlich panslavisti chen Standpunktes,
de» ber Redner sichtbar genug einnimmt, findet der
tschechische Grvßendünkel bei aller merkbaren Schonung
doch eine nicht üble, vielfach zutreffende Beurtheilung. Einem
polnischen Berichte entnehmen wir folgende Stellen des
Vortrages:„... Es freut uns gewiß, zu hören, daß
unsere tschechischen Brüder bestrebt find, die russische
Sprache bei ihier Jugend einzubürgern. Sie dürst°n ja
thatsächlich einjehen, daß das vielstämmige Slaoenthnm
nur eines seiner Idiome zur Geltung einer Welt­
sprache bringen und hiebei kein anderes als das von
hundert Millionen Menschen gesprochene russische
in Betracht kommen ikann. Vielleicht auch lernen sich die
Tschechen, sowie alle übrigen slavische» Stämme
um des großen Zieles einer Einigung
aller Slaven willen so weit bescheiden, ihre
eigene Slammesiprache nur als Haussprache bei­
zubehalten, sich neben und über ihr aber der inssischen
Sprache als des universellen slavische n
Kulturausdrucksmittels z» bedienen. Wenn
ich jedoch ausrichtig gegen unsere tschechischen Brüder
sein soll, so muß ich bekennen, daß gerade in Bezug auf
sie ich in diesem Punkte keineswegs von großen Hoff­
nungen erfüllt bin. Es ist wahr, die Tschechen haben
eine namhafte Kultur aufzuweisen, und es begreift sich,
daß sich der Stolz aus diese auch darin ausdrücki.
Nachdruck verboten.
Unter der Knrru-agge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nuhter.
(13. Fortsetzung.)
Vorsichtig bog Pit Thom den Vorhang des Zeltes
anseinander und sah beim Scheine eines kleine» Wind-
lichtes, welches in dem Z lt brannte, auf einer schmalen
eisernen Feldbettstelle die Engländerin ruhe». Vor ihrem
Bette lag eine Büchse und ei» Revolver. Behutsam nahm
er die Waffen aus und reichte si- Nathaniel. Hiebei
mußte er wohl dennoch eine unaeich ckte Bewegung ge­
macht haben, welche die Schläscrin erschrecken ließ, denn
dieselbe schlug die Augen aus und indem sie sich
emporiichtete, srng sie, wie Jemand, welcher schlaf­
trunken etwas sieht und dennoch glaubt, es sei nicht vor­
handen:
„Ist hier I mand?"
„Jawohl, Lady, ich bin es— Pit Thom, der
Farmer von Dawelsknit."
„Pit—— Thom? —* sagte sie jetzt wie
zweifelnd und erwachte vollends.
In der ersten Bestürzung wollte sie aufspringen und
nach dem R voloer greisen, dann aber behielt ihr Kalt­
blütigkeit der Gesahr gegenüber die Oberhand; sie sah,
daß er die Waffen entfernt und sie konnte sich auch
nicht entkleidet mit ihm in eine» Kamps einlaffen. An­
scheinend völlig ruhig legte sie sich deshalb wieder auf
ihr K sie» zurück und reichte Pit Thom mit scherzhaftem
Lächeln rhre Hand. Dann sagte sie aus holländisch, in­
dem sie den jungen Buren mit eigcnthümlichen, faszi-
nirenden Blicken, welche ihn förmlich durchzuckten,
ansah:
„Also Ihr seid es— Pit Thöni— Pit Thom 7
— Welch' wunderbares Zusammentreffen, wie merk­
würdig. Ich bin auf dem Wege zu Eurer Farm,
von der Zukunft ihrer Sprache groß zu
denken. Und doch ist dies ein Jrrthnm,
denn ein Volk von nur acht bis zehn Millionen wird
seine Sprache immer nur auf das kleine Fleckchen Welt
beschränkt sehen, das es einnimmt, namentlich wenn es von
dem Gebiete einer Sprache umschlossen ist, die nicht nur von
60 Millionen Menschen gesprochen wird, sondern die
sich auch schon einen hohen Kulturrang in der Welt er­
worben hat. Was mich aber in dem Zweifel, daß die
Tschechen wirklich geneigt sein werden, ihr Idiom der
russischen Universalsprache unterzuordnen, noch
mehr bestärkt, ist vor Allem die Art der
Wahrnehmungen, die wir wohl Alle mit den
Tschechen gemacht haben und immer wieder machen,
welche in unserer Mitte leben. Das sind doch gewiß
nicht die mit Rußland und dem Rnssenthume am
wenigsten sympaibifirenden Tschechen, und zwar um so
weniger, als ja die Mehrzahl von ihnen den Weg zu
uns geradezu deshalb gegangen ist, weil sie von dem
Verlangen nach Vereinigung mit uns erfüllt waren.
Und was sehen wir bei ihnen? Wahrscheinlich lieben
sie auch jetzt noch Rußland, aber ihr Gr haben unter
uns erinnert nicht daran. Nicht nur, daß sie
unter sich nur tschechisch sprechen— was ja verzeihlich
ist— sondern sie schließen sich auch inmitten einer russischen
Gesellschaft absichtlich durch den Gebrauch ihrer Sprache
ab, ja sie unternehmen es nick Ostentation, an ein
russisches Publikum tschechische An­
sprachen zu halten und dann darüber verwundert z»
thu», daß man sie nicht verstanden hat. Wie im Ge­
brauche ihrer Sprache, so sind sie auch
in v elem Anderen von dem Streben beseelt,
sich von dem Rnssenthum abzubeben. Zunächst
fällt es Keinem von ihnen ein, russische
Lebensgewohnheiten, so etwa die russische
Tracht, anzünehmen, eher schon möchten sie uns ihre
Tschamara auftedm, obwohl sie selbst am liebsten
dandymäßig nach englischer oder Pariser Mode ge­
kleidet sind. Am wenigsten sind sie aber geneigt, sich
der russischen Kultur, diesem unverfälscht
slavischen Gewächs, anznpaffen. Da kehren sie am
allcrnachdrücklichsten ihren W e st e n r o p ä i s m u s
hervor und beanspruchen nicht weniger, denn
als die eigentlichen Kulturlehrer des Slaven-
thums geehrt zu werden. Jawohl, sie find
kultivirt m hohem Grade, aber wollen sie vergessen und
zu Euch, und Ihr kommt mir entgegen, kommt zu
mir?"
„Zu mir— Ihr seid auf dem Wege zu mir?"
antwortete fassungslos P't Thom, „und darf lch fragen,
was Euch zu mir führt?"
„Was mich zu Euch führt, Pit Thom?" Es lag
ein weicher, hingehender Schmelz i» ihrer Stimme, mit
welchem sie ihre Worte einhüllte. Würde Pit Thom
in seiner Unerfahrenheit etwas von Odyss ns und
Circe gelesen haben oder von den Sirenen, wer hätte
er des Märchens leibhaftiges Wesen enthüllt gesehen.
In dem Kopfs des schönen Weibes lag ein teuflischer
Plan fertig, um de» unschuldigen jungen Baren zu
fesseln. Alle die Reize ihrer Schönheit, den lockenden
Klang ihrer Worte, große zukünftige Hoffnungen
wollte sie ihm weisen, um dann, so er, verstrickt in
ihren Zauber, ein willenlos-^ Sklave geworden, ein
grausames, unerbittlich s Weib zu werden, daß ihm
init teuflischer Willkür bas Leben nahm. Der ehrliche
Pit T,om ahnte nichts von dem, was sie mit ihm
vorhatte. Seine Unschuld sollte ihm zum Verderben
gereichen. Mit leiser, zärtlicher Stimme sprach Lady
Hapman iveiter:
„Gewiß, Pit Thom, das sollt Ihr wissen. Doch
kommt näher und jetzt Euch auf den Rand mein s
Lagers— so! Pit Tbom, könnte ich Euch
nicht dasselbe fragen, und würdet Ihr in Euerer
Herzenseinfalt nicht dasselbe Wort stockend sagen oder
vielleicht gar nicht Hervorbringen?— Pit Thom, sei
es denn gesagt, möge ich mehr Muth haben, denn Ihr
— Pit Thom, Euere träumerischen, blauen Augen
aben cs mir angethan— Pit Thom, Euere Mann-
arkeit besiegte mich— Pit Thom, alle gesellschaftlichen
Schranke» ließ ich fallen uud begab mich heute
morgen auf diesen W:g, um einem— einem Todfeind
meine Liebe wie eine Bettlerin zu bringen, um ihm
zu dienen, um Alles, Alles für ihn zu thun, was er
uns Vergessen machen, daß ihre Kultur keine
slavische, sondern zu neun Zehnteln eine
germanische ist? Kein Wunder daher, daß
ihre poetischen und sonstigen Kunstwerke so wenig
slavische Seelenstimmungen zum Ausdruck bringen!
Auf ihren Dörfern wirkt, lebt und sinnt wohl noch das
slavische Grundwesen in seiner Ursprünglichkeit, aber ihre
»Gebildeten" stecken voll eines fremden Geistes. Wir er­
kennen jedoch, daß die von ihnen an genommene
germanische Kultur, die für die Deutschen und ihre
Zukunft unentbehrlich, für uns ein N e s s u s h e m d
ist, in dem die slavirche Seele verkümmert. Wollen sie
diese Erkenntnis mit uns theilen, dan wird es ihnen
uud uns zum Segen gereichen; dann müssen sie aber
auch ihren Ansprüchen auf die Lehrmeisterschaft in der
Slavenwelt entsagen und nicht unsere Lehrer, sondern
unsereSchüler werden wollen, die sich unserer
Kulturantorität unterwerfen. So
lange wir dies bei ihnen nicht als ihren ehr­
lichen Willen erkennen, wissen wir wahrstch
nicht, ob ihre so oft proklamirte Hinneigung zu
uns vollständig echt und nicht zum Theile nur ein
Manöver zur Verwirrung und Ein­
schüchterung ihrer deutschen Gegner
Obwohl diese „brüderlichen" Worte, namentlich
die sehr lehrreiche Hinweisung darauf, welche nichts­
sagende Rolle der aufgeblasenen Tschechenschaft in dem
allgemeinen Moskowiterthum zugetheilt sein würde,
ihre Beherzigung finden werden? Wir glauben nicht,
denn wir halten den Größenwahn für das Einzige,
was an den Tschechen echt und wahr ist.
Politisch» Rrrirdscha«.
A«»la«d.
— Von einer angeblich in Aussicht stehenden Zu-
sammenkunft Kaiser Wilhelm s mit dem Zaren, oi?
in Danzig Ende Mai oder Anfang Juni dieses
Jahres erfolgen soll, meldet einem Berliner Lokalblatt
ein Telegramm seines dortigen Berichterstatters. Die
Begegnung der beiden Monarchen würde ihre äußerliche
Erklärung in der gleichzeitig staitfindenden Taufe des
ruff schon Kreuzers „Nowik" aus der Schichanwerst und
des deutschen Kreuzers „6." auf der Danziger Kaiserwerst
verlangt. Ach, und ich bin so glücklich, so glücklich, Pit
Thöni, da ja- iehe, daß auch Ihr dasselbe sucht.— Du
— laß mich dich so nennen— nein, schreck'nicht zurück,
du darfst mich ohne Scheu dein Eigen nennen, denn ich
bin frei, bin Herrin meiner selbst. Ich bin noch keine
Frau, ich bin ein Mädchen und glaubte unter dem
Schutze meines Onkels sicherer als dessen Fran zu reisen.
Jenen Anderen aber, jenen erbärmlichen Schurken, den
Spion, den Jameson— ah— ich hasse ihn, ich ver-,
ab'cheue ihn.— Diesen Menschen will mein Onkel zu
meinem Gatten erwählen. Und ich will ihn nicht, nein!
— ich gehe lieber in den Tod, denn ein Leben an seiner
Seite -" weinend schlang sie plötzlich ihre vollen Arme
um den Nacken des wie betäubt dafitzenden Pit Thom's,
er fühlte, wie ihr Gesicht einen Augenblick an dem sei-
nigen ruhte und daß heiße Thränen von ihr seine Wangen
netzten. Die Erschütterung ihres Körpers fühlte er in
jedem Nerv— „und du und du"— fuhr sie fort
„Du großer blinder Thor hast nicht gemerkt, wie sehr
ich dich seit Anfang unserer Bekanntschaft mit meinen
Augen suchte, wie oft ich mit dir ein Gespräch führen
wollte— scheu wichst du mir auS und ich sehnte mich
immer bester nach dir, ah, ich war fähig, dich heute
niederzuschießen, weil du mich quälst, weil du mich
peinigst— ich will sterben für dich, nur liebe mich—
Hab' mich ein wenig lieb; Alles, was ich besitze, soll
dein sein. Alles— Alles!— Komm', sieh mich an,
mit deinen guten, treuen Augen, so, recht sehr— uud
nun geh' hinaus, ich will mich ankleiden und dir dann
Gesellschaft leisten."
Pst Thom war es, als kreise in seinem Gehirn
Alles wild durcheinander. Noch niemals hatte er einem
Weibe so nahe gestanden, wie soeben. Die Mädchen,
welche er kannte, waren ungeschickte, grobe Gestalten,
ohne jedes Raffinement, hier aber fand er den wider,
standslosen Sirenenzaubec des Weibes.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
finden. Um an den Ort ihrer Zusammenkunft zu ge­
langen, werden die beiden Kaiser voraussichtlich den
Seeweg benütze».
— Aus Brüssel wird den „B. N. N." ge­
schrieben: „In den maßgebenden Kreisen der Kongo-
Regierung gibt man jetzt zu, daß die vom Kongostaat
bisher erhobenen Ansprüche in der Frage der Grenz­
regulirung zwischen seinem und dem deutsch-
ostasrikanischen Gebiet im Norden des Tanganyikasees
unhaltbar find und daß eine wissenschaftliche neue
Längenseststcllung das strittige Gebiet am Kiwuflusse
Deutschland überweisen muß."
— Wie die „Times" aus Teheran vom Gestrigen
melden, hat der Schah seine Reise nach Europa über
Taebre angetreten und begibt sich zunächst inkognito
nach Contrexeville, von wo aus er offiziell die Haupt­
städte Europas, zuerst Petersburg, besuchen wird.
Versammlungen.
Ällgeordnetenversarmnlung des Seutschöster-
reichischen Lehrerbundes.
In Hamberger's Saal in Margarethen fand vor­
gestern unter zahlreicher Betheiligung, insbesondere aus
den verschiedenen Kronländern, die Abgeordnetenver­
sammlung des Deutschösterreichischen Lebrerbundes statt.
Die Versammlung, welche über acht Slunde währte,
gewinnt dadurch besonders an Interesse, daß sie deutlich
das Bestreben der sozialistischen Lehrer zeigte, den
Bund von der bisher eiugchaltenen deutschen Richtung
abzulenken und in ein internationales Gebiet
abzndrängen. Da dies in Folge der Mehr­
heit der deutschen Lebrerabaeordneten nicht gelang,
versuchten sich die Sozialdemokraten in einer Art „Ob­
struktion", indem sie sich fortwährend zum Worte mel­
deten und durch Dauerreden die Verhandlrngen ge­
waltig in die Länge zogen. Mehrmals kam es zu
scharfen Zusammenstößen, insbesondere aus dem Grunde,
als die „Jungen" an keinem der Anträge der Bundes-
leituna ein gutes Haar ließen. Die Vorlage eines im
deutschen Sinne gehaltenen Programmentwurfes über die
Aufgaben des Bundes erregte ihre besondere Muth
und veranlaßte sie zu einem Vorgehen, das bei der
Abstimmung beinahe zur Auflösung der Versammlung
geführt hätte. Merkwürdigerweise ließ sich die deutsche
Mehrheit (W Stimmen) von den Sozialdemokraten
(22 Stimmen) fast vollständig beherrschen, so daß
zwei der bedeutenderen Anträge der Bundesleitung an
diese rückverwiesen wurden.
Den Vorsitz führte der Obmann des Bundes,
Herr K a t schink a, welcher in dem Thätigkeits-
bericht besonders auf das Bestreben der Bundesleitung
hinwies, für die Besserung der Lage der Lehrerschaft
die Gleichstellung derselben mit den Beamten der
unteren Rangsklassen zu erreichen. Einer Abordnung,
die sich zum Kaiser begeben wollte, wurde bedeutet,
die Angelegenheit falle in die Kompetenz der Land­
tage. Beim Unterrichtsminister ging es schon besser,
die Audienz wurde bewilligt, als aber die Ab­
ordnung an dem betreffenden Tage erschien, war der
Unterrichtsminister— abgereist. (Heiterkeit.) Ver­
schiedene Petitionen und Vorstellungen bei den Klub­
vorständen im Abgeordnetenhause hatten wohl den
Erfolg, daß einige Anträge gestellt wurden, erzielt
wurde aber bisher bekanntlich nichts. (Rufe:
Schande!)
Bei einer letzthin doch stattgefundenenen Audienz
beim Unterrichtsminister erklärte dieser, er erkenne an,
daß etwas geschehen solle, aber gegen ein solches
Gesetz, wie es die Lehrerschaft anstrebe, seien die Auto­
nomisten und cs würde sich kein Finanzminister finden,
der die dazu erforderlichen 20 Millionen hergeben wurde.
(Rufe: Für Kanonen schon!) Die Regierung sei ohnehin
bestrebt, aus verschiedenen Ueberschüsfen den Landtagen
Beträge zur Verbesserung der Lehrerlage zu über­
weisen. Redner erinnert hiebei unter großer Heiterkeit
der Versammlung an die Aeußerung des galizischen
Landtages, welcher erklärte, die Beträge wohl
anzunehmen, aber nach seinem Gutdünken
verwenden zn wollen und snhr dann fort: Der Unter­
richtsminister äußerte weiters, daß ein Theil der Lehrer­
schaft und deren Presse durch ihr Verhalten alles Wohl­
wollen und alle Anerkennung zunichte mache. (Ohorufe.)
Redner habe dem Minister erwidert, diese Haltung möge
bedauerlich sein, aber sie sei erklärlich, da nirgends so
gegen die Lehrerschaft vorgegangen werde, wie bei uns,
und diese eben die Abwehr den steten Angriffen gemäß
einrichtet. Der Uuterrichtsminister habe darauf nichts
erwidert.
Nachdem Redner beantragt, dem Reichsraths­
abgeordneten Oberlehrer Drexel den Dank des
Bundes für sein Wirken im Interesse der Lehrerschaft
auszusprechen, erwähnte er die Auslassungen des Fürsten
Alois Liechtenstein im Katholischen Schulverein,
daß die deutschnationalen Lehrer schon noch, wenn auch
mit sauerer Miene, zu den Christlichsozialen kommen
Würden. (!) Diese perfide Zumuthuna müsse mit gebühren­
der Entrüstung energisch zurückgewiesen werden. (Stür­
mische Heilrufe.)
Herr Seitz zollte dem regen Eifer des BundeS-
obmannes seine Anerkennung, bedauerte aber, daß dessen
Antwort auf die Angriffe des Unterrichtsministers gegen
die Lehrerschaft und deren Presse nicht in die Zeitungen
gekommen sei. Er bedauerte ferner, daß die Tagesprcsse
nicht für die Gehaltsregelung der Lehrer zu gewinnen
sei(?), und bezeichnte die Bestrebungen des Buudes-
ausschuffes in Sachen der Gehaltsregelung als ver-
Mt.
Berichterstatter Seipel legte nun den Entwurf
eines Disziplinargesetzes vor und bezeichnte
dasselbe als eine wichtige Lebensfrage für die Lehrer­
schaft. Der Entwurf sei nur ein Mustergesetz, welches
die verschiedenen Landeslehrervereine den betreffenden
Landtagen zu überreichen hätten. Redner besprach und
begründete sodann eingehend die verschiedenen Punkte
des Entwurfes. Herr Kreisel (Wagstadt) meinte, die
Feststellung der Disziplinarstrafen sei im schlesischen
Gesetze bester. Herr Seitz sprach sich gegen die straf­
weise Versetzung ans Dienstesrücksichten aus, kritisirte
auch andere Bestimmungen und verlangte die Zurück­
weisung des Entwurfes.
Es sprachen noch die Herren Fischer (Frankeu-
markt), Böhm (Bielitz), Keßler (Mannswörth),
Knopf (Wien) und T ä u b l e r, worauf über An-
trag F i s ch er's beschlossen wurde, den Entwurf dem
weiteren Ausschüsse des Bundesausschusses zuzuweisen,
damit dieser unter Zuziehung von Experten den­
selben nochmals berathe und der nächsten Bundes­
versammlung vorlege.
Es entwickelte sich nun eine heftige Wechselrede be­
züglich der Form einer Entschließung, welche Herr
Täu b l e r während des Tätigkeitsberichtes des Ob­
mannes als Antwort der Abg-ordnetenversammlung auf
die Ausfälle des Unterrichtsministers angemeldet hatte.
Schließlich wurde nachstehende Fassung angenommen:
„Entschließung,
Die heutige Abqeordnetenversammlung nimmt die
Antwort des Herrn Uuterrichtsministers zur Kenutuiß.
Sie konstatirt mit Genugthuung, daß es der unermüd­
lichen Aufklärungsarbeit, welche die Lehrerschaft seit
Jahren in Lehrer- und Volksversammlungen, in der
Tages- und Fachpresse leistete, doch schon gelungen ist,
die politischen Parteien von der Nothwendigkeit einer
Gehaltsregulirnng der Lehrerschaft so zu überzeugen und
daß auch der Herr Uuterrichtsminister diese Erkenntniß
bereils theilt. Aus der weiteren Bemerkung des Herrn
Unterrichtsministers, daß kein Fiuanzminister die Beträge
für die Gehaltsregulirnng bewilligen weide, schöpfen
die Lehreiabgeordneten die Erkenntniß, daß die Lehrer»
scha't ans dem betrelenen Wege der Versammlungen und
der Z i'nngskämpfe fortfahren muß. um auch noch einen
H rrn Fiuanzminister von der Unerläßlichkeit der Ge-
balisregulirung zu überzeugen, wie nach den Erklärungen
des Herrn Ministers die „verschiedenen politischen Par­
teien und er selbst bereits überzeugt find". Sie erkennen
daher im Gegensätze zum Herrn Unterrichtsminister in
der freisinnigen Lchrerpresse ein wichtiges Kampfmittel
für die Regulirung der Lehrergehalte und erwarten, daß
diese den Kamps mit derselben Schuldigkeit und
Energie weitersühren werde, wie bisher, und wie ihn
auch die Lehrer selbst in Lehrer- und Volksversamm­
lungen weiterzuführen entschlossen sind."
Zu Punkt e der Tageordnung „Unser Pro­
gramm" sprach Herr Bruche. Er legte die Auf­
gabe des Bundes dar, tr u zum deutschen Volke zu
stehen und sich zu der Loiung zu bekennen: Hie gut
deutsch allerwege. Redner besprach die frei­
heitlichen und nationalen Forderungen der Lehrerschaft
und deren Stellung zu wirthschastlichen Fragen und be­
gründete sodann nachfolgenden Entwurs zu einem Pro­
gramme, welches die Ausgaben des Deutschösterreichischen
L hrerbundes, der Vereinigung der gesummten Lehrer­
schaft Deutsch-Oesterreichs, veranschaulichen und zugleich
der Leitung dieser großen Standesvereinigung, dem
Buudesausschusse und dem Bundesblatte Richtschnur und
Grenzen ihrerWirksamkeit geben soll:
„Der Deutscbösterreichische Lehrerbund stellt sich die
Aufgabe, in Beihätigung echt patriotischer Gesinnung die
fortschreitende Entwicklung des vaterländischen Schul­
wesens in freiheitlicher nnd deulschvolksthümlicher Rich­
tung möglichst zu fördern.
Freiheitlich muß unser Bund sein. Das
ungehemmte Gedeihen unseres Volkes zu einem selbst­
bewußten Edelvolke steht in enger Beziehung zur all­
seitigen Unabhängigkeit unseres Standes. Unser Stand
verträgt keine Verkürzung in seinen bürgerlichen Rechten.
Eine auf erhöhte und zeitgemäße Vorbildung gestützte
Selbständigkeit im Lehramte, die gesetzlich gewährleistet
ist, und eine auf genügender Besoldung beruhende ge­
sicherte Lebensstellung wird die wahre Freiheit des Lehr­
standes begründen.
Deutsch muß unser Bund sein. Das Wirken
des Lehrers vollzieht sich in der Schule und außerhalb
derselben auf dem Boden der Wissenschaft und des
Volksthums. Es gehört daher auch zu den Aufgaben
des Deutschösterreichischen Lehrerbundes, alle wichtigen,
auf die Erhaltung und Entwicklung des deutschen
Volksthums gerichteten Bestrebungen, welche Aeuße-
rungen des Stammesbewußtseins und nicht etwa ein­
seitiger Parteipolitik sind, zu beachten und m unter­
stützen. In diesen weiten Rahmen fügt sich die Sorge
um des Volles geistige Güter, vornehmlich um seine
Sprache, Geschichte, Sitte und Kunst ein. Der Deutsch­
österreichische Lehrerbund hat daher den hohen er­
ziehenden Werth des Volksthums nach Weite und
Tiefe festzustellen und zu seiner Ausnützung in Schule
und Haus anzuleiten. Es soll aber auch das wirth-
schaftliche Gedeihen unseres Volles, insoferne es sich
durch soziale und volkswirthschaftliche Unterweisungen
erreichen läßt, die Beachtung des Bundes finden.
Diese Grundlagen dielen die Möglichkeit eines
Zusammenschluffes aller deutschen L hrer Oesterreichs
und sohin auch eine Gewähr für die erfolgreiche Ab-
Weisung aller rückläufigen Strömungen, welche die all-
gemeine Bildung des Volkes zu verringern und das
Wohl unseres Standes zu schädigen drohen."
14. April (Ostermond) 1900 Nr. 103.
Herr Seitz bekämpfte vorstehenden Entwurf, den^
er als „gar nichts" bezeichnet?. Hauptaufgabe des Bundes
sei, die Ansichten der Lehrerschaft zu vertreten, ei»
Programm brauche er nicht.
Berichterstatter Bruche wies die Anwürfe des
Vorredners zurück. Der vorliegende Entwurf sei die
redliche Arbeit von Leuten, von welchen manche schon
durch 40 Jahre für die Lehrerschaft arbeiten und genau
wissen, was für diese gut sei. Ueber den Ausdruck „Edel-
Volk", der dem Vorredner so wenig behagte, seien sich
die oeutschbewußten Lehrer ganz klar und wie uns die
Familie am nächsten steht, stehe uns auch das deutiche
Volk am nächsten. So schlecht, als es Vorredner scheinen
lassen will, sei die Arbeit nicht, gerade die Geißelung
von einzelnen Worten zeige dessen Absichten.
Da sich eine ungeniein große Anzahl von Abge­
ordneten zum Worte meldeten, beantragte Herr Jordan,
es möge zuerst beschlossen werden, ob der Bund
ein solches Programm brauche oder
nicht. (Angenommen.)
Bei der nun hierüber eröffneten Wechselrede meinte
Herr Knopf, ein solches Programm biete Gefahr, daß
es zu verschiedenen Deutungen Anlaß geben könnte,
umsomehr, da „deutsch" sich Viele nennen, dies also ein
sehr vager Begriff sei. (Ohoruse.) Berichterstatter
Bruche sagte, daß wohl manchmal mit Worten
ein freventliches Spiel getrieben werde, aber
gerade dies zeige, wie nothwendig ein solches Programm
sei. Obmann K a t s ch ink a wies aus die Noihwendig-
keit der Hervorhebung des Deutlchthums hin. Der
Entwurf wurde verfaßt, um nicht den Glauben zu er­
wecken, der Bund habe seine Haltung geändert. In dem
Entwürfe wird ohnehin nur ein Bruchtheil der Auf­
gaben des Bundes dargelegt, das eigentliche Pro­
gramm liege in der 16jährigen Thätigkeit des
Bundes. Herr Forster (Wien) sagte, in einer für
das deutsche Volk so bedrohlichen Zeit müsse
klipp und klar gesagt werden, daß man deutsch ist.
(Stürmische Hettrufe.) Redner griff heftig die Sozial­
demokraten an, die, wenn sie gefaßt werden, immer
„auch" deutsch find. (Großer Lärm bei den Sozial­
demokraten.) Der Entwurf sei kein Programm, er
enthalte aber sittliche Grundsätze, die als Leitstern, als
Gradmesser dienen könnm. (Beifall.) Der Vorsitzende
rügte den Uebergang auf polififches Gebiet. Herr
Jordan meinte, im Bunde wurde
gesprochen und deutsch gehandelt,
man auch nicht dieses Programm,
aus Parteidisziplin dafür stimmen,
es nicht. Herr Böhm (Bielitz) hält
kommen angemessen, mit einer
vor das deutsche Volk zu treten.
immer deutsch
daher brauche
Man kann
nöthig war
es für voll-
solchen Kundgebung
Es sprechen noch die
Herren Däubler, Horninger, Pohl,
K r a p f e n b er g e r und der Berichterstatter
Bruche, »vorauf zur Abstimmung geschritten tvurde.
Diese ergab 96 Stimmen für und 22 Stimmen
gegen ein Programm. (Lebhafte Heilrufe.)
Herr Müller (Troppau) beantragte nun die
Annahme des Entwurfes ohne weitere Wechselrede.
Hierüber geriethe» die Sozialdemokraten gänzlich aus
den, Häuschen und erhoben einen fürchterlichen Lärm.
Erst nach langer Mühe gelang es dem Vorsitzenden, die
Ruhe wieder herzustcllen.
Herr S t r e b l meinte, er habe den Antrag
Müller so aufgefaßt, daß der vorliegende Entwurf
als Grundlage eines Programmes benützt werde, welche
Anschauung der Antragsteller Müller bestätigte. Der
Entwurf wurde sodann dem Bundesausschusse
zur weiteren Berathung zugewiesen.
Als Ort der nächsten (diesjährigen) Bundesver­
sammlung wurde Aussig, als Zeit der 7, und 8. Au­
gust bestimmt.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wurde sodann die
Berathung über den Punkt ä: der Tagesordnung, „die
Angnffe gegen den Bundesausschuß" von derselben ab­
gesetzt, ebenso Punkt g: „Festsetzung des Bundesabzei­
chens". Herr Herbe berichtete sodann über das
Bundesblatt, welches als Vereinsgabe in Betracht ge­
zogen wird, und Herr Holczabek über das
Dittesdenkmal. Letzteres wird noch im heu­
rigen Jahre auf dem Matzleinsdorfer Friedhofe zur
Ausstellung gelangen. Die Kosten desselben betragen
10 000 Kronen, wozu der größte Theil, 6000 Mark, in
Deutschland aufgebracht wurde.
Sodann wurde die Versammlung geschloffen.
W,
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat die Landesgerichtsräthe Anton Ritter v.
S a b a toW s k i in Tarnovol, Julius Turteltaub
in Stanislau und Dr. Alfons Ritter v. M o r a-
Bi enc z e W S k i in Przemysl zu Oberlandesgerichts-.
räthen bei dem Oberlandesgerichte in Lemberg ernannt;,
dem Mitgliede des Berwaltungsrathes der Allgemeinen
Depositenbank in Wien Dr. Albrecht Hiller taxfrei
den Titel eines Regierungsrathes, dem Oberpostverwalter
Ädalhert B a r z a l in Ala anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei!
den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
* Ehrung. Die ordentliche Hauptversammlung des'
Deutschen Nationalvereins für Stadt und Land in
Krems am 10. d. M. hat Herrn Reichsraths- und'
Landtagsabgeordneten- Karl Hermann Wolf einstimmig
zum Ehrenmit stiebe ernannt.
* Wozu der Vatikan gut ist. Der römische Notar
B a c ch e t t i, welcher seit einigen Wochen wegen aus­
gedehnter Betrügereien von der Polizei Italiens etfrigst


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 15 ]
Nr. 103.
Sonnabend
Ostdeutsche Ruiwschau.
14. April (Ostermond) 1900
seite 3
gesucht wird, hält sich bei einem Verwandten, einem
hohen Prälaten im Vatikan, ver»
borgen! Die Polizei ist in Verlegenheit, wie sie sich
dort des Manncs beinächtigen solle, da man im Vatikan
selbstverständlich nicht geneigt ist, den Gauner aus-
zuliesern. Sonderbar ist allerdings, daß die Würden»
träger der Kirche, die im zehnten Gebote Gottes lehrt:
„du sollst nicht begehren deines Nächsten Gut", selbst
dazu beitragen, einen Sünder gegen dieses Gebot der
irdischen Strafe zu entziehen.
* Die Kaiserreise nach Berlin. Die Meldung, daß
bei dem Besuche Kaiser Franz I o s e s's am
deutschen Hofe Erzherzog Franz Ferdinand sich
in Begleitung des Herrschers befinden tverde, findet, wie
die „Pol. Ko>r." erfährt, keine Bestätigung.
* Versammlungen des Dentschnationalen Ver­
eins für Oesterreich. Dieser Verein veranstaltet am
Ostermontag den 16 d. M. um 3 Uhr Nachmittags in
U» t e r- T a n n o w i tz im Gasthause „zum weißen
Rössel" eine Wanderversammlung.—
Sonntag den 29. d. M. um 4 Uhr Nachmittags findet
in der Götz'schen Brauhansrestauration in Marburg
eine Wanderversammlung desselben Vereins
statt. In beiden Versammlungen wird Abgeordneter
Herr K. H. Wolf über die politische Lage
sprechen.
* Kartograph Paul Langhans. Aus Weimar
schreibt man uns: Ter bekannte „Kartograph des
Deutschthums" Paul Langhans in Gotha wurde
von dem Großherzog von Sachsen durch Verleihung
des Titels Professor ausgezeichnet. Von Lang­
hans rühren eine Menge Arbeiten über die Verbrei­
tung des deutschen Volkes her, die alle in dem Geo­
graphischen Institute von Justus Perthes in Gotha
erschienen sind.
wiener Grtsnnchrichtei6
* Todesanzeige. Gestern
von 50 Jahren Frau Josefine A
Freitag) ist im Alter
ching e r, die Gattin
unseres Gesinnungsgenossen Herrn Paul Aichinger, plötz­
lich an Gehirnschlag verschieden. Das Leichenbegängniß
findet morgen (Sonntag) Nachmittags um 2 Uhr von
der Pfarrkirche in der Alserstraße aus statt.
* Zugsverkehr auf der Donauuferbahn an­
läßlich der Pferderennen in der Freudenau.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren
von Heiligenstadt nach Doncmkaibahnhof (Freudenau)
und umgekehrt an den Renntagen des Frühsahrsmeetinas
Personenzüge mit Wagen u. und m. Klasse in nach­
stehender Fahrordnung:
Am 15., 16.. 19.. 82., 24.. 26.. 28. und 89. d. M.
Zug Nr. 6034 ab Heiligenstadt 1 Uhr 36 Minuten
Nachmittags, an Donaukaibahnhof 2 Uhr 7 Minuten
Nachmittags.
Rückfahrt:
Zug Nr. 6023 ab Donaukaibahnhof 6 Uhr 13 Minuten
Abends, an Heiligenstadt 6 Uhr 42 Minuten
Abends: am 1, und 3. Mai d. I.
Zug Nr. 6134 ab Heiligenstadt 1 Uhr 30 Minuten
Nachmittags, an Donaukaibahnhof 2 Uhr 3 Minuten
Nachmittags.^.
Rückfahrt:
Zug Nr. 6023 ab Donaukaibahnhof 6 Uhr 11 Mi­
nuten Abends, an .Heiligenstadt 6 Uhr 40 Minuten
Abends.
Die vorbezeichneten Züge halten in sämmtlichen
Haltestellen von Heiligenstadt bis Donaukaibahnhof. Die
Haltestelle Donaukaibahnhof ist vom Rennplätze zirka
80 Minuten entfernt. Die Abfertigung der Passagiere
erfolgt zu den tarifmäßigen Fahrpreisen.
* Verhaftete Rockmarder. Am 13. v. M. wurden
in einem hiesigen Vergnügungsorte zwei Winterröcke ge­
stohlen und ber 19jähnae Kellner Richard Hoch (auch
H ö ch l) und der 18jährige Hilfsarbeiter Karl Fried,
Beide in der Leopoldstadt, wurden als die Diebe er­
mittelt. Beide haben in den letzten Jahren wieder­
holt Reifen nachDeutichland gemacht, wo
sie sich in größeren Städten kürzere oder längere Zeit auf­
hielten. Von ihrer letzten Reise sind sie erst am 10. d. M.
nach Wien zurückgekehrt. Sie dürften auch im A u s-
lande fleißig gestohlen haben.
* Eröffnung des Wiener Thiergartens. Wie
alljährlich, so eröffnet auch Heuerder Wiener Thiergarten
zu den Osterfeiertagen leine Saison. Eine exzellente
arabische Künstlertruppe, phänomenale Akrobaten und
Springer, in deren Gesellschaft sich auch mehrere Ara­
berinnen, darunter L a l t a Pamina, eine Drahiseil-
künstlerin ersten Ranges, befinden, macht den Anfang des
an Ueberraschungen reichen Sommerprogrammes. Es
finden an den beiden Feiertagen sowohl Vor- als auch
Nachmittags Vorstellungen statt. In dem Restaurations-
Parke beginnen von nun ab die täglichen Nachmittags­
konzerte.
* Die deutschnationalen Parteigen offen im
v». Bezirk treffen sich Sonntag und Montag zum
Frühschoppen im Ascher B i e r b a u s, VII., B u rg-
ga s s e 5 4. Es ergeht an alle Neubauer Gesinnungs­
genossen das dringende Ersuchen, recht zahlreich zu
erscheinen.
* Wiedereröffnung des Zirkus Busch. Das
Ensemble des Direktors Busch, bestehend aus einer
Künstlerschar von über 200 Personen, sowie einem Mar-
stall von 170 Pferden, ist gestern Sonnabend mittelst
zweier Ertrazüge aus Berlin hier eingetroffen und von
mehreren Hunderten Zirkusenthusiasten im Nordbahnhofe
erwartet worden. Heute Ostersonntag. '/,8 Uhr Abends,
findet die erste große Gala-Eröffnungsvorstellung statt.
Ostermontag zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nach­
mittags (in welcher man für Kinder auf allen Sitz­
plätzen halbe Preise zahlt) und '/,8 Uhr Abends.
* Der Einbrecher als Polizeiagent. Gestern
Nacht? saß in einem Kaffeehause in der Inneren Stadt
ein tt'nge Man-- der sich durch sein Benehmen sehr
verdächtig machte. Er fiel durch seine größeren Geldaus­
gaben auf und gab lieb gesprächsweise für einen geheimen
Pottzeiagenten der Bukarester Polizei aus. Schließlich
trat ein wirklicher Polizeiagent auf ihn zu und hielt ihn
zur Ausweisleistung an, worauf der junge Mann eine
Kokarde der rumänischen Polizei vor-
zergte. Bei der Polizeidirektion zog er schließlich
einen ungarischen Reisepaß auf Anton Welt sch,
G h m n a s i a I s ch u l e r aus Ungarisch- Weiß­
kirchen. lautend, hervor, und behauptete, der Sohn eines
Polizeipräfekten in Galatz zu sein. Es wurde erhoben,
daß der Angehaltene schon seit drei Wochen in Wien
weilt und erst vor acht Tagen in den Besitz größerer
Geldmittel gelangt ist. In seiner Wohnung in Meidling
fand man einen Brief, in dem ihm sein Vater die
schwersten Vorwürfe über einen begangenen Einbruchs­
diebstahl macht. Nun gestand der Bursche, Josef
Schürer zu heißen, in Bukarest geboren und 17 Jahre
alt zu sein. Der Paß auf den Namen Anton W e l ifch
stammt von einem Freunde Schäre r's, mit dem er ge­
meinsam der Kommissionsfirma Entmann in Bukarest
einen Chek auf 555 Franks gestohlen hat. Schürer
flüchtete zunächst gemeinsam mit Welisch nach Pest.
Letzterer wurde dort verhaftet und Schürer flüchtete nach
Men und verwerthete den gestohlenen Check in einem
hiesigen Bankgeschäfte: 281 Kronen wurden noch in
fernem Besitze gefunden.
* Verzeichnist deutscher Geschäftsleute Wiens.
Die Zusammenstellung dieses Verzeichnisses für das Jahr
1900 1901 ist bereits in Angriff genommen und ergeht
daher an alle Gesinnungsgenossen die Aufforderung, den
Wortlaut der gewünschten Einschaltungen einzusenden
und solche deutsche Geschäftsleute namhaft zu machen,
von denen zu erwarten ist, daß sie bereit sind, sich in
das Verzeichniß anfnehmen zu lassen. Alle auf das Ver­
zeichniß Bezug habenden Zuschriften sind zu richten an
Friedrich Schalk. Buchhändler, Wien, vi/z, Maria-
hilferstraße 97. Alle Auskünfte werden von dieser Stelle
aus bereitwilligst ertheilt und über Wunsch auch der
Besuch durch einen Vertreter behufs näherer Besprechung
gerne veranlaßt.
Gerichtssaal.
Wien. 14. April.
Der zum Tode verurtbeilte Raubmörder
Gönczi verlangte in einer Unterredung mit seinem
Vertheidiger, daß unter allen Umständen für ihn Revision
eingelegt werde. Er betont seine völlige Unschuld, seine
Entlastungszeugen seien angeblich nicht gehört worden.
Gönczi zeigte keine Spur von Erregung. Er erkundigte
sich bei dem Vertheidiger nach dem Befinden seiner
Gattin, deren Gesundheitszustand so schlecht ist, daß sie
in einem Berliner Krankenhause Aufnahme suchen
mußte.
Eine ausgiebige Strafe. Der Spediteur
Rou c s i in Mailand hatte an einen Geschäfts­
freund in Cmno 2550 Spiele Karten ohne den vorge­
schriebenen Steuersttmpel geschickt und wurde deshalb zu
der ungeheueren Geldstrafe von einer Million
und zweihunderttausend Lire (über eine
Millionen Kronen) verurtheilt. Seine Ausflucht, er habe
bei der Absendung angenommen, die Sendung sei nach
Lugano in der Schweiz bestimmt, half ihm vor Gericht
gar nichts. Bekanntlich wird gerade in Italien mit unge­
stempelten Karten eine starke Pascherei getrieben.
Nall'rMen ans dem Znortslelien.
Radsahrklub „Altwien". Sonntag den 15. d.
Tagespartie. Abfahrt 6 Früh vom Klubkafs über Laxen-
burg—Neunkirchen—Gloggnitz Hotel Steindl „zum
grünen Baum". Führung erster Fahrwart Neidholdt.
Nachmittagspartie. Abfahrt 2 Uhr vom Klubkafs nach
Traiskirchen. Gemeinsame Rückfahrt. Montag den 16. d.
Tagesvartie. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Klubkafs nach
Preßbnrg. Führung erster Fahrwart Neidholdt. Nach­
mittagspartie Abfahrt 2 Uhr vom Klubkafs nach
Fischamend, Restauration „Weißer Schwan". Gemein­
same Rückfahrt.
Radfahrverein der Deutschbühmen in Wien.
Ostersonntag: Tagespartie nach Pernitz, Mirasälle. Treff­
punkt Früh 5 Uhr beim Südbahnviadukt. Führer Herr
Lenz. Nachmittags 2 Uhr schwache Partie nach Trais­
kirchen, daselbst Zusammentreffen mit der Vormittags-
Partie.— Ostermontag: Tagespartie nach St. Pölten.
Treffpunkt 5 Uhr Früh beim Stadtbahnhof „Westbahn".
Führer Herr Lenz. Nachmittags 2 Uhr schwache Partie
nach Purkersdors. Daselbst Zusammentreffen mit der
Vormittagspa, tie.
Strastenverhältniffe. Bezugnehmend auf unseren
unter dieser Spitzmarke erschienenen Aufsatz im Donners­
tagblatte theilen wir noch mit, daß die Reichsstraße, wie
überhaupt die Straßm in der Neunkirchener Gegend,
nach einer gestern Abends eingelangten nachträglichen
Mittheilung staubtrocken sind.
Ostersonntag nnd Ostermontag interessante
Trabrennen auf der Trabrennbahn hinter der Rotunde.
Erster Wiener kaufmännischer Nadfahrklnb
„Blitz". Osterpartien: ») Ueber zwei Tage: Abfahrt
*>,7 Uhr Früh Sonntag über Riederberg, Judenau,
Krems, Weißenkirchcn (Nächtigung). Moutag über Bier­
baum. Trübensee nach Stockerau: v) Sonntagstagespartie:
Abfahrt '/,7 Uhr über Solenau nach Piesting: e) Sonn­
tagsnachmittagspartie: Abfahrt '/»2 Uhr nach Laxenburg,
wenn für dieselben die im 8 32 der Studienordnung an­
geführten Gründe in. unzweifelhafter Art nachgewiesen
nach Stockerau, dort Zusammenkunft mit den Partien u)
und ä). Abfahrt stets vom Klubkafs.
Von deutschen Hochschulen.
. Vorlesungen an Ver Universität zu Wien
im Sommersemester lövv Die Frist zur Immatri­
kulation und Inskription begann am 12, d. M. und
dauert bis einschließlich 27. d. M. Nachträgliche In­
skriptionen werden- -isnnkmsweise bewilligt>
^ .ttägltche Inskription,
15. Mai eingereicht werden, werden unter keinen Um­
standen berücksichtigt. Das ausführliche Programm,
welches die Reihenfolge der Vorlesungen und eine statisti­
sche Uebersicht der im Wintersemester 1899/1900 inskribirter
Hörer enthält, ist bei dem Portier der k. k. Universität um
den Preis von 20 Heller erhält.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe mn Wepener.
London, 13. April. Lord Robert- tele-
graphirt aus B loe mfont e tn vom Heutigen: Der
Vormarsch des Feindes gegen Süden wurde ausgehalten.
Wepener i st noch immer eingeschlossen,
die kleine Besatzung hall sich aber in bewundernswerther
Weise. Zu ihrer Unterstützung wurde eine Truppen»
ablheilung entsendet. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein vorzüglicher; die Witterung ist günstig.
Reuttr's Offize meldet aus Bloe m fontein
vom Heutigen: Nachmittags eingctroffenen Nachrichten
zu Folge seien die B u r e », welche Wepener belagerten,
mit großenVerlusten zurückgeschlagen
worden. Man versichert, daß vier Komman­
danten getödtet und zwei Geschütze be­
schädigt worden seien. Die Buren hätten
die Belagerung ausgegeben (?) und zögen
sich gegen Norden zurück.
Dasselbe Bureau meldet aus Aliwalnorth vom
Heutigen: Ein Kommando der Buren ist von S to r z»
kraal bei Rouxville gegen Wepener
hin abmarschirt.
(Die hier verzeichnete Reutermeldung trägt so sehr
das Gepräge des Beruhigenwollens an sich, daß man
sich wohl an die Depesche Lord Roberts' halten muß,
die übrigens übereinstimmend mit der Meldung von
einem neuen, von Rouxville gegen Norden ziehenden
Burenkommando hinreichend bestätigt, daß Wepener
von Lord Kitchener noch immer nicht entsetzt ist.)
London, 14. April. Die „Times" melden aus
Jammersberg vom 3, d. M.: Die
Buren, welche die Truppen des O b e r st e n Dal­
li e t y i n Wepener u m z i ng e l t halten,
zählen mehrere t a u s e n d M a n n m i t a ch t
Kanonen und zwei Maximgeschützen.
Die Truppen leisteten einem heftigen Angriffe
am Montag nnd einem Nachtangriffe am Dienstag
tapferen Widerstand. Am Donnerstag wurde an­
dauerndes Geschütz- und Gewehrfeuer unterhalten. Die
Engländer glauben zuversichtlich, jeden Angriff zurück­
weisen zu können und sind reichlich verproviantirt.
(Das Reuter'sche Bureau weist in einer Bemerkung
zu dieser Depesche daraus hin, daß diese Dep siche, die
offenbar von Jemandem herrühre, der sich bei Dalgety's
Truppen in Wepener befinde, von einer Z e r-
störung oder Wegnahme von Buren-
geschützen nichts erwähnt.)
Der Afrikanderaufstand.
London, 14. April. „Daily News" melden aus
Kapstadt vom 12, d. M.: Die Haltung der
holländischen Farmer in den südwestlichen
Distrikten, namentlich in Swe l l e» d a m und C a le-
don, ruft ernste Befürchtungen hervor.
Ein angesehener holländischerFarmer
erklärt, die Mehrheit der Holländer in seinem Distrikt
warte nur auf den zur Erhebung geeig­
net e u M o m e» t. Er allein habe Mausergewehre
und Munition sür 500 Mann.
Die gefangenen Buren.
Simonstown, 13. April. (Reutermeldung.) Dreißig
Gefangene aus Transvaal wurden heute nach Kapstadt
gesandt, von wo sie n a ch S t. H e l e n a gebracht
werden sollen. Es heißt, daß alle Gesangenen aus
Transvaal nach St. Helena gesandt werden sollen. (Dafür
werden— wie es Stein und Krüger angedroht haben
— die bisher in Prätoria gut gepflegten Engländer in
die Bergwerke wandern müssen.)
Lrand einer Schule in Holland.
Amsterdam, 13. April. Das katholische Gymnasium
in Katwijk bei Leyden wurde durch eine Feuersbrunst
zerstört. Der angerichtete Schaden ist beträchtlich, nament-
lich im Museum, das mehrere Unika besaß. Ein Verlust
an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Der tschechische LanLsmannminister auf Reisen.
Prag, 14. April. Minister Dr. Rezek wird sich
heute Abends nach Prag begeben.
Die Heimkehr -er Armenier.
Konstantinopcl. 13. April. Es verlautet bestimmt
die russische Negierung habe das wiederholt gestellte
Verlangen nach Repatriirung der armenischen Emi­
granten nunmehr endgiltig aufgegeben. Die Wahl des
Katholikos von Sis wurde abermals vertagt. Im
Mdiz-Palais ist man bestrebt, den armenischen Patri­
archen, welcher auf seiner Demission beharrt, zu be­
friedigen. Der russische Botschafter Simowiew tritt
^--nlag eine Urlaubsreife an.


[ 2023-06-29 10:48:52.818 - 19000414 - Seite 16 ]
Seite 4
Ostdeutsche Rundscham
r». April (Ostermond) 1906 Str. 10 3.'
Nachtrag.
Ein Mordüberfall auf den Gezirks-
vorsteher Anton Gaumann.
-N christlichsoziale Bezirksvorsteher von Währing
und Landtagsabgeordnete Anton Baumann wurde
heute Früh von dem entlassenen Todteugräber Josef
K a h u s k a an der Ecke der Martinsstraße zunächst des
magistratischen Bezirksamtes Währing mit einem
Revolver angeschossen und erlitt dabei eine
schwere Verletzung an der Leber. Der Ingenieur Rudolf
Nowak wollte zu Hilfe eilen und wurde dabei vom
Attentäter durch einen Schuß todt niedergestreckt. Sodann
gab Kahuska einen Schuß gegen sich selbst ab und verletzte
sich schwer. Er wurde in das Polizeigefangenhaps gebracht,
wo er inzwischen seiner Verletzung erlegen ist. Baumanu
wurde von einer Abtheilung der Rettungsgesellschaft in
seine Wohnung überführt. Nach der einen Angabe soll
Kahuska früher Todtengräber auf dem Währinger Fried-
Hofe gewesen und entlasten worden sein, nach anderen
Angabe soll er aus Rache, weil er den augestrebten
Todtengräberposten nicht erhielt, den Mordversuch unter­
nommen haben.
Dem amtlichen Berichte, der in letzter Stunde ein­
langte, entnehmen wir, daß Kahuska, rsats Kahn
oder Kuhn, ein Trunkenbold ist, der auch deshalb, ob­
wohl seit J-chr-n Todtengräbergehilfe, nickt die Stelle
eines Todtengc^bers erhielt. Die Verletzung Kahuska's, der
die That in angeheitertem Ausland beging und schm
Wiederholt vorbereitet hatte, ist nur eine leichte. An
der Leiche des Ingenieurs No W a k ist keine Ver­
letzung wahrzunehmen, dieser dürfte daher einem Herz­
schlag aus Schreck erlegen sein. Der Vorfall
spielte sich um '/.10 Uhr Vormittags inmitten einer
dichten Menschenmenge ab.
Aus allen Gauen.
Aus dem oberen Waldviertel. (T schechen-
gefahr.IJnSuchenthal, Bezirk W i t t ing a u,
knapp an der niederösterreichischen Grenze hauit ein
Geschäftsmann, Namens Josef Dubsky. Derselbe ist
seiner Religion nach Jude, seiner Beschäftigung nach
Schnapserzeuger, Produktenhändler, Agent für patienten-
arme Aerzte, seiner Nationalität nach m Böhmen Ultra­
tscheche, m Nrederösterreich dagegen „Deutschnaiionaler".
Seine geistigen Produkte— nämlich die in
seinem Keller erzeugten— verwertbet er
fast ausschließlich in den angrenzender! deutschen
Gemeinden der Bezirkshauptmannschaft Gmünd. Zur
Hebung seines Geschäftes mutz er deutschnatianal sein.
Die Rolle eines solchen spielt er nun in den genannten
Gegenden seit Jahren so gut, daß sie ihm bis jetzt immer
geglaubt und sein Erzeugnitz gekauft wurde. Zu Hause
aber ist dieser Jude der Führer der radikalen Tschechen­
partei und Agitator gegen die Deutschen. Zum
Beweis dessen sei hier Folgendes angeführt. Der
Markt Snchenthal hat zirka 3000 tschechische und
1000 deutsche Einwohner, welch' Letztere aber weit mehr
als die Hälfte der gesammten Steuern zahlen, weshalb
auch bisher im ersten Wahlkörper immer zwei bis
drei Deutsche in den Gemeindeausschuß gewählt wurden.
Durch die Einführung der Personaleinkommensteuer er­
langten aber zirca 60 der Deutschen— meistens Arbeiter
— ebenfalls das Wahlrecht. Darob große Angst im
tschechischen Lager. Sie fürchteten gänzlich von den
Deutschen verdrängt zu werden und riefen ihre
Konnationalen in ganz Böhmen zur Hilfe auf.
In allen tschechischen Blattern wurde auf die bekannte
Weise Lärm geschlagen, daß der Wenzel in Suchenthal in
Gefahr sei, dem Michel zu unterliegen, und es wurden
allerlei Mittelchen in Anwendung gebracht. So wurden,
um das Uebergewicht der Deutschen im l. Wahlkörper
auszugleichen, nach bekanntem Muster drei Ehrenbürger
ernannt, von denen zwei wenigstens Suchenthal höchstens
dem Namen nach kannten und unter denen sich auch der
ehemass deutschliberale, dann alttschechische, jetzt mng-
tschechische Landtagsabgeordneter Postmeister Baar
aus W i t t ing a u befindet. Weiters wurde den
Suchenthaler Tschechen in der Person des Ksä. Dr.
K i t h i e r, für den eben der obgenannte Dubsky in den
deutschen Gemeinden Patienten sucht, ein
Agitator zugeschickt. Kitbier und Dubsky fanden sich auch
bald in dickster Freundschaft zu dem Zwecke, die tschechische
Bevölkerung gegen die Deutschen aufznbringen und die
Deutschen gänzlich aus dem Gemeindeausschusie hinauszu­
drängen. Seinen Machinationen, zudenen auch der Sekretär
der Bezirksvertretung in Wittingau und der V e r t r e t e r
des von dem Mener Bürgermeister angestrudelten
Fürsten Schwarzenberg im Gemeindeaus-
ichusse, I i r kows k y, der sich sonst gern auf den
Biedermann ausspielt, fleißig mithalfen, gelang dies auch,
so daß jetzt kein deutsches Mitglied mehr
in den Gemeindeausschuß gewählt wurde.
So sieht der deutsche Geschäftsmann Dubsky in seiner
Heimat aus und hoffen wir, daß die Deutschen im oberen
Waldviertel und besonders in den Gemeinden der Bezirks-
hauvtmannschaft Gmünd denselben nun auch genügend
kennen und— schätzen werden.
Äeineindervesen.
Achtung I Gesinnungsgenossen!
Die Bernfungszeit wegen Eintragung in die Wähler­
listen für die nächsten Gemeindewahlen hat am 10. d. M,
begonnen und dauert bis zum 23. d. M.
Nach diesem Tage werden Einwendungen nicht mehr
berücksichtigt. Da die bevorstehenden Wahlen von der höchsten
Wichtigkeit sind, so überzeugt Euch im Gemeindehause
Eures Wohnbezirkes, ob Ihr ordnungsmäßig in die
Wählerliste ausgenommen und in den richtigen Wahl-
körper eingereiht seid. Wenn dies nicht der Fall sein
sollte, wendet Euch sofort an einen der nachfolgend ver-
zeichneten Herren, welche dann das Weitere veranlassen
werden i Dr. Friedrich Förster, Rechtsanwalt, 1.,
Bräunerstraße 4 (sür alle Bezirke); >11, Bezirk: Ferd. Chri­
st i a n, Tapezierer, Hauptstraße 7; IV. Bezirk: W. PH.
Hanck, Hausbesitzer, Kettenbrnckengafse 20; V Bezirk: Franz
Schneider, Buchdruckereibesitzer, Franzensgasse 27;
VI. Bezirk: Leopold Bauer, Architekt, Brückengaffe
Nr. 16; VI!. Bezirk: Hans Lindorfer, Beamter,
Lerchenselderstraße 133; VIII. Bezirk: Joief H ö d l,
Bürgerschullehrer, Stolzenthalergasse 26; X. Bezirk:
Heinr. Jurentschak, Gastwirth, Simmeringer-
straße 120; XII. Bzirk: Otto Sickenberg,
Fabrikant, Schönbrunnerstraße 238; XIII. Bezirk:
Georg Paulitsch, Beamter, Woltergasse 1; XIV.
und XV. Bezirk: Franz Lettner, Kaffeesieder, XV.,
Mariahilferstraße 135; XVI. Bezi'k: Viktor L i s ch k a,
Buchhalter, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk: Anton
L e u a u e r, Kaufmann, Kalvarienberggaffe 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. Stransky, Beamter,
Währingerstraße 139; XIX. Bezirk: Heinrich G u t t-
m a n n, Beamter, Hauptstraße 33.
Solche Gesinnungsgenossen, denen es nicht möglich
ist, sich bei einem kur oben verzeichnten Herren einzu­
finden, mögen sich schriftlich an den Obmann der
deutschnationalen Vertrauensmänner Wiens, Herrn
W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20, wenden.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, O'wann des D utsche» Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgaffe 19, bekannt­
zugeben.
Ans den Vereinen.
Der Deutsche Verein für den XkV. und
XV. Bezirk hält seine diesjährige Hauptper­
son, m l u N g in Resch's Gasthaufe „zur Kohlkreunz ",
XV., Fünibansgaffe 16, Diestag den 17. April um
8 Uhr Abends ab. Tagesordnung: 1. Bericht des
Bkreinsaus'chusses, des Säckelwartes und der Rechnungs­
prüfer. 2. Wahl de? Obmannes und der übrigen Mit­
glieder des Ausschusses. 3. Vortrag des Dr R eglhofcr
über die Wahl in dem II. Wahlkörper. 4 Allsällige
Wünsche und Anträge. Die Vereiusmitgliede^ werden
dringend gebeten, zu der Veriammlung bestimmt zu er-
scheinen. Ferner wird in Erinnerung gebracht, daß alle
Wohlrcklamationen sür den XIV. und XV. Bezirk H-rr
Kaffeesieder Leitner, XV., Mariahilferstraße 135, bereit­
willigst täal'ch Von 3 bi? 5 Ubr entgegennimmt
Deutschnaiionaler Arbeiterbund. Am 29.d. M.
findet im x. Bezirk in Proksch' „Eichensälen", Vormittags
'/«10 Uhr, eine Versammlung des Deutschnationalen Är-
beiterbundes mit folgender Tagesordnung statt: 1. An­
sprache des Obmannes Herrn Th. Quereser:
„Weltbürgerei und Deutschgesinnung." 3. Herr I. F.
Knirsch aus Hermannsthal: „D,e Deutschradikalen
und die gegenwärtige politische Lage." 3. Herr Mathias
S l r e b l, Lehrer: „Ein freies Volk braucht eine freie
Schule."
Alvenverein. Mittwoch den 18. d. M., Abends
'/,9 Uhr. findet im Restaurant „Regensburgerhof", 1.,
Am Lugeck 2, die Wochenversammlung der Sektion
„Austria" des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereins statt. Vortrag des Herrn Professors Dr. Robert
Sieger: „Aus dem alvinen Mittelgebirge."
Der Verband „Walhalla' des Bundes der
Germanen hält am 18. Ostarings um 8 Uhr
Abends in Dobrowsky's Gasthause. >x., Währinger­
straße 26, seine diesjährige Hauptversammlung. Nach
Schluß derselben findet ein Verbandsabend statt, an
welchem Bundesbruder M. Erler vom Verbände
„Nibelungen" einen Vortrag üher „Altdeutsche Stätten
auf Wiener Boden" Hallen wird. Gesinnungsgenossen
herzlichst willkommen.
Südmark-Ortsaruvve Wien. Innere Stadt,
Annahof. Im Nachhange zu dem am 11. d. M. ver­
öffentlichten Ber cht über den am 7, d. M. stattgefundenen
Unterhaltungsabend wird noch bekannt-
gegeben, daß der ausgezeichnete Konzertflügel vom
Vereinsmitgliede Herrn Friedrich W e i tz unentgeltlich
beigeftcllt wurde.— Mitglieder und Freunde der Orts-
crruv- e sind täalick im Annahof (Lefftbräu'ckwemmei an-
zntreffen. Jeden Donnerstag größere Zuiammenkunft.
Ebendaselbst sind beim Kellner stets Süomarkzunder z«
haben.— Am Donnerstag den 19. d. M., Abends 8 Uhr»
Ausschußsitzung im Annahof.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Lusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertraiiensmännerausschnffe.
Am 21. Avril: Ostaraseier des „Deutschen Heims",
IV., Margarethenstraße 24.
Am 24. Avril: Merteljahresversammlung der
Bundesgruppen Wien des Bundes der Deutschen Nord­
mährens in Leber's Gasthaus, i., Babenbergerstraße 5
(Erdgeschoß).
Am 5. Mai: Unterhaltungsabend der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schulvereins.
Am 12. Mai: Gründungsfeier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfeld, verbunden mit Schauturnen und
Tanzkränzchen, in Gschwandner's Saal, XVII., Haupt­
straße 41.
Am 19. Mai: Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen. IV., Große
Neugasse 36.
Am 20. Mai: Maienfest des Bundes der Germanen
in Weigl's Dreherpark und Katharinenhalle.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. Vb. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
lFernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandle HanVschriftev
übernimmt die Schriftleilung keine Verant­
wortung.
I. Plenk, Graz. Je vierteljähriges Bezngsreckst
der Tages- und Wochenausgabe vorgemerkt. Besten Dan!
für Spende von 2 K. 20 H.
Herrn Norbert Wrabetz, Graz. Ihre Spende
von 7 K. sieben Kronen) haben wir dem Deutsch­
nationalen Verein für Oesterreich überwiesen.^
A. B., W. Eine Braufachschule bettelst in Prag
Ein Brauerkurs besteht an der landwirthschaftlichen Lehr
anstatt Francisco-Josefinum in Mödling. Alljährlich in
zwei Semestern vom 1. Oktober bis Mitte Juli.
Heute bleiben sämmtliche
Theater geschloffen.
2uk- koulsnt,n S,nrsung allei- kattungen Effekten unck Vllluisi, kiasns emMIsn:—
VslksrvirthschaftlicheK.
Lorseubericht.
Wten. 13. April.
Die Stimmung war heute eine freundliche, wenn
auch der geschäftliche Verkehr etwas schleppend war. Im
Vordergrund der Spekulation standen nach wie vor
Kohlenwerthe. Valuten blieben fest.
Kreon 22910 Kredit ungarische 182—, Anglo
123.—, Union 150.—. Bankverein 132.-, Länderbank
114.—, Oesierreichiiche Bodenkredit 255.50. Tabak­
aktien 158 50. Alpine 273—. Rima 312 50 Prager
Eisen 580 -. Staatsbahn 133.70, Elbethal 123 50, Lom­
barden 25.20. Oesterreickilche Kronenrente 98.80, lln-
gariiche Kronenrente 93 65. Mairente 99.25. Oester-
reichische Goldreme 98.40, Ungarische Goldrente 97.20.
Silberrente 99.—. Kommunal-.-. Türkenlose 12125,
Navoleons 1926. Marknoten 116.40 Rubel 2.55'/,,
Nordbahn 2.97, Dampfschiff 72.50, Nordwestbada
115.75. Straßenbahnen Ut. X 13275. Ul. L 127 75.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
14. April I960.
Die ungünstigen Tendenz)'erichte aus New-Dork und
das den Saaten günstige Wetter schwächte die Tendenz
ab und gingen anfänglich die Preise etwas zurück. Im
weiteren Verlaufe des Geschäftes wurden die Preis-
Verluste wieder hereiugebracht.
Es nolirten: Mai- ftum-Weizen 8.— bis 8.01; Herbst-
weizen 8.10 bis 8.14; Mai-Jnni-Haftr 5.47 bis 549;
Herüstbafer 5.75 bis 5.76; Frühjahrsroggen—: Mai-
Juni-Roggen 7.10 bis 7.12: Herystroagen 714 bis 7L1;
Mai-Jum-Mais 5.69 bis 5 70: Juli-August-Mais —.-
bis; Mai-Rens 13.15 bis 13.25.
Der Effektivmarkt war beute schwach be­
sucht und da die Eigner außerordentlich hohe Preise
hielten, denen gegenüber sich die Käufer ablehnend ver­
hielten, kam es zu keinen nenneuswertben Abschlüffen.
Koggen dürfte die vorwöchentlichen Preise behaupten,
dagegen wird Weizen 6 bis 8 Heller Erhöhung erzielen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Krauß Farkas, Kaufmann in Zenta: Philipp
Schäfer. .Kaufmann in Äpatin; Franz Pech, Handels­
mann in B.-Lewa.
18zL»
Wien, r. »«L., 8te1Ä»sl»1atL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgraffer. -7 Druck von Ke-n-L ch G--"'"

