
[ 2023-06-29 10:48:47.862 - 19000326 - Seite 1 ]
HkErEstüK: Nr. F7M.
Jeulsches
«oMarlaffe: Nr. 8208A.
Tagblakl
L» ezi.tzSpreisc: Tie „Lfiientjche SiuMchaie, D,o gen- und Abendblatt, lcsiel mil täglich iwcimaligcr Zustellung-
Kttt D, ictl: Eanzji brig-tti K.2VK, balblübrig 2t L. KO d, vittie jährig 10L.6UK., nwnciNch l,X. 60il— Kür
L efterrrtch-Ungart, i> argen- nnd Alcndbiattinit täglich einmaliger Pastverseudung l Ganzjährig 4SL.L0N,
haUlöhtig kgh., liertcljährig tvk.kvL,,nwnal!ich Sti.svi,. Sbit täglich ztnrimaligcr Pastversendnng:
«anki-ibk 4vb ,ha>ljöh>ig25L 2b h., viel lei,ährig I2L. cvk.,monatlich 4L.Ll,v. Kür dar Deutsche Reich:
Mit täglich einmaliger Testdersendnng:42,2l, IV l>vn. S.dv siliari.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
»bezahlen..
Vien, Montag 26, Marz 1900.
Kinzel»« Nummern sind zu haben: In per Verwaltung oeS Blattes, bei Robert W-iß, I., Wollzeile 15, iu>:l
Lnchhandlungen: Friedrich tz-chalk, Vt Mattahilf-rstraß- »r und Stähelin L i-aueustsiu. l.. Hohe- Eüth
endlich in den meisten Tabak-Trafik-n: das Morgenblatt um 1U li. das -Äöendblatt um t t.
Sluzcigeu: die Sionparewe-Zeile sechsmal gespalten im MorgenlE l« ln, im Abendblatts 2» a-, -i l lSict i n
kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
echristleitung, Verwaltung »ad Versanvtstelle wohin alle Inschristen und Bestellungen,u ruhten sind
befindet sich M/, Ungargasse SS. s
4L A. Wsll«
VI »r» <» ,1 f.
Kslitidche Rrrndseha«.
Inlair».
— D-r Beginn der morgigen Sitzung des nieder-
österreichischen Landtages wurde wegen des Leichen­
begängnisses d, s Herrn Nikolaus Dumba von 11 Uhr
Vormittags auf 2 Uhr Nachmittags verschoben.
— Der Gedanke, die Verstiindigungskonserenzen
in Prag fortzusetz n, wurde f a l t e i, g e l a s s e n,
weil der „heiße Boden der böhmischen Landeshauptstadt
hiezu nicht geeignet ist".
— In Angelegenheit der Verständignngs-
konferenz ist an, 21. d. M. an die Abgeordneien
Dr. Pergelt und Funke nachstehende Drahtung gerichtet
worden: „Die im Deutschen Hause zu Trebnitz be-
rathendeu Vertreter der Deutschen in Trebnitz, Kolloletsch,
Dlaschkowitz und Posetitz protestiren kiemit mit aller Ent-
schiedenh it gegen die in der Regierungsvorlage em­
pfohlene Abgrenzung zum Uch Ästchen Bezirke Libochow tz
und sord rn Euch auf, unter Androhung der hefstgsten
Opposition eine diesbezügliche Abänderung zu verlangen,
widrigenfalls sofort aus der Konferenz auszutreten. Wir
verlangen dies von Euch und verlangen bindende Zu­
sage." Geze'chnet ist die Drahtung von Dr. Titta,
Jirasek, Don che, Mend«, Bauer, Edelmann.
— Als Bewerber UNI das Landtagsmandat des
Landgenicindcnwnh bczirkcs Trauten«»- Arnau,
welches bisder die Dc.ttche Fortschrittepartei inne batte,
wurde der Lcbrer und Obmann des landwiitbschaftlicben
Vereins in Jungbnch Josei K a st e r ausgestellt. Koster
gehört der demschvölk schen Partei an, und es dürfte ihm
kein Gegenkandidat entgcgsngestellt werden, da die Deutsche
Fortschrittspartei zwar versucht Hai, einen Bewerber für
das.von ihr bisher innegihabte Mandat ausfindig zu
machen, aber von einer derartigen Kandidatur, die ent­
schieden aussichtslos wäre, abgelommen ist.
Anstand.
— Der Dreibund wird immer viereckiger. Bei der
Enthüllung des Gcuibaldidenkmalcs in Dijon kenn-
zeicdnete der französische Minister Leygues die sranzösstch-
italienischen Beziehungen folgendermaßen: Die Stadt
Dijon habe durch die Errichtung des Garibaldidenkmales
nicht »ur den Helden gefeiert, sondern auch ein Werk
der nationalen Dankbarkeit erfüllt. Die Rvlle, welche
Garibaldi gespielt, habe das Einvernebmen zwischen
Frankreich und Italien beiestigt und das heute enthüllte
Monument werde ei» sichtbares Symbol der Brüderlich­
keit sein, welche beide Völler verbindet.
— Der Pariser „Matin" erklärt sich zu der Mit­
theilung ermächtigt, daß der Protest d>s Sultans von
Marokko gegen die Besetzung der Oase Jnsola durch
die Franzoien rein formaler Natur war und keinen
Anlaß zu irgend einer Verwicklung zwischen Frankreich
und Marokko zu bieten geeignet sei.
— Die portugiesische Pairskammer be-
schüftigte sich mit der am Montag erfolgenden Abreise
der aus 750 Mann bestehenden militärischen Expedition,
welche nach Mozambique bestimmt ist. Der K:egs-
minister erklärte, die Mannschaften seien zur Verstärkung
der Eing'borenengarnison von Mozambique und zum
Ersätze der europäischen Mannschaften, welche in ihre
Heimat zurnckkehren, ausrrsehen.
Die MeriMShewegunq.
Muster einer römischen MstenpreLigt.
Schalten am 19. d. M. um '/-8 Ihr Abends von
Georg Freund in der Grazer Stadlpfarrkirche.-
»örtlich ausgenommen von einem „A b g e s a l l e n e ist.)
Der Jewil L. F,eund begann seine „Männer-
:edig!" mit dem Unglauben im Allgemeinen und ging
!NN von der jüdischen Religion solgendermaßen aus das
»angelische Bekenntnist des Christeuthums über:
„Eine andere Religion (Y. von der wir heute
rechen wollen, ist die de r.P r o t e st a n t e n. Ich
'merke noch einmal, es sei lerne von nur, persönlich
emanü anzugreifen. Ick war m viel protestantncken
Städten, und zumal in B e r l in bin ich gewesen und
habe da mit viel protestantischen Männern verkehrt,
mit tüchtigen Leuten, die ehrlich vom Scheitel bis
zur Zehe gewesen sind und auch nach Recht
und Gesetz gebandelt haben; wenn
sie auch im tiefsten Grunde ihrer Seele so fromm und
bieder sich zeigten, vielleicht, vielleicht dürfte auch ihnen
Gott einmal gnädig sein. Troedem sage ich, der
Protestantismus i st nichtdieReligion
Jesu Christi. Schon der N a m e P robe st ant
It ein verdächtiger Name. Was heißt denn
Protestant eigentlich? Protestant ist Einer, der protestirl.
— Wer thut denn dies, der Glückliche, der Zufriedene d
Nein, nur die Unzufriedenen p rot e st i r en,
lehnen sich auf gegen Herrn und Ge­
setz. Also i st Protestantismus die
Religion der Unzufriedenen!— Un­
zufriedenheit ist etwas Negatives: Religion ist aber
etwas Positives, folglich, da cs keine negative Religion
gibt, was doch eine Religion der Unzufriedenen wäre, so
tu der Protestantismus gar keine
Religion!
Die Protestanten nennen sich auch die Evangelischen.
Evangelisch nämlich, weil sie sagen, daß nur das
Evangelium die einzige Quelle ist,
welcheChristi Lehre enthält und zwar voll­
kommen lehrt und durch sie auch das
Christenthum; wer gibt ihnen aber denn
die Gewähr dafür, daß die Evangelien und
Apostelbücher und die Bibel überhaupt
heilige Bücher und von Männern geschrieben
worden seien, die durch den Geist der Wahrkeit in-
spirirt worden find? Wer gibt ihnen denn die Gewähr
dafür, daß nichts hineingeschwindelt, nichts hinein-
gesämmggelt wurde? Wer garantirt ihnen dafür, daß
nichts im Lause der vielen Jahrhunderte verfälscht oder
gestrichen, hinzugesetzt, verändert worden ist? Pian sagt:
die Wissenschaft; die Wissenschaft, o du lieber
Gott, gerade ihre Vertreter streiten sich um die Echt­
heit dieser Bücher herum, nach denen sich ein Theil der
Akatholiken C v a u g e l i i ck e nennt, welche Schriften
und Bücher die Lehre Christi voll und ganz enthalten
sollen. Sie haben keine Garantie für die
Unversälschtheit dieser Werke. Eine
wahre Garantie habe ich nur, wenn ich eine A u t o-
ri tät anerkenne: aber der Protestant protestirt
eben dagegen: er hat vor keiner Autorität
A ch t u n g, denn er besitzt keine Autorität. Wir römisch-
katholischen Christen erkennen eine Autorität an, was die
Protestanten nicht thun.
Lutheraner, ja Lutheraner bezeichnen sie sich auch
sogar und zwar, wie vielleicht Einer oder der Andere
nassen könnte (!) von dem Martin Luther, einem Mönch,
der im Jubrc 1517 eine große Anzahl von Thesen, welche
Dinge enthalten, die der katholischen Kirche widersprechen,
aufgestellt hat. Pflichtgemäß ticß der Papst nach frucht­
loser liebe voller Ermahnung den Bann gegen ihn
prollamiren. Aber was that dieser got t l,o s e A u f-
rührer, er verbrannte die Bannbulle öffentlich. .So
bekundete der r e v o l n t i o n i st i s ch c M ö n ch öffent­
lich seinen Ungehorsam, seine Auflehnung g e g c n
die van Gott ansgestellte Autorität.
Hiemit b c t r a l e r d en Weg der Auflehnung
und E m v ö rn n g, der R e v o l u t i o n. und rannte
s i ch immer tiefer in eitler Prahlerei und Selbstverblendung
hinein in den Abgrund des Verderbens
und P e r b r e ck e n s, wo es kem Zurück mehr gibt,
und voll Haß, Geifer und Aufruhr find von min an
seine gemeinen Schimpf- und Schmäh-
ichriften, schändlich und infam im höchst en
Grad seine ordinären Flugblätter gegen
Papst und Kirchenhierarchie.
Aber noch nicht genug an dem Frevel, Verbrechen
wurde a u s V e r b r e ch cn gehäuft und so
verführte er sogar batd darauf eine
Nonne, brach seinen heiligen Priestereid und fiel voll­
ständig von unserer heiligen katholischen Kirche ab. S e i n
LebenwarvonKümmernißundTrübsal
seiner Seele zerstört und wie unglücklich und
gräßlich sein Werk, so auch sein zeitliches Ende. Ich habe
einmal gelesen, daß sein Tod ein unheilvoller gewesen ist,
aber ich weiß es nicht ganz sicher (!): er soll einmal
durch diese Herzenszerrissenheit ans Verzweiflung über
sein Trnggebilde, was er da geschaffen, Hand an sich
gelegt ii n d sich entleibt, erhängt haben.
(Er weiß es nicht, aber:)
Ein solches Scheusal, das die Treue,
einen solchen Unmenschen, der seinen
Schwur verletz:, der eine Nonne ver­
üb r t meine.Herren, d c r i iä> s e l b ft v m b r i n g t,
verehrteste Zuhörer in Christo, einen solchen
A post a t en kann der l i e b e H e r r g o t t nicht
als seinen Apostel setzen!
Fragen wir nun einen Protestanten: wer i st denn
dein geistliches Oberhaupt: er wird es nickt
wissen, wird vielleicht herumreden, der Pastor, der Fürst,
der König, der Kaiser, da sich besonders
Letzterer als Schirmer d i e s e r K o n s c s s i o n
k und g i b t. Kurz und gut, er weiß es nicht: denn der
Protestantismus ist nicht aufgebaut auf dem Felsen, auf
dem Jesus seine Kirche aufgebaut hat; denn in
protestantischenLändern i ft das Ober­
haupt entweder gar Niemand oder im
besten Falle der Landesherr. Aber unser
Herr und Heiland Jesus Christus hat zum
Chef seiner Kirche nicht den Pontius
Pilatns und nicht den Herodes und
auch nickt den T A König oder Kaiser
eingesetzt, sondern einzig und allein
den Petru s, dem er die Schlüssel seines Himmel­
reiches gab, zum Hüter seiner Kirche und Vorsteher ein­
gesetzt und keinenPolizeipräfekten oder
KaiseroderKönig.
Nickt nur, daß der P rot e st ant kein geistliches
Oberhaupt besitzt, er h a t auch keine Gnadenmutter, er
hat a n ch k e i n e P r i e st e r— in Christo Geliebte!
— Denn ihre sogenannren Prediger
sind keine Priester, und die sich
da Priester nennen wollen, sind
keine Priester. Von wem hat denn so ein
Herr Pastor die Sendung, zu predigen? Er ist nicht ge­
sendet von Jesus: denn er hat keine Priesterweihe. Der
Protestantismus bat keine heilige Messe,
der Protestantismus hat kein Opfer, der Protestan­
tismus hat kein Sakrament der Ehe. Der Protestantismus
hat auch kein Sakrament der Buße. Es kamen Männer
zu mir in Berlin, die klagten schwer, daß sie nicht die
heilsame Einrichtung des heiligen Bnßsakrnmentes hätten,
die Gewähr, daß wirklich ihnen die Süikden verziehen
seien. (Müsten saubere „Protestanten" gewesen sein!)
Und weiter, der Protestantismus hat keine
Wunder, keine Charisma, keine Heiligen. Der
Protestantismus glaubt aarnicht ein­
mal dasDasein der Wunder. Auch keine
Heiligen, meine Herren, besitzen die Protestanten: schauen
wir einmal einen Kalender von ihnen an, und suchen
wir vom Nenjahrstage bis Ende des Jahres, so werden
wir keinen einzigen Heiligen finden, der nach der
Deformation s-, nicht Reformationszeit
lebte und zwar in ihrer sogenannten Kirche.
Der Protestant hat auch keine Firmung: was sie Kon­
firmation nennen, ist was ganz himmelweit Verschiedenes
vom Sakramente der Firmung und nicht von der christ­
lichen Kirche eingesetzt. Der P r o t e st a n t i s m u s
ist von der Kirche ab g es all en. So viel
über die protestantische Kirche. Nun zur katholischen."
In der folgenden Ausführung will der Herr Pater
für den sogenannten Stellvertreter Ctzristi, den Bischof
von Rom, einige Lanzen brechen, lieber diese „Beweise"
enthalte ich mich jeder Kritik. Sic ist überflüssig. Nur
noch einmal klagt der hochwürdige Mann, daß „d i e
a r m c n P r o t e ft a u t e n auch nicht d i e Gr­
au i ck I i ch k e i t des Sakramentes der letzten
> Oelnng besitzen". Er schließt seine Aus­
führungen mit folgenden Sätzen:
„L e i ch t i st e s. ii b e r z u t r e t en z u einem
«katholischen Bekenntnisse, mit großen
Opfern und mit keinem Vortheile das
G e g ent h e i l, die Rückkehr in den Schoß unserer
heiligen römisch-katholischen Kirche. Auch in der
schönen. grünenSteiermark gab eS eine
! Zeit, wo seineMänner undFrauen durch
> Pastoren verführt worden sind. Aber
Dank der liebevollen Bemühungen unseres
edlen katholischen Kaiserhauses wurde diese furchtbare
Gefahr für die Seelen Eurer Vorfahren und Euch
glänzend beseitigt und überwunden, und
wieder ist Alles zur liebevollen Mutter der heiligen
christlichen Kirche Hilfe suchend und fröhlich
znr ü ck g e k e h r t und l e b t d a r innen in süßem
Glück und s e e l i s cd e r Z u s r i e d c n h c i t. (?>
Wenn auch die Wölfe noch so heulen und von hier und
dort (in die Richtung der Schriftlcitnng des „Grazer
Tagblattcs" weisend), wenn wir auch angcfeindet werden,
wir harren auS in der heiligen römisch-katholischen
Kirche, wie wir da alle insgesammt stehen (einige Ketzer,
für die schon jetzt da? Höllenseuer gehörig qeheizt wird,
ausgenommen, darunter auch der Berichterstatter) und
hören. In alle Ewigkeit Amen."


[ 2023-06-29 10:48:47.862 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag„
Unser Berichterstatter fügt hinzu:
„Latis sst! Ja, genug und übergenug hat sich schon
der Falschheit Mutterthier, die Lüge, übergeifert und
ansgekläsfi über seinen Feind, die Wahrheit. Doch, Gott
sei gelobt, eine Verteidigung unseres alten deutschen
Glaubens, wir brauchen sic nicht zu schreiben. Niemand,
ob der unseligen Einer oder ein Anderer, kan» uns
, eines Unrechtes zeihen, aber an ihren Werken
ffol l t ihr sie erkennen. Tapfer hält das
Fähnlein aus, ob sie noch solche Ränke schmieden, d e u n
.„ein' s e st e B u r g i st unser Gott".
Aber Offenheit gegen Offenheit, Wahrheit gegen
Wahrheit. Wann will man unser Recht uns geben?
Werden Gesetz und Staat eine gesetzlich anerkannte Kon­
fession schützen vor rohen Ausfällen der Hinterlist und
Bosheit. Doch ja, mir fällt jetzt bei, nennt man uns
-nicht die Partei der Hochverräter, Eidbrecher? Denen
W i l l m a n k e i n N e ch t g c b e n, k e i n A m t u n d
keine Würde: sic sind verflucht und verhaßt als
Kämpfer für Wahrheit und Licht in diesen Dunkel­
männerkreisen.
Und können wir nicht Recht finden, nun denn, es
gibt noch Wege, nus selber eines zu suchen. Wir säen
nicht Zwietracht, die soll man anderwärts schaffen, wir
halten nur Glauben, Volk und Sitte hoch und jene Alle,
die sie schirmen; frisch auf zum Kampf! „Für Licht und
Wahrheit" stehe droben als Wahlspruch aus dem Schlacht­
panier, „das Reich mich »ns doch bleiben!"
Graz, 20. März 1900.
Ekkehard Bamberg.
**
Graz, 24. März. Nach der heut? in der hiesigen
Stadtpsarrkirche von ?. Freund abgehalteuen
Konferenz für Männer zogen zahlreiche Deutsch-
nationale und Sozialdemokraten,
welche der Konferenz beigewohnt hatten, zum Kaiser
Joses-Denkmal, wo sie Lieder sangen. Von hier begaben
sich die Demonstranten Vor den S t a d t P s a r r h o s,
wo sie Schmährnse ansstießen. Die Wache
schritt ein, zerstreute die Menge und nahm vier
V e r h a s t u u g en vor.
Das Verbot des Deutsch-evangelischen Kirchen­
bauvereins Mürzzuschlag.
Mürzzuschlag, 25. März.
Man ist i» den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern schon gewohnt, daß den Behörden
mißliebigen Vereinen bei ihrer Gründung alle möglichen
Hindernisse in den Weg gelegt werden; auch die
Gründer des Deutsch-evangelischen Kirchenbauvereins
Mürzzuschlag erwarteten nichts Anderes, besonders nachdem
der derzeitige Statthalter Sleiermarks, der Exminister
Clary als Klerikaler bekannt ist. Darum ließen sie, um
ja sicher zu gehen, die Satzungen durch einen unserer
besten Rechtsanwälte ansarbeiten, und trotzdem— ein
Verbot!
Hören wir, wie Gras Clary das Verbot zu begrün­
den sucht; er sagt:
„Aus den Bestimmungen der M 5 und 7 der
Statuten ergibt sich zwar, daß den Vereinsmitgliedern
die Verpflichtung zu Beitragsleistungen obliegt. Wie
aber in dem Z 6 der Statuten die Rechte der Vereins­
milglieder bestimmt erscheinen, sind auch anserncklichc
Bestimmungen in die Statuten über die Pfl cht n der
Vereinemitglieder anszunehmen."
Ja, was haben denn die Mitglieder eines Kirchen­
bauvereins für andere Pflichten, als zu zahlen, welche Pflicht
ja, wie der Herr Gras selbst zugibt, in den Satzungen
klar ausgedrückt erscheint? Wir zerbrechen uns ver­
gebens den Kops, um eine weitere Pflicht eines Kffchen-
bauvereinsmitgliedes zu ersinnen. Soll man vielleicht
die Mitglieder zum Ziegelschupsen und Mörteltragen
verpflichten, oder soll man in die Satzungen einen Punkt
aufnehmen: „Die Mitglieder des evangelischen
Kirchmlauvereins haben die Pflicht, für das Seelenheil
des Herrn Grafen Claiy täglich drei Rosenkränze und
drei Ave Maria zu bete» ?"
Die zweite Beanstandung ist so lächerlich, daß wir
uns als Angehörige dieses Staates, die wir ja doch siud,
säst schämen, sie der Oeffentlichkeit kundzugeben; kurz,
die Bildung des deutsch-evangelischen Kirchenbanvereins
ist nach dem Ansspruche des Herr» Grafen Clary „ge­
setzt und rechtswidrig".
Wir t östcn »ns über die Untersagung, werden
dem Herrn Grafen demnächst mit neuen Satzungen aus­
warten, geben ihm aber die Versichrung, daß cs ihm
nicht gelinge» wird, die evangelische Bewegung in
Steiermark aufzuhalten, und daß sinn römisches Husaren-
stückchcn auch im Reichsrathe nach dcss n Wieder-
zusammentreten die gebührende Beleuchtung erfahren
wird. Losvon Rom!
Tagesbericht.
Eine Petition gegen G. Klimt's Deckengemälde
"„Die Philosophie".
Man weiß, daß das meist unisiritteiie Objekt der
Sezessionsausstellnng dermalen Gustav K l i m t 's Bild
„Die Philosophie" ist, das als Deckenschmuck in
der Aula der Wiener Universität angebracht werden soll.
Die Partei der Jüngsten bebt es als ein Wunder­
werk modernster Kunst in den siebenten Himmel,
die Vertreter der alten Schule und der
süßen Gewohnheit dagegen verhöhnen es, ohne
Ostdeutsche Rundschau.
sich viel um die Ursachen zu kümmern, weshalb das
Bild Klimt's keine befriedigende Wirkung ausznübcn
vermag. Wir haben es versucht, nachzuweisen, daß das
Werk an der malerischen Unmöglichkeit der Aufgabe, wie
Klimt sie sich gestellt hatte, nalurnvthwcndig scheitern
mußte, weil das Wesen der Philosophie ohne plastische
Sinnbildlichkeit sich in Farbentönen nicht aus-
drücken lasse.
Nun erhielt der heftig lodernde Meinungsstreit
neuen Brennstoff: einige Universitätsprofessoren beab­
sichtigen, dem Unterrichtsminister eine Petition zu über­
reiche», i» der sie dem Wunsche Ausdruck geben, das
Klimt'sche Gemälde möge seiner Bestimmung als Decken-
schmnck der Aula nicht zugefübrt werden. Zu diesem
Zwecke wendeten sie sich in einem Rundschreiben an sämmt-
liche Universitätsprofessoren, sie mögen sich das Bild in der
Sezessionsansstellung anseben und dann ihre Zustim­
mung zur geplanten Petition ertheilen. Dieses Rund­
schreiben war gestern neben dem großen „Damenjour"
die Sonntagssensation der Wiener Blätter. Aus der einen
Seite sprach man von Reaktion und Gel hrtendünkel,
von dunklen „llkx-Heiiizelmäunchen" und zog Parallelen
mit dem Fall Lieber-Siuck, ans der anderen Seite er­
hoffte nian sich von der Petition der Universitäts-
prosessoren den ersten verheißungsvollen Schritt
zur gänzlichen Vernichtung der modernen Kunst. Bei
uns wird eben Alles nur vom Standpunkt der Partei
betrachtet und jede Partei bat ihre Scklagworte. womit
sie keck herumwirft, um ihre Unkraft und ihre Un­
fähigkeit zu verdicken. Wenn die Einen in dem
„Fall Klimt" ein Seitenstück zum Fall Lieber-
Stnck erblicken, so ist das eben so thöricht. wie
die Freuds der Anderen, daß die Modernen in den
Universitätsprofessoren ihre Vernichter gesunden haben.
D r Vergleich mit dem Foll Lieber-Stuck stimmt schon
deshalb nicht, weil in Lieber der Hochmnth des
deutschen Bildungspöbels sich i» wüsten Schimpforgien
(„Sclmiererei", „Tintcnklex", „Schreckgespenst", „Eier­
tanz". das waren Lieber's sanfteste Worte für den Fries
Stuck's) erging, während die Wiener Universitätsprofessoren
nichts Anderes sagten, als daß Klimt's Gemälde ihrer
Meinung nach nicht in den Renaissancerahmcn d s
Ferstet'schen Baues passe. Wenn man ihnen Klos des­
wegen das Recht abip-echen zu müssen glaubt, in
Dingen der Kunst überhaupt darein zu reden, io heißt
das das Kind mit dem Bade ousschütten. Schließlich
hat jeder Mensch, auch wer von Kunst nichts ver-
st'ht. das Reckt, sich seine Wohnung nach seinem
Geschmack eiuznrichten, und wenn die Wiener
Universitätsprofessoren in dem Bilde Klimt's
nicht den ihrem Geschmacks zusagenden Deckenschmnck
für die Aula zu erblicken vermögen, so muß es ihnen
unbenommen bleiben, ihrer Meinung dahin Ausdruck zu
geben, vorausgesetzt nur, daß sie es anständig thnn und
mit der geziemenden Hochachtung vor Werken der Kunst.
Also nur keine Uebertreibungen nach dieser oder jener
Seite hin und vor Allem keine Verdächtigungen, sondern
schön redlich »ach der Erkenntniß des Richtigen gestrebt I
In dem Falle K imt gibt es überhaupt nur eine
künstlerische und zugleich eine eminent praktische Frage:
Wirkt das Gemälde dekorativ, wie es als Deckenschmnck
unzweiselhast wirken sollte? Man denke sich über das
verichwimmende, unplastische Farbengerinnsel Klimt'- nur
eine ganz dünne Staubschichte gebreitet, frage sich d s
Weiteren, was dann von seiner mystischen Farben-
shmphonie übrig bleibt, und beantworte die Frage ohne
Paiteileidenschait und unbeeinflußt von de» Argumenten
besangener Lagerkritik. Allerdinas, wie die Verhältnisse
hier liegen, darf man mit einem offenen „Ja" oder „Nein"
nicht antworten, denn in Oesterreich weiß man nie, welche
Folgen eine so ehrliche Antwort haben kann, welche
Geister sie beschwört Dort lauert die Reaktion auf eine
günstige Gelegenheit, liier ein phrasenhafter Fortschritts­
wahn. Möglich, daß der Zufall ein erlösendes
Stichwort bringt; das Klügste jedoch wäre, wenn
Klimt in der Erkenntniß seines edlen Jrrthums
selber daraus verzichtete, daß sein vielumstrittenes Bild
ans der Decke der Aula ein ungeliebtes Justamcutdasein
führe. Freilich in O sterreich, zumal in Wien, nimmt
der Härtegrad der Köpfe in geon» irischer Progression mit
der Größe eines Irr hums zu. Und so müssen wir uns
d nn daraus gefaßt machen, daß die Wurfgeschosse, die
aus einem Par'eilager in das andere flieg-», Fragen
zeit gen, die weder mit der alte», noch mit der neuen
Kunst irg-no etwas zu Ihn» habe», sondern nur den
unkünstler sehen Gelüsten und Strebungen des Bil­
dungspöbels zu Gute kommen werden. —tr—
* Aus Dem Amtsblatte. Ernennungen.
Der Kaiser hat den Staatsanwälten Anton Kon­
to a l i u k a in Teschen und Dr. Emil C h r i st o p h in
Trovvau taxfrei den Titel und Charakter eines Ober-
landesgerichtsrathes verliehen- Der Ackerbauminister
hat den Administrationskomivfften der Forst- und
Domäncndircktion in Innsbruck Dr. Martin Klingler
zum Administrationsadjnuktcn ernannt.— Der Statthalter
rm Erzherzogthnme Oesterreich unter der Enns hat den
Offizial Franz Pichler zum Verwaltungsadjunkten,
den Kanzlisten Karl B! a s ch c k zum Offizial und die
Amtspraktikanten Friedrich C h u m. Alfred Walter
und Ludwig E h n zu Kanzlisten im Status der Beamten
der Wiener k. k. Krankenanstalten ernannt.
* Vom Konsulate. Der Kaiser hat mit Ent­
schließung vom 28. Februar die Berufung des Legations-
rathes i. Kategone Viktor Grafen Folliot de
Crenneville-Poutet zur Leitung des General­
konsulates in Tunis allergnädigst genehmigt.
* Todesfall.^Donners ag de» 22. d. M., um 7 Uhr
Früh, ist in S ch l a d in ing Herr Lisch »r. Ivo
Hütter im 47. Lebensjahre gest ben. Dr. Hötter
26 k März (Lenzmond) h so» Nx,' L«
War ein treuer Anhänger der dcutschnationalen Partei
vnd trotz seines anstrengenden Berufes rastlos für unsere
völkische Sache thätig. Schladming verliert au ihm einen
tüchtigen Arzt und einen stramm deutschen Mann. Aber
auch i» den weitesten Kreisen unserer Gesinnungsgenossen
wird sein Tod inniges Mitgefühl wecken.
* l'H. dcutschöstcrreichischcr Mittclschultag. Am
9., 10. und 11. April d. I. (Montag, Dienstag und
Mittwoch der Charwoche) wird der VII. deutschöster­
reichische Mittelschultag abgehalten. Der Theilnehmer-
bcitrag ist aus 2 K. festgesetzt. Anmeldungen und An­
fragen sind an Professor Dr. Eduard Maiß, II/1, Tabor­
straße 79/11, z» richten.
* Tie Staatsbahndirektion Wien verlautbart'.
Mit dem 15. d. M. wurde der Verkehr der gemischten
Züge Nr. 2352 und 2355 in der Strecke Kolom e a—
SopoW der Lokalbahn Kolonien—Sloboda Rnngurska-
Grube eingestellt.
* Borkonzcssion. Das k. k. Eisenbahnministerium hat
dem Herrn Dr. Moriz Daniel, Noiarssiibsiiiuten in
Wien, mit Erlaß vom 15. März 1900, Z. 9475, die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normalspnrige Lokalbahn von den Stationen
T c p l der Eisenbabn Marienbad—Karlsbad nach
W e s e r i tz auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Wiener»
* Nikolaus Tnmba si. Die Leiche Nikolaus
Dumba's ist teit gestern Früh in Wien. Im Makart-
z i m m e r des Duinba'jchen Palais, l, Parkring Nr. 4,§
ist Dumba mit außerordentlicher künstlerischer Pracht auf-s
gebahrt. Die Leiche wird heute Abends in die griechische
Kirche am Fleischmarkt überführt. Dienstag Vormittags
findet die Leichenfeierlichkeit statt. Nach der kirch­
liche Zeremonie, dir um elf Uhr beginnt und
eine Stunde dauern wird, wird sich Zug!
vom Fleischmarkt durch die Rothethurmstraße, über dem
S'efansplatz und die Kärutncrstraße zur Ringstraße bewegen
und diese übersetzend bei der Akademie der bildenden
Künste und daun beim Musikvereinsgebäude Halt'
machen, wo dem Verblichenen Nachrufe gehalten werden.t
Der Zug bewegt sich sodann bis zum Schwarzenbergplatz;
hier werden die Wagen bestiegen, die ihren Weg auf'
den Z-ntralfriedhos nebmen. wo die Bestattung im
Familiengrabe der Dumbas stattfinden wird.
« Professor Hofmokl -h. Gestern Vormittags ist'
in seiner Wohnung, i., Schottenring 4, der berühmte Ope­
rateur und Univeriltätsvrofeffor. der bisherige Vorstand
der m. chirurgischen Abthcilung des Allgemeinen Kranken­
hauses und Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im
Leovoldstädter Kindersvital, Hofrath Dr. Johann
Hofmokl, im 60. Lebensjahre gestorben. Professor
Hofmokl war am 9. Dezember 1898 vom
Schlag getroffen und hatte sich langjam, aber scheinbar!
ganz im Laufe des vergangenen Jahres erholt und hatte
sich Anfangs dieses Monats pensiomren lassen. In der
Nacht vom 22. auf den 23. März wiederholte sich der i
Schlaganfall.— Die Leiche Hos mokl's wird morgen
Nachmittags '/-3 Uhr vom Trauerhause. Schottenring,
Nr. 4 in die evangelische Pfarrkirche in der Dorotheer-!
gaffe überführt, daselbst eingesegnet und sodann auf dem'
Zeutralfriedhofe beerdigt werden.
* In Hamburg erreicht. Der Mechaniker Her­
mann Linder ist im Herbste v. I. nach Verübung-
zweier verbrecherischer Diebstähle aus Wien flüchtig ge-!
worden. Es wurde in Erfahrung gebracht, daß sich
Linder in Hamburg uni eine Anstellung in der dortigen
I r r e y a u st a l t bewerbe. Am 24. d. M. wurde er
auf Weisung der hiesigen Behörde dort in Haft ge­
nommen.
* Brandwunden erlitten. Sonnabend Abends i
hat sich in der Grüncthorgaffe Nr. 13 ein schwerer Un->
alücksfall ereignet. Die zweijährige Tochter des Tempel-!
dieners Wenzel K a r loW s k i, Stefanie, war kurze Zeit!
allein in der Wohnung geblieben. Der Vater hatte ge-!
schäftlich zu thun und die Mutter war einkanfen ge-i
gangen. Die kleine Stefanie kam dem geheizten Ofen zu
nahe, ihre Kleider fingen Feuer. Als Hilfe kam, lvar das'
Kind bereits tödtlich verletzt.
* Diebische Magd. Die 18jährige Magd Katha-t
rina Nogger hat am 17. d. M. ihrer Dienstaeberini
Marie Dallmayer, IV., Thcrsiamimgaffe 31,
Schmuckgegenstände und Kleidungsstücke im Werthe von;
ungefähr 800 Kronen gestoblen und wurde flüchtig. Am
Sonnabend wurde sie in Kleinreifling in Oberösterreich>
festgenommen, nachdem sic in Klagenfurt der nach­
suchenden Gendarmerie noch entschlüpft war.
* Blutvergiftung. Der 35jähnge Kutscher Stefan
W u gos ch i tz ist am 24. d. M. Abends in Simmering,
Hauptstraße, bewußtlos zusammengcstürzt und wurde von
der Freiwilligen Turnerfeucrwchr in bas NudolfSspital
gebracht. Wugoschitz hatte sich vor fünf Tagen während
der Arbeit mit einem ro st igen Nagel leicht geritzt,
die Verletzung aber nicht weiter beachtet. Nun ist eine
Blutvergiftung eingetreten und der Mann schwebt in
Lebensgefahr.
* Ucberfahren. In der Bognergasse im i. Bezirke
wurde gestern Vormittags um 10 Uhr der Schaukbursche
Ludwig Fleischhacker von einem Stellwagen über­
fahren und schwer verletzt.
Gerichtrsnal.
W i en 26. März.
Drei Schriftleiter angeklagt- und frei-
gesprochen- Am 22. d. M. wurde im Kreisgerichte
Eger über die Herren Norbert Jahn, verantwortlichen
Schriftleiter der „Egerer Nachrichten", Karl
Lins. verantwortlichen Schriftleiter der „Ascher
e i t ung" und Wendelin Lederer, verantwortlichen
chriftleiter des „Boten aus dem E g e r t b a l»j


[ 2023-06-29 10:48:47.862 - 19000326 - Seite 3 ]
Nr. 84
Montag
in Falkenau zu Gericht gesessen. Alle drei waren wegen
des gleichen ,,Vergebens" angeklagt. Die Anklage
besagte, daß ein vom jungtschcchischen Abgeordneten
B a r a für die „Radikalni Listy" geichriebener Aufsatz,
der den bekannten Mädchenmord nn Polna zum Gegen-
llande batte, in einem anderen tschechischen, in Kolm er­
scheinendem Blatte beschlagnahmt wurde, während er in
dem ersterwähnten Blatte, sowie in einer Flugschrift un-
beänständet blieb. Das Konsiskationserkenntniß wurde,
jedoch nur t schechi s ch, im Prager Amtsblatte ver­
öffentlicht. Wie fast die gesammte deutichvölkischc Presse
Böhmens und die in anderen Kronländern. druckten auch
die oberwähnten drei ZeiMngcn diesen Aufsatz nach einer
llebersetznng des in der nichtbeschlagnahnuen „Radikalni
Listy" befindlichen Textes ab. Der so vielfach bekannt­
gewordene Staatsanwalt Koft i a l erhob nun gegen die
genannten Schriftleiter die Anklage wegen Vergehens
nach s 24 P.-G. (Verbreitung einer verbotenen Druckschrift).
Bei den Verhandlungen nahm nun der Herr
Staatsanwalt den Standpunkt ein, daß ein Schrift­
leiter inOe st erreich eben alleSvrachen,
die in diesemStaate gesprochen werden,
kennen müsse, n m s o d i e K o n f i s k a t i o n s-
e r k e n n t u i s s e s ä m m t l i ch e r A m t s b l ä t t e r
Oesterreichs lesen zu können. Als Ver-
thcidiger des Herrn Norbert Jahn erschien Herr Vizebürger-
meister Dr. Alfred B e rna r d i n, für die beiden anderen
Herren Landtagsabgeordneter Dr. Reiniger. Die
Herren Vertheidiger wiesen darauf hin, daß die Angeklagten
in diesem Falle kein Verschulden treffe, da sie durch
Nichtkenntniß des Tschechischen einfach außer Stande
waren, das Verbot zu kennen. Dr. Reiniger wies ferner
darauf hin, daß, wenn die Gantsch'fchen Sprachenverord­
nungen zu Recht bestanden haben, auch das Konfis-
kationserkenntnitz in beiden Sprachen hätte veröffentlicht
werden muffen; waren diese Verordnungen aber un­
gesetzlich, dann hätte das Erkenntniß in deutscher
Sprache publizirt werden müssen. Außerdem wies Dr.
Reiniger darauf hin, daß man gegebenen Falle? von den
Schriftleitern auch verlangen könnte, sie müssen die
Volizciverbotc der Verordnungen der vormärzlichcn Zeit
kennen. Die Ausführungen des Dr. Bernardin lauteten
ähnlich: außerdem bemerkte Herr Dr. Bernardin noch, es
würde gewiß Niemand einfallcn, einen Schriftleiter
zum Beispiel in Eger deswegen anzuklagen, weil er die
deutsche Uebersetzung eines in Laibach erschienenen
und dort beschlagnahmten slovvenischen Aufsatzes in Un-
kenntniß des slovenischen KönfiSkationserkenntnisses uach-
druckte. Was aber für das Windische in Laibach gilt,
muß auch für das Tschechische in Prag gelten. Der
Gerichtshof schloß sich den Ausführungen der Ver­
theidiger an und fällte ein freisprechendes Er­
kenntniß.— Derselbe Fall trug sich mit dem gleichen
Ergebnisse kürzlich in Brüx zu.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Jagd aus das Kommando Olivier's.
London, 26. März. Noch einer Depesche der
„Times" aus Rouxville vom Vorgestrigen rückt
Olivier mit einer starken B u r e n st r e i t-
ma ch t und 15 Geschützen von Ladybrand
nach Norden vor. Vom Basuwlande aus wurde ein
großer Wagenzug der Buren gesehen, der sich gegen
Clocolan zu bewegte. Es besteht die Möglichkeit,
daß F r ench denselben a b s ä u g t.
Die Besetzung des Oranjcstaates.
London, 25. Marz Neuter's Office meldet ans
Norwalspout: General C l e m e n t s ist Donnerstag
Früh in P h i l i p Pol i s cingelroffen. Im Distrikte
von Colesberg wurden mehrere Verhaltungen von
Ausständischen vorgenommen. Au die Burghers wurde
die Aufforderung gerichtet, die Waffen auszuliesern, was
auch Viele tbaten. Freitag verlas General Clements
in einer Versammlung der Burghers in englischer
und holländischer Sprache von General Roberts
erlassene Proklamationen, in w-lche» die Burghers zur
Eidesleistung ausgefordert werden, daß sie sich nicht nähr
am Kampfe betheiligcu werden. Denjenigen, welche dies
thun nud früher keine Rolle in der feindseligen Politik
gespielt haben, wird erlaubt werden, aus ihre Farmen
zurückzukehren. Der holländische Lauddrost und der
holländische Sheriff wurden unter englischer V-rwaltnng
in ihre Aemter eingesetzt. Die Burghers beginnen den
Eid zu leisten.
Gefährliche „Spaziergänge".
London, 25. März. Eine Depesche des Marschalls
Roberts aus Bloemfontein vom 24. d. M. meldet: Zwei
Oberste, ei» Kapitän und ein Leutnant
der Garde, welche acht Meilen vom Lager von Modder-
Rirer entfernt einen Spazierritt machten, wurden
p l ö tz l i ch v o n B u r e u a n g e s ch o s s e n. Der
Leutnant wurde g c t ö d t e t, die anderen
Offiziere schwer verletzt. Ein Offizier
schwenkte ein W c i ß e s T u ch, worauf die Bure» den
Verwundeten zu Hilft kamen und sic noch einer Farm
trugen. Roberts fügt hinzu, daß die von den Buren
verwundeten Gardcosfizicre iu Bloemfontein sind und
ihr Befinden gut ist.
Ter Entsatzvcrsuch für Mafekiug.
London, 26. März. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Warrenton gemeldet daß Sonnabend eine Ab.
theilung Buren zum Flußuser schlich, um die Engländer
zu überfallen, aber entdeckt und vertrieben wurde.
London, 26. März. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Bloemfontein vom Gestrigen meldet: Ueber Bulawayo
eingegangene Nachrichten vom Oberst Baden-Powcll be-
besagen, daß sich a m 1 3, d. M. (I) i» M a s e k i N g
Alles wohl befand. In den letzten Tagen vorher
Ostdeutsche RunLschinrZ 2g; Mrz (Lrrrzmond) 1900 Zeit, L
hätte die Einschließung seitens des Feindes bedeutend
nachgelassen.
Einfall der Engländer in Transvaal.
London, 26. März. „Morning Post" meldet ans
Crocodilcpools vom 19. d. M.: M afe k ing wurde
am 13. und 14. d. M. von den Buren h e s l i g be­
schösse n. Eine kleine Abtheilung, die einen Streiszug
cinssüürle, tödtete mehrere Buren und erbeutete deren
Pserde und Gewehre. Die englische» Verluste betragen
etwa zwöls Mann.
„Daily Telegraph" berichtet aus Mmberley vom
25. d. M.: Eingebrachte Gefangene melden, daß eine
Abiheilung Kavallerie in Transvaal ein-
gerücki und bis zu eiuem Punkte 18 englische Meilen
nördlich von Christiana gelangt sei.
Der Afrikandcranfstand.
London, 26. Marz. Neuter's Office meldet aus
Barkfty vom 24. d. M.: Donnerstag wurde amtlich
gemeldet, das G r i q u a t o w u v o u 400 Buren
lv i e d e r b e s e tz t w o r d e u i st. Gestern ging
von Kimberley eins Abtheilnng ab, um sie von dort zu
vertreiben. Die Buren haben alle loyal grsinnte» Ein-
wobner von Gnquatown einschließlich der Frauen iu's
Gefängmß gesetzt.
Die Niederlage Oberst Plunrcr's.
London, 24. März, 8 Uhr 20 Minuten Vor­
mittag?. Aus Kroonstad wird gemeldet, Kommandant
S n y m a n schlug in zweitägigen Gefickten die
E u t s a tz k o l v u n e P l u m e r's beim Mungua-
baneberg und warf sic auf die Station Ramonsta, 180
Kilometer nördlich Mafekiug, zurück. („M. N. N.")
Vom Burcnlagcr bei Kroonstad.
London, 24. März, 8 Uhr 42 Mumien Vor­
mittags. Die letzten Nachrichten aus Kroonstad bestätigen,
daß die Buren dort e n t i ch l o s i e n Wider­
stand l e i st e n wollen. I o u b e r t koinmandirt die
Föderirftn, die staike Artillerie besitzen. Die Stadt selbst
ist durch V e r s ch a n z u n g e u zn einer Art Festung
verwandelt und birgt große Masse» Proviant. Von
Demoralisation i st nichts zu be­
merken, die Kommandos glauben zuversichtlich, jeden
Angriff abschlagen zu könne».
London, 24. März. Aus dem Burenlager bei
Kroonstad wird über Prätona von gestern gemeldet:
Die Buren werden in großer Anzahl inobil gemacht und
scheinen entschlossener als je zur Fortsetzung des Kieges zu
sein. D'r Ausruf Krüger's hat den besten Erfolg erzielt
und gezeigt, daß die Regierung fest bleibt. Die Eng-
länder find noch immer in Bloemfontein und arbeiten
im Süden an der Wiederherstellung der Eisenbahn von
Norwalspout. Wir haben bis jetzt noch keine B e-
st ä t i g u n g über die Gefangennahme des
Generals Gatacre erhalten, doch berichtet man
uns, daß bei Lobatsi drei Engländer, darunter ein
Leutnannt, von unseren Truppen gi-sangen sind. Wir
erbeuteten 14 Kisten Munition und viele Pferde.
Englische Fricdensversichernngen.
London, 25. März. Beim Festmahl der Munizipal,
verbände hielt gestern Handelsminister Ritchie eine Rede,
in welcher er die Angaben französischer Blätter, daß
England nach glücklicher Beendigung des südafrikanischen
Krieges Frankreich angreis en wolle, als einen
großen Jrrthnm bezeichnete. Jeder Engländer
wüiftche mit den Nachbarn jenseits des Kanals ans
gutem Fuße zu stehen. Keine Regierung könnte einen
Tag am Ruder bleiben, wenn ihre Ansichten in dieser
Hinsicht den Wünschen des Volk-s zuwiderliefen. Der
Frieden sei das höchste Interesse Englands, welches
wüniche, daß die Beziehungen zu den Freunden im Aus­
lände niemals anders als herzlich sein mögen.
Lühmischcr LauLtng.
Prag, 26. März. Anträge wurden eingebracht von
dem Abgeordneten Pacak und Genossen, betreffend die
Durchführung „des gleichen Rechtes" der tschechischen
Sprache bei den Gcrichlen und Staatsbehörden in
Böhmen, von den Abgeordneten Dr. Vergelt, Nitsche
und Genossen, betreffend die Einrichtung der Aemter auf
Grund der Sprachenverhaltnisse, von den Abgeordneten
Siegmund, Eppinger und Genosten, betreffend die Fort­
setzung der Abgrcnzungsarbeitcn, und von den Abge­
ordneten Siegmimd. Dr. Zdenko Schücker und Genossen,
betreffend die Errichtung von Landtagsknrien.
Morgen findet keine Lmidtagssitzunc, statt, über­
morgen finden die Wahlen in die Kommissionen statt.
Die jesuitischen Hchpredigten in Gra;.
Graz, 26, März. Gestern sauimelftn sich nach der
Konferenz Ws L. Freund i» der Sladtpsarrkirche bei­
läufig 500 Perwnen an und zogen singend durch die
Herrengasse zum Hanplpfttz. Bei dem Kalser Joses-
Denkmal wurde die Menge von der Wache zerstreut,
wobei zwei Verhaltungen vorgenommen wurden.
Dandtagsmahl in Brünn.
Brünn, 26, März. Bei der heute vorgenommenen
Wahl eines Landtagsabgeordneten aus dem I. Wahl-
törpcr des mährische» Großgrundbesitzes wurde an Stelle
des Statthalters Grasen Zicrotin, welcher sein Mandat
»iedcrgclegt hatte, Reichsrathsabgeordneter Moriz Graf
Vetter v. d. Lilie mit acht giftig abgegebenen Stimmen
gewählt.
Die Delagoafrage.
Bern, 25. März. Der Schiedsspruch in der
Delagoaeisenbahnsrage, welcher am Montag den bethei.
ligten Parteien zugestellt werden sollte, ist um einige
Tage hinausgeichoben werden, und zwar wegen gewisser,
ini Augenblicke der Unterzeichnung durch die Schiedst
richter zu Tage getretener Schwierigkeiten. Diese betreffen
nicht die Festsetzung des Eiilschädigungsbetrages, welcher
cinsürallemal bestimmt ist, sondern die Vertheilnng desselben
unter die vier, im Grunde derselben Gesellschaft angc-
hörenden, durch England und die Vereinigten Staaten
vertretenen Gruppen Erftschädigangsberechftgten. Wahr­
scheinlich wird das Schiedsgericht die Vertheilnng der
Entschädigung den Parteien überlasser. Die obwaltenden,
überdies untergeordneten Schwierigkeiten dürsten dem­
nächst behoben sein.
Ofen-Pest, 26. März. Der Korpskommandant von
Pest, Prinz Georg Lobkowitz, soll in Groß-
Meseritjch voni Schlage getroffen worden sein.
Berlin, 26. März. Der „Lokalanzeiger" meldet
aus Bochum vom 24. d. M.; Auf dem Hoch-
oftnwerke der der Union in Dortmund gehörenden
Heinrichshülte bei Haltirgen ereignete sich
e in s chwe r e s Unglück. Der Hochofen erlitt
einen Bruch und stürzte zusammen, wodurch zwei Arbeiter
getödtet, zwei Personen schwer und drei leicht verletzt
wurden. Unter den L tzleren befindet sich der Chef des
Werkes.
^ Paris, 26. März. Graf Benedetti liegt in
Fontainebleau im Sterben.
Paris, 25. März. Das Konzert Siegfried
W a g n e r's Patte einen großartigen Erfolg, es erzielte
die höchsten Einnahmen, die bisher überhaupt noch mit
einem Konzerte gemacht wurden. (Bemerkenswertb ist,
daß vor 40 Jahren, am selben Tage, nämlich am
25. März 1860' Richard Wagner in Paris
aiisgepfiffeu wurde. A. d. Schstlig.)
Vslksivirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 26. März.
Die Tendenz war heute fester, doch konnte sich kein
nennenswertheS Geschäft entwickeln. Die Reportsätze be­
trugen 5—5'/. Perzent. Valuten blieben fest.
Kredit 235.50. Kredit ungariiche 187 50, Angloi
124.75, Union 155.—, Bankverein 135L5, Länderbank
117.50, Oefierreichische Bodenkredit 252.—, Tabak-!
aktien 15125, Alpine 262 50, Rima 301.50, Prager-
Eisen 588— Staatsbahn 133.50. Elbethal 1S2.25, Löm->
Karden 25.60, Oesterreichffckie Kronenrente 89.50. Un­
garische Kronenrente 91.60. Matrente 99.25, Oester-
reichische Goldrenre 98.30, Ungarische Goldrente 97.30.
Silberrente 99.10, Kommunal —. Türkenlose 121.50,
Napoleons 19.29. Marknoten 118.65, Rubel 2 56,>
Nordbabn 295.50, Dampfschiff 73—, Nordwestbahn
1l6.25.s Straßenbahnen R. L 136.—, Ilt. L 131,—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
26. März 1900.
Die Fruchtbörse verkehrte flau, und es konnten sich
nur die Kurse vom letzten Sonnabend behaupten.
ES notirteii: Frühjahrsweizen 7.69 bis 7.68: Mai-
Juni-Weizen 7.70 bis 7.71; Herbstweizen 7.90 bis -.-;
Frütffcibrsbafer 5.30 bis 5.28; Mai-Jimi-Hafer 5.34
bis 5.33; Herbsthafer 5.60 bis 5.61: Frühjahrsroggen
6.70 bis 6.71: Mai-Juni-Noggen 6.74 bis 6.73: Hertftt-
rogaeii 6.89 bis 6.90: Mai-Juni-MaiS 5.62 bis 5.63:'
Juli-Aiigust-Mais -.- bis --, Mai-Nevs 13.40 bis
13.50.
Knust und Wissenschaft.
Raiinuiidtheater. Als letzte Gastrolle spielte
gestern Herr Ferdinand Bonn den Franz Moor,
spielte ihn, wie vorausznsehcn war, höchst inreressant
und mit einer Menge neuer, packender Einzelheiten.
Wie er. um nur ein einziges Beispiel anznfühien, den
Körper seines Vaters, dem er durch die
erdichtete Nachricht vom Tode Karl's den
Gnadenstoß versetzt zu haben glaubt. best ht,
betastet, beschnüffelt, um sich von seinem Hinscheiden
zu überzeugen, das allein ist ein Meisterwerk der Dar-
stcllungskuiist. Dagegen verzichtete Herr Bonn theilweise
auf jene allerstärksten, nervenerregenden Wirkungen, die
mit der Traumerzählung im letzten Auszuge auch ein
weit minderer Darsteller als er erzielen kann. Wir
glauben seine Gründe für diese merkwürdige Mäßiguna
zu verstehe». Was die übrige Darstellung der „Räuber"
am Raiinnndtheatcr betrifft, so bot sie uns
eine Anzabl angcncbmstcr Ueberraschungen. Da ist vor
Allem Fräulein F e l d b a m in e r als Amalia lobend
zu nennen. Herr Wirt h als Karl Moor lprach die
tönenden, brausenden Schiller'schen Phrasen mit Schwung,
Reinheit und Wärme: freilich fthlt ihm der Ausdruck der
böchsten Leidenschaft. Ganz ausnehmend gut fand sich Herr
Popp mit der Roll« des Spicgelberg ab. Wir
babeu ihn immer für einen recht verwendbaren Schau-
ipieler gehalten, gestern aber übcriras er alle unsere
Erwartungen. Recht gut waren Herr R a e d e r
(Schweizer). Herr Balajthy (Roller) und Herr
Lackner (Kosinsky). Herr Heller holte sich mit der
humorvollen Darstellung des Abgesandten einen Separat-
applaus. Minder.befriedig! haben uns Herr I e n s e rft
als Hermann und Herr Guttmann als Schusterle
Ganz unzulänglich aber war diesmal Herr Pol l and t!
als alter Moor. Die Ausstattung und Jnszenirung war
einige kleine Anachronismen abgerechnet, vortrefflich.'


[ 2023-06-29 10:48:47.862 - 19000326 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
«Deutsche Rundschau.
2"« März (Lenzmond) 1900.^
Nr. 84
Nun aber eine ernste Frage: Wer oder was m
aller Welt hat die Direktion des RaimunL-
theaters veranlaßt, der Aufführung der „Räuber" jene
erste Ausgabe des Stückes M Grunde zu legen, nach der
Franz Moor sich nicht tödtet, sondern von de» ein­
dringenden Räubern ergriffen, vor den Hauptmann ge­
schleppt und von diesem in den Hungerlhurm geworfen
wird? Wer hat diese Geschmacklosigkeit aus dem Ge­
wissen?... —ü—
— Eleonore Düse eröffnet mit ihrer Gesell­
schaft Sonnabend den 31. d. M. im Theater
an der Wien in Seconda Llozlis
(„D ie zweite Frau") eine Reihe von Vor­
stellungen. Der Kartenverkauf zu dieser und den folgen­
den Vorstellungen bat heute Montag an den. beiden
Tageskaiscn bereits begonnnen. Eine Vorverkaufsgebuhr
wird nicht eingehoben.— Frau Ilka Palmay be­
ginnt morgen Dienstag im Theater an
der Wien als Henri in Heubergerger's „Oper n-
b a l l" einen Zyklus von Gastvorstellungen.
— Die Vereinigung ö st erreich i scher
bildender Künstler und K ün st l e rinnen
veranstaltet nach ihrer gegenwärtigen Ausstellung von
Werken ihrer ordentlichen Mitglieder, welche bereits
Anfangs April geschlossen wird, eine Ausstellung von
Werken ihrer außerordentlichen Mitglieder.
Anmeldungen von Werken zu dieser e r st en, vom 15. April
bis Anfangs Mai d. I. in Wien stattfindenden Amateur-
ausstcüung, an der sich sowohl Herren als auch Damen
betheiligen können, sind bis zum 30. d. M. an „das
Sekretariat der Vereinigung im Ausstellungsgebaude,
^l>., Mariahilferftraße 8, zu richten, wo auch me näheren
Bedingnisse und Anmeldungsformularien erhältlich find.
Josef Kogler. Zur Erhöhung der Thomas­
mehlpreise im Jahre I960. Einige Beiträge zur
Stellungnahme der Landwirthe in der Thoniasmeblfrage.
Hcrausaegeben vom Deutschen land- und forstwirthschaft-
lichen Bczirksvcreine in Gabel. Kl. 8°, 40 Seiten. Prag,
1900. Selbstverlag des Vereins. Die „Wiener landwirth-
schaftliche Zeitung" vom 3. März 1900, Nr, 18. schreibt:
Der gegenwärtig entbrannte Thomasmehlkrieg laßt dieses
erscheinen.
Tbomasmehltheuerung. Die Schrift kann Jedem, der
sich in dieser Frage sachlich informwen will, auf das
Lebhafteste empfohlen werden. Dagegen müßten nur m
wissenschaftlicher Hinsicht wohl einige Vorbehalte
macken. Insbesondere scheint uns die Stellung der
k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation m
Wien hinsichtlich der Bewerthungsfrage, sowie die ganz
unmotivirte Verauickung der letzteren mit der Frage der
Preissteigerung nicht ganz vorurtheilsfrei dargelegt. Doch
davon abgesehen, muß der Schrift, die durch lcbbatte
Schreibweise, sowie durch scharfe Polemik und zahlreiche
Ausfälle gewürzt ist, vollste Anerkennung gezollt werden.
Von druMtii Hochschulen.
Liedertafel Der deutschen Studenten" in
Krag. Die Wahlen für das Sommersemester 1900
hatten folgendes Ergebniß: Obmann: l ^»< ,vrani
Jnarisch: Obmann-Stellvertreter: meck. Julius Walter:
Kassier:» sd. Karl Zeh: erster Schriftführer: zur. Franz
Müller: zweiter Schriftführer: ol,A». Adolf Pinsker:
erster Notenwart: m>. Alois Albert: zweiter Notenwart:
Eä. Karl Hüttner: Ersatzmänner: sur. Ernst Klarner:
ffMellir -'
zur. Rudolf Melliva: msd. Robert Sandner: Chormeister-
Stellvertreter: im-. Karl Jedlitfchka: Fuchsmajor: rsctw.
Karl Schröter.
Äns den Vereinen.
An den Deutschnationalcn Verein für Oester­
reich treten in Folge der erlangten Ausdehnung, sowie
seiner stetig zunehmenden Bedeutung für die Entwicklung
der radikalnationalen Bewegung immer größere und
wichtigere Aufgaben heran, zu deren gedeihlicher Lösung
beträchtliche Geldmittel ersvcherlich find. Angesichts
dieser Tbatsachen ist es unbedingte Pflicht aller Mit­
glieder, ihre Jahresbeiträge pünktlich einzuzahlen, um
dem Vereine nicht noch unnöthige Kosten durch Mahn­
briefe zu verursachen. Der Vorstand hofft zuversichtlich,
daß diese wenigen Zeilen genügen werden, um alle noch
säumigen Mitglieder zu veranlassen, den Jahresbeitrag
von 2 K. mittelst Posterlagschein oder Postanweisung
zu Händen des Vorstandsmitgliedes Herrn Emil Karrer,
Wien, l., Rathhausstraße 13, umgehend einzujenden.
Heil I
Die Südmark-Ortsgruppe Kufstein wählte
in ihrer Hauptversammlung am 23. d. M„ welche im
Bade Kienbergklamm stattfand, Georg Buck au e r,
Zementfabrikanten, zum Obmann: Dr. Franz Moritz,
Advokaturskonzipienlen, zu dessen Stellvertreter: Anton
Schluifer, Gemeinoeverwalter zum Sckriftwart;
Josef Guggenberger. Fahrradhändler zum Zahl­
meister: Dr. S t r e l e, Rechtsanwalt, zum Beisitzer. Dem
in Folge Uebersiedlung nach Brixen aus dem Ausschüsse
geschiedenen bisherigen Zahlmeister Hans Konrad wurde
für seine emsige Thätigkeit der Dank ausgesprochen. Die
Ortsgruppe hat im abgelaufencn Vereinsjahre im Ganzen
580 K. an die Hauptleitung gesendet, darunter 400 K.
als Ergebniß des im Vereine mit den Ortsgruppen des
Bundes der Deutschen in Böhmen und des Deutschen
Schulvereins zu Gunsten des Kindergartens in St. Jakob
bei Bozen veranstalteten Festes. Die Mitgliederzahl
betrug 64.
Ortsgruppe „Josef N. v Sckieffel" des
Deutschen Schulvereins. Dienstag den 27. d. M,
8 Uhr Abends, findet in Zeininger's Gastwirthschait,
il., Obere Augartenstraße 74, die diesjährige Vollversamm­
lung der Ortsgruppe statt. Die Mitglieder werden ersucht,
bestimmtest zu erscheinen. Gäste sind berzlichst willkommen.
Mitgliederamneldungcn können au den Obmann
Dr. Julius Zawischa, u., Pillersdorfgasse 9, gerichtet
werden.
Alpenverein. Mittwoch den 28. d. M.,
Abends 7 Uhr findet im ebenerdigen Vortragssaale der
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften die Monats­
versammlung der Sektion „Austria" des Deutschen und
Oesterreickischen Alvenvereins statt. Vortrag des Herrn
Universitä sdozenten Dr. Rudolf .Heberdey: „Wande­
rungen in Licicn" unter Vorführung von Skioptikon-
bildern.
Mederösterreich'scher Gebirgsverein. Dieser
alpine Verein, welcher derzeit über 30N0Mitglieder zählt,
feiert Heuer das Fest seines zehnjährigen B c-
stand e s, aus welchem Anlässe am S 0 nnt a g d en
8. April (nicht, wie ursprünglich angekündigt war, am
25. d. M.), Nachmittags 3 Uhr, ein F e st m a h l im
Sofiensaale stattsindet (Festmah karlc 4 Kronen), mit
welchem eine Ausstellung über die zehnjährige Thätigkeit
des Vereins verbunden wird. Diese A u s st e l l ung
ist auch bereits am Sonnabend den 31. d. M. Nach-
Dittags, am Sonntag den 1. April Nachmittags uiü>
Abends, am Montag den 2. Avril Nachmittags und am
Mettwoch den 4. April Nachmittags und Abends für
Mitglieder und Gäste unentgeltlich im Vereinsheim, 1.,
Nibelungengasse 9 (Müller's Gasthaussaal im Gebäude des
Ingenieur- und Architektenveretns), zu besichtigen. An­
meldungen zum Festmahl werden bis 3. April in der
Vereinskanzlei, viii., Lerchenfelderstraße 162, entgegen­
genommen.
Deutscher Bezirksverein i» Wren-Maria-
y"s. Die Mitglieder dieses Vereins werden ersucht,
heute Montag den 26. d. M., '/,8 Uhr Abends, zu einer
zwanaslolen Besprechung in R. Finks Gastwirtschaft,
vi., Kanalgasse 8, zu erscheinen.
Deutscher unv Oesterreichischer Alpenverein.
Sektion Wien. Heute Montag
Skiopttkonvortrag. Neue Bilder des Herrn Dr. Hans
Brun: Zermatt und Berner Oberland. Ort: Urania­
theater. l.. Wollzeile Nr. 34.
Deutscher Bezirksverein für den V. Bezirk
Wiens. Alle Dienstage findet m Karl Hamberger's
Gasthaus, v., Schloßgasse 5, eine Zusammenkunft der
Mitglieder statt. Die Gesinnungsgenossen des Bezirkes,
welche dem Vereine noch nicht angehören, werden ebenfalls
freundlichst emgeladen.
Stelzhamerabend. Der Verein „Ludwig An­
zengruber veranstaltet heute um st-8 Uhr Abends,
im Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbevereins
(>„ Eschenbachgasse 11) einen Stelzhamerabend. An diesem
Abende wird Herr Hofrath Dr. Mar Eugen Burckhard
den„ einleitenden Vortrag halten und Fräulein Amalie
Schönchen, Mitglied des k. k. Hofburgtheaters, Ernstes
und Heiteres aus den Dichtungen Stelzhamer's zum
Vortrage bringen. Karten zu dieser interessanten Ver­
anstaltung sind zum Preise von 4 K.. 2 K., 1 K. und
60 H. beim Portier des Niederösterreichischen Gewerbe-
Briefkasten.
Für nnverlannt einnesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleiluna keine Vereint-
wortuna.
O. W. Briefe an die beiden Abgeordneten find jetzt
nach Prag (Landtag) zu richten.
M. K. Wenden Sie sich an den Touristcnklub,
Wien, 1., Herrengasse: dieser veranstaltet ia die Reise.
HHeclter von Heute.
Hofburqtheater: „Ehrenschulden." „Hans Lange."
Alttaug 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Die Götterdämmerung." Anfang
7 Uhr.
Stadttheater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
ft,8 Uhr.
Deutsches Bolkstbeater: „Auf der Sonnenseite."
Anfang '/,8 Uhr.
Naimunvtheater: „Lola." Anfang st-8 Uhr.
Theater an der Wien „Fortunio's Liebeslied."
„Leichte Kavallerie." Anfang 7 Uhr.
Carltheater Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Zwei glückliche Tage." Anfana 0-8 Uhr.
Theater in der Josefsladt: „Mamselle Tourbillon."
Anfang Uhr.
Jankschtkeater: „Hundert Jungfrauen." Anfang
M8 Uhr.
Lraniatheater: Abends '/,8 Uhr: „Aus dem Hoch­
gebirge der Schweiz."
Wien,
t. Sc)-.
Neuer Markl 13.
Gegründet 1858.
Kei Gin» und 'Derffcnrf von Wertkpapreven und VorncuHrne aller öankrnätzrgen Rsprctfenranzenr
Transaktionen bestens empfohlen: wr»
ArrkcHberggaff« I».
W en g affe t6.
Llorrdsdsrf,
Arn Kpiy Ar. l.
I« L LsMßH
8»-» «L» -».>«-
KünstberHuus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
2? Iahres-Auüstellurrg.
Töavck! geöffnet von s Uhr solid bis s Uhr NxchmittagS. Knsiaschlust '/.5 Uhr.
Enckiilteprei» i Krone, an So»»- u»d Feiertagen ab S Uhr, 4d Heller.
MKM>^
tztckUUüt Ammcher.
Heute und täglich
Wb" LcsAlex
6rLatsurs ckss Valsss Dourbillou st
und das glänzende
rNävz-Lrograrnin.
Kassa-Eröffnung 7 Nhr Beginn präzise
8 Uhr
Nach der Vorstellung: ^a^eolaure:
Aigeunsrmusik bis 5 Uhr früh.
SlliM Merner Wuüött
i, Be»., kroiowratring V.
Täglich abevd» >/»8 Uhr: Sensationelle
Borstellung von
6eöiknet 9—7 l7Lr.
1 L.
Rens, rätbieihnsts, unergründliche, hie,
noch nie gezeigte Experimente des Oe-
rniriSmus, Somnambulismus, PihÄo-
logie, Fernwirknng, Anannustik und
Spiritismus. Der L-ift-rspiick von
> kieiau, MSdiing und Vrunoci, da»
! Nl.ch- u. S«h,rn«»Inv». Sperrige
! s, 3, p und itkrone Billets von I« Uh
— i früh den ganze» Tag im Borst-llungs-
! iokaic Nolowratring 7. Jeden Sonn-
Deutsche Postkarten.! «K«:
Stets neue Muster 2» Stück il st. I----un°M>«k.in,«>>rs,eN„nM°ka,e. S°v>.
Nur gegen Voreinsendung des Betrages,
Friede. Schalk, Wien, 6
Gtßtl! ÄlkilPhIliW
Zeinen, Bottzcuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, ^Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bftt-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, leide- stoffe, bann
Pendel- und Tafchen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. re.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte brieil.
NcreL Schindler
vrot Handelsfirma. Wien. 44S-
5 Bez. Stollbcrggaise 43,
«l. deutscher
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh, Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
iimkii-üMdMWÜgn
aus bestein Natur, ll-
»-. Cbffon.
W' Nnterhoserr aus
A' Uöpper, Gr dl uud
^ HtiLbleinen.
TLravaLei», Nlan-
cketten, trägen
nur eigenes Erzeug­
nis. Vielseitige An­
erkennung »ür vor­
züglichen Schnitt u
-7«, solide Nusfübrung
'Bestellungen n. Maß.
Wasche* n. Wirkwarenhaus
I. Akexandsr»
Wir», 7 Bei, Aeubaugassc 15
Dk- Dreiianser ialse,
« schiiftviahr.^-
Spezial-Breislouram gratis.
ren»>md ktnabenkletver
> dei 'Alois Decker,
7. Bez,, Westbahnftrabe^,
Ueberzieher-, .von N-"-
Anzüge. .---. kA-—
Haveiok, wssserd., ».»-
rwaben-Scbnlanziigo...„ S«"'
'rchlafröcke».-„ ".--
LchwarzcAiizüge ».Aracks «eroen
ohne Einsatz ansgeiiehen.
Den geehrten Herrschaften
die weiblicher Dienstperional brauchen
cinpsehlcn wir aus das angelegentitchsto
Just in: der Kran Leopoldine
OH!Y, Praterstr. S», 7SS7
TllnilikrtillFtDkils
XV. Henriettenplatz
(Reslfch«lgebäLde>
Tnrnzeite«:
Jirnokng mü» Frettna
e,»»«» »»»
r>»»isch« (-»»«s«»» rr»e»»tt>
»«rtz«».
Mittzllldsdeitrag wsmrtt. K kr
Jünglinge unter t» Jahre»
ltz»gl««»e> »« kr.
2ur oouisnten KkZyi-ffung aller Kettungen Lffeotsn unc! Valuten destsne smp^klvn:
VV ««K «e 1 sL« v e «si»rLLi»rr8v8
- D'' -f,".7—I
OSMÜLÜGl. 1632. Misu. 1. BG2. LtstLQSplLtL 11. k'LI'hSI'I'G, QSMtLQdSt 1333
Berantmoriltcher SchrifÜe'lter: Eduard Gerstgrasser.— Druck oo» Kreisrl L Lro^ec

