
[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 1 ]
yernspret^Zelle: Nr. 81S6.
PostspaEe: Nr. 82V3A)
Jeulfches
Lagblakl
OstömtscheRunöschan
^Eiuasprttsc: Me „Lstdknljche Rnndlchau" Morgen- und Abendbla!!, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile IS. i
For Wir». Ganziahrig »L L so i, batbiLhrig ri I< m, l, >nerle,,ährig itlXbod. monatlich» X so b -Für Buchbandlunge»: Friedrich Schall, VI, Mariahilferstraste 97 und Stäheltn «- Lauenstein. I.. Hoher r
Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendnng: Ganzjährig SS lc SV II, endlich in den meisten Tabal-Irastkeu: da» Morgenblatt um IV k, da» Abendblatt um -l b
«Ibiährlg 21 il d» Il werteliSlirlg IV L 80 b monalllch z L vv d. Mit täglich zweimaliger Postversendnng: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS Ä, il» Abendblatt so il. ein W:
l» L SV k monatlich s L SV b Für da« Deutsche Reich! Mein,il Anzeiger s k. Bei größeren «ujtrtaen entsprechender Nachlaß.
Mit »glich eiiuualiger B«st>>«rs-,idung: «s. ,l. ivch» u. S.so Mark.- Der Bezugspreis ist stet« im Vorhinein SSrifllcitttUg. Verwaltung und VerschlLÜftrilc, wohin «II- Zuschrift« und Bestellung« M richte«
I« bez-hlm^> befindet sich III/» Un^lra-N» SL
Einzelne Nnuinier» sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Stöbert Weist, I., Wollzeile IS. in de»
Buchbandlnnge»: Friedrich Schalk, VI. Mariahilserstraße 97 und Stähelin «: Lauenstein, I., Hoher Marl^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um IV >1, da» Abendblatt um 4 d.
Anzeigen: die Nonpareille-Zetle sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt 70 il. ein Wort iM
Meinen Anzeiger» d. Bei größeren Auftriiaen entsprechender Nachlaß.
Schrtstlcitnug. ^verw»ltu»^>md Bers«iü>tftrilc. wohin «II- Zuschrift« und Bestellung« M richte» s
Wien, Sonnabend 32. September 19E
Herausgeber: K. H. MM
XI. Hlrhrgauz Aü 261^
i
hum umdjanschen Ortsnameu-
qeleh.
Vor fünf Jahren beging Transleithamen die
Wende seines tausendjährigen Bestandes, hener
den ncunhnndertsten G.denktag der Einführung des
Christenthums.
Die Millenniumsfeier war verfrüht. Der
Staat Ungarn hat damit gerade noch hundert
Jahre zu warten. Landnahme durch die Arpaden
und Einwanderung von Madjaren schufen erst die
nothwendige Vorbedingung zur Erschaffung des
Staates, die ungefähre Abgrenzung des Laudgebietcs.
Besitzergreifung eines Landstriches kann nicht als
Staatsbildnng gellen. Erst mit der Einführung des
Christenthums entstand unter Stefan der ungarische
Staat, eine Schöpfung don cinhei ltchcr zentraler
Gewalt. Und das geschah vor 9oo Jahren.
Stefan führte das Christenthnm ein und be­
gründete das Königthnm in Translcithanien.
Und noch ein Drittes schuf dieser Mann der
Vorsehung für Ungarn. Durch seine Heirat mit
der bayerischen Prinzessin Gisela und durch
die Hinleitung deutscher Ritter, Geistlicher, Bürger
und Bauern veqann er, den jungen Staat west-
euroväischer Kultur anmschließcii, vornehmlich
der Deutschfrünkischen. Auf solche Art wurde das
Reich vor der vollständigen Versumpfung im
Orientalismns bewahrt.
Die Grundlagen und Bollwerke, der staatlichen
Macht sind deutschen Ursprunges. Nach fränkischen
Muster wurde die Hofhaltung des .Herrschers wie
die Verwaltung des Landes gehandhabt, in das
deutsche Städteerbauer und deutsche Landleute
deutsche Kultur trugen.
Ununterbrochen hat der fortwachsende Strom
deutschen Geistes das arme Ungarland befruchtet.
Mit ideellen Gütern und mit materiellen l Er­
schreckende Massen des kostbarsten Gutes, das ein
Land nur haben kann, hat das deutsche Land an's
Stefansreich verloren, Millionen Menschen. Die
geschichtliche Entwicklung mußte es da mit sich
bringen, daß mit jedem weiteren Zuzug deutscher
Einwanderer die Ausdehnung des deutschen
Sprachnctz.s zunahm und gefestigt wurde, dank
der Ungunst der Verhältnisse aber schließlich mir
vernichtete Volkskraft ersetzen konnte. Der Wider­
stand der Madjaren gegen alles Deutsche reicht in
Ungarn bis ans Stesan's Zeit zurück. WaS aber
früher Neid eines zweitklassigen Volksstammes war,
ist hcnte Gewnltthütigkeit eines Emporkömmlings.
Und Neid wie GcwalithaUgkeit gipfeln in der
Madjarisirnngswuth. Die Herren vom grünen Tisch
im „größte» Königreich der' Welt" stelle» sich mit
dieser staatlichen Züchtung das traurigste Zeugniß
aus. Freilich liegt auch in dem Wahnsinn blind-
wüthigcr Madjarisirung Methode, dieselbe, die die
i Boxer bei der Vernichtung der weißen Teufel
beobachten. „Tod allein Deutschtlmm," schreien die
echten und unechten Madjaren, lind dieser Schlacht­
ruf ist ein Schrei der Furcht.
Die Besorgnis!, nicht schnell genug zu ihrem
Liebliligslustschtoß dem „nationalen Einheitsstaat",
zu gelangen, hat denn auch das Ortsnamengesetz
ans der Aera Banffh gezeitigt. Man kennt diesen
völkerrechtswidrigen Eingriff gesetzlich beglaubigten
Eigendünkels in die Existenz des Deutschthums in
Ungarn. Nach etwa zweijähriger Pause geht es
wieder um.
Zunächst liegen mir Nachrichten aus Sieben­
bürgen vor, der fast achthundert Jahre alten.Hoch­
burg des Deutschthums am Balkan. K ronst a d t,
H e r ni a n st a d t, Mühlbach, B i st r i tz,
Schätz bürg und alle anderen Sachsenorte
wehren sich mit alter Einmüthigkeit gegen den
geplanten Raub ihres ruhmvollen Namens. Fünfzig-
Kreuzer-Städte gibt es noch nicht in Madjarten.
Ihre deutschen Namen, die ihnen ihre deutschen
Erbauer gaben, sind zu sehr Wissensgnt der ge«
bildeten Welt, als daß die sächsischen Ortschaften
sie gegen ^beliebige madjarische Worte eintauschen
wollten— taxfrei, nur zu 50 Kreuzer.
Daß die Sachsenstädte und Sachsengemeinden
in Siebenbürgen bis zum Aeußersten ihr Dcutsch-
thnm vertheidigen werden, steht außer Frage. Aber
die anderen Orte deutschen Namens? Wo werden
Wahrheitsliebe und Stolz und Muth sich einen,
um dem rechtmäßigen deutschen Namen unanfecht­
bare Giltigkeit zu verschaffen? Der Gcschäfts-
nationalismus wird sich Vaterlandsliebe nennen
und wird neunhundertjährigen Namen wie
O e d enbnr g und G ü n s, jüngere wie Fünf­
kirchen, P r eßb u r g einfach ans der Welt,
richtiger vom madjarischen Globus wegleugnen.
Jni Banat, das nach der Türkennoth zuerst
durch Kolonisten aus aller Herren Ländern, später
bekanntlich jedoch nur von deutschen Ansiedlern zu
Kulturland umgcwandelt wurde, gibt es an drei­
hundert fast reindentschcr Gemeinden. Einigen
Namen nebst Entstehnngsjahr der Ortschaft sei
Raum gegiwnt. St. Hubert wurde 1771 von Loth­
ringern neu r mnt, die aus Nanzig kamen, das
später Namii hieß. Steirer gründeten 1773
Steirerdorf und 1793 Franzdorf, Salzburger
1766 Engelsbrunn. Im selben Jahre wurde Hatz­
feld, 1770 Henfeld, schon 1723 Freidorf von An­
siedlern aus Mainz und Trier angelegt. Zwischen
(Nachdruck verboten.)
'Zinlgdeutschliilld im Wandel der Zeiten.
Kulturgeschichtliche Skizze.
Sage mir, Ivic die Kinder eines Volkes sind, und
ich werde dir sagen, wie das Volk ist— also kann
man wohl mit Recht das bekamue französische Wort
verändern. Der wohlgenährte und wohlerzogene k! ine
Brite, der unsaubere, aber teniperamemvoUe und ge­
witzte Miniatnritaliencr, der selbstbewußte und selbst­
ständige Vankeejprößling, das drollige und höfliche
Japanerlcin— sie Alle zeigen uns ebenso viele Völkcr-
typen m „ues. In seinen Kindern sviegclt sich ein
Volk; in der Geschichte seiner Kinder spiegelt sich die
Geschick, e eines Volles in ihren intimsten Formen
und Beziehungen, spiegelt sich s. in Herzensleben.
Darum gibt cs kein schöneres Kapitel der Knltnr-
eschichte, als das, das dem Kinde gilt; und über
ies schöne Kapitclstiat jetzt Hans Bösch ein schönes
Buch geschrieben. Sein prächtiges und reichhaltiges
,,Kinderleben in der deutschen Vergangenheit" (als
V. Band der Monograpien zur deutschen Kultur­
geschichte" bei Eugen Diederichs in Leipzig erschienen)
wird in vielen deutschen Familien als ein lieber Haus­
freund willkommen geheißen werden.
Vielfache Wandlungen haben sich im Laufe der
Zeiten in der Pflege, der Erziehung, in den Sitten
unseres Jnngdentschlands vollzogen; aber gleich ge­
blieben ist sich in alt' diesen Jahrhunderten die Eltern­
liebe, die innige Freude der Eltern an ihren Kindern.
Wenn die junge Fran verschämt dem glücklichen
Manne das süße Gebeininiß in's Ohr finsterte, dann
war er hocherfreut mit einem Geschenk, dein „Boten­
brot", schnell bei der Hand. Ward ihm aber vollends
das glücklich eingetretene Ereigniß mitgetheilt, dann
kargte er mit seiner Erkenntlichkeit nicht. Der
Annen, seiner Maid, die ihm die Geburt eines
Töchterchens gemeldet hatte, gab der Nürnberger
Patrizier Michel Bebaim 1490 3 Pfund als Botenbrot,
und drei Jahre später beglückte er sie im gleichen Falle
sogar mit 4 Pfund 5 Pp Aber die Freude stufte sich
doch immerhin darnach ab, ob es ein Junge oder ein
Mädchen war, das der Storch gebracht hatte. L-chon
in den alten germanischen Gesetzen, in denen die
Kindes ussetznng erlaubt war, kamen die Mädchen
bei dieser Sitte schlechter fort, als die Knaben; harte
aber die Mutter oder eine hilfreiche Nachbarin Ge­
legenheit gefunden, dein Töchterchen Speise zu
reichen, so war es gerettet; denn ein solches Kind
verbot das Gesetz zu lödten. Aber auch in den Zeiten
freundlicherer Sitten wurde ein Mädchen weniger
freudig willkommen geheißen: besonders als Erst­
geborenes sollte es^tns Zant deuten, hieß es— kein
Wunder, daß der Freiherr von Zimmern über die
Ankunft eines Töchterchens „sich hoch bekümmerte".
Die Sache hatte auch ihre praktische Bedeutung:
erhielt doch an einzelnen Orten die junge Mutter dei
der Geburt eines Knaben von der Gemeinde doppelt
so tue! Holz geliefert, wie bei d r eines Mädchens!
Meisl aber erregte doch der neue Ankömmling
Hellen Jubel im Eltcrnhanse, und froh zeigten die
Beglückten das Ere.gniß ihren Freunden an. So
schrieb der bekannte Markgraf Albrecht Achilles von
Brandenburg an den Grasen Haug v. Werdenberg in
Glück und Uebermnth, ihm sei (4474) eine Tochter
geboren worden „mit einem großen Maul, als die
von Wirtembcrg". In Schaffhansen Übermächte das
mit einem großen Strauße geschmückte „Freudmaidli"
den Anverwandten und Freunden die frohe Nachricht.
Die Zeitung, hcnte der bekannte „nicht mehr unge­
wöhnliche Weg", ist seit dem Ende des XVIII. Jahr­
hunderts für derlei Fainilieuanzcigen in Aufnahme
gekommen, die aber ursprünglich nicht so trocken abgc-
saßt wurden, wie cs seist der Brauch ist, sondern
z. B. das Kind der Freundschaft der Bekannten des
Hauses anempfahlen.
Ein gcninthvollcr Zug in unserem alten Volks­
leben ist es, daß Häuser, in denen kleine Kinder
tagen, vor allen anderen bevorzugt wurden. „Der
Zins sollte so still erhoben werden, daß der kleine
Wurm in der Wiege nicht im Schlummer gestört und
der Hahn ans dem Gatter nicht erschreckt würde."
Mancherlei Erleichterungen in Steuer-, Gerichts- und
Frohnsachcn wurden einer solchen Familie zu Theil,
und in Schwaben ist sogar der Glanbe verbreitet, daß
selbst der Blitz ans die Kleinen Nücksicht nimmt und
bei schweren Gewittern nie einschläZ, so lange das
kle nste Kind im Hanse schläft. ^vKe schön ist dieser
naive Ausdruck der frommen Scheu vor den un­
schuldigen Boten aus einer unbekannten Welt und der
Heiligkeit des mütterlichen Walteus. Ja, die Mutterliebe
ist ewig; sie war dieselbe in den wilden Zeiten germani­
schen Kriehslebens, wie in denen wohlgeordneten
mittelalterlichen Stadtwesens oder in unseren
Tagen. „O wie ein köstlich Ding," sagt Fischart, „ist
das nächtliche Singen und Wiegen." Auch in den
alten Tagen kannte die Mutter' schon den Gebrauch
des „Schnullers" oder „Rollers", und vielerlei
Weisungen und Hanslehren gaben ihr Rathschläqe,
wie ihr Kindlein über das gefährliche erste, das
„dumme" Vierteljahr glücklich hinwegznbringen sei.
Wenn ihr aber empfohlen ward, das Kind in den
ersten sechs Wochen in einem halbfinstcreii Raume zu
lassen, „daß weder Sumien- noch Mondenschein über
es scheine, auch daß weder Katz noch anderes Vieh
über das Kind komme, dadurch es erschrecken mög
oder sunst ein Schaden empfinge",— so dürften unsere
Herren Acrzte dieser alten Weisheit wohl nicht in
jeder Beziehung Lustimiiien.
Die zwei ersten großen Ereignisse in dem jungen
Leben sind immer die Anfänge des Gebens und des
Sprechens gewesen. Schm frühzeitig ist (z. B. von
Metlinger) vor der „lieber siithnng" der Kinder zum
Laufen gewarnt worden. Thal aber dann das Kind
endlich die ersten Schritte- welche Freude bei den
jungen Eltern! Mit tiefer Wehmnth erzählt Thomas
Platicr von seinem ersten Kinde, das von der Pestilen»


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 2 ]
Seki 8 Sosnübrnd
1770 und >772 entstanden N. a. Mastadt, Bluwen-
thal, Ostern, Kreuzstätten, Buchberg, Trübswetter;
Deutsche „aus dem Reich" waren die Gründer.
1811 erbauten Tiroler Königsgrad. Ständig wuchs
die Zahl der deutschen Gemeinden; so entstanden
gleichsam als Tochtergründlingen 1827 Weizenried,
1828 Weidenthal, 1868 Rudolssgrad, 1870 Elisen­
hain und viele andere.
Dieser ungeheuren Kulturarbeit, welche die
Schwaben des Banats vollbracht haben, will in
verletzender Willkür der Madjarismus den stolzesten
Ehrentitel nehmen, eben den deutschen Namen, der
so verwachsen mit dem jeweiligen Ort ist, wie eine
an Traditionen reiche Familie mit ihrem Namen. Die
Schwaben mögen sich wehren! Es gibt in Pest
Leute von Rang und Stellung, die meinen, „die
deutschen Schwaben müßte man a u s r o t t e n".
Das hat der Vorsitzende des „Otthon", des un­
garischen Schriftstellerverbandes, gesagt. Die
Schwaben sollten sich den Namen dieses Gönners
wohl merken; er heißt .Herr v. R a kos i.
U. L.
Der interrmtroMle SoMlUm-
kongreß.
Die redebedürfliqen Elemente der Sozialdemokratie
haben gute Tage. Zn dieser Woche tagte der Partei­
tag der deutschen Sozialdemokratie in Mainz und am
Sonntag beginnt— kaum gegrüßt, gemieden!— in
Paris der internationale Sozialistenkongreß, welcher
der fünfte seines Stammes ist. Nachdem sich die alte,
zu London gegründete „Internationale" auf dem
Kongreß, der im Jahre 1872 im Haag abgehalten
wurde, in eine marxistische und bakuninistische Richtung
gespalten hatte, wurde auf dem Pariser Kongreß vom
Jahre 1839, der als der erste internationale Sozialisteu-
köngreß im jetzt üblichen Sinne des Wortes zu gelten
hat, eine Verschmelzung der beiden „feindlichen Brüder"
versucht. Das gelang damals freilich noch nicht und
chatsüchlich tagten damals in Paris zwei internationale
Sozialistenkongresse, auf deren einem die Marxisten
vertreten waren, während auf dem anderen die Gruppe
Reden schwang, welche man unterdeß mit der Be­
zeichnung Possibilisten beehrt hatte.
Der 1839 noch nicht gelungene Versuch, eine
Verschmelzung der sozialistischen Gruppen herbeizu­
führen, gelang im Wesentlichen auf dem zweiten inter­
nationalen Sozialistenkongreß, der 1891 in Brüssel
abqehalten wurde. Doch fehlten auf diesen, Kongreß
noch fast durchwegs die englischen Gewerkvereine,
während die französischen Possibilisten nahezu voll­
zählig vertreten waren. Der dritte internationale
Zoziälistenkougreß wurde 1898 in Zürich abgehalten
und auf diesem waren die englischen Gewerkvereine
bereits fast vollzählig vertreten. Wenn auch sonst die
Einigkeit auf diesem Kongreß nicht gerade übermäßig
war, so einigte man sich doch immerbin auf den
Grundsatz, daß im Vordergrund der sozialistischen
Bewegung der Kampf um die politische Herrschaft
stehe, während die Gewerkschaftsbewegung erst in die
zweite Schlachtreihe gehöre.
erfaßt wurde, gerade als es eines Abends „hat lernen
fünf Trittlin gehen". Lebendig spiegelt sich diese große
Begebenheit im Kinderleben in den Briefen von
Schiller's Fran wieder. Am 7. März 1801 schreibt sie
z. B. dem Gatten nach Jena: „Das kleine Liebchen
(Karoline) benutzt deine Sofa, an dem es beute und
gestern recht herumspaziert ist und bald Muth hat,
allein zu gehen. Es ist heute vom Sofa zu einem
Stuhl ohne Widerspruch gewandert und hält sich sehr
leicht nur an."— Was aber die unendlich rührenden
und drolligen Anfänge des Kindes in der Beherrschung
der süßen 'Muttersprache angelst (denen mau übrigens
auch durch mancherlei Mittel, durch Salben, durch das
.Plapperet" und das „Bettelbrot" nachhelfeu zu
können meinte), so wollen wir hier nur wieder Meister
Fischart sprechen lassen:
Dann was ist Lieblicheres zu hören,
Als wann die Kinder reden lehren?
Wann's herauslispeln bald die Red'
Und rufen Abba, Vater, Ett,
Rufen der Mutter, Mamm und Ammen,
Geben nach ihrer Nothdurft Namen,
Brauchen der ererbt Adamsgewalt,
Der jedem Geschöpf einen Nam' gab bald.
Kindererziehung— ja, das ist ein weites Feld,
mit Fontane zu reden, und schon in den alten Tagen
gab es darüber viele und vielerlei Ansichten. Aber
im Ganzen neigten unsere Vorväter zu strenger
Kinderzucht. Mau verstand ganz richtig, daß die
Grundlagen der Charakterbildung schon sehr früh ge­
legt werden müßten: „waz mit dem ersten in den
niuven haven kumt, da smacket er iemer gerne nach,"
sagt Berthold von Negensburg. Er ist es
auch, der den Rath gibt: „für die Zeit,
als es erste böse Wort sprächet, so sollt ihr­
em kleines Nütelein nehmen," und ihm stimmt
m der Forderung strenger Zucht Martin Luther zu,
obgleich er selbst unter der harten Hand seines Vaters
arg zu leiden gehabt hatte. Durch die Ruthe, sagt
GstLrrchchr ÄMdscha«
Noch stärker war der vierte internationale
SozialisteukongRß besucht, der Ende Juli 1896 in
London tagte. Auf ihm waren in der That die Ar­
beiter der meisten Kulturländer durch Delegirte ver­
treten, aber von der vielgerühmten Einigkeit, die nach
den vorhergegangenen Ankündigungen auf dem Partei­
tage herrschen sollte, war doch herzlich wenig zu be­
merken. Den Zwiespalt innerhalb der deutschen
Sozialdemokratie allerdings hatte die eiserne Partei­
disziplin bereits vorher nothdürftig verkittet. Desto
energischer machte sich die Spaltung innerhalb der
englischen Sozialdemokratie bemerkbar, deren ge­
mäßigter und radikaler Flügel hart aufeinanderstießen.
Noch lebhafter klaffte, entsprechend dem südlichen
Temperament, der Riß innerhalb der französischen
Sozialisten. Der gemäßigte Flügel unter Führung des
Herrn Äillerand, der es unterdeß sogar zum Minister
gebracht hat, warf der anderen, die Majorität
darstellenden Gruppe vor, daß sie anarchistische
Propaganda treibe, und diese Gruppe wiederum ließ
es an groben Keilen auf den groben Klotz nicht
fehlen. Seiner Abneigung gegen die verrückten „Pro­
pagandisten der That" ist übrigens Herr Millerand
treugeblieben, denn das Verbot des Anarchisten-
kougresses, der in Paris für seine Wahnideen
Reklame machen wollte, ist zweifellos mit der Zu­
stimmung des Herrn Äillerand erfolgt.
Für den jetzigen iuternaüonalen Sozialistenkongreß
ist ein rechts reichhaltiges Programm m Aussicht ge­
nommen. So soll unter Anderem über die „Ver­
gesellschaftung der Produktionsmittel", über die „Ab­
schaffung der stehenden Heere", über die „direkte
Gesetzgebung durch das Volk", über die „Eroberung
der öffentlisten Gewalten", über den „ersten Mai'
und noch etliche andere Dinge verhandelt werden. Bei
den früheren Kongressen ist nun freilich recht wenig
herausgekommen und es kann dies weiter nicht
wnudernehmen, denn die schönsten Beschlüsse haben
doch nun insofern Werth, als sie befolgt werden. Das
ist aber in Bezug auf die Beschlüsse der internationalen
Sozialistenkongresse zumeist nicht geschehen. Die Eng­
länder sind überhaupt zu praktijche Leute, um sich
von Anderen etwas vorschreiben zu lassen, und auch
die deutschen Sozialdemokraten haben sich an die
internationalen Beschlüsse über die Maifeier nicht
gehalten.
Das Wort von der internationalen Sozial­
demokratie ist eben und bleibt eine inhaltslose Phrase.
Wenn schon unter den Sozialisten eines Landes
so scharfe Streitigkeiten möglich sind, wie sie beispiels­
weise unter den französischen, miter den englischen
und auch unter den deutschen Sozialdemokraten an
der Tagesordnung sind, wie soll es möglich sein, die
sozialdemokratischen Arbeiter der verschiedenen Länder
unter einen Hut zu bringen. Die Verschiedenheit der
Anschauungen, die aus der Verschiedenheit des Klimas,
des Volkscharakters, der kulturellen Entwicklung und
der Arbeitsbedingungen beruht, bedingt es, daß auf
solchen Kongressen ernsthafte positive Ergebnisse nicht
erreicht werden können. Die „Arbeiter aller Länder"
sind eben nicht gleich. Kein europäischer Arbeiter wird
einen chinesischen .tnli, kein deutscher Bergarbeiter
einen sizilianischen Schwefelgrubenarbeiter als gleich­
berechtigt anerkennen wollen. Der Widerstand der
deutschen Arbeiter gegen die Einwanderung russischer
und polnischer Arbeiter, die oft genug recht blutige
Bekämpfung der italienischen Arbeiter in Frankreich
Dr. Martinus einmal, errette der Vater des Kindes
Seele von der Hölle und erziehe es zu einem ordent­
lichen brauchbaren Menschen. Daß er selbst Strenge
und Liebe seinen Kindern gegenüber auf's Glücklichste
zu vereinigen verstand, geht aus seinem Briefwechsel
überzeugend hervor. Bei der Erziehung spielte natür­
lich auch die Gewöhnung der Kmder zu guten
Manieren eine große Rolle. Erasmus von Rotterdam
selbst war sich nicht zu gut, um darüber ein Büchlein
zu schreiben (1530). Darin gibt es viele Lehren, die
noch heute voller Geltung sind; wenn er aber zum
Beispiel mahnt, mit den Händen in das Essen und
den Fingern in die Brühe zu langen, sei bäurisch, so
erleichtert doch die inzwischen eingetretene Veränderung
der allgemeinen Sitten die Erziehung in diesem Punkte
ganz erheblich.
So alt, wie die Menschheit selbst, ist wohl auch
das Spielzeug z man trifft es im alten Egypten und
bei den Indianern an, und in den Urformen glich das
Spielzeug vor 500 Jahren unserem heutigendurchaus:
die Puppe für die Mädchen— von den einfachsten
bis zur reich geputzten Nürnberger „Kroubraut"—
die Soldaten, Pferde n. s. W. für die Jungen. Kaiser
Maximilian der große Turniercr, hat sich schon als
Knabe an turnierenden Spielzeug erfreut. Von Schiller's
kleinem Karl wird berichtet, wie er mit dem Pferdchen,
einem Geschenke seiner Tante Ulrike, unermüdlich
„Hotto gemacht". Besonders das Steckenpferd ist
seit den frühesten Zeiten bei unserer Kinderwelt
allgemein beliebt und verbreitet gewesen. Vom hohen
Alter des Kreisels legt die Sage Zeugniß ab,
daß die Gräfin Alberade im fränkischen Banzgau das
Stift Banz begründet habe, weil ihr .Knabe, am ge­
frorenen Alain den Kreisel treibend, dort ertrunken sei.
Die Mode hat das Spielzeug von je beeinflußt; wie
heute mit Buren und Engländern, so spielten im
vorigen Jahrhundert die Kinder mit Zietea's Husaren
uud'Seydlitz' Kürassieren. Kurz, wir dürfen uns die
Spiele und das Spielzeug unserer Kinder— die!
modernen Sachen, Ivic das Telephon u. s. W., aus-!
F 2 2. September (Scheiding) 1900. Nr.' 261
und der Schweiz und die allgemeine Sorge vor der
Einwanderung chinesischer Kulis zeigen am deut­
lichsten, welche leere Phrase der Satz ist: „Proletarier
aller Länder, vereinigt euch l" —pr—
KslMschr Rnrrdscharü
Inland
Liebwertste Volksgenossen und Wähler der
allgemeinen, der Landgemeinden- und Städte­
kurie des Reichsrathswahlbezirkes Trautemm!
Im Hinblicke auf die ausgeschriebenen Reichs­
rathswahlen sieht sich der Deutsche Volksverein für
den politischen Bezirk Trautcnan nach gepflogenen,
Einvernehmen mitnnserembisherigenHerrn Abgeordneten
K. H. Wo lf veranlaßt, nach T r a u t ena u, dem
Hauptwahlorte des Wahlbezirkes, einen
Deuischm Volkslag
einzuberusen, um eine Aussprache zwischen Wählern
und Abgeordneten zu pflegen und die allgemeine Lage
zu erörtern.
Dieser Volkstag, der am
Sonntag den ZO. September I9VV
um '/,11 U h r V o r m i t l a g s
stattfindet, ist jedem volkstreuen Deutschen zugänglich
gegen G a st k a r t e n. welche von der Leitung und
von Mitgliedern des Volksvereins ausgegeben werden.
Parteigenossen, welche zum Besuche des Volks­
tages aus Versehen keine Einladung, beziehungsweise
Gastkarte zugeschickt erhalten sollten, bitten wir, diese
am 30. September von 8 bis 10 Uhr Vormittags im
Vereinszimmer (Gasthof „zur Stadt Berlin", Trautenau,
Union) zu beheben.
Im Falle günstiger Witterung wir der
Deutsche Volkstag
unter freie», Himmel, und zwar in Trautenau auf
dem Schmidt'scheu Grundstücke an der Neuhoferstraße
(Mittelvorstadt);
im Falle u n g ü n st i g e r Witterung im Gast­
hofsaale „zur Stadl Berlin", Trautenau, Union­
gasse, abgehalten.
Tagesordnung.
1. Begrüßung der erschienenen dentschvölkischen
Abgeordneten und anderer Volksgenossen.
2. Erörterung der politischen, nationalen und
wirthschaftlichen Lage mit Bezug auf die bevorstehenden
Neichsrathswahlen.
3. Antrag und Beschluß einer Kundgebung.
Nach der Versammlung Huldi­
gung beim K a i s e r I o s ef s- D e n k m a l
am N i n g p l a tz e.
N a ch „litt a g s '/-5 Uhr: Festkonzert und
Kommers im G a st h o f s a a l e „zur Stadt
Berlin". Eintritt-zum Konzert und Kommers
30 kr.
Volksgenossen im Adler-, Iser- und Niesengebirge,
sowie im Brauuauer Ländchen! Eilet am 30. Sep­
tember in Massen II uns und bezeige, durch Euere
Theilnahme an dem ersten Deutschen Volkstage für
den ganzen Reichsrathswahlbezirk, daß Ihr unentwegt
genommen— in den alten Tagen annähernd ebenso
denken, wie es noch heute ist: da wurde. Kochen" ge­
spielt odcr „Waschen" oder „S ldatcn" z Felix Platter
ließ auf dem Brunnentroge ein kleines Schifflein von
Holz schwimmen; die Murmel oder „Schusser" be-
sel gte die Knaben, und tausend Kinderspiele waren
im Schwang; Frau Rath Goethe schrieb an ihren
Enkel Wolfgang: „Wenn ich bei Euch wäre, lernte
ich Euch allerlei Spiele, als: Vögel verkaufen, Tuch­
diebes, Potzschimber—Potzschember und noch vieles
Andere."
Sehr abweichend aber gestaltete sich das Kinder­
leben in alter Zeit, verglichen mit dem unserer Tage,
hinsichtlich der Schulzeit. Denn zunächst war der
Schulbesuch nicht obligatorisch und erstreckte sich nicht
über so lauge Zeit, wie es, besonders in den besseren
Klassen, heute noch üblich ist. Dann trug der Unter­
richt doch wesentlich andere Züge und auch die Schul­
zucht war anderer Art. Sie war wohl im Ganzen stren­
ger, als die heiuige, trug aber auch wieder durch die
engere ZnsammeiigchörigkKt der Schule und der Lehrer
und durch die fröhlichen, charakteristisch ausgebildeten
Schulfeste einen intimeren Charakter. Doch das ist ein
Kapitel für sich, das wir hier nicht weiter verfolgen
können; bei Bösch findet man darüber viel Schönes
und Lehrreiches. Es ist ein großes Geschenk der Vor­
sehung, daß in ihren Kindern die Eltern eine zweite
Jugend erleben können. Wie aber nach dem arabischen
Worte,
wer von den Geschichtszahlen kann Auskunft geben,
fügt neues Leben zum eigenen Leben,
so wird dies schöne Geschenk vervielfacht, wenn man
einen Blick in die Vergangenheit der deutschen Kinder­
welt wirft und sich mit den wechselnden Gewohn­
heiten und Anschauungen vertraut macht, die sich an
dies zappelnde und krabbelnde, hilflose und tyrannische,
unschuldsvolle und schlaue, zur Verzweiflung bringende
und doch immer beglückende liebe kleine Volk an-
> knüpfen. Dr. H a u s H a s s e I k a m P.


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 3 ]
Sonnabend
Seite-
^ Nr. 261-
festhaltet an unserem bisherigen Abgeordneten Karl
Hermann Wolf und unserer gemeinsamen
völkischen Sache.
Heil und Sieg l
Trautenau, im September 1906.
Der Vorstand
des
Deutschen Volksvereins für den
politischen Bezirk Trante na u.
Die NtichsrlülMvahien.
Die Wahlausschrcibung ist für alle Länder
bereits erfolgt, nur für G a l i z i e n noch nicht. Die
polnischen Blätter melden zwar, dag die Ncicksraths-
wahlen in diesem Lande in der allgemeinen Wähler­
klasse am 13. Dezember, in den Landgemeinden am
17. Dezember, in den Städten am 20. Dezember, in
den Handelskammern am il. Jänner und im Groß­
grundbesitze am lü. Jänner staltfindcn werden, aber
die thatsächliche Ausschreibung läßt noch immer auf
sich warten. Warum? -Weil nach dem Gesetze vom
Tage der Ausschreibung der Wahlen W ä h l e r v e r-
s a m m lnng en eiiiberufcn und abgehalten werden
können, ohne d aßm a u dieselben a n z n-
melden braucht. Tie galizisch? Schlnchta lebt aber
bekanntlich nur noch davon, laß jede öffentliche
Kritik ihres Verhaltens durch Verbote und Auslösung
aller mißliebigen Versammlungen hintangehalten wird.
Und deshalb muß die Ausschreibung der Wahlen für
Galizien so lange als möglich hinansgezogen werden.
So sieht die Partei ans, die in, Rcichsrathe das
Zünglein an der Wage bildet und sich immer ans die
^patriotischeste" hinansspiclt, weil sie ans anderer
Leute Taschen d'ranf los bewilligt, was man mir
immer verlangt. Ihr zuliebe wurden die Wahlen bis
in den Dezember und Jänner verschoben: wie schlecht
es aber trotzdem um sie bestellt ist, zeigt jetzt die Ver­
zögerung der WahlanSschreibnng.
lieber eine Ergänzung des Programme? der
Deutschen Bol sparte- wird der Reichenberger
Deutschen Volkszeitnng" ans Wien vom 20. d. M.
gedrahtet: „In den letzten Beralhungcn, welche die
Deutsche Volkspartei zu Wi.n gepflogen, wurde das
Parteiprogramm einer strengen Durchsicht unterzogen.
Es wurde hierauf der Beschluß gefaßt, folgende
politische Forderungen anszustellcn und in das Pro­
gramm aufznnehmen, und zwar in politischer Be­
ziehung:
u) Festlegung der deutschen Sprache als Staats­
sprache in Oesterreich:
b) Ausbau des Bündnisses mit dem Deutzchen
Reiche;
s) Herstellung cin:r Zollvcreinignng mit Deutsch­
land. Holland und der Schweiz, bei allmälig fallenden
Zollsätzen.
In wirthschaftlicher Beziehung wird gefordert,
eine Reform der Stencrgcsetzc vom Jahre 1896, welche
drückende Härten enthalten. F rner eine Neuregelung
des Gebührenwesens und Anderes mehr. Selbnredend
erfahren dadurch die übrige» Forderungen der Deutschen
Volkspartei in politischer, nationaler und wirthschaft­
licher Beziehung keinerlei Aendernngen."
Der bisherige Abgeordnete für Eilli, Professor
Dr Pmnm r, wird ain 2-1. d. M. seinen Wählern
einen Rechenschaftsbericht erstatten. Die Windischen
beabsichtigen diesmal einen Sturmangriff gegen das
Eillicr Städtemandat zu unternehmen und dem
deutschen Bewerber einen slovenischen Gegenkandidaten
entgegenzustellen. Angesichts dieser Thatsache ist wohl
sicher'zu erwarten, daß die deutschen W äh l e r
o h u e U n t e r s Ä i c d d e r P a r t c i a n s ch a u-
u u g einniütlng Zusammenwirken, um den slavischcn
Gegner zurüekznschlagcn und den Bezirk zu behaupten.
Von der dentschnationalen Wählerschaft in
Brau,in» ist an Herrn K. H. W ol s die Auf­
forderung ergangen, sich neuerdings um das Mandat
zn bewerben.' Die Zahl de- Wähler, welche diese Anf­
orderung an Herrn Wolf richten, übersteigt um mehr
als IM'die Stimmenzahl, welche Wolf bei der letzten
Wahl in Braunau ans sich vereinigte.
Im mährrsch-tst.cchischcir Lager, so weiß die
„Reichswehr" zu berichten, scheint die Parteizer­
klüftung Fortschritte zu machen. Wie schon gemeldet
wurde, stellt die tschechisch-nationale
Arbeiterschaft in Brünn, Mährisch-Ostran
und Proßnitz selbständige Kandidaten an. Auch die
sogenannten „Unzufriedenen" oder „j u u g e n s o r t-
sch r i t t l i ch en P a r t e i e n" rüsten zum Wahl­
kampfe. Sie versammeln sich nächsten Sonntag, um
eine gemeinsame Wahlagitation gegen die alten
Parteien zu beschließen. Die Versammlung soll sich
über einen gemeinsamen Wahlaufruf, eine gemein­
schaftliche Kandidatenliste und über eine einheitliche
Agitation einigen. Schließlich bea sichtigt auch die
tschechische Bauernpartei, die formell noch
nicht einmal konsliinirt ist, an sicheren Punkten
sich auf eigene Füße zu stellen. In den tscheehisch-
cadikalen Blättern werden die Aussichten der
klerikalen Partei als äußerst günstige
bezeichnet, während die Chancen der Jung- und Alt­
tschechen keineswegs ennnthigend sein sollen. Sogar
Lr Stransky und Dr. Z a c c k sollen nicht mit
Bestimmtheit auf eine Wiederwahl rechnen können.
Zwischen beiden Parteien und den Klerikalen schweben
Ostdeutsche Rundschau.
deshalb Kompromißverhandlungen. In der am letzten
Sonnabend abgehaltenen Versammlung des jung-
tschechischen Exekutivkomit s sollen sich aber Stimmen
selbst gegen ein Wahlbünduiß mit den Alttschechen
erhoben haben.
Aus Brünn, 21. d. M., wird gedrahtet'.Zwischen
beiden tschechischen Parteien Mähren s, der ehe­
maligen a l t t s ch e ch i s ch e n und der jung­
tschechischen, ist ein Abkommen für die
Wahlen getroffen worden, welches aus Gegenseitigkeit
beruht. Dasselbe soll auch nach außen seinen Ausdruck
darin finden, daß für Böhmen und Mähren ein
g e m e i n s a in e r W a h l a u s r u s erlassen— der
am Sonntag publizitte war blos provisorischen
Charakters— und daß eine gemeinsame Kandidaten­
liste aufgestellt werden wird.
Aus Troppau erhalten wir folgende Drahtung:
„Bitte die Nachricht von meiner Bewerbung um das
hiesige Neiehsrathsmandat als unwahr zu widerrufen.
Landtagsabgeordneter Kn d l i ch."— Die Meldung
rührt bekanntlich nicht von uns, sondern von „fort­
schrittlichen" Blättern her.
In einer für den nächsten Sonntag nach Lem­
berg einberufenen Ko ferenz der Krakauer und Lem­
berger Sektion des polnischen ZcntraUvahikomitss
soll' die Frage^ der Reorganisation des Komit s ge­
löst werden. Für den Fäll, als sich die Majorität für
eine noch vor den Wahlen dnrchznführende Reform
entscheiden sollte, soll Ritter v. Jaworski ersucht
werden, den landtäglichen Polenklub einzuberufen, der
das letzte Wort zn sprechen hätte.
— Eine TisrPlinKrnntcrsnchung ist in Böhmen
gegen Gcrichtsarrskulrantcn und Praktikanten,
welche sich an der Bewegung zur Verbesserung der
materiellen Lage ihres Standes betheiligt Hatten,
eingeleitet. Die bezügliche Meldung der „Narodni
Lisch" wird mit dem Beifügen bestätigt, daß dieselbe
nicht blos in P rag, sondern auch in Pilsen
angeordnet wurde, lieber Ersuchen und im Interesse
der zu Maßregelnden sprach gestern der bisherige
Abgeordnete Dr. Dyk beim I n sti z m i n i st e r
vor. Er brachte Herrn v. Spens seine eigene,
den Abgeordneten Dr. Silcny und Horiea,
welche 'sich bei ihm für die Auskultanten
verwendeten, gemachte Zusage in Erinnerung,
daß es den Interessenten vollkommen freistche, an
diesec Aktion theilznnchmen, und daß sie deshalb von
keiner Instanz belangt werden dürfen. Der Justiz­
minister bestätigte dies, drückte über die eingeleitete
Untersuchung sein Befremden ans und erklärte auf's
Entschiedenste, daß weder er selbst noch irgend Jemand
im Justizministerium einen Auftrag in diesem Sinne
gegeben habe. Freiherr v. Spens fügte hinzu, er habe
bereits Schritte gcthan, daß eine Nemednr unver­
züglich veranlaßt werde.
— Der Deutschfrcis.nnige Verein für das
Land Vorarlberg hält seine Hauptversammlung
nächsten Sonntag den 23. d. M. im Mohrensaal in
Dornbirn a". In derselben finden die Neu­
wahlen statt und werden di- Herren Abgeordneten
Böh e ini und Drexel über gewerbliche Fragen
und über die politische Lage sprechen.
Anstand.
— Der sozialdemokratische Parteitag in Mainz
stimmte gestern in namentlicher Abstimmung mit 163
gegen 66 'Stimmen für den Antrag Bebel, in welchem
die Sozialdemokraten verpflichtet werden, bei den
nächsten' preußischen Landtagswahwn in die Wahl­
agitation einzutreten, und wonach ohne Zustimmung
des Parteivorstandes keinerlei Abmachungen mit dei:
bürgerlichen Parteien getroffen werden dürfen. Der
Antrag Hoffman» (Verlink, dahingehend, daß
Wahlbündnisse mit den bürgerlichen Parteien zur Auf­
stellung gemeinsamer Kandidaten nicht abgeschlossen
werden dürfen, wurde in namentlicher Abstlmninng
mit 137 gegen 93 Stimmen abgelchnt. Der Parteitag
wurde hierauf geschlossen.
— x. Durch die englische Presse gellt ein maß­
los wildes Trinmphgcschrci über die letzten süd­
afrikanischen Ereignisse. Dies beweist besser als alle
Worte, wie vordem das hochmüthige, weltbeherrschende,
ungeheuere Albion vor den Waffen des kleinen, nur
nach Tausenden zählenden Buren olkes gezittert
und gebebt hat. Nun aber der Gegner von der
furchtbaren llebcrzahl zurückgedrängt, wenn auch noch
nicht besiegt ist, heult sich die Siegesfreudc in einer
jeder Würde baren, schmachvollen Weise ans. Man
rede unS nur nichts mehr von der Standhaftigkeit
und ruhigen Ergebung vor, mit der das englische
Volk die schmählichen Niederlagen seiner Heere in den
ersten Monaten des Krieges ertragen Hütte. Das war
doch— das jetzige Gebühren macht dies sonnenklar
— nichts Anderes, als das K ns ch en der u i e d er­
st e p r ü g e l t e n Bestie. Nur in diesem Zustande
ist der Brite noch erträglich— das merke sich die
Welt für immer. Jetzt aber ist die Bestie wieder
obenauf, und nun läßt sie ihren angeoorenen schänd­
lichen Trieben freien Lauf. Man höre nur, wie die
„vornehme" „M orning Po st", das anerkannte
Sprachrohr des englischen Premiers, des hochedlen
Lords Salisbury, die weitere Fortsetzung
des Kampfes verzeichnet: „Die Ausgabe Lord Roberts'
besteht jetzt darin, dw Beweg» uzen der vielen Kolonnen j
zu lenken, die den Süden Transvaals und die Oranje-!
Z2. September (Scheiding) 1900.
slnß-Kolonie durchstreifen, um die Guerillabanden zu
vernichten. Methuen, Clery, Hunter, Nnndle, Hildyard,
Knox, Bruce, Hamilton und Macdonald sind alle
hiebei beschäftigt ... Es ist nothwendig, diese Buren
aufznsuchen, zu umzingeln, zu fangen und bei
d i e s e r G e l e g en 'h e i t so viele als
möglich zn erschieße n." Ein solches H a Is-
a b s ch n e i d e r p -r o a r a m m entwickelt ein
ministerielles Blatt in einem regel­
rechten Kriege Weißer gegen Weiße!
Man kann sich schön darnach denken, was sich die von
keiner ministeriellen Mitverantwortlichkeit gezügelte
eigentliche Jingopresse in diesem Punkte leistet. Es
.widerstrebt aber jedem besseren Gefühle, sich mit dem
Geheule dieser mit dem Union Jack geschmückten
Bluthunde zu befassen. Die ganze ungeheuere G e-
s i n u u u g s n i e d r i g k e i t E n g l a n d s zeigt
sich jedoch in den Randbemerkungen der Londoner
Presse zur I u ch t" K rüge r's. Mit den ge­
meinsten Schmähungen und Besudelungen wird der hoch­
betagte, ehrfurchtgebieteude Mann bedacht, der es
als Einziger in der Welt gewagt hat, der
britischen Raubgier in den Weg zu treten. „Daily
Graphic" nennt Krüger einen p i e t i st i s ch en
Schwindler, und „Daily Telegraph" bezeichnet
ihn als einen hausbackenen H e k d e n, einen
blöden Bauern, dem das Schicksal das zweifel­
hafte Glück erwiesen habe, ihn Despot werden zu
lassen. Noch schändlicher, d. h. in jedem Worte echt
englisch, äußert sich „Daily Mail". „Seit dem Tage,"
sagt das „gesinnungstüchtige" Chamberlainblatt, „au
dem er (Krüger) von Prätoria mit all' dem B a a r-
g e I d, das seine Hände erraffen konnten, durch­
ging, während er seine Beamten mit Assignaten
bezahlte, und sich in einem Eisenbahnwagen, dessen
Lokomotive stets unter Dampf lag, etablir'te, war es
klar, daß damit sein Ende gekommen ist. Nachdem er
sein Land dem Ruin entgegengeführt hat, plant er
jetzt, sich mit einigen intimen Freunden in den Ruhe­
stand zurückznziehen und die Beute zu ver­
zehren, die er während seiner Amtszeit den Uit-
landern abgepreßt hat. Das ist nicht sehr würdig
und stimmt auch nicht ganz mit den Bibeltexteii,
die er seinen Lnrghers so gern unter die Nase hielt,
aber es ist ganz und gar Krüger. Der Expräsident
hatte niemals Sinn s il r Würde und
Ehre, seine Bürger sind vulleicht froh, ihn los zu
sein." Mag es den Herren Briten eine Erleichterung
gewähren, dem sterbenden Löwen noch Eselsfußtritte
zu versetzen, wir sind doch fest überzeugt, daß der
südafrikanische Löwe, wenn auch in einer anderen
Person, noch einmal und vielleicht sehr bald zu neuem
Leben erwacht und dann dem britischen Leoparden
das tausendfach verdiente Schicksal bereitet.
— X. Obwohl der rumänisch-bulgarischc Streit­
fall offiziell seine Schärfe verloren hat, so daß bereits
allgemein angenommen wird, er werde auf dem
üblichen diplomatischen Wege seine Ausgleichung
finden, ist man in Sofia doch noch weit davon ent­
fernt, sein Unrecht, das man durch das Gewähren-
lassen des zn allen Gewaltthctten fähigen und bereiten
makedonischen Nevolutionskomits begangen hat und
noch immer begeht, einznbckennen, geschweige denn,
daß man eine wirkliche Neigung zeigte, die von der
rumänischen Regierung der Mitschuld an Meuchel­
morden, Erpressungen und dem Attentatsplane gegen
König Karol bezichtigten Führer des makedonischen
Komites dingfest zu machen. Ganz im Gegentheile
ist der einzige aktive Staatsmann Bulgariens, der
sich der Berechtigung der rninännchen Forderung, daß
gegen die schwer belasteten Personen des makedoni­
schen Koinitts eingeschritten werde, nicht verschlossen
hat, das Opfer dieser seiner Anschauung geworden.
Der bulgarische Handelsminister N a t s ch o'w i t s ch,
der bekanntlich in Abwesenheit des Ministerpräsidenten
Jwantschow dem rumänischen Agenten die ge­
richtliche Verfolgung des Präsidenten des
makedonischen Komitts, Sarasow, und der nächst diesem
beschuldigten Personen in Aussicht stellte, mußte des­
wegen seinen Platz im Kabinete räumen. Der von
seiner Badereise nach Sofia zurückgekehrte Fürst Fer­
dinand hat das Nücktrittsgesuch Natschowitsch's aus
„Gesundheitsrücksichten" ohneweiters genehmigt und
dadurch neuerdings bekundet, daß er es nicht wagt,
gegen das sehr volksthümliche makedonische Komits
die Hand zu erheben. Es werden sich mithin die Aus­
einandersetzungen zwischen Rumänien und Bulgarien
voraussich lich noch lange hinziehen, und es ist noch
keineswegs jede Sorge um den Balkanfrieden über­
flüssig. Besonders darf man nicht vergessen, daß die
Stellung des Fürsten Feidinand in seinem Lande von
Tag zu Tag schwächer wird, und bekanntlich sind
schwache Regierungen die gefährlichsten. Mehr als ein
Beispiel weist die Geschichte auf, daß Fürsten ihre
wankende Herrschaft durch einen Krieg nach außen zu
festigen suchten. Glücklicherweise haben heute alle
Großmächte das lebhafteste Interesse daran, daß es
am Balkan ruhig bleibe, und dies dürfte dem Koburger
besonders von russischer Seite entsprechend klar gemacht
worden sein.
Geineindsrvesen.
Zu den Meichsrathswahlen. In der gestrigen
Sitzung des Stadtrcttbes berichtete der Bürgermeister
über die Vorbereitung und Durchführung der Reicke-
rathsmahieii. Dem Berichte ist zu entnehmen, daß für
Konfkrivirung der Wähler 40.606 K., kür die Anfertigung


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
L2. September (Scheiding) 1900. Mg sSl
der Wählerlisten, wobei zeitweilig bis zu 400 Vertonen
gleichzeitig beschäftigt werden, 60.000 K., für die Ver­
vielfältigung der Wählerlisten 50.000 K., für die Ver­
pflegung der Wahlkommissioncn etwa 50.000 K., Nir die
Zustellung der Wahllegitimationen im Wege der Post
8600 K., iilsgesaimiit rund 208.000 K. erforderlich er­
scheinen, wovon 140.000 K. im heurigen Jahr, der Reu
im Jahre 1901 in Verrechnung gestellt werden mutz.
Nach dem Anträge des Bürgermeisters wird dem Ge-
meindcrathe empfohlen, diese Kosten zu genehmigen und
für diese unvermuthete Ausgabe den betreffenden Zmchutz-
kredit zu bewilligen.
Gewerbeschulen. Der Stadtratb hat dem Vor­
anschlag der Gewerbeschulkommission für die gewerblichen
Vorbereitungs- und fachlichen Fortbildungsschulen für
das Jahr 1901 die Zustimmung ertheilt. Das Erfordernis;
beziffert sich für 1901 auf 755.000 K., d. i. um 62.400 K.
mehr als im Jahre 1900. Von dieser Mehrleistung trifft
den niederöstcrreichischen Landcsfond eine Quote von
19.600 K., die Gemeinde Wien eine solche von 15.680 K.,
die niederösterreichische Handels- und Gewerbekammcr
7840 K. und die Gewerbetreibenden 35.280 K. Der Stadt­
rath hat diesem Berichte die Zustimmung ertheilt.
Sagerbevicht.
Jas Grubenunglück bei Jur.
Dux, 20. September. (Eigenbericht). Nach der
' Sonderausgabe eines bergbaufreundlichen Lokalblattes
beträgt jetzt die Z a h l d e r Tobten 53. Heute
Früh wurden bekanntlich 45 Todte am Dekantamte
angegeben. Die im Schachte gesammelten Leichen
sollen in der Nähe des Füllortes zur Ausfahrt bereit
liegen, werden aber wahrscheinlich erst in der Nacht
heraufbefördert, lieber vierzig in aber Eile gezimmerte
Särge stehen zur Aufnahme der Verunglückten bereit.
Die 'fremden Gendarmen versehen den Dienst bei der
Frischglück-Zechc. Die H a l t u n g d e r Arbeiter-
schnittst eine m n st e r h a f t e. Unsere erste
Drahtmcldung über die Verunglückten bedarf einer
Verbesserung. Wir erwähnten 32 Todte, tbatsächlich
sollen 40, also 8 Mann mehr in der Grube liegen, da
die Zahl der Eingefahrcnen nicht 75, sondern 83 be­
tragen haben soll. Bis jetzt müssen nach der Meldung
von 53 Tobten, 13 Schwer-verwundete bereits ver­
schieden sein. Die Beerdigung sinder erst Sonnabend
statt. Zahlreiche Berichternatter fremder Tagesblätter
hatten sich an der Unqlücksstütte eingefunden; einige
von ihnen, denen das Verständlich für den Braun­
kohlenbergbau abgeht, berichteten den Thatsachen
Widersprechendes. Der Schwimmsandeinbruch in der
Frischglück-Zeche soll Voit „T h e r m a l W a s s e r"
herrühren..^
DasTelegraphentorreipondcnzbnreau gibt aus Dux
vom 21 d Nt. folgende Meldung aus: „Von den auf dem
Frischglück-Schachte bei Dux verunglückten Personen
sind d r e i u n d v i e r z i g t o d t; z e h u, darunter
e i n Aussichtsorgan, werden vermißt und
liegen voraussichtlich tod t in
e i n'e m u n zugänglichen Grube Il­
l-an m e; 8 Verletzte, darunter der Bezirksleiter
Dyk und ein Aufsichtsorgan, sind „derzeit
noch am Leb en". Die Brandbewältigung wird
fortgesetzt, doch ist die augenblickliche Lage in der
„ ...... .-, Aerg-
. .. namens
-lerbergkommissär Kober;
sind hier eingetroffen uuv haben die Grube befahren.
lieber die Beerdigung der Leichen besagt ein
späterer D r a h t b e r icht: „Im Laufe des gestrigen
Nachmittags wurde die Gefahr im Schachte soweit
beseitigt, daß zur Herausschaffung der 30 Leichen ge­
schritten werden konnte, was bis 6 Uhr Abends
dauerte. Bis V12 Uhr Nachts waren die Leichen ge­
reinigt, worauf man nach T h u u l i ch k e i t zu
ihrer Personsfesistellniig schritt. Von den Verletzten
sind b i s h e r s i e b e n g c st o r b e n. Die Brüxer
Kohlenbergbangesellschast gibt bekannt, daß die
E i n s e g n u u g d e r g c b o r g e u e n L e i ch e n
Sonnabend um io Uhr Vormittags aus dem Schicht­
hofe des Frischglück-Schachtes stattfinden wird, worauf
die Bestattung erfolgt. Heute Vormittags fand unter-
großem Andrange die Aufbahrung der Leichen in zwei
Räumen zu je 17 Särgen statt. Zunächst wurden zur
Besichtigung nur die Angehörigen und sodann die
übrigen Personen Ugelassen,
Pieber die Thatigkeit des Statt­
halters Grafen Coudenhove aufder
Unglücks st ättc liegt nun ein Bericht im
Prager amtlichen Organ vor. Natürlich fehlt in dieser
amtlichen Kundgebung nicht die nöthige Salbung und
Würde. Anderes wird inan in dem vom amtlichen
Draht bereitwillig und ausführlich weitergegebenen
Bombast kaum finden. Das „Prager Abendblatt"
schreibt am 21. d. M.: Wie bereits gemeldet, traf
Statthalter Graf Coudenhove gestern Früh um
d Uhr in Dur ein. Nachdem die Vertreter der Brüxer
Bergbaugesellschaft und die Vertreter der Bergbehörden
über die Veranlassung und den Umfang der Katastrophe
Aufklärungen gegeben hatten, drückte der Statthalter
sein tiefes Bedauern über das schwere
Unglück aus, das so viele Arbeiter betroffen hat.
Nach dem, was diesfalls mitgetheilt wurde, dürfte
I e i d e r d i e Hoffnung ausgeschlossen
ein, daß den Vermißten, noch im Schachte Befind-
ichen Hilfe gebracht werden könnte. Es handelt
ich nur mehr uni dieBerguug der
Zeichen. Aufgabe der rasch und eindringlich zu
führenden Untersuchung wird es nunmehr sein müssen,
slcherzustellen, was die Ursache der Katastrophe war,
u n dob und wem etwa ein Verschulden zur Last
fällt. In dieser Hinsicht müsse volle Klarheit geschaffen
werden. Es fei nicht zu zweifeln, daß dies auch von
der Gesellschaft, was von den anwesenden Vertretern
sofort bestätigt wurde, selbst gewünscht wird. Der
Statthalter forderte darnach die Statthaltcreibeamten
auf, die Erhebungen mit der größten Gewissenhaftig­
keit und Gründlichkeit zu führen. Auch um die
Wiederkehr solcher Katastrophen nach Möglichkeit
ausschließen zu können, sei es nöthig, volle
Klarheit über die Ursache der Katastrophe zu gewinnen.
Der Statthalter nahm mit Befriedigung zur Kenntniß,
daß neben der Bruderlade auch bei der
Brüxer Bergbaugesellschaft noch ein besonderer Ver-
sichernngsfond bestehe, und daß zu hoffen sei, die Ge­
sellschaft werde Ivic bei früher vorgekommenen Unglücks­
fällen sich außerdem noch der Hinterbliebenen thunlichst
annehmen. Dem Direktor-Stellvertreter der Brüxer Berg-
bangesellschaft Oberingenienr Blazek, der 24 Stunden
lang die Hilfsarbeiten geleistet hatte, sprach der Statt­
halter seine besondere Anerkennung aus und ersuchte,
dieselbe auch den übrigen Beamten und Arbeitern
auszudrncken, die, treu der guten bergmännischen
Ueberliefernng, mit Einsetzung des eigenen Lebens bei
den Gewältigungs- und Bergungsarbeiten rastlos
beschäftigt waren. Der Statthalter besichtigte
sodann die Arbeiterkolonie und begab sich
hierauf in das Krankenhaus nach Seiten;, um
die dort befindlichen Verunglückten zu besuchen.
Gegen die neuen Kronennoten.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Als in Folge
Einführung der Kronenwährnug die Ausgabe neuer
Banknoten geplant wurde, hieß es, daß der t s ch echis ch e
F i n a n z m i n i st e r Kaizl die Werthbezeichnung
der neuen Noten auf der deutschen (österreichischen)
Seite in allen Landessprachen plane.
Die ungarische Seite werde selbstverständlich n u r
madjarischen Text haben. Die neuen Zwanzigkronen­
noten sind ausgegeben und thatsächlick tragt die
österreichische Seite in einem Felde die Werthbezeich-
nnng in acht „Landessprachen". Damit ist die deutsche
Sprache, die für 70 Millionen Menschen Muttersprache
ist, gegenüber der madjarischen, welche kaum vom
Muten Theile dieser Zahl gesprochen wird, in unserer
Monarchie in zweite Lin e gerückt. In Oesterreich ist
die deutsche Sprache gegenüber der­
ma d j a r i s ch e n m i n d e r w e r t h i g ge­
worden. Es hat sich zu Kaizl's Zeiten kein
Minister und keine maßgebende Persönlichkeit gefunden,
die den neuerlichen Vorstoß gegen die deutsche Sprache
in Oesterreich zu verhindern wußte. Die Madjaren
haben es für unnöthig gefunden, ihre Sprache in
„Landessprachen" zu übersetzen, aber in Oesterreich ist dies
geschehen. Ist die deutsche Sprache etwa in Oesterreich
nicht so geläufig als die madiarifche in Ungarn? Ist
das madjarische Idiom zur Weltsprache cmporgerüat?
Ist die deutsche Sprache in Oesterreich unverständlich
geworden, so daß eine Uebersetzung nöthig war?
Nein! Es ist jedenfalls ein Postulat der Gleich­
berechtigung, daß alle anderen Landessprachen vertreten
sind. O e st e r r e i ch ist ein p o l y g l o t t e r Staat,
Ungarn aber— ja das ist ein einheitlicher
National st aa t.
Der nächste tschechische oder polnische Finanz­
minister wird vielleicht entdecken, daß die jetzigen
Noten der Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit
der österreichischen Völker auch nicht entsprechen und
dann werden zukünftige No en vielleicht in neun
gleiche Felder getheilt, dann aber kommt die
Reihenfolge der Sprachen, da muß wohl dann das
Los entscheiden.
Ein weiterer madjarischer Uebergriff ist die
Madjarisirung der deutschen Reichshaupt- und Residenz­
stadt. Im ungarischen Texte heißt es L e e s, damit
ist also in einer offiziellen Werthnrkunde eine
vollkommen unzulässige willkür­
lich e M a d j a r i s i r u n g einer deutschen
Stadt dnrchgeführt. Erinnern wir nur an die seitens
der Madjaren erfolgte Ab- und Auflehnung gegen den
Gebrauch des Namens „Ofen-Pest" auf amtlichen
Schriftstücken, mit gut geheuchelter Entrüstung wiesen
sie damals den Uebergriff des Wiener Magistrats
zurück. Wie groß wäre aber die Entrüstung gewesen,
wenn im deutschen Texte anstatt Budapest Ofen-Pest
stünde. Doch dazu wäre es nie gekommen, dazu hätte
kein österreichischer Minister den Muth gefunden; fand
doch keiner den Muth, die willkürliche Madjarisirung
Wiens hintanzuhalten. Wien heißt ans der deutschen
Seite Wien, auf der ungarischen B e c s, die ungari­
sche Hauptstadt aber heißt sowohl auf der ungari­
schen, als auch auf der deutschen Seite— B u d a-
P e st.
Diese Fragen drängen sich bei Besichtigung der
neuen Noten uns deutschen Oesterreichern auf. Be­
schämend, empörend ist es, wie in unserer glorreichen
Monarchie unser Volk, dessen Blut, dessen Kultur
dieser Staat seine Existenz verdankt, zuriickgedrängt,
gedemüthigt wird. Wei en wir diese Uebergriffe, diese
Eingriffe in unser wohlerworbenes Recht kräftig ab,
fordern wir bei Ausgabe weiterer Noten die Weg­
lassung der höchst überflüssigen „Landessprachen",
fordern wir weiter von den Madjaren die Respektirnng
unseres deutschen Neichshaup!- und Nesidenzstadt-
namens, fordern wir die Einstellung der Ausgabe von
Noten in der jetzigen Form.
Ein son-erbares französisches Lehrbuch.
Von einem Freunde unseres Blattes wird uns
geschrieben:
, In der l. Klasse der Wiener Bürgerschulen ist
ein „Französisches Lehr- und Lesebuch für Bürger­
schulen" von Ernst R i h a (Verlag F. Tempsky) in
Verwendung. Der Inhalt der ersten Seite ist u. A.
tolgender:
Französische Laut«, und ihre Be>
Zeichnung inderSchrift:
1.
2.
Laut
Stummes e
Dumpfes s
Zwie-
ua, m, sie.
10. laute
12-
13.
14.
Schrift
s
s
re, leu, ra
vL, oui, etc
8, 2
s. N. 8«
ell
dlsrie eto....
il ne le rsßsrOs...
ls papisr, Iss xsux, Is
piano,
le bois, l'srwoir,
ldonis etc.
la saison, le dsrsr.
boifiour, 6eorxs, il
wangea,
Limrles, la cdswis»,
Is «tuen,
Würden die französischen
Stach dieser Aufstellung
Zeichen:
o> gemäß Zeile 10 wie us,
s n.- 12„ --,
lege„„ 13„ --,
, oll„„ 14„ 8
ausgesprochen werden. Man müßte also die Worte
llms, suison, duMr, Vonjour, Esorxs und ellsriss wie
bua, zezon, bazar, banzur, Zor; und Sarl anssprechen.
Ich glaube, diese Worte lassen sich in deutschen Lauten
ganz gut so schreiben: boa, seson, Basar, bonschur,
Schorsch und Scharl. Ich glaube, jeder deutsche Bürger
und Steuerzahler in Wien hat das Recht, zu verlangen,
daß seine Kinder in deutscher Sprache unterrichtet
werden und daß zur Erklärung der französischen Aus­
sprache deutsche Schriftzeichen angewendet werden,
nicht die unbekannten tschechischen. Ich kann mich auch
ans meiner Schulzeit nicht erinnern, es ist freilich
schon lange her, daß die deutsche Schriftsprache Buch­
staben mit Häkchen (>) aufweist, oder daß die Zeichen
fjwie,s,- und s wie sch ausgesprochen werden.
Vielleicht hat sich das mittlerweile geändert, bei uns ist
ja Vieles möglich ... Wahrscheinlicher dürfte wohl sein,
daß der Verfasser dieses Buches kein geborener
Franzose, sondern anderswoher ist, und daß ihm die
in der heimatlichen Volksschule erworbenen Kenntnisse
noch besser im Gedächtnis; haften, als die deutsche
Unterrichtssprache." So unser Einsender, dem ivir
vollkommen Recht geben müssen. Der Herausgeber
dieses famosen dentsch-tschechisch-sranzösischen Lehr­
buches ivird sich allerdings darauf ausreden, daß die
modernen Philologen heute ziemlich häufig die der
deutschen Schrift unbekannten Unterschiede zwischen
harten (tonlosen) und weichen (tönenden) s und sch
durch die tschechischen Lautzeichen ausdrücken. Trotzdem
ist und bleibt eine derartige Lautzeichne-ei ein
Unfug. In gelehrten Schritten, für Philologen,
wo von dem Lernenden die Kenntniß gewisser
slavischer Lantzeichen vorausgesetzt werden kann, mag
das noch hingehen, aber in einem Lehrbuche für
deutsche Bürgerichulen den Kindern das Verständniß
französischer Laute durch unverständliche tschechische
Schriflzeichen beibringen zu wollen, ist nicht nur eine
Beleidigung des deutschen Empfindens, sondern auch
ein pädagogischer Unsinn. Die tschechischen Lautzeichen
muß.der Lehrer ja doch wieder erklären: da ist es
doch weit zweckmäßiger, die deutschen Lantzeichen zu
verwenden und auf den Unterschied zwischen harten
und weichen Lauten (g und ell u. s. w.) mündlich zu
verweisen. Leider hat sich ein ähnlicher Unfug auch schon
inreichsdeutschenAtlanteneingeschlichcn.Währendgewisse
russische Laute ivie tsch, schtsch früher vollkommen ver­
ständlich mitdentschenSchriftzeichenwiedergegeben wurden
schreibt heute z. B. S p a m e r's Großer Handatlas
ganz gemüthlich tschechisch: dGnvnsk (statt:
Nertschmsk), LwgovsSösnsK (statt richtig: Blago-
wjeschtschensk), Zi'omlr (statt: Schitomir), Ästoust
(statt: Slatust). VoronsL (statt: Woroncsch) u. s w
Es ist das möglicherweise nur auf eine gedankenlose
Abschreiberei tschechischer Karten znrückznfiihren. aber
wenn die Herren Herausgeber schon keinen Funken
von Nationalstolz besitzen, welcher es verbieten müßte,
die Lantzeichen der deutschen Muttersprache gegen
slavische zurückznsetzen, so sollten sie wenigstens'be­
denken, daß sie mit solchen Schreibungen ihre Leser,
Lehrer und Schüler bezüglich der richtigen Aussprache
einfach i r r cfüh r en. —sk.
* Die deutsche Stellenvermittlung in Brünn,
welche von dem Deutschen Jugendbnnde unter Mit­
hilfe mehrerer deutschvölkischer Vereine gegründet
wurde, erfreut sich eines sehr starken Zuspruches.
Trotz des kurzen Bestandes wurde schon eine stattliche
Anzahl von Bewerbern aller Berufszweige unter«
gebracht. Nachdem bei der deutschen Stellenvermitt­
lung Bewerber aus allen Bernfszweigen vorgemerkt
sind, so ist diese jederzeit in der Lage, den Arbeit­
gebern geeignete Arbeitskräfte zur Verfügung zu
stellen. Es ergeht daher an alle Fabrikanten, Kauf-
lente oder sonstige Arbeitgeber das Ersuchen, sich bei
Bedarf von Arbeitskräften an die deutsche
S t e t l e u v e r m i t t l u n g zu wenden. Bei An­
meldungen ist ein Portobeitrag von 20 Hellern in
Marken zu entrichten. Anfragen, die eine Rückantwort
bedingen, ist eine Rückmarke beiznlegen. Dieses neue


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. rei
Sonnabend
Gstdesische Rrmdschks! 82. September (Scheiding) 1900. Jette s
wirthschaftliche
Unternehmen ist gewiß
nnd dürfte sich
auf das
auch reger
Freundlichste zu begrüßen
Inanspruchnahme von Seiten der deutschen Probinz­
bevölkerung erfreuen. Die Geschäftsleitung befindet
sich Brünn, Adlergasse 18.
* Dr. Gustav v. Pcstler. Wie wir bereits im
Mendblatte mitgetheilt haben, ist der gewesene Reichs-
rathsabaeorduete Dr. v. Peßler nach schweren Leiden
gestern Früh auf seinem Gut Riedau in Oberöster­
reich gestorben. Dr. v. Peßler war im Jahre 1881 ge­
boren nnd widmete sich dem juridischen Berufe. Er
war zuletzt Hof- und Gerichtsadvokat in Linz. Am
politischen Leben nahm der Verstorbene frühzeitig theil
und trat in Wort und Schrift für die deutschnatwnale
Sache ein. An Sette Dr. Benrle's war er ein werk-
thätiger Vorkämpfer der Deutschnationalen in Ober-
ö terreich. Im Jahre 1897 wurde er mit Böheim als
Vertreter der Städte Linz nnd Urfahr in den Reichs­
rath gewählt. Peßler und Böheim waren die ersten
dentschnationalen Reichsrathsabgeordneten aus Ober­
österreich. An den Kämpfen gegen das System Badeni
stand Dr. v. Peßler im Vordergründe seiner Partei­
genossen. Die Deutsche Volkspartei verliert an ihm
einen treuen nnd arbeitsfreudigen Anhänger, für die
deutschnationale Sache in Overösterreich bedeutet der
Tod Peßler's einen schweren Schlag.
* Mißbrauch der Militärmarschroute. Am 25.
August d. I. fuhren zwei Honvedoffiziere
mit dem um 10 Uhr 20 Minuten von Wien abgehen­
den Eilzug der Franz Josefs-Bahn' nach
Karlsbad. Die Offiziere wiesen dem Esenbabn-
schaffner— Marschrouten vor, welche die
Nummern 162 nnd 163 trugen. Nun ist es geradezu
unbegreiflich, wie diese beiden Herren dazn-
kommen, zu ihrer Erholung nach Karlsbad mit
Marschrouten zu fahren, mit welchen eine be­
deutende Fahrpreisermäßigung verbunden ist und die
nur für Dienstreisen bestimmt find. Es
liegt hier offenbar eine Unregelmäßigkeit des be­
treffenden ungarischen Kommandos vor, denn die
Ausstellung v o n M a r> ch r o u t e n für
Privat; wecke ist ganz unstatthaft. Noch
drastischer wird der Fall dadurch, daß Oesterreich für
die Honvedtruppen als Ausland gilt. Trotzdem
fahren aber Honvedoffiziere mit Marschrouten ans
österreichischen Siaatsbabnen— welche dadurch ge­
schädigt werden— in die „Bäder" und unsere Be­
hörden lassen sich das gefallen. Hier wäre denn doch
eine Untersuchung und entsprechende Strafe am Platz!
* Die deutschvölkischcn Vereine Trautenaus
haben beschlossen, für die Folge in der Turnhalle des
Deutschen Turnvereins keine wie immer gearteten
Zusammenkünfte Dentschvölkischer zu veranstalten. Es
finden demnach in der Turnhalle weder Versammlun­
gen noch Ilnterhaltungen folgender Vereine statt:
Ortsgruppe Trantenan des Bundes der Deutschen in
Böhmen, Frauen- nnd Mädchenortsgrnppe des Bundes
der Deutschen in Böhmen, Jünglingsortsgrnppe des
Bundes der Deutschen in Böhmen, Deutschvölkischer
Arbeiterbund. Deutschvölkischer Arbeiterinnenbund „Win
golf", Deutscher Männerklub Niederaltstadt, Akad.-techn.
Ferialverbindung „Silefia", Deutscher Volksverein fin­
den politischen Bezirk Trantenan. Anlaß zu diesem
Beschlüsse gab die nndentsche Haltung des Turnrathcs,
welcher den Deutschvölkischen, ungeachtet der bereits
gemachten Zusage des Gastwirthes, die Benützung der
Turnhalle für den 30. d. M. verweigerte, angeblich
aus dem Grunde, weil der den liberalen Parteitag
veranstaltende Ortsausschuß der deutschen Fortschritts­
partei beim Turnrathe schon früher um die Ueberlassnng
der Turnhalle angesncht habe. Es findet nämlich
an deni erwähnten Tage in der Zeit von 3 bis 4 Uhr
Nachmittags ein gemeinsamer Mittagstisch für Partei-
tagtheilnehmer in der Turnhalle statt. Die Deutsch-
völkischen hatten um die Ueberlassnng des Saales und
der Nebenlokalitäten für den 30. d. M. von Früh bis
'/,12 Uhr Vormittags und von Nachmittags '/,4 Uhr
bis Mitternacht angesncht. Da aber das Diner, nicht
wie es anfänglich hieß, um i Uhr, sondern erst um
3 Uhr beginnen soll, so gaben sie sich damit zufrieden,
daß ihnen der Saal und die Nebenlokalitäten blos
Vormittags und Abends erst von 6 Uhr an einge-
ränmt werden. Gleichzeitig wurde dem Turnrathe mit­
getheilt, daß in dem Falle, als er dem Ansuchen der
Deutschvölkischen nicht stattgeben wolle, diese die
Turnhalle sowohl bei Abhaltung von Turnübungen
als auch bei anderen Veranstaltungen meiden müßten,
selbstverständlich könnten auch sie selbst in Hinkunft dort
keine Versammlung oder Unterhaltung mehr veranstalten
und selbst der Besuch der Gastwirthschaft in der
Turnhalle würde unterbleiben. Der Turnrath, dessen
Mehrheit ans Liberalen besteht, verweigerte den Deutsch-
völkischen die Benützung der Turnhalle am 30. d. M.
Er versicherte zwar in einem an den Obmann des
Deutschen Volksvereins gerichteten Schreiben, daß diese
Verweigerung keine „Liebäugelet" mit einer anderen
Partei bedeute, aber diese Versicherung wird hinfällig,
wenn man derselben die öffentlich gethanen Aeuße-
rungen der gegenwärtig maßgebendsten Mitglieder des
liberalen Tlirnrathes entgcgenhält. Dieselben Herren,
die sich beim feierlichen Empfange des Fürsten
Windischgrätz als „Deputation" betheiligten und bannt
deutsch zu handeln glaubten, verwehrten es den
Deutschvölkischen, die Turnhalle zu einer Veranstaltung
zu benützen in einer Zeit, wo die andere Partei nicht ein­
mal beabsichtigt, dort zu sein! Es ist das dieselbe Unduld­
samkeit und Hinterhältigkeit, die denselben Turnrath
im Jahre 1897 bestimmte, die Turnhalle zur Ver­
anstaltung von Wählerversammlungen, in welchen die
deutschvölkischen Kandidaten sprechen sollten, zu ver­
weigern. Die Herren bedenken nicht, daß die Deutsch-
völkischen es waren, welche in den letzten zwei Jahren
die Turnhalle sozusagen hielten, welche die Gastwirth­
schaft in derselben zu einer prosperirenden machten,
welche fast alle ihre Zutammcnkünfte, Unterhaltungen
und Versammlungen dort abgehalten haben, während
von den Liberalen nichts zu hören und zu sehen war.
Die Deutschvölkischen überlassen
nun die Turnhalle nnd den Turn­
verein wieder ganz den Liberalen.
Deutschbewußte Turner werden dem ne u z u g rün-
denden völkischen Turnvereine bci-
treten und auch die der völkischen Partei ungehörigen
unterstützenden Mitglieder des Turnvereins werden
gleich den ausübenden ihren Austritt aus dem Turn­
verein anmelden und die Unterstützungsbeiträge in
Hinkunft dem neuen Turnvereine zuwenden.
* Die Kraftwagen, die in den französischen
Manövern als Last- und Gepäckwagen benützt worden
sind, haben mit ihren Leistungen den französischen
Generalstab sehr befriedigt. Längs der Manöver­
straßen arbeitete ein ganzes Heer von Selbstfahrern,
die durch Elektrizität, Benzin und Erdöl bewegt nnd
durch gelernte Soldaten gelenkt wurden. Ein Lastzug
von zehn Wagen schlebpte Fonrage für 72.000 Mann
und Pferde mit. Ein solcher Zug, beladen mit
15.000 Kilo Mehl u. s. w., ging um 6 Uhr Morgen^
ab und kehrte Abends 9 Uhr wieder zurück, nach
Znrücklegung von 65 Kilometer. Für den gleichen
Zweck und Weg hätte man früher 36 Pferde nebst
Treibern und entsprechender Bedeckung gebraucht, und
diese wären drei Tage unterwegs gewesen. Die Noid-
armee wie die Südarmee hatten außer Troßwagen
nnd Rennwagen für den Anfklärnngsdienst auch die
Kraftwagen mit Scheinwerfern, die in der Nacht
treffliche Dienste leisten.
* Der Schnelldampfer „Deutschland", der vor
Kurzem gelegentlich einer Art Wettfahrt mit dem
„Kaiser Wilhelm d. Gr." den Atlantischen Ozean in
kaum fünf Tagen überquerte, hat mit seiner groß­
artigen Leistung in der ganzen Welt Aufsehen erregt.
Hatte man sich Anfangs in England getröstet, daß
das unerreicht schnelle und schöne Schiff, die „Königin
aller Meere", wie die Amerikaner sagen, wenigstens
nicht rentiren würde, so muß man jetzt ein sehen, daß
Eins das Andere nach sich zieht. Wir haben ja schon
jüngst mitgetheilt, daß die nächsten Reisen des Schiffes
allein durch Vorverkauf der Kabinen schon
800.000 Mark einbringen. Die Nachfrage nach Plätzen
ist so groß, daß auch alle Offizierskabinen belegt
sind. Die „Deutschland" fährt, so oft sie nur kann, sie
wird jetzt in zwei Monaten sechs Reisen über den
Ozean machen. Ans Nordamerika bringt jedes Post­
schiff ungezählte Abbildungen nnd Beschreibungen
der „Deutschland" herüber. Dort drüben hat das
deutsche Schiff die größte Begeisterung erweckt. „Die
Königin aller Meere", „Die herrliche Meeresbrant",
„Der große Rekordbrecher", „Das Vier-Tage-Schiff"
(weil es die Ozeanfahrt nach englischen Heiken in
weniger als 5 Tagen machen könnte), „Der Ozean-
Windhmst" nnd ähnlich sind die ihm gewidmeten
Leitartikel benannt. Namentlich die Freude der deutschen
Presse in Amerika über den Dampfer hat etwas Herz­
bewegendes. In Versen nnd in Prosa wurde er begrüßt
als schnellste Verbindung nnd schönstes Band zwischen
der alten und der neuen Heimat. Als Beweis des
alten, frischerblühten Hanseatcngeistes wird die
„Deutschland" gestiert, nnd überall klingt die Freude
und der Stolz der Deutschamerikaner wieder, daß ihre
alte Heimat gerade durch eine kaufmännische nnd tech­
nische Großthat, wie sie der Ban dieses Schiffes dar­
stellt— das Schiff kostet 12 Millionen Mark— den
Amerikanern gründlich imponirt hat.
* Deutsche Mädchen in Südwcstafrika. Die
Deutsche Kolonialgesellschaft hat mit ihren Be­
mühungen, den Ansiedlern in Deutsch-Siidwestafrika
die Gründung eines Hausstandes mit deutschen
Mädchen zu ermöglichen, bisher gute Erfolge erzielt.
Bisher sind im Ganzen 60 Personen ans Kosten der
Gesellschaft nach Deutsch-Siidwestafrika b fördert
worden. Ein Theil von ihnen waren Dienstmädchen,
ein anderer Bräute, Ehefrauen und sonstige Ange­
hörige von Ansiedlern. Fast Alle sind bereits ver­
heiratet oder verlobt. Die Ansiedler begrüßen das
Unternehmen der Deutschen Kolonialgesellschaft mit
der lebhaftesten Anerkennung.
* Eine „Pikante Scnsationsaffaire", so das
richtige Lesesutter für den dummen Kerl von Lesethier,
der sich täglich von seinem jüdischen oder auch „christ­
lichen" Leibblatt die allerneuestcn Neuigkeiten versetzen
läßt —je unglaublicher, dümmer, pikanter, schmutziger,
desto besser— bildet die Meldung von der Verlobung
einer Tochter des Reichsverderbers Grafen L. a a s s c,
der Gräfin Luise Taaffe, mit dem j ü d i s ch e n
Arzte Dr. Jakob F e l d m a n u aus Kaschan.
Von uns aus soll sich das verkommene
Staatsschmarotzerthnm nur recht innig mit den,
hebräischen Volksschmarotzerthnui verquicken und ver-!
schwägern. Je mehr sie der schmutzigen Korruption!
Versalien, wie in Frankreich, wo die vornehmen, hoch-!
geborenen Gräfinnen und Fürstinnen bei den!
schmierigen Börsenjuden die höchsten Preise erzielen,'
desto eher werden sie Beide zusammen „stiegen", j
Uebrigens gehören ja die Beiden ohnedies zu- I
sammen. Denn der älteste Adel der Welt ist das
jüdische Volk. Die jüdischen Vornehmen haben
das Ehristenthum nicht angenommen. Von diesen
Patriziern stammen „unsere Last" ab, nnd eine richtige
Aristokratin müßte gar keinen anderen Ehrgeiz kennest,
als in eine „so alte Familie" zu heiraten. Damit die
Sache ja recht schön wird, und an der Prinzessin
C h i m a y U. ja keiner der liebenswürdigen Züge
fehlt, berichtigt nun der „Maaprr Orszag", daß es
sich gar nicht um die Gräfin Louise Taaffe, sondern
um deren verehelichte Schwester, Baronin
Helene Mattencloit, handle. Baronin Helene
Mattencloit hat sich am 24. September 1839 mit dem
ehemaligen Legationsrathe Baron Richard Matten­
cloit in Wien vermält, und es entstammen
dieser Ehe d r e i K i u d e r, ein Knabe und zwei
Mädchen. Im vorigen Jahre erkrankte Baronin Helene
Mattencloit und begab sich zur Kur in ein Sanatorium
nach Zuckmantel. In diesem Sanatorium war Feld­
mann, der e r st Rigorosen t der Medizin
ist und noch gar nicht promovirt
wurde, angestellt. Was ihm an Reife fehlt, bringt
sie reichlich ein. Die Baronin faßte eine immer tiefere
Neigung zu dem jungen Mediziner nnd entschloß sich,
ihrem Gemal Silles zu gestehen. Dieser erhob keinerlei
Einwendung gegen eine etwaige Scheidung. Baronin
Mattencloit will das ungarische Bürgerrecht erwerben,
um den Ehescheidungsprvzeß rascher zu Ende führen
zu können. Auch beabsichtigt sie, ständigen Aufenthalt
in Ofen-Pest zu nehmen.— Na also!— Dort wird
sie wohl genug Juden finden, falls ihr einmal auch
der augenblickliche Itzig nicht mehr gefällt.
* I»! Thurme Scs Kölner Doms eingeschloffen.
Durch die Unachtsamkeit eines Fremdenführers wurde
dieser Tage im Dom zu Köln eine auswärtige Ge­
sellschaft von drei Personen, die einen derDomthürme
bestiegen hatten, in der Höhe des Glockenstuhles ein­
geschlossen nnd erst nach mehrstündigem Warten wieder
befreit. Nachdem alles Winken mit Taschentüchern die
Aufmerksamkeit der tief unten Vorübergehenden nicht
hatte erregen können, verfiel ein Mitglied der Gesell­
schaft auf den Gedanken, eine Birne äuszuhöhlen, in
den Hohlraum einen entsprechend beschriebenen Zettel
zu stecken und dann diese Post von der Höhe hinaü-
zuwerfen. Ein Kutscher hob den Zettel auf und ver­
anlaßt die Befreiung der Gefangenen.
Damen
oder
Herren
welche W a s ch k l e i d e r st o f f c be-
nötlsigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i swe r t b, auch
in den k I e inst e N Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
fandgeschäft Ludwig Müller,
Landskro» (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
st o ffe, S t riinipfe, ganze A n s-
sta t t u u g en, Monog r a min-
stickereicn w. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
WieAGL' GVtKUOch'NTsMOZrK
* Der Schah von Persien in Wie«. Bon Seiten
eines A r z t e s wird uns Folgendes mitgetheilr:
Als ich gestern '/-5 Uhr beim Volksgarten die Ning-
straße überqueren wollte, um in die Josefstadt zu
gelangen, wurde mir dies von dem Polizeimanne ver­
wehrt. Ich solle zur Schottengasse gehen. Auch mein
Zertifikat der Wiener Ncrztekammer half nichts. Beim
Schottenthor verwehrte mir wieder ein Schutzmann
den Uebergang. Der Inspektor der Sicherheitswache,
an den ich mich wandte, verweigerte mir ebenfalls
den liebergang: Es sei eben der B e s e h l des
Kor p s ko m m a nd ant e n gekommen, niemanden
mehr paffsten zu lassen. D e r H i n W e i s, i ch sei
Arzt nnd habe dringend Zu thun,
half auch hier nichts, ich könnte ja beim
Dentschmeisterplatz passiren. Dies war mir jedoch zu
west, und so versuchte ich es bei der Wasagasse. Dort
endlich gelang es mir hinüber zu kommen— nach
h a l b st ü u d i g e m Bemühen. D i e FoI g e war,
daß ich zu der Besprechung mit einem Kollegen
zu s pät k a m. Daß das Korpskommando über der
Pol zei steht, die doch allein für den Sicherheitsdienst
verantwortlich ist, nnd daß militärische Schaustellungen
den Verkehr ganzer Bezirke auf Stunden
unmöglich machen dürfen, ist mir neu. Daß das Ueber-
schreiten der Ringstraße durch einen Arzt irgend eine
Gefahr bedeutet, habe ich auch nicht gewußt. Jeden­
falls aber verwahre ich mich gegen solche Belästigungen
von Testen des Korpskommändo, das für mich nie
eine Behörde ist. N o t h w e n d i g e n Verordnungen
der Polizei füge ich mich stets, aber das Korps­
kommando geht m i ch gar nichts an.
* Die Taxanrcterfragc. Die „Wiener Abendpost"
schreibt: In jüngster Zeit wird gegen die ans die
Taxnnietereinfiihnmg im Fiaker- nnd EinspLnner-
gewerbc i» Wien ab.zielcndcn Maßnahmen der Statt­
halterei von einzelnen^ egneru dieser Neuerung durch die
Behauptung Ltimmnng zu mache» versucht, die Fiaker
und Einspänner hätten niemals den Taxameter als


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 6 ]
S rite 6
Sonnabend
solchen, sondern nur die Art der Konzessionsver-
leihungcn bekämpft. Diese Behauptung beruht jedoch
ans einer bedauerlichen Verkennung oder Jgnorirung
des wirklichen Sachverhaltes. In Wahrheit wurde dem
Taranieter nicht allein, als dessen Zulassung zuerst
in Frage kam, sondern wird auch jetzt noch von
einem großen Theile der Fiaker und Einspänner
mit den verschiedensten Mitteln entgegengearbeitet;
es wäre denn, daß man Z. B. die Returse,
welche die Genossenschaften dieser beiden Gewerbe schon
gegen die bloße Bewilligung des Taxameters ein­
gemacht haben, vielleicht weil diese Rekurse seitens
des Ministeriums des Innern sowohl, als auch seitens
des Handelsministeriums abqewissen wurden, als un­
geschehen auslcgcn wollte. Auch die Ausstreuung, der
Taxameter sei zu Gunsten eines einzelnen Unter­
nehmers monopolisirt, oie auf Taxameterwagen
lautenden neuen Konzessionen seien nur einem Großunter­
nehmer und nicht auch anderen Bewerbern verliehen
worden, ist unwahr. In Wahrheit ist jedes Taxameter­
system, welches den vorgeschriebenen Bedingungen
entspricht, zulässig; in Wahrheit ist außer dem von
der österreichischen Tarameterunternehmnng in Wien
beigestellten Apparate seit Herbst vorigen Jahres auch
der Taxameter der Internationalen Tarametergejell-
schaft m. b. H. in Berlin behördlich genehmigt; in
Wahrheit wurden nicht blos einem, sondern bisher rund
vierzig verschiedenen Bewerbern neue Konzessionen für
Taxametersnhrwerke verliehen, und steht cs auch den
übrigen Fuhrherren vollkommen frei, an ihren Wagen
Taxameter anbringen zu lassen. Der Miethpreis für
diese Apparate ist dermalen allerdings ein hoher, wird
sich aber mit der Zunahme der' Taxametcrwagen
sicherlich vermindern. Wenn übrigens der Gewinn aus
den Apparatvermicthuugen und Aufmontirungen
wirklich ein so exorbitant großer ist, Ivic von Manchen
behauptet wird, dann werden wohl im Bälde
Konknrrenzunternehmuugen entstehen, welche gleichfalls
eine Preisverbillignng im Gefolge haben werden;
natürlich immer vorausgesetzt, daß sich genügend viele
Abnehmer finden, um die Bemcbsregie relativ zu ver­
billigen. Es läge fürwahr nur im eigensten Interesse
der Fiaker und Einspänner, wenn dieselben ihren nur
durch ungerechtfertigte Agitationen aufrecht erhaltenen
Widerstand gegen den Taxameter endlich anfgeben und
dieser die moralische Reform im Fuhrwerke am besten
sichernden Neuerung durch deren ernstliche Erprobung
und Verwerthung, nicht aber durch deren fortgesetzte
Unterschätzung nähertectcn wollten.
* Zwischen Wien und Paris. An den Bürger­
meister Dr. Lueger ist gestern vom Präsidenten des
Barver Munizipcilrath S Grebanval nachstehendes
Schreiben eingelangt:
Paris, den 18. Sevteniöer 1900.
Verehrter Zerr Bürgermeister und Kollege!
Mit Ihrem Briefe vom 29. August I. I. haben Sie
uns die groi;e Ehre erwiesen, nufere Einladung zu den
von der Stadt Paris gcvlantcn Festlichkeiten anzunehmen.
In Folge von außer unserer Macht gelegenen Umständen
sind die F e st l i ch k e i t e n vom 23. und 2-!. September
unterdrückt worden. Ich bedauere lebhaft, diese
Entscheidung zu Ihrer Kenntnis; bringen zu müssen, nnd
erlaube mir gleichzeitig den Ausdruck der Gefühle -der
Sympathie der Pariser Bevölkerung, deren Dolmetsch
wir sind, zu erneuern.
Genehmigen, verehrter Herr Bürgermeister und
Kollege, die Versicherung meiner ausgezeichneten Hoch­
achtung.
Der Präsident des Gemcindcrathes
Grcbauval.
Bürgermeister Dr. Lueger hat dieses Schreiben
in folgender Weise beantwortet:
Euer Hochwohlgeboren!
Ich habe heute Morgens an Sie ein Telegramm
folgenden Inhaltes gerichtet: „Nochmals dankend für
die freundliche Einladung, mit welcher uns die Stadt
Paris beehrt hat, bedauern wir unendlich, daß es uns
in Folge der Maßnahmen der dortigen Regierung un­
möglich gemacht wurde, nach Paris zu kommen." Soeben
erhalle iw Ihr Schreiben vom 18. September l. I., in
welchem Sie mir anzeigen, Van leider die Fette unter­
drückt worden sind. Ich bedauere diesen Umstand auf
das Herzlichste, da ich cs mir zur großen Ehre gerechnet
hätte, an diesen Festen theilzune innen, und will nur mit
der Hoffnnnp schließen, daß sich vielleicht doch einmal
Gelegenheit bieten wird, den Sympathien für Ihre
Stadt Ausdruck zu geben.
Empfangen Euer Hochwohlgeborcn ec.
* Dckiülsrwettsvieie in Wien. Der Verein zur
Pflege des Jngcndsviclcs m Wien veranstaltet auch
heuer wieder Fußballwettspielc zwischen Schiiler-
mannschaslen. Dieselben finden auf dein Sportplätze des
Wiener Athleticsportklubs an Sonnabenden in der Zeit
von 3—5 Uhr Nachmittags statt. Anmeldungen
sind zu richten an Herrn Bürgerschullehrer Karl
W a W e r k a, Wien, i V., Gol d e g a g a s s c 9.
Dieselven haben zu Inhalten: I. Namen nnd Aufstellung
der Spieler, sowie genaue Angabe des Alters derselben,
ferner Angabe der Schule und Klasse, welche dieselben
gegenwärtig besuchen: bei kombinirlcn Manittchaftenden
Titel, unter welchen: die Mannschaft spielt. 2. Eine
Adresse, an welche eventuelle Verständigungen geschickt
werden können. 3. Eine Bestätigung, daß die gemachten
Angaben richtig sin?: diese kann durch den Stempel der
Schulleitung, durch Unterschrift eines Lehrers oeer eines
Funktionärs des Jugcnüfpieloereins oder in anderer
ähnlicher Weise erfolgen.
* Die Wiener Singakademie beginnt am Diens­
tag den 2. Oktober die Thätigkcit ihre-; -ist. VereinS-
jahres und werden von da ab die regelmäßigen C Vor­
übungen an jedem Dienstag v n 7 bis 9 Uhr Abends
im groß m Sitzungssaals des alten iN athhauses,
I., Wipvlingcrstraße 8, unter Leitung des artistischen
Ostdeutsche Rassischst
Direktors Herrn Karl Lafite abgehalten. Neuauf­
nahmen von Mitgliedern erfolgen ebendaselbst an den
ersten Probeabenoen von 6 bis 7 Uhr.
..* Ertrunken. Am 20. d. M. Vormittags wurde
nächst dem Holzcrffchen Bade im Prater die Leiche eines
ungefähr 16jährigen Burschen aus dein Donaustrom ge­
zogen. Der Ertrunkene, dessen Persönlichkeit bisher nicht
festgestcllt werden konnte, dürfte acht Tage im Wasser
gelegen sein.
* Verlassenes Kind. Unter dem Hansthor in der
Mauthnergasse Nr. 5 im 1>'. Bezirk wurde vorgestern
Abends ein ungefähr zwei Wochen altes Mädchen wcg-
gelegt aufgefnnden. Das Geschöpf ist der Findelanstalt
übergeben worden.
* Verschüttet. Bei den GaSrohrlegungsarbeiten auf
dem St. Marrer Schlachtviehmarkt wurde gestern Nach­
mittags der 48jährige Teichgräber Franz Hitzl, xx„
Treustraße Nr. 42 wobnbast, in Folge unterlassener
Pölzung verschüttet. Kameraden gruben ikn aus.,doch
batte er schwere Quetschungen an der Schulter erlitten.
Aerzte der Rettnngsgesellschaft brachten ihn in's Rudolss-
spital.
* Nene Tapamstor in Wien. Die Polizeidirektion
bat über Ermächtigung der nicderösterreicbischen Statt­
halterei dem Dr. Ernst P. P e r c i v a l, Generaldirektor
der Wiener Generat-Omnibusgesellschaft in Wien, die
Genebmignng zur Verwendung von Taramctern mit
Grundtareverblcndnng nnd Fakmenzwangsläufigkeit nach
dem Systeme der Internationalen Taramete gescllichaft
mit beschränkter Haftung in Berlin für den Betrieb der
Fiaker- und Einspännergewerbe im Wiener Polizei-
ravon ertheilt. Zwei Einspänner sind bereits beute
mit solchen Taxameterapparaten in Betrieb gesetzt worden.
* Dev Zirkus Sidoli in Wien, Zu Altmeister
Renz' Zeiten sind stets einige Jabrc vergangen, che eine
Zirknsgesellschaft nach Wien kam; nunmehr ist in dieser
Beziehung eineWendung eingetreten.Seitdem Zirknsimvre-
sario Herr Svnrnv die Zirkusse in Wien geschäftlich leitet,
hatten wir alljährlich Gelegenheit, verschiedene ZirknS-
unternehmen hier zu sehen. Auch setzt bringt Herr Svnrny
wieder einen Zirkus nach Wien. Schau im nächsten Mo­
nate wird nämlich der köni l. rumänische Zirkus Cäsar
Sidoli, welchem ein sehr guter Ruf norauSgeht, zum
erstenmale in Wien sein. Dieser Gesellschaft, welche im
Zirkus Busch-Gebäude ihre Vorstellungen geben wird,
gehören über 300 Personen an nnd führt der ans
110 Pferden bestehende Marstall ausgezeichnetes Materiale
mit sich. Auch wird der Zirkus Sidoli da? Genre der in
Wien io beliebten großen Austattungsvantomimen pflegen.
Das bisher nur während der Sommermonate benützte
ZirrnS Busch-Gebäude wird bereits zweckgemäß auch für
die kalte Jahreszeit eingerichtet nnd auch mit einer
DampfheiznngSanlage versehen.
* Das Sänaerfest in „Venedig in Wien". Zu
Ehren de? in Wien anwesenden Männergesangvereins
d?r Staatsbahnbeamten Dresdens wird .beute Sonn­
abend ein großes Sängerfest abgehalten. Im Römer­
saale findet der Festtommers statt: vor dem Saale wird
der offizielle Tbeil des Festes zur Durchführung ge­
langen. Außerdem gelangt das gesammte reichhaltige
Programm von „Venedig in Wien" zur Aufführung:
die Overette „Die Schöne von N cw- Aor k".
Varfft'-vroduktioncn nnd Koriandolikorso. Morgen ist
der vorletzte Sonntag der Henrigen Saison.
* Woffienspielpkan des Uraniatlieaters im
Thiergarten. Sonnabend den 22. September: Abends
N6 Uhr: „Paris nnd die Weltausstellung 1900."
Lebende Plwtogra hien.— Sonntag den S3.: Vor­
mittags ''->12 llbr: „Der Krieg i» Ebing." Lebende
Photoarcivbien. Nachmittags 3 Ubr: „Der Krieg in
Elnna." Lebende Pbotogravbien. Nachmittags 4 Ubr:
„Paris und d>c Weltausstellung 1900." Lebende Photo-
gravbicn. Nachmittags 5 Uhr: „Der Krieg in Elnna."
Lebende Pbotogravbien. Abends 6 Ubr: „Von Karlsbad
nach Nbbnzia." Lebende Photographien. Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900." Lebende Photo­
graphien.— Montag den 24., Abends '/,6 Ubr: „Der
Krieg in Ebing." Lebende Vbotvgravhien.— Dienstag
den 25., Abends'- 6 Ubr: „Paris und die Weltaus­
stellung 1900." Lebende Photographien.— Mittwoch
den 26., Abends '/-6 Uhr: „Der Krieg in China."
Lebende Photographien.— Donnerstag den 27.. Abends
''->6 Uhr: „Paris nnd die Weltausstellung 1900." Lebende
Pbotogravbien.— Freitag den 28.. Abends N6 Uhr:
„Das keilige Land." Lebende Photographien.— Sonn­
abend den 29,. Abends 7 Ubr: Eröffnung des Urania-
theatcrs, U. Wollzeile Nr, 34, „Paris." „Kreislauf des
Wassers" bei gleichzeitiger Fortdauer des Theaterbetricbes
i,n Thiergarten.
GerichLrscral.
Wien, 21. September.
Fraueumörsier Linst.
(Eigenbericht.)
(Vierter V e r h a n d l n n g S t a g.'
Breme n, 21. September.
Auch am heutigen, vierten Verhandlungstage wird
noch immer der Aufenthalt Kosl's mit der Vodicka u:
Bremen erörtert. Der Vorsitzende legt dem Angeklagten
bei Beginn der Sitzung einen Vlan des Bürgerpärkcs
vor uno m tcrwirft Kost einem scharfen Kreuzverhör über
den Biirgervark und spezicll die Bambnshittte. Kost will
die im Plane eingczeichnete Hütte nickst sehen nnd bemerk:,
er kenne den Park nickst. Vor s.: Aber doch, der Zeuge
Heß hat Sic ja dort gesehen.— K o st (unwillig): dien:,
die ganze Sache mit der Bambushütte geht mich gar
nichts an.
Der Svedittonsbeamte Nikolaus Käm ena glaubt,
daß Kost die Kiste mi: den Effekten der Vodicka am
16. März znrückicistckte, möglicherweise aber erst am 17
Kost verwickelt sich bezüglich der Stunde der Absendung
in Widersprüche.
Das G n r a ch t e n des Hofrathes Prof. Ludwig
und des Dr. Panzer vesagt, daß die untersuchten
Lcichenthcüc iia> ron Pflanzengiften, die aus cbcwis em
Wege nachweisbar sino. frei crwicscn. Von Merallgistcu
22. September (Scheiding) 1900. Nr.' 381
enthiel en sie eine m i n i m a l e S p u r v v n A r s e n.
Diese kann eine zufällige sein.
Der Bremer Gerichtsarzt Dr. S t e u b e sagt, der
Tod der Vodicka sei voraussichtlich durch Ertrinken cin-
getreten. Der Vorsitzende fragt den Polizeikominissär
Dr. Reichel, ob er nicht wisse, warum der Hansirer
Necheles nicht persönlich erscheinen wolle. Kommissär
Dr. Reichel entgegnet, daß er den Necheles dringendst
cinfgefordert habe, zur Verhandlung nach Bremen zu
reisen, jedoch Stecheles habe gesagt, er wolle nicht kom­
men, da er Kost nicht unglücklich machen wolle.
In dem nun zur Verlesung gebrachten Protokolle
hat der Hansirer Necheles Folgendes angegeben: Am
28. März 1899 wurde ich in der Iudetigaiie von einem
fremden Manne angesprochen. Ich erkenne nach der
Photographie den Mann als den Kost. Der Mann fragte
mich, ob ich schon etwas verdient habe. Ich sagte: „Sehr
wenig!"— Ob ich etwas verdienen wolle?— „Warum
nicht?" Ich ging mit ihm in's Hotel „Rother Stern".
Er zeigte mir in einem Kasten Kleider nnd Wäschestücke
und sagte, ich solle später kommen, er müsse mit seiner
Fra» sprechen nnd die Sachen sortiren. Er sagte, er fahre
mit seiner Frau nach Amerika. Um '/,6 Uhr kommeich
zurück und der Mann verkaufte mir viele Sachen um
sechs Gulden. Ich fragte ihn: „Wie ist Ihr wertber
Name?" Er anwortete ausdrücklich: Ich heiße „Frank"
oder „Fank" oder „Feiik".
Der Vorsitzende beginnt nun eine Erörterung des
Verhältnisses des Kost zu seiner jetzigen Frau, zur Anna
S ch i m e r a.— Anna S ch i m e r a, die Frau Kost's,
stand bei dem Meßner r er griechischen Kirche in Wien.
Nikolaus Poly s n, im Dienst. Erst am Trauungstage
verließ sie das Haus. Kost ging jeden Sonn- und Feiertag
mit der Schimera ans- Anfangs März sagte Kost, er
fahre nach Amerika, wo er bei seinem früheren Meister
Arbeit gefunden habe. Er werde die Schimera Nach­
kommen lassen. Nach zehn Tagen kam er zurück. Er war
ganz verändert, sah schlecht aus und gab über den Grund
tcincr raschen Rückkehr ausweichende Antworten. Kost
betrieb nun sebr heftig die Hochzeit mit der Schimera.
Kost sagte, er müsse nach Amerika, um eine Erbschaft zu
beheben.
Das Stubenmädchen Aloisia Karger ans Wien,
welche persönlich erschienen ist. war die beste Freundin
der Anna Schimera und lernte durch sie Kost kennen.
Vor s.: War Kost mit der Schimera verlobt?—
Zeugin: Nicht gerade verlobt, aber er war mit ihr
bekannt, so daß wir cs Alle für selbstverständlich gehalten
haben, daß er sie heirate wich.
Die Hausbesorgerin Anna Hos »v ann ans Wien,
vill., Jose sgasse 11, gab an, daß Kost, denn sie seit
Angnst 1898 kenne, öfters zur Schimera kam und Sonn­
tag mit ihr auszugehen pflegte. Im Februar oder März
1899 habe die Zeugin in der Watchküche von einer Fran
gebärt, daß Kost auch mit einem Mädchen in der Lerchen-
selderstraße ein Verhältnis; habe. Kost habe sie zur Red«
gestellt und aufgeregt erklärt, es sei nichts Wahres
daran und eS habe sich Niemand um ihn und die
Schimera zu lümmcrn.
Wichtig gestaltet sich die Einvernahme der Be­
dienerin Marie S ctz i n d l e r aus Wien, deren Mann
mit den Eheleuten Kost gemeinsam nach Amerika ging
Sie gab an, daß sie Kost durch die Schimera kennen
lernte. Er fuhr nach Amerika, um sich von einer Tante
1000 Gulden zu lwlen. Wenn er nicht rechtzeitig drüben
sei. sagte uns Kost, kriege er das Geld nicht. Als er
dann plötzlich nach Wien zurückkehrte, hat er bei uns bis
zu s iner Hochzeit gewohnt. Er überredete meinen Mann,
mit nach Amerika zu gehen.— Vors.: Weshalb ist
denn Ihr Mann nach Amerika gegangen?— Zeugin:
Ganz ohne Grund. Der Kost hat für ihn das Geld für
die Reise ansgclcgt.— Vors.: Was sagte denn Kost,
als er so plötzlich von Bremen zurnckkam?— Zeugin:
Er sagte, daß er wegen heftiger Stürme am Meere nicht
nach Amerika reiien konnte. Kost war damals sehr un­
ruhig, schlief schlecht und war sehr nervös. -- Vors
Nun, Angeklagter, was sagen Sic zu der Ausrede mit
den Meercsstiirmen.— A u g e k l.: Ich Hab' mir mit
den Schindlers nur einen Spaß gemacht und ihnen
allerlei unwahres Zeug erzählt.
(Fortsetzung folgt.)
Verurtsseiiter Jndendoktor! Der 66jährige
Geschäftsdiener Josef R a i s k y, ein alter nnd kränk­
licher Mann, war Ende August d. I., nachdem er eines
Fnßlcidens wegen in Spitalsvflcge gewesen war. bei
dem im >tt. Bezirke, Mohsgasse Nr. 3, wohnhaften Inden
Dr. Stmoii B e r g e r cnchienen nnd verlangte sein
Krankenzettel. Nachdem Naisky wiederholt Dr. Berger
um den genannten Zettel gebeten hatte, diesen aber nie
erhalten konnte, begab er sich am 25. (oder 27.) August
nochmals zu ihm mit dem gleichen Verlangen. Dadurch
ge icth der Jude in,Zorn nnd soll den schwachen, kränk-
ltchen Greis mit solcher Brutalität am Arme gedrückt
haben, daß der alte Mann angeblich g r o ß e S ch in c r z er­
erb u l d e n mußte.
Nicht gemig an dieser Rohheit, soll der Jude
Dr. Berger 'ansgcrufcn haben: „Schmcißt's das be­
soffene L>chwein hinaus!" Thatsächlich fand sich auch
ein gewisser in der Landgutgasse wohnhafter Anton
Gönner hiezu bereit, erfaßte den alten Mann beim
Genicke und warf ihn, wie Letzterer behauptet, auf die
Steine des Korridors, so daß der Greis zu
Falle kam!
Josef Naisky klagte. Die Verhandlung fand
gestern vor dem Bezirksgericht L a n d st r a ß e statt;
der Geklagte war n i ch t erschienen.
Der Richter ging mit einem Schuldsprnche vor nnd
verurtheilte Dr. Simon Berger im Sinne des 8 114
(Uebcrtretung gegen die körperliche Sicherheit), sowie
auch nach den 487 nnd 496 (Ehrenbeleidigung) zu
einer -Geldstrafe von fünfzig Kronen.
Gegen dieses Urtheil meldete der Klager die Be­
rum» g an.
«ras Moriz Falkenha»,n aeqen die Ver­
la,, ensniaft Zeines Vaters. Der Großgrundbesitzer
Graf Manz -r a.Ik enh a yn hatte nach der Jnvcniur-
ansnahme des Nachlasse; nach seinem verstorbenen Vater
Hcrrcnhansmitglicds G- aicii Franz Falkcnhani!, bei dem
als Abhandlungsbchörde zuständigen KrciSgcrich^


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr' 861. Sonnabend* --.^ Ostdevische
St. Pölten eine Klage auf Nückersatz von 7848 Kronen
aus dem Allodialvcrmögen eingebracht. Das Klage­
begehren wurde daselbst a b g ewi e s en, wogegen der
Graf Berufung ergrief. Ueber dieselbe wurde heute beim
Oberlandesgeiuchte unter Vorsitz des Hosrathes Adler
verhandelt. Nach mehrstündiger Verhandlung wurde das
Ürtheil verkündet, lautend, der Berufung und dem Klage­
begehren werde vollinhaltlich st a t t g c g e b e n.
Die Verlassenschaf'. hat daher dem Grafen 7846 Kronen
und die Kosten beider Instanzen zu ersetzen.
Straferhöhung durch den Obersten Gerichts­
hof. Der Sozialdemokrat Franz Schuhmeier
wurde wegen einer Rede, die er in einer in Ottakring
abgehaltencu Volksversammlung hielt, in der heftige An­
griffe gegen den damaligen Landtagsabgcordueteu Ernst
V e r g ani enthalten waren, vom Wiener Landes--
gerichte des Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und
Ordnung schuldig erkannt und zu v i e r z e h u T a g c u
A r r e st verurtheilt. Gegen dieses Urtheil ergriff 'Lcbuh-
meier die Nichtigkeitsbeschwerde, die Staatsanwaltschaft
die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung gegen das
Strafausmaß. Der Oberste Gerichtshof hat nun in
nicht öffentlicher Sitzung die N i ch t i g k e i t s-
beschwerdedeS Angeklagten verworfen,
dagegen der B e r u f n n g d e r S t a a t s a n W a l t-
ftattgegeben und die Strafe ans drei
Wochen Arrest, verschärft mit Arrestantenkoit,
erhöht.
Die unbezahlten Landroirthschaitsmaschinen
des ungarischen AUnisterpräsidenten N. Szell.
Vor dem G r a z e r Zivilgcrichte wurde dieser Tage
über eine Klage gegen den ungarischen Ministerpräsidenten
Koloman v. S z ell verhandelt. ES handelte sich um
einen Betrag von 481 K, für gelieferte l a u d w i r t h-
s ch a f t l i ch e M a s ch i n e n. Das G-ricbt schövfte ein
Versäumnißurtheil, mit welchem dem Ministerpräsidenten
v. S z e l l die Bezahlung der Angeklagten Schuldsumme
aufgetragcn wird.
Gerichtliche Bettung vor dem Pfarrer.
H a d a m a r bei Limburg, 17. September. Der Lehrerin
Fräulein Wür s dör s e r aus dem Nachbardorf Stein­
bach wurde bei Antritt ihrer dortigen Stelle das einzige,
vor Feuchtigkeit geschützte Wobngelaß im SchnlhauS von
dem P f a r r e r S ch u l i u s p e k t o r B i ck in Ober­
weyer oorenthaltcn. Der Herr Pfarrer— er sowohl wie
die Lehrerin sind romgläubig— erklärte, den Raum für
d c alle paar Wochen stattsindeudeu Schulkoufcreuzcn nickt
entbehren zu können und übergab ihn der Lehrerin erst,
als diese bei der Wiesbadener Regi-rung ihr Recht suchie,
jedoch auch dann nicht ohne allerlei erschwerende Um­
stände. So ließ er. es war im vorigen S vät h e r b st,
du ch dienstwillige Gem iudcmitglieder den Ofen ans
dem Z i m m er ne h m c u und gab ihn nur ge­
zwungen wieder zurück: auch den Schlüssel zum Glas­
abschluß mußte sich de r chtmäßige Inhaberin erkämpfen.
Die Lehrerin und ein Lehrer, der ihr bcigcstanden hatte,
wurden dann mit u a m c u los en S ch m äb vo st-
karten bombardirt: sic waren geschrieben von einein längere
Iah e im Pfarrhaus gewesenen Mädchen, das nachher durch
eine öffentliche Abbitte im „Nass. Bote" bekannte, von
d en b e i d c n S ch W e st e r n d e s P f a r r e r s äu­
gest i f t e t worden zu sein. Die Karten wurden, um
die Spur 'u verwischen, ie eils in einem benachbarten
Orte zur Post gegeben. Das Allerneueste in der Kette
von Aufmerksamkeiten ist nun, daß der Herr Pfarrer der
Lehrerin WürSdörfer und einer zweiten Lehrerin Namens
Lang ein o r t s p o l i z c i l i ch e s S t r a t m a u d a t
von 1 M a r k wegen grobe u U ns u g s. be­
ziehungsweise wegen ruhestörenden Lärms in der Kirche
ausgewirkt h t. Das Verbrechen soll dadurch verübt
worden sein, daß Fräulein WürSdörfer sich der neben ihr
sitzenden Kollegin fürsorglich anuahm, als diese von einem
Kramvfhnstcn befallen wurde, beziehungsweise daß Beide
mit einander sprachen. Da ihnen einfach kein anderer
Ausweg bleibt, so haben die zwei Lehrerinnen gegen das
Strafmandat gerichtliche Entscheidung augernfen.
.Heute fand vor dem hiesige» Amtsgericht die Verhandlung
statt. Die beiden Lehrerinnen wurden glänzend
f r e i g c s v r o ch c n. In der Verhandlung mit einem
Massenaufgebot von Zeugen stand Eid gegen Eid. Das
Ergebniß war gleichbedeutend mit der moralischen
V e r u i ch t u n g d c s Pfa r r e r s B i ck. Der selbst
gut katholische Anwalt sprach in der Antragrcdc würdig
und mit schonungsloser Wahrheitsliebe.
NlttlirMtA aus denk ZnorLsleben.
„Germania", Verein deniski,nationaler Nad
fatirer in Wien. Sonntag kleine Tagesansfahrt
übcr Preßbaum nach Tulln (Brenner), Klostcrncubung,
Kahlenbergcrdarf. Abfahrt 6 Uhr Früh, Kast Leitner,
XV., Mariahilierstraße 135. Führung erster Fahrwart.
Nachmittags Abfahrt 3 Uhr vom VereiuShcim nach
Kahlenberqerdorf (Gastwirthschaft Rehling.) Daselbst
„F r e i b i e r" (Falstaff). Führung nach Ucbereinkommen.
Im Falle ungünstiger Witterung Zusammenkunft 4 Uhr
Nach ittags bei Rehling, Kahlenbergcrdorf. Zahlreiches
Erscheinen erwünscht und sind Angehörige von Mit­
gliedern herzlich willkommen.
Kunst mid Wissenschaft.
— Im Hofopern theate r kommen morgen
„D i e M e i st e r s i n g e r von Nürnberg" mit
den Damen Kurz und Hilgermann und den Herren
Winkelmann^ Reichmann, Fclir, Prcuß, v. Reichcnberg,
Frauscher, Stchmann, Sclnttenhelm, Pacal, Breuer,
Marian, Stoll, Paul, Hellmann und Görner zur Auf­
führung. Die Vorstellung beginnt um '/,7 Uhr.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r wird
heute „Die hohe Schul c", fünf Akte aus dem
Leben eines Mädchens von Talent, ein Münchener
Stück von Ernst v. W o l z o g c n, zum crstcnmale ge­
geben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.- Morgen
Nachmittags st-tz Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen
der Schwank „Im weißen Röß l" zur Darstellung.
Abends folgt die erste Wiederholung des Münchener
Stückes „DrehoheSchul e".
- Im S t a d t t h e a t e r ist morgen Nachmittags!
V,3 Uhr „W i l dfc u e r" und als Abendvorstellung, die^
Gesangsposse „W o i s denn 's Kinds angefetzt.
Uebcrmorgen Montag kommen Thilo v. Tr oth a und
Gustav v. M o s e r mit einem neuen Werke. „A u f
S t r afu r l a u b", wieder zum Worte.
— Im Jantschtheater gelangt die Radle.'c-
schc Gesangsburleske „Die Pariser W e l t a u s-
st e l l u n g" morgen Nachmittags und. Abends vur
Ausführung. Die 150. Wiederholung dieser. Burl-Kke
findet Dienstag den 2. Oktober statt. Die nächste Neu,heit
dieser Bühne ist „Ein besserer Her r", Posse, mit
Gesang in vier Akten von Forst und Lunzer.
- Das Wohnhaus, in welchem L e s s in, g in
Berlin „Am Königsgraben" Nr. 10 wohnte, soll nieder-
gerissen werden. Das schlichte, altersgraue Häuschen.ist
mit einer Leisingbüstc geschmückt, unter der sich eine
Gedenktafel befindet, die in verwitterten Goldbuchstaben
die Inschrift trägt: „Lessing dichtete hier „Minna von
Baruhclm" 1765. Verein für die Geschichte Berlins 1870.
— D e r T hür m e r. Monatsschrift für Gemüth
und Geist. Herausgeber I. E. F r e i h err v. G r o t t-
h u ß. Preis vierteljährlich 4 Mark, einzelne Hefte
1 Mark 50 Pfg. (Stuttgart. Greiner L Pfeiffer.) Auszug
ans dem Inhalt des Septemberheftes: Königin Luise
und die Kaiserinnen Maria Feodorowna und Elisabeth
Alerejewna. Von P. Baillcu.— Herbst. Gedicht von
L. v. Strauß und Torney.— Die Halben. Ein Roman
ans unterer Zeit. Von Icannot Emil Frhrn. v. Grotthuß.
(Schluß.)— Marie v. Ebner-Eschenbach. Von Harry
Maunc.— Fabrikmädchen. Gedicht von Otto Luke.—
In den Berge» von Tirol. Von Peter Rosegger.—
Nikolaus Lenau und Emilie v. Reinbeck. Von Otto
Berdrow.— Kritik: Philosophisches, "on Dr. Karl
Gebert. Ziegler. Das Komische. Castle, Die Jsolirten.—
Rundschau: Das heilige Jahr. Von Emil Mauerhof.
Im Zeichen des Rationellen, Von Otto Feeg. Frederi
Mistral. Zu seinem 70. Geburtstage (8. September). Von
T. Kellen. Siimmen des In- und Auslandes: Die Furcht
vor dem Krankeuhause. Londoner Theaterverhältnisse.
Von -r.— Offene Halle: Zum Fall Home. Von Mar
Seiling.— Thürmers Tagebuch: Patriotismus und
Presse.— Briefe.— Kunstbeilage: Marie v. Ebner-
Eschenbach. (Photogravure.)
Aus den Vereinen.
Der Bund der Germanen hält heute Sonn­
abend AS Uhr Abends in seinem Verbaudsheime (Frisch-
aus'S Gasthaus, v., Ziegelofengasse 25) eine Körner-
fe i c r ab. Deutsche Gäste sind herzlich willkommen.—
Ni argen Sonntag Nachmittags hält der vor einigen
Wochen gegründete Verband „V a b e n b e r g e r" in
Himberg eine Kör u e rfe i e r ab, die nach den ge­
troffenen Vorbereitungen einen äußerst erhebenden und
gelungenen Verlauf zu nehmen verspricht. Da im stunden­
weiten Umkreise von Himberg kein einziger völkischer
Verein besteht, die Gründung dieses Verbandes überhaupt
als Erwachen des völkischen Gedankens in dieser demselben
bisher so abholden Gegend zu betrachten ist, ist es Pflicht
der Wiener BnnoeSbrnder und Gesinnungsgenossen, die
Himbcrgcr durch ihren Besuch in ihrer völkischen Arbeit
zu bestärken. Die gemeinsame Abfahrt de Wiener erfolgt
vom Staatsbahuhofc um 12 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags. Die Hin- und Rückfahrt kostet 80 Heller.
Dev Verband „Zukunft" hält heute Sonn­
abend. 8 Uhr Abends, eine Vorlesung über LebenS-
vcrknrzungs- und Verlängerungsmittel ab. Deutsch-
gesinnte werden hicmit eingeladen. zu dieser Vorlesung
möglichst zahlreich zu erscheinen. Sitz des Verbandes ist
Frau Theresia Lchrl'S Gasthaus, XV>„ Grundsteingasse
Nr. 28. Heil!
Salzburger Turnverein (Deutscher Turncrbnnd)
Derselbe veranstaltet in den Tagen des 22., 23, und
24. September ein großes Turnerfest, be welcher Gelegen­
heit das 40. Stiftungsfest des Salzburger Turnvereins,
die Weihe der neuen Fahne desselben und ferner gleich­
zeitig das 1. Gründungsfest des Salzburg- obcröstcrrei-
chischcn Tnrngancs entsprechend gefeiert werden soll.
Allseits wird diesem dreifachen Feste bereits große Theil-
uahme cntgcgengebracht: allem Anscheine nach wird das
Fest auch einen herrlichen Verlauf nehmen. Nach den
bisherigen Abmachungen wird die Fcstordnuna wie fol­
gend abgewickelt: Sonnabend den 22. September: 7 Uhr
Abends, GautnrnrathSsitznng des Salzburg- oberöstcrr.
Tnrugaues. 1,8 Uhr Gauturntag. 1,0 Uhr EmpfangS-
kncipe und Kampfrichtcrsitzung beim Mödlhammcr, Ge-
trcidegasse. Sonntag den 23. September: 1,7 Uhr Früh
Allgemeines Wcttturncn. 11—12 Uhr Weihe der Fahne
in germanischer Weise nach Angaben des Turnbrudcrs
Franz Kießling. 3. Festzug von der Turnhalle durch die
Stadt zum Kurhanse als Marschübung. 4. Freiübungen
und b.Ricgcnturnenderdcm Solzburg-oberösterr.Turngäue
angehörcndcn Vereine. 6. Riegcnturneu der Zöglinge
des S. T. V. 7. Riegcnturneu der auswärtigen Vereine.
8. Wettkampf im germanischen Hammcrwnrf. 0. Abends
8 Uhr im Kurhause Festabend mit Verkündigung der
Sieger im Wettturnen. Montagden 24. September: 8 Uhr
Früh Wettturnen der Zöglinge dxs S. T. V. Für die
auswärtigen Turner finden Ausflüge in die Umgebung
Salzburgs statt. Theilncbmer wollen sich beim Turn­
fahrtenausschuß melden. Heil!
Der Verband „Eiche" des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania" in Wien, XVli. Bezirk, hält
den 23, d. M„ 8 Uhr Abends, in seinem Verbandsheim,
Veronikagasse 42, in Robrer's Gasthaus, seine MonatS-
vcrsan mlung ab, wo nach Entgegennahme des Berichtes
mehrere Vorträge gehalten werben. Es ist die Pflicht
aller Mitglieder bestimmt zu erscheinen und deutsche
Gäste mitzubringen. An alle deutschen Arbeiter ergeht
abermals die Mahnung, ihrer völkische Pflicht eingedenk
zu sein, die Veranstaltungen de-> Verbandes zahlreich zu
besuchen und demselben als Mitglieder beizutreten. Heil
der deutschen Arbeit.
82. Stepember (Scheiding) 1900. Seit« 7
Letzte Nachrichten.
Dcr ktissenkrikg in China.
Graf Waldcrsee.
Berlin, 21, September, Wie das Wolff'sche
Bureau meldet, ist der Kreuzer „Hertha" mit dem
Grafen W a l d e r s e e an Bord heute in
Wnsnng eingetrosfen und beabsichtigt Letzterer morgen
nach Tsingtau weiter zu reisen.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Hier ist die Meldung ein­
getroffen, daß die „Hertha" heute Mittag in Wusung
eintrifft, von wo Graf Waldersce mit dcr „Hela" die
Neise nach Shanghai sortsetzt. Am Landungsplätze
werden deutsche, französische, englische und japanische
Ehrenwachen mit der Musik des deutschen Geschwaders
ausgestellt sein. Eine englische Reiter-Eskorte wird den
Grafen Waldersce auf der Fahrt nach dem General­
konsulat begleiten.
Dcr chinesische Hof und Li-Hung-Tschang.
London, 21. September. Nach einem Telegramme
des „New-Iork Heratd" aus Peking gelangte ein
kaiserliches Dekret zur Veröffentlichung, welches die
Ankunft des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe in Taiyenfu bekannt gibt. Der Gouverneur
von Schansi ordnet an, Geld zur Erbauung eines
Palastes in H s i ans u, welches die neue Haupt-
st a d t werden soll, aufzubringen.
Tongku, 21. September. (Reutermeldung.) L i-
Hung- T s ch ang ist heute hier eingetroffen und
ohne besondere Ehrenbezeigungen
empfangen worden. Nur die russischen
und japanischen Offiziere statteten ihm einen Besuch
ab. Später hatte Li-Hung-Tschang eine längere Unter­
redung mit dem A d m i r a l A l ex c j e w an 'Bord eines
russischen Kriegsschiffes. Der Vizekönig war von
einer russischen Wache und sieben Leuten seines
Gefolges, welch' Letztere nicht bewaffnet waren, be­
gleitet. Li-Hung-Tschang reist mit einem Souderzng
nach Tientsin weiter.
Dcr deutsche Vorschlag.
Washington, 21. September. (Reutermeldung,)
M a c K inl e y, der Attorney-General G r i g g s
und General Cor b in bericthcn gestern Abends die
Antwort auf den deutschen Vorschlag. Wie
es heißt, sei die Redaktion dcr Antwort noch nicht
festgesetzt, Endgiltiges wurde, da das Kabinet den
Wortlaut der Antwort möglicherweise abändcrn wird,
noch nicht beschlossen: doch kann fesigestellt werden,
daß die Antwort, wie sie gegenwärtig formnlirt ist,
d e ni d e u t s ch e n V o r s ch l a g e' n i ch t bes­
tritt. Der Entwurf gibt eine Ucbersicht über die
Gründe, weshalb das Kabinet dem Vorschlag nicht
beipflichtet.
Berlin, 21. September. Auf die Zirkularnote des
Grafen Bülow sind bisher von Oesterreich-Ungarn,
Italien und Frankreich Antworten eingetröffen.
Sämmtlichc drei Regierungen treten dem deutschen
Vorschläge vollständig bei.
Die Eroberung dcr Pcitangforts.
Tientsin, 10. September. (Nentermeldnng.)
2600 Deutsche sind a b m a r s ch i r t, um
sich den in der Umgegend von Taku stehenden
4000 Mann, von welchen 1500 Deutsche und
die klebrigen hauptsächlich Russen sind,
anzuschließen. Morgen bei Tagesanbruch sollen die
Pcitangforts angegriffen werden,
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Takn vom Gestrigen: In der vergangenen
Nacht feuerten die Pcitangforts ans
russische Infan t e r i e, wobei 25 Mann ver­
wundet wurden. Seit heute Früh werden die Forts
und die S t a d t v o n d e u t s ch e n Haubitzen­
batterien beschossen,
Wien, 21. September. Das E s k a d re­
it om m and o für Ostasien telegraphirt: Linicn-
schiffslentnant S ch u st e r s ch i tz mit einem Etapen-
detachement von Tientsin und der Flaggenwache von
Taku, zusammen l Offizier, 3 Kadetten und 45 Mann,
haben mit Deutschen und Russen am
20. d. M, das Südsort von Pcitang eingenommen:
gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde auf
dem eroberten Fort übcr dem Hauptthore unsere
Flagge gehißt. Später eroberten die Russen
zwei Geschütze und eine Minenzünderstation; das zur
Verstärkung nachrückendc Detachement stieß n a ch
Neberholung des ersten deutschen
o st a s i a t i s ch e n Regimentes auf Vier-
Fuß m i ne n. Seckadct Pap von S. M. Schiff
„Aspern" ist todt. Linienschiffsfähnrich Tcmckcr
und Scekadct Lukas s i n d l e i ch t u n d z W ö l f
M a n n z u m e i st s e h r s ch w e r v e r W u n d e t.
S. M. Schiff „Elisabeth" ist für den k, und k.
Gesandten nach Nagasaki abgegangen.
Paris, 21. September. Admiral Courrejolles
telegraphirt an den Marineminister, daß die Ver­
bündeten sich am 20. d. M. der Pcitangforts be­
mächtigten: die französischen Truppen nahmen an der
Einnahme theil.
Die Kämpfe bei Peking.
Peking, 16. September. (Neutermeldung.) Eine
aus Engländern und Amerikanern bestehende Ab-
thcilung hat heute Peking verlassen, um das Land


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 6
Soniraoend
Ostdeutsche Nuudschsr^
22. September Scheiding) 1900.
Nr. 261
westlich von Peking anfznklären und die Zufuhr von
Nahrungsmitteln sicherzustellen. Eine deutsche
T r u p p e n a b t h e i l u u g wird morgen zur
Unterstützung der Engländer und Amerikaner abgehen
und mit diesen gemeinsam Patatschu an­
greifen, wo sich eine starke chinesische Truppen­
abtheilung befinden soll.
London, 21. September. Reutcr's Office meldet
aus Peking unter dem 15. d. M.: Eine aus Eng­
ländern und Amerikanern bestehende Truppe in der
Stärke von 1500 Mann mit vier Geschützen geht unter
dem Kommando des Generals Wilson nach Sauhai-
tien ab, um das dortige Arsenal in Besitz zu nehmen
und die dortselbst befindlichen Boxerbanden ans-
einanderzntreiben. Die Anzahl der Engländer in dieser
Truppe beträgt fünfhundert Mann, die verschiedenen
Regimentern entnommen sind. Die Amerikaner find
dr r Bataillone stark. Die deutschen Truppenführer
wurden von den anderen Generalen ersucht, eine
Trnppenabtheilung nach dem Westen zu entsenden, um
dort die Boxer zu vertreiben und normale Verhältnisse
zu schaffen. Die Franzosen und Japaner operiren im
Nordosten.
London, 21. September. Reuter's Office meldet
aus Peking unter dem 16. d. M.: Deutsche Mann­
schaften gehen morgen von hier ab, um mit Wilson's
Kolonne gegen Peitatschu vorzugeheu. Die deutschen
Truppen werden den Ort von Osten, die Kolonne
Wilson's von Westen her angreifen. Wilson soll
sodann das Arsenal Sanhaitien nehmen.
Unruhen bei Kanton.
Paris, 21. September. Der französische Konsul
in Kanton telegraphirt vom Gestrigen, daß in der
Nähe von Kanton Unruhen ausgebrochen
sind. In der Unterpräfektur Suntai wurden mehrere
Ortschaften zerstört; die M i s s i o u ä r e s l ü ch-
teten sich. Der Nizekönig ist macht­
los; die Konsuln verlangen die Entsendung von
Truppen.
Kaiser Wilhelm an Frau v. Ketteler.
Berlin, 21. September. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: Auf die Nachricht von der
Ankunft der Genialst: des ermordeten Gesandten,
Freifrau v. Ketteler, in Tien sin, richtete der Kaiser
an die schwergeprüfte Frau folgendes Telegramm:
„Wie in der lange» Schreckenszeit, die Sie, gleich im
Beginne des Gemals beraubt, seelenstark überstanden
haben, begleitet Sie auf dem Heimwege meine
herzliche T h e i I u a h m e. Mein Volk
trauert mit Ihnen. Tröste Sie Gott!" Frei­
frau v. Ketteler sprach dem Kaiser ihren tiefempfun­
denen Dank für die gnädige Theilnahme ans.
Die Haltung Nordamerikas.
Washington, 21. September. (Reutcrmeldnng.)
An amtlicher Stelle wird erklärt, daß der russische
Vorschlag, ^betreffend die Zurückziehung der inter­
nationalen Truppen aus Peking, noch immer so be­
stehe, wie er zuerst gemacht wurde.
Der Krieg nm Südafrika.
Der Krieg Lauert fort.
London, 21. September. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: Es ist anzu-
nehmen. daß die Buren, während sie ihre Lona Toms
und alle den Engländern abgenommcnen Geschütze
zerstört haben, ihre leichteren Geschütze
behalten h a b e u. Die Truppe von 700 Mann,
die auf portugiesisches Gebiet übergetreten ist, besteht
hauptsächlich aus s r e m d e u Mitkämpfer u,
die sich jetzt ohne Zweifel unter portugiesischen Schutz
stellen dürften. Alles deutet darauf hin, daß der
offizielle Krieg bald (!) beendet sein
wird. (Also jetzt doch noch nicht!) Sollte aber
Schalk Burger als stellvertretender Präsident
nicht die Verantwortung für die Kapitulation über­
nehmen wollen, so bestünde allerdings Grund zur
Annahme, daß der Guerillakrieg noch
mehrere Monate fortdauern wird.
Lritt die offizielle Kapitulation ein, so können die
Engländer die Guerillabanden als Räuber be­
handeln. Im anderen Falle müssen sie diese jedoch als
r e ch t m ä ß i g e K r i e g s p a r t e i anerkennen.
Der Präsident des Oranjcstaatcs.
London, 21. September. Das Rente r'sche
Bureau meldet aus Winburg, daß Stein den
Richter Hcrtzog zum stellvertretenden Prä­
sidenten des Oranje-Freistaates
ernannt habe. (Und da wollen die Engländer
den Oranjestaat, den sie schon Oranje River-Kolonie
nennen, erobert haben l!)
Die Tschechen und Herr v, i oerb r.
Prag, 21. September. (Eigenbericht.) Zur gestrigen
Note der „Wiener Abeudpost", in welcher jedwedes
Angebot der Regierung an die tschechischen Abgeord­
neten als Preis für die Einstellung der Obstruktion
in Abrede gestellt wurde, bemerken die „Narodni
Listy": Was dieses Dementi verursacht har, wissen
wir nicht; offenbar, und in dieser Hinsicht täuschen
wir uns kaum, Rekrstninationcn deutscher Abgeordneter,
vor denen man in der Wiener Herrengasse immer
gleich erschrickt. (Na, na!) Allein dieses Dementi ist
nicht blos gegen die „Ceska Revue" gerichtet, faktisch
hat cS eine Spitze gegen die Tobitschaner Rede des
Dr. Zacek, der nach dem gewiß verläßlichen Berichte
Her „Moravska Orlice" gesagt hat, daß die Regierung
den tschechischen Abgeordneten zwar ein Angebot ge­
macht hat, daß jedoch dessen Inhalt ganz unzureichend
befunden wordeu ist. Herr Dr. v. Koe r b e r stellt
somit seine Behauptung gegen jene des Dr. Zacek,
der in der kritischen Sitzung des Exekntivkornitös
zugegen war und der gewiß seiuen Ausspruch nicht
gethan hätte, wenn für denselben kein reales Substrat
vorläge. Wie gesagt, wir wissen nicht, wie das
Dementi zu Stande gekommen ist, aber Herr v. Koerber
war schlecht berathen, als er es publiziren ließ. Denn
wenn er sagt, er habe den Tschechen nichts geboten,
so hat er damit eingestanden, daß er nicht willens ist,
das Unrecht, das vor einem Jahre den Tschechen
zugefügt worden ist und das noch fortdauert, gutzu­
machen, und daß somit der Entschluß der Tschechen,
im bisherigen Widerstand zu verharren, seinen eigenen
Worten nach begründet, berechtigt und unerläß­
lich ist.
Der Äusstand -er Werftarbeiter.
Hamburg, 21. September. Der „Hamburgische
Korrespondent" meldet: In einer heute Vormitwas
stattgehabten öffentlichen Versammlung der Werft­
arbeiter wurde drr gestrige Sektionsbeschluß, die
Wiederaufnahme der Arbeit vou einer Abstimmung
abhängig zu machen, umgestoßen, dagegen die in der
gelingen Tagesversammluug gefaßte Resolution, die
Arbeit unter den von den Arbeitgebern aufgestellten Be­
dingungen wieder aufzunchmen, mit großer Mehrheit
auf s Neue genehmigt.
Die Abdankung Ualschorvitsch's.
Sofia, 21. September. Die Demission des
Ministers für Handel und Ackerbau, Natschowitsch,
wurde angenommen und der Vizepräsident der Sobranje,
Advokat Titorow, welcher als Anhänger Radoslavow's
gilt, zum Handels- und Ackerbauminister ernannt.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 21. September. Heute ist ein neuer
T o d e s s a l l und eine neue Erkrankung an Pest
vorgekommen. Der gegenwärtige Stand der Epidemie
weift vierundzwauzig ausgesprochene
P e stfäl l e und zwei pestverdächtige Fülle auf.
Achtundachtzig Personen befinden sich unter ärztlicher
Beobachtung.
Luba und die vereinigten Staaten.
New-Uork, 21. September. (Reutermeldung.)
Ein aus H a v a n n a hier eingegangenes Telegramm
besagt, die Mehrheit der am Sonnabend auf Kuba
gewählten Abgeordneten zum konstitutionellen Konvent
besteht aus Gegnern Amerikas und revolutionären
Elementen.
Arirs- »iird HandersirsÄirichteii.
Fraukflrrt, 2I. September. Oesterreichiiche Vapier-
rente —Oefterreichische Silberrcnte 96.30, Oester-
reichliche Goldrente 97.90, Ungarische Goldrente 95.50,
Ungarische Kronenrcnte 90.30, Oesterreichiiche Kredit­
aktien 201.60. Oefterreichische Bankaktien 121.30, Staals-
bahn 111.70, Lombarden 25.10, Nordweslbahn —,
(Elbethal) m. O —, Bmchtichrader Bahn m. 8-—
Wechsel per Wien 81.41'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.12'7. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.27'5.
Wiener Bankverein 123.—. Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 125.90, A Mine 235.—.
dreipcrzentige ungarische Goldavleihe 77.30. Still.
Nachböric. Kreditaktien 201.80, Staatsbahn
!12.—, Lombarden 25.60, Elbethal M. L —.
seit.
bis
Prag, 21. September. «Anfang.) Rohzucker ab Aussig
prompt -.-, neuer, Oktober-Dezember 26.35
is —. schön.
Prag. 21. September «Schluß.) Rohzucker fest,
neuer, Oktober-Dezember 26.50 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 12.75, ab Prag-Bodenbach 11.75, ab Franz Josefs-
bahn 11.75. Nichtkonlingcntirter Spiritus: ab Prag —.-
Melasscn-Sviritns: Kontingentirt prompt ab Prag 12 50
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 111.15.
Trieft, 21. September. Zentrifngal-PR, ruhig,
prompt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
28.25.
Kaffee, Rio 52.— bis 58.—. Santos 51.—
bis 60.—
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singavore) 75.— bis 75 50. Schmalz—
bis -.—.
Ösen-Pest. 20. September. Schweinefett --.
^EA^n-Pe'ft, 21. September. (Borstenvieh-
markt.) Lorrath vom 19. September 39.037 Stück,
Auftrieb am 20. September 279 Stück. Abtrieb 719
Stück. Es verblieben demnach noch 38.567 Stück.
Qfen-Pest, 21.Sep,ember. Offizielle Schluffkurje.
Weizen per Oktober 7.6t bis 7.62, per April 8.07 bis
8.08, Roggen per Oktober 7.15 bis 7.16, per Avril
7.17 bis 7.18. Laser per Oktober 5L2 bis 5.21, per
April 5.53 bis 5.55. Mais per September 6.60 bis 6.66
per Oktober —.— bis -.-, per Mai 1.99 bis 5 -'
Kohlrevs per September -.- bis -.-.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust beschränkt, ruhig.
35.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, fiebriges un­
verändert, Roggen matter. Termine eröffnetcn zu bc-
oaupietcn Kursen und ließen im Verlaufe um eine
Kleinigkeit nach. Bewölkt.
Theißweizen 77—80vfd.: 7.10 bis 7.50, 7.15 bis
7.65, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.85: Neuroggen 7.85
bis 8.05; Gerste 6.75 bis 7.—: Hafer 5.70 bis 7.50-
Mais 5.30 bis 5.85; Hirse 6.10 bis 6.50; Kohlreps
13.50 bis 11.-.
Berlin, 21. September. (Preis der KursmakleiO
Spiritus (siebziger) loko 51.—. (fünfziger) —.
. Berlin. 21. September. (Produkte u mark t.)
Weizen per September- -, per Oktober 157.—, per
Dezember 160.25, matt, Roggen per September 140.—.
Per Oktober III.--, per Dezember 111.75, matt,
Hafer per September 130.-, per Oktober 130.10, matt.
Mais per September —, per Dezember 115.75, beh.,
Rubdl per Oktober 62 25, per Mai 61.30. still. Schön.
Breslau, 21. September. Weißer Weizen 15.90,
gelber 15.80. Roggen 15.—. Hafer 11.— neuer
13.40, Reps 26.70 bis -.-. Mais per 100 Kilo 11.50.
Köln, 21. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
66, A
Bremen, 21. September. Petroleum loko 7.45.
Hamburg, 21. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 38.75, per
Dezember 39.25. per Marz 10.-. per Mai 10.50 Geld.
Hamburg. 21. September Kaffcemarkt. (Schluß.)
santos good Average per September 38.50. per De­
zember 39.25. per Marz 39.75, per Mai 10.25 Geld.
„ Hamborg» 21. September. Rio-Kaffee, loko or-
dmar„ 3? brs 39. reell-ordinär 10 bis 11, gut-
ordinär 12 bis 44.
.Hamburg, 21.September. Weizen loko. matt, Hol-
stemifcher loko, neuer 150,— bis 157.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, matt, neuer 112.— bis
152.—, Südrussischer neuer, ruhig. 108.— bis 109.—.
Rubol. fest, loko 63.—. Spiritus (100 Liter zu
W Perzent). (Regulirungspreis). per September-
Oktober 17.50, per November-Dezember 17.50, fester.
Jauner-Februar 17.50.
Petroleum loko 7.35. behaup tet. Bewölkt.
. Paris, 21. September. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.15, per Oktober 15.35. per
l Monate November 15.65 per 4 ersten Monate
15.90, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.30. per
Oktal er 20.00, per 4 Monate vom November 21.40,
Per 4 ersten Monate 21,85, träge. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per
Oktober 26.25, per 4 Monate vom November 27.15,
per l ersten Monate 27.95, träge. Rüböl per laufenden
Monat 70.—, per Oktober 70.50, per November-
Dezember 70.75. per l ersten Monate 71.50, ruhig.
Sointus per laufenden Monat 34.—. per Oktober
3:.—, per November-Dezember 33.25, per 4 ersten
Monate 33.—. ruh ig. Rohzucker (88°.böchstens90°) brutto
30.—. Rohzucker (88°. über 90°) brutto 30.75, ruhig.
Weiber Zucker per lausenden Monat 30.62'5 bis --.
Per Oktober 29.50, stetig, per 4 Monate vom
Oktober 29.62'5. per 4 ersten Monate 30.37"5, Raffinade
displ. 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Havre, 20. September. (Schluß.) Kaffee SantoS
Gooo Average per September 47.50, per Jänner 48.—.
Ruhig.
Havre. 21. September. (Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average per September 47.—. per Jänner
47.50.
London, 20. September. Rübenzucker 11'/« sk.
Javazucker 12 sk. lost, 6. Stetig.
^ Liverpool. 21. September. (Baumwollmarkt.)
Sietig. Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen 25. Tagesimvort 6000 Ballen.
Wochenbericht: Import 25.000 Ballen. Ex­
port 6000 Ballen, Umsatz 25.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 27.000 Ballen. Wirklicher Bor­
rath 162.000 Ballen.
Liverpool, 21. September. (G e t r c i d e m a r k t.)
Amerikanischer Weizen 1'/, >«. höher, kalifornischer st, 6.
hoher, amerikanischer Mais V« R niedriger, Donaumais
st, bis 1 <1 höher, amerikanisches und ungarisches Niehl
ie 6 6 höher. Schön.
New-Pork. 20. September. (Produkten-
markt.) Baumwolle in New-Dork 10.50, Baumwolle in
New-Orleans 10.06, per September 9.86, per Oktober
0-76. Raffinirtes Petroleum Standard White in
New-Aork per September 8.05, in Philadelphia
per Oktober 8.—, Petroleum, Rohwaare per Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Certificates per
September 1.25. Biebl (Marke „Spring Elears") 2.85,
Weizen loko 83.37, per Oktober 82.—, per Dezember
6442, per März 87.—, Mais per Dezember 45.—. per
Zauner 41.25. Fair Nefimng Muscovodos 4.25.
Naco-Zentrifugal 5.—. Rio-Kaffee Nr. 3 8.50. Ge-
treidefracht nach London 6.—. Schmalz (Marke Wilcor)
7.85. Schmalz (Western Stcam) per September 7.60.
Baiimwollzufnhrcil 27.000 Ballen.
New- Bork. 20. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87st„
Wechfel auf London (60 Tage Sicht) 4.83st«. Wechsel
auf Paris 5.16st«, Wechsel auf Berlin 95.26, Silber (per
Unze) 62.75, Denver L Rio Grande Prefered 65.50,
Erle Nailroad 32.25 «rsr. prskei-eucs, Illinois Zentralbahn
115.—. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Nasbville 70.12. Union Pacific 53.87.
Aufhebung der Verzehrungssteuer auf Kohle
in Brünn. Die industriellen Verbände in Brünn
richteten heute an den G e m e i n d e r a t h eine
Eingabe, in welcher sie die Bitte um Maßnahmen
der Gemeindeverwaltung und der Gemeindevertretung
stellen, dahingehend, daß die staatliche Verzehrungs­
steuer auf Kohle, welche per Meterzentner 8 64 Heller
beträgt, aufgehoben werde. In der Eingabe wird u. A.
darauf hingewiesen, daß diese Steuer für Wien und
Triest im Jahre 1890, beziehungsweise 1891 auf­
gehoben wurde, und daß die Aufhebung angesichts der
außerordentlichen Steigerung der Kohlenpreise von
wohlthütigem Einfiusse fein würde.
Lie Finanzkrisc in Brasilien, lieber die
lttsache der gegenwärtigen Finanzkrise in Brasilien
gehen der „Fr. Z." folgende Mittheilimgen zu, die
ein typisches Bild der Finanzwirlljschaft süd-
amcrikamschcr Republiken geben: ,,Während die in
Europa mehr bekannten brasilianischen Banken, wie


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 9 ]
Nr. ?6i
Sonnabend^
S'yrsenbericht.
Wien, 21. September.
Die heutige. tendirte mit Rücksicht auf
schlechtere Äusländsbericyie anfangs matt, konnte sich
jedoch auf den ziemlich leichten Verlaus der Ultimo­
prolongation, auf den günstigen Handelsbilanzauswcis
und auf befriedigende Berliner Nachrichten wieder
bessern. Banken konnten sich nach einer leichten Ab-
schwächnng wieder erholen. Staatsbahn tendirten fest.
Montanaklicn lagci^ matt. Auch Lrüxer erlitten
Kurseinbußen. Im Schranken und am Rentenmarkte
war fast kein Umsatz. Balnta unverändert-
Es notirten uni '/.3 Uhr:
Österreichische Krcditakticn 657.75, Ungu/.sche
Kreditaktien 673-. Länderbank 417.50, Bankverein
491-, Unionbankaktien 551.—, Bester Kommerzial-
bank 2595.—.
Staatsbahnaktien 670.50, Siidbahn iis.oo, Adria
489.—, Wiener Straßenbahnen R. n 278-, u t. 6
273-, Ikeue Wiener Tramway 142-, Buschtiehrader
6-Aktien 1073.—, Nordwestbahnaktien 452.—, Elbe­
thal 465-, Eisenbahnverkehr 396-, Lloyd 800—,
Dampfschiffaktien 775-.
Alpine 467-, Egydier 201-, Nima-Muranyer
Aktien 532.—, Prager Eisen 1838-, Waffensabriks-
aktien 328.—, Allgemeine Elektrizitatsaktien 483.—.
Internationale 504—, Westböhmiswe Kohlen 280-,
Böhmische Moiitanaktien 1275-, Äruzer Kohle 922-,
die deutsche, die französische und die verschiedenen
englischen Banken in Rio de Janeiro sich hauptsächlich
mit Kauf und Verkauf von europäischen Wechseln, mit
Inkasso und Auszahlungen, mit Belehnung sicherer
und leicht realisirbarer Wertste beschäftigen, war der
Banco da Republica do Brasil m erster Linie der
Bankier der Regierung. Daß die Negierung diese
Bank fallen ließ, wenn nicht etwa fallen lassen
mußte, läßt die ganze Schwere des Falles erkennen.
Bon jeher betrachteten die Finanzmünner der
brasilianischen Regierung als feststehende Thal-
fache, daß die Entwerthung ihres Papiergeldes
und Wechselkurses nicht eine Folge ihrer
Mißwirthschaft sei, sondern durch böswillige
Machenschaften der Spekulanten veranlaßt werde. Als
vor etwa i'/, Jahren der brasilianische Milreis, dessen
Parikurs 27', Pence ist, ans 5V- Pence entwerthet
war, mag jener Stand wohl übertrieben niedrig
ewesen sein, weshalb er langsam bis ans 10 Pence
lieg und von da sprungweise auf über 14 hinauf-
chnellte. Daß die brasilianische Negierung an dieser
Hebung des Kurses durch Finanzoperationen mithalf,
ist allbekannt; daß die Negierung sich für diese Opera­
tionen des Banco da Republica bediente, sollte jetzt
nicht außer Auge gelassen werden. Als die Aufwärts­
bewegung nicht weiter getrieben werden konnte, kam
der Rückschlag von selbst, der Kurs fiel rasch wieder
auf io Pence, und die damit zusammenhängenden
Operationen müssen Unsummen verschlungen
haben. Aber der Hauptschaden sitzt wahrscheinlich
tiefer und ist älteren Ursprungs. In den Kinder­
jahren der Republik 1887 bis 1869, kurz nachdem
der Kaiser Dom Pedro verjagt war, brach in Rio de
Janeiro der tollste Gründerschwindel los. Banken und
sonstige Kreditinstitute und Aktieiinnternehmnngen für
alle möglichen und v ele unmöglichen Zwecke wurden
täglich zu Dutzenden gegründet. Unglaubliche Mengen
Aktien mit fabelhaften Gesammtbetrügen wurden ge­
druckt und in Umlauf gesetzt. Nachdem das Publikum
genug Aktien absorbirt hatte, machte man sich daran,
Debentures zu emittiren, und davon wurden viele mit
solcher Hast kreirt, daß man thatsächlich nur Ne
Scheine ausfüllte und sich in vielen Fällen die Mühe
sparte, die Abschnitte überhaupt in die Bücher der be­
treffenden Gesellschaften einzutragen. Als dann der
unvermeidliche immense Rückschlag eintrat, brachte
man diese Papiere zur Bank und verkaufte und ver­
pfändete Stück um Stück, so lange cs ging. Die
europäischen Banken hielten sich von diesem Getriebe
fern, kauften nach wie vor die mit Frachtbriefen be-
bcgleiteten Wechsel gegen Kaffee- und Gummi-
abladungen rc. und überließen den Aktienschwindel
den brasilianischen Banken, von welchen Dutzende mit
sehr si önen nationalen uud patriotischen Namen
gegründet waren. Der große Banco da Republica
müßte ihrer Klientel Helsen so gut es ging und
so lauge es ging, und mußte auch suchen, dieser
oder Mer der lungen Banken beizuspringen; außer­
dem war das Institut direkt oder indirekt an mancher
Gründung betheiligt. So sammelte sich in dem Porte­
feuille der Bank ein Bestand von entwcrthetem Papier
von entsetzlicher Höhe an. Derselbe hat ohne Zweifel
einen Gesammtbetrag erreicht, von welchem Niemand
eine Ahnung ebensowenig hat, wie von dem wirk­
lichen Betrag des in Brasilien zirkulirenden Papier­
geldes (echt und unecht, autorisirt und unautorisirt).
Es liegt nicht in der brasilianischen Gepflogenheit, auf
solche Papiere, obwohl sie beinahe ausnahmslos gar
keinen Werth mehr haben, die entsprechenden Ab­
schreibungen vorzunehmen. Die nächste Frage wird
nun sein, ob die neu eingesetzte Direktion eine sach­
gemäße Bewerthung der vorhandenen Aktiva vor­
nehmen mag, und ob die Negierung gestatten wird,
daß man das alte Nebel gründlich an der Wurzel
angreift. Nur auf solche Weise, nur mit rückhaltloier
Veröffentlichung der thatsächlichen Lage kann sich
die Situation klären. Wenn nian erst einmal das
Schlimmste weiß, ist vielleicht eine Sanirnng möglich."
Gstdeirjsche
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 298.—, Un­
garische Zuckeraktien 1850.—, Drasche-Ziegelemktlen
672.-, Nordböhmische Kohlen 1837-, Poldlhütte
415-, Galizisches Karpathenperroleum 965.—.
Türkenloje 196.75, Mairente 97.05; Valuta
Marknoten 118.32.
Amtliche Maar-enkurse der Wiener Börse.
Wien. 21. September.^
Zucker per IVO Kilo: Roh r ucke r 88 Grad K.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.50 G.. K. -.- W.,
stetig; Na s s ina d e prima ab Wmi K. A75 G,
K. 85.—W., desto sekunda prompt ab Wien, K. 84L5 G.,
K. 84.50 W.r ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G» K. 87.- W., desto sekunda prompt K Wien
K.. 86L5 G.. K. 86.50 W.: ruhig! Zentrifugal V i l «s
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G, K- 38.75
W.; ruk,g.
Spiritus per 10.000 Literverzent: prompt kontin«
gentirt ab Wien K. 45.20 G., K. 45.60 W.: unverändert.
N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.— G.
K. 39.50 W.; ruhig..
^ Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G.. K. 97.— W.; ruhig. ..
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 15- G.. K. 15.20 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wltbe. .prompt ab Wien K. 89.38 G.. K. 40.35 W.:
L a I t z r sche s. Waffe, Hell. vromvt ab Wien K. 40.35 G-
K. 41.35 W. r kaukasisches Fmmaner prompt ab
m>.-^" K. -.- W.; amerikanisches
ab Wien K.-.-G, K.-.-W.:
j 82. September (Scheiding) 1900.
Seit« S
e st i nd t s ch e r
; Por tor i co
R io l a v e
L.: Java,, gelb.
Dt ena do ;e nach
ruhig.
Wien K.--
Fiumancr prompt
^/ Fetiwaaren per 50 Kilo: Schweins e tt, in­
ländisches. iukl. Faß K. 61- G.K.61.50W.! Spech
weiß erkl. Packung K. 5t-G., K. 54.50 W.: Un-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W..-
seit.
, Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, Prompt
ab Triest: S antos superior K. 56.—.G.. K.58.— W.:
detto good average K. 54.— K. 55.— W.; desto
ordinär K. 5v.— G-, K. 51W.:
nach Sorte K. 60.— G.. K. 145.—
nach Sorte K. 84.— G> K. 122.—
nach Sorte K. M.— G-, K. 75.—
mittel K. 76.- G.. K. 120.-
Sorte K. 155.— G« K. 198.— «v.i rum«.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeiler
Singapore, Schwarz K. 75.50 G.. K. 70.50 W« desto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W. Pcnang K. 6 >-G.. K. 71.-
W-, Piment prompt Triest K. 4v.— G.. K. 41.— W.:
Cassia lignea K. 53.— G.. K. 5,;.- W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschalt C.
K. 56.- G.. K. 75.- W. Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 340.-G. K. 370.- W.;
Dtacisnusse K. 200.— G« K. WO.— W..- ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 21. September.
^ Weizen,neu, per50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.50: Banater 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20; Südbahn 77 bis 80 Kilo M K.7.85
bis K. 8L0: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.90
dis K. 8.10. Schlnßkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.85 bis K. 7.86.
Roggen, neu, per50Kilo: Slovakischer 72 bis76Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.70: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.35 bis K- 7.55; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.00 bis K. 7.80. Schlußlnrse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.63 bis K. 7.64.
Gerste, neu. Per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30
bis K. 10.40: österreichsiche zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste ru K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.80 bis
K. 6.90. Schlutzkurse: Usancewaare per September-Oktober
1900 K. 6.00 bis K. 6.70.
Sofer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel«
gualitat zu K. 5.' 5 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.58 bis K. 5.59.
Reps per 50 Kilo: Kohl, neu. K. 14.75 bis
K. 15.25, Rübsen (rumän-), neu, zu K. 14.50 bis K. 14.75.
Schlußkurie: Usancewaare per August-September 1920
K. 15.- bis K. 15.Ä-.
Hopsen (neu) ver 50 Kilo: Saazer Stadt K. SO.—
bis K. 95 —: Saazer Bezirks- hallirt K. 90.— bis
K. v5-, nicht hallirt K. 0 .— biS K. 92.—; Saazer
Kreis-, hallirt K. 88- bis K. 9 -, nicht halltrt
tF. bis K. Auichaer: roth. hallirt K. 68.—
^bis K. 7 .-, nicht hallirt K. 65.- bis K; 72.-;
galizischer K. 65.— bis K. 72.—.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
„ Mehl der 60 Kilo: Weizenmehl- Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Ist. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.00,
Skr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12-75. Ist. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12L0. Nr. 7fl.. zu K. 7.40 bis K. 7.80: Füster-
mehl zu K. SRO bis K. 6.—. Roggenmebl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Wien, 21. September. (Z e n t r a l- H e u- und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 60 Wagen
Heu. 13 Wagen Stroh. 34 Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —.— bis K. —. Wiesenheu von K. 5.—
bis K. 5.50, slovakisches Heu von K. 3.80 bis K. 5.60,
ungarisches Heu von K. 4.— bis K. 5.—. Stroh von
K. 3.20 bis K. 4.40. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —bis K. —. Kraut per Schilling
von K. ü.00 bis K. 6.80, per 100 Kilogramm K. -.-
bis K. —.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr war bei er­
höhter Nachfrage der Markkvcrkehr lebhaft.
Zentralmarkt in RudolfSheim.
Wien, 21. September. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 204 Wagen Heu und Klee, vom 19. September
Rs 21. September auf 21 Wagen Stroh, 44 Wagen
Adapfel, 27 Wagen Eier, 268 Wagen Grünwaaren.
282 Wagen Obst. 5 Wagen Holz. 16 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 5.6« bis K. 7.60. Berg­
len von K. 6- bis K. 7.40. Wiesenheu von K. 4.20
M K. 5.80. Grummet von K. 4.— bis K. 5.60.
Schaubstroh von K. 3.40 bis K. 4.2«> per Meterzentner
und..von K. 12.- bis K. 18.- per Schober. Frische
Erdapfel, runde von K. 6.- bis K. 12.-. Ungar, rotbe
von K. -- bis K. -.- Kipfler von K. -.- bis
K-ver Meterzentner Kraut, Slovakisches K. 3.—
bis K. 4.60. Moosbrunner K.-- bis K.-.- per
Schillmg.
m, Vom 19. S ptember bis 21. September wurden z«
Markte gebracht: 483.000 Eier. Es notirten: Prima
N L4 Stuck bis 35 Stück. Sekunda von 36 Stück
bfs 37 Stuck. Kalkeier von 37 Stück bis 38 Stück
per /L Zi.
m .Tendenz: Bei starker Zufuhr und reger
Nachfrage stiegen die Preise um zirka 20 H. per Meter­
zentner.
Gingssen-et.
Wnterfatiror-nung -er Züdliahn.
Am 1. Oktober wird auf allen im Betriebe der
Sudbahn befindlichen Linien die Wiuterfahrordnung
emgefuhrt. Aus den neuen Fahrplänen ist Folgendes be-
wnders hervorzuheben:
Im Fernverkehre tritt vorläufig keine Aenderung
nn, doch werden mehrere bei den Schnellzügen im
Sommer bestandene Beschränkungen hinsichtlich der Be­
nutzung der m. Wagenklaffe in der Loralstrecke für die
Dauer der Winterfahrordnung wieder aufgehoben.
Der Erprcßzug von Wien, Südbahnhos. via Leoben—
Poutafel nach der Riviera wird auch Heuer wieder mit
Io. November täglich von Wien nach Nizza verkehren
und leben Dienstag von St. Petersburg, jeden Donners-
tag nach St. Petersburg direkte Fortsetzung finden. Die
bisher nur nn Sommer bestandene Persouenzugsver-
. Zwischen Wien und Laibach Wien ab 8 Uhr
45 Minuten Früh, Wien, an 7 Uhr 45 Minuten Abends)
bleibt lammt den Anschlüssen nach und von Kärnten rc.
auch wahrend der Wmtermonate bestehen.
Mehrere Verbesserungen gegenüber den Vorjahren
weist auch die Wmtermhrordnmig für die Wiener Lokal­
strecke aus. Der um 5 Uhr 35 Minuten Nachmittags in
Wien emireffende Perwnenzug bleibt nunmehr ganz­
jährig von Pciycrbach-Reichenau im Verkehre. Die' An-
Ichluste nach und von Ungarn bleiben unverändert auf-
recht. Der um 8 Uhr 20 Mmuten Früh von Wien ab-
geheiide Perwnenzug findet nunmehr direkten Anschluß
nach Kastenleutgebeu. Aus der elektrischen Straßenbahn
Modlmg—Hmterbruhl trist die eigentliche Winterfahr­
ordnung er,r mit 22. Okiober in Kraft. Dieselbe weist
gegenüber der. vorjährigen nicht unwesentliche Ver­
besserung. hinsichtlich der Awchlüsse an die Zuge der
Muptlime ans.
-. Zwischen Bruck und Graz wird der um 9 Uhr
3o Minuten Vormittags von Graz abgehend und der da­
selbst um 1 Uhr 50 Minuten Nachmittags eintreffende
Pcrsonenzug noch bis zum 31. Oktober im Verkehre qe-
lasscii und schon ab 1. Avril nächsten Jahres wieder'in
Verkehr g.esctz werden. Wahrend der gleichen Zeit bleibt
auch der im Anschlüsse an den erstgenannten Zug stehende,
von Bruck um il Uhr 0 Minuten Vormittags abgehende
Personenzug nach Leoben mit den dire teil Anschlüssen
nach Vardernberg und Eisenerz im Verkehre.
Im dieSiähiigen Minier werden zum erstenmale,
und. zwar versuchsweise, auch folgende Lokalzüge täglich
geführt n erden: Graz ab l Uhr 26 Minuten Nach-
mlttags bis Gratwcm. Graz ab 4 Ubr 40 Minuten
n bis Peggau und Graz an 7 Uhr 31 Minuten
Abends von Pcggau.
Auf der Lime Kcwfenbcrg-Au-Seewiesen wird die
bisher nur im Sommer bestandene täglich dreimalige
Peisoncnzngsverbiiidmig nach und von Au-Secwiesen
nunmehr auch m den Wintcrmonaten beibehalten.
Und auf der Tiroler Linie ist die Fahrzeit des
bisher um 11 Uhr 15 Minuten Nachts von Kufstein ab-
gehenden Schnellzuges behufs Herstellung einer
günstigeren Nachtverbindilng zwischen Deutschland und
Italien vei-kurht worden. Derselbe wird bei unveränderter
Ankiinftsze, m Am von Kufstein erst um 12 Uhr
S Mmmeii Nachts abaehen.
Alles Weitere ist aus. den veröffentlichten Fahr-
vlanen vom 1. Oktober zu erleben. Dieselben gelangen,
wie bisher, an allen BahnhosSkassen. jene der' Wiener
Verkaufe^ Tabaktrafiken in Wien zum
Erste k. k. priv. Domn-DampfschMahrts-
geseüschast.
Einstellung des Gesammtverkehres von und
nach Orth.
Niederwaflers kann die Station Orth
^ rrrachtendampfcrn angelaufen
dahcr"ciilgestellt^^^ Station wird
Wien, 21. September 1900.
Die Direktion.
Briefkasten.
N I. -.« N nt eingesandte Hanvschrifteu
Wortung"'* Schristleitnng kein« Berant,
, „W- Sch., M!>8. pbarw. Dr. Friedrich Förster,
I., Bmnnernraße 4.
Fran Helene Stökl. Der Aufenthalt des von
Ihnen, genannten Lers.ftlers ist uns nicht bekannt; wenn
Sie wunichen, werden wir Ihnen den Weg zur Nach­
forschung angeben.


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 10 ]
Seite 10 '-
Sonnabend
VstdesWr Nnn-schauL 22. September (Scheiding) 1900. Nr.' 361^
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(21. Fortsetzung.)
Frau Perkow will arbeiten und die Geschäfts­
führung ist: nicht so schwierig, daß sie nicht
genügen könnte. Ich selbst bin gern bereit, sie mit
Rath und That zu unterstützen. Entstehen kann ich
allerdingsnichtdafür,daß alle Wünsche sich erfüllen. Ihre
Entschließungen achte ich; aber ich kann es nicht be­
dauern, meine Pflicht gethan zu haben."
Diese offene Anssprache gefiel der alten Dame
sichtlich. „Sie sind ein braver Mensch," sagte sie.
„Haben Sie sich aber auch nicht verrechnet? Würde
in der Voraussetzung, daß die Frau auf dem Platz
ist, die Summe wirklich ansreichen, einen haltbaren
Stand der Dinge herbeizuführen? Manchmal ist ein
zu knapper Betrag ganz erfolglos auf's Spiel gesetzt,
während nur rin wenig mehr die volle Wirkung
gehabt hätte. Verleiten Sie mich nicht, etwas halb
zu thnn."
Konrad versicherte, daß bei sparsamer Verwendung
ausznreichen sein werde. Er versprach aber auch, Fran
Perkow das Geld nicht auszuhändigcn, bis er noch­
mals genauer überrechnet Hütte, was sich damit leisten
lasse. Sei ihr nicht zu helfen, so wolle er es
zurückbringen.
„Darauf geben Sie mir die Hand," sagte die alte.
Dame, „ich kann dann noch immer thnn, was ich!
will." Sie öffnete ihren Geldschrank und zählte die
Papiere ab. „Ich will also das Darlehen gegen drei­
einhalb Perzent Zinsen geben— nicht iem windigen
Mann, sondern der braven Fran. Bringen Sie mir
ihren Schuldschein."
Dem jungen Doktor brannten die Banknoten auf
der Brust. Wenn er doch zu viel versprach —! Er
fühlte sich verantwortlich. Vielleicht sah er wirklich
durch eine gefärbte Brille. Lottchen... Nein,
Lottchen beirrte ihn jedenfalls nicht; er konnte da
ganz ruhig sein. Nicht, daß die überraschende Er­
öffnung ihrer Mutter seine Stimmung zu ihren Un­
gunsten beeinflußt hätte; er wußte sich von Vor-
urtheilen in dieser Hinsicht ganz frei. Aber seine
Neigung war nicht leidenschaftlicher Natur, ließ ihm
den Kopf völlig kühl. Und doch schlug ihm irgend
etwas auf's Gewissen. Er konnte damit nicht fertig
werden.
Frau Amanda war über die Nachricht, die er ihr
brachte, sehr glücklich. Sie hatte die Gabe, sich in
solchem Fall anssprechcn zu können, und machte von
ihr ganzen Gebrauch. Die Angen standen voll Wasser
und Konrad's Hände schien sie gar nicht genug dank­
bar drücken zu können. Er dämpfte ein wenig ihre
Freude, als er sich erinnerte, Fräulein Schlosser eine
nochmalige genaue Durchrechnung versprochen zu
haben. „Auf Heller und Pfennig wird sich das doch
nicht feststellcn lassen," meinte sie; „ist nur ein Grund
da, so baut man schon darauf." Er verlangte doch,
daß sie sich zu ihm setze und mit ihm nochmals
kalknlire. Es müsse doch auch genau ausgeschrieben
werden, wofür das Geld ausgcgeben werden solle.
Er führte die Feder, und sie lehnte sich dabei auf seine
linke Schulter, indem sie auf's Blatt sah und ihm
in's Ohr sprach. Die Addition der schon recht vorsichtig
genannten Zahlen ergab leider eine höhere Summe,
als zur Verfügung stand. „Dann geht's also nicht,"
sagte Konrad. Davon wollte sie nichts wissen. „Es
lassen sich gewiß einige nicht so eilige Posten streichen,"
sagte sie, „die später ans den regelmäßigen Einnahmen
berichtet werden können, und an anderer Stelle haben
wir die vermnthlichen Ausgaben, wie ich sehe, zu hoch
geschätzt. Es war ja nur ein vorläufiger Anschlag."
Sie zeigte mit dem Finger auf die Zahlen, die ge­
strichen oder gemindert werden könnten. Er gab ungern
nach. Nun war ungefähr der Ausgleich herbeigeführt.
! „Ein klein Blischen muß man doch auch dem Glück ver-
! trauen," meinte sie. Er schüttelte den Kopf. „Es wird
! nicht gehen, es wird nicht gehen." Sie hielt ihm die
Hand hin und sah ihn mit einem bittenden Blick an.
„Geben Sie mir das Geld, Konrad! Sie dürfen nicht
so pedantisch sein."
„Aber die alte Dame ergänzt vielleicht das
Fehlende."
„Vielleicht! Und wenn nicht... Ich bin so in
Angst. Es fehlt ja auch eigentlich nichts. Bedenken
Sie doch, Sie retten uns vom Verderben."
Er gab nach, nicht ganz übe zeugt. Nun schrieb
sie sogleich den Schuldschein, den sie durchaus selbst
der gütigen und wahrhaft großherzigen Dame über­
bringen wollte, um ihr Dank zu sagen. „Sie hat's
Ihnen zu Liebe gethan," bemerkte sie. „Natürlich!
Was möchte man Ihnen nicht zu Liebe thnn? Sie
haben so eine Art... Man muß Ihnen Ver­
trauen schenken. Aber mir kommt's zu gut, und ich
bin dankbar. Glauben Sie mir, ich bin's."
Frau Perkow ging nun wieder täglich nach dem
Speicher und blieb da den oröß'en Theil des Tages.
Abends holte Konrad sie ab und bewirkte die Em-
«Stittg VSIN 1, rna^
— K. k. pr. Südkahn-Kesessschast.—
Kürzeste und bequemste
— KchNMzNgs-Uordittdmlgru.—
Wicn-2tnlieil
s sl bbazia-Körz-Triest).
811 ab Wien.
M. »uAbbazia
bTriest.
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
^ Nom
7ool Neapel.
91I>
wstuios!
8^7!
22s! 7:i5,
1172 k»,
r,l->
811
812
g u,
I >w
2öi>
811
8»->
8»'
7U
!0H
NH
4,5»
Uli
Lrenner-Uontc.
1011 Ulli 75» ab Berlin
l u^io-tL» Leipzig
85o
1 U'
8«»
4"
40g
,
I U'), M» Dresden
Neu! !»H> t München
2-b >11 „b Innsbruck
7'4 5"» an Bozen-'
Gries
8n "U" y Meran.
8»u 744> Trient
9u>> 8?!> Roveredo
goo 11Ü2 lOes! Verona
tzbo urz! Mailand
654 60" v Florenz
U« lizilan Rom.
6-1 7oul Neapel.
Nord-Lüd-Exi»",,- (LuxuSz
an »10 "VIS
t ''-
i»>
an
l>H
OH
807
>»»!
,57
s,„5
1245'
.abj 840!
> t! O'M j
. j' 72,>
l>— I
.!! 50"! s 155
.' 1 >7ä 8»»
U 6,"!—
' ab! 2.M,-
j 8-o—
bis Mailand iSuIi.b
B ro> a B,o 0!> z
NUch biSiuN. a Mai
s>11
81»
71
7"
4"
1»
6>u
Uw
na>
Melidc-Triesi-Erpnjhug
(Täglich).
1,-vo ab London
448^ Ostende
8M t Wien S.-Bhn
stM an Abbazia*.
940 an Triest..
.,4»
!pu
9°
811
8 iä
Men-Siid-Tirol
(Meran-Nrco-Riva).
VlIiabWien
7U
145.
3»°
8iu
an Villach..
^ Bozen-Gries
, Meran..
> Trient..
3r>»!! Novereöo.
4vo!! Mori..
Kobs j Arco...
5ea' Riva....
4,7 an Ala...
ab
820
10^
411,
301
238
2^7
107
1250
22S
IlnM'n-Tirol.
800!
<»451
8-L
103
5)^
745
74^
8'i
82)!
!)50>
1l.M
846
800 ab
i)2t an
4-Li f
940'>
145
3.0
Nia
35,
4„o
->U9
des^
4,7 an
Budapest.
Klagensnrt
Villach..
Innsbruck-
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Rovercdo..
Mori...
Arco....
Rwa....
Ala....
an! gso! 4M!
ab III»!IV'O
>(,50! 8»ä
-4,8
U 9«
4,5
3v>
054
2'S
Sei
lorj
^ !25»!
ab
Lt pcicl'sburg-(Viril-Ui);a-Erpvlßu^
(Wien-Siizza-CanneSj.
Tonnlag! !'wl«i>H. Petersburgl,»» SamSt,«
Freitag
Montag
-6
-k Direkter G blaftnoaen-Nerkebr „ach ni'd b-
gni ab Warschau
stu^ab Wien S.-Bh»
! gen au Leoben...
! >11I Venedig
! 6>u!! Mailand..
! >''!;Nizza
, 2" an Cannes
04
.755
2w
! 1050^
>12-7
ab!'1«5
L-
Ml' KÜLKkl'
will, s«0?
wende sich an E. Schauhackcr,
. Be^., Burgga'se bl. Gute
Preite.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
ren-unv irnaveirrieiSW»
bei 'Muts Decker,
7. Bez., Westbahnstraäe t
Ueberzieher.. .von
Anzüge.....» 14.-^
Havelok, wasserd.^
ttnaben-Stbulanzüge».», 0^-»
^chlafrvcke-.„ 8.»^
Echwttrze2luzüge n.KrackS
ohne Ein,atz auszstiehe».
Lrsts WIsnsD
ßnliWlim
M-l. Vil..
Stts-rtz-ul! rr.
Erste und größt-
WsilMSll-Mil!
in gouz Ocst »Unz
fertigt auSschließl.
neuest Eoi.stluct.
in vorMl A u S-
füiinliig u. zw. sür
Kirkticn, Schlöster.
Nathhäuser, tka-
fernen. Schulen,
Fabriken. B->bn-
böte und svnsttg.
größere Oel'äul'e
Minderbemitte te»
"'Gemeinden werden
Tdeilzahlungen
bewilligt.
prviLcournnIr u
iivswnOborsobt
graU» u. trank».
tlnniilsi irr«.
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgez ichnet.
RASSEN
anerkannt solid m,»
billig ausschl. prtv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Aast»
b5S8 Wien
>U„LarctztkesL« l««
tragnng ihrer Notizen in die Bücher, so gut er es
verstand. Zur Wirthschaft durfte sie nur eine be­
stimmte Summe entnehmen. Ihre Einkäufe schienen
ganz geschickt zu sein; es war wieder ein kleines
Waarenlager vorhanden. Nach kurzer Zeit war das
Geld bis auf einen geringen Bestand, der zum Be­
triebe rcservirt bleiben sollte,, ansgegeben. Konrad
rechnete nach. Das Fazit stimmte nicht. „Ach, ich will
Ihnen nur gestehen," sagte sie, in die Enge getrieben,
„daß ich doch die Einzahlung für meinen Mann ge­
macht habe. Es that mir gar zu leid, ihn so ganz
hilflos zu lassen. Er ist ja doch an bessere Kost und
einige Bequemlichkeit gewöhnt. Und die Kinder
brauchten auch so nothwendig Kleider— l" Das
war gegen die Abrede. Er schalt sie wegen ihrer un-
zeitigen Gntmüthigkeit. Sie weinte! „Ach l man
hat doch ein Herz," entschuldigte sie, „und es wird
sich ja wieder einbringen. Wenn Sie mir nur nicht
böse sind!"
Er war doch verdrießlich, daß sie nicht Wort
gehalten hatte, und noch verdrießlicher, daß er ihr
dies schon auf dem Heimwege verzeihen zu wollen
versprach. Sie konnte so freundlich bitten.
Für das Borderzimmer fand sich endlich ein
Micther; er wollte aber nicht vor nächstem Ersten
einziehen. Er hatte auch das Nebenzimmer zu haben
gewünscht und einen hohen Preis geboten. Konrad
erklärte sich gleich bereit, es unter solchen Umständen
abzutreten. Fran Perkow hatte davon nichts, wissen
wollen. „Lieber wollen wir hungern!"
In einer Nacht gegen Ende des Monats, als
Konrad noch b i der Arbeit saß, hörte er, daß die
Flnrthür zum Borderzimmer geöffnet und wieder ge­
schlossen wurde. Gleich darauf ließ sich ein schlarrender
Schritt und ein Knacken vernehmen, als ob eine
schwere Last auf das Sopha oder einen der Lehn­
stühle drücke. Eine kleine Weile war wieder Alles
still; dann vernahm er ein deutliches Schluchzen und
Jammern. Es kam von einer Frauenstimme und
wurde immer heftiger und krampfartiger. Auf dem
Sopha lag Frau Amande Perkow in höchst frag­
würdiger Gestalt. Wahrscheinlich war sie aus dein
Bett anfgestandcn und hatte nur eiligst die Röcke
übergeworfen und Pantoffeln auf die nackten Füße
gezogen. Ihr Haar war aufgelöst. Sie hatte den
Kopf über die Seitenlehne gestreckt, so daß das Kinn
hoch gehoben war, und die Hände gegen die Schläfen
gedrückt, die 1 ngen halb geschlossen. „Was ist ge­
schehen?" rief Konrad, und, da sie fortfuhr zu
jammern, nochmals: „Was ist geschehen?"
(Fortsetzung folgt.)
Usiröfsn- unst voppölo^Iinrlsi'-
lleAÜil'-Müssen
sssbi-lü uoil bkusis« Isger äes
Wliells kiflllksnlt
EN. VII/3, N6U8ki«g388S Nr. 108.
Beste Koilstruktion für Brenn,naterial-Lrspar-
nlsz, welche infolge fortwährender Tiohlenpreis-Stel-
gerungsn nicht unterschätzt wrrden darf und in Betracht
gezogen werden muß!
DieOefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und besch-idene Ge«
schäflslokale und Wohnungen re; leibe sind ebenso in ein­
facher als dekorativer v u Führung (weißer oder farbiger
Emaillirung und Bernikclnng), als auch in bloS sct-warzer
Adjustiruug vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
..füllöfsn mit XvoiivoccieNtung".
Lassen Sie sich durch schwindelhafte N-clain- und durch
Echundwaaren-Prcifc nicht iSdern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
t N seit 55 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Gart Meyer
in Kussig a. d. Me,
Uhrmacher uns Juwelier.
«. ersann von nur rrmiassiocn Uhren, p old- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkcnnrnas«! sio»
» ES gibt in ganz Oesterr, ch
I keine Taschenuhren- Fabe k.
- Warnung vor Ubrenschw'n» I
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg-
platcau (2075 ra Seehöhe). Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsauschlüsse vo» Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Gisenbahn-
Sotel am Kochschneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl sür Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
AMünsic und Fahrkartenverkauf im Sladtbureau der k. k.
prw. kciseubahn Wie u- A span g, Wien, I., Helserstorser-
straße 4. »457


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 11 ]
Nr. 361
Sonnabend
Gstdevtsche Kund sch an.
!2. September (Scheiding) 1906
Seite 11
RMLZS^M^KI
Altbewährteste riahrung für
Säuglinge
u. Blagenleidendc. H
Diarrhöe und ErbrcLen ausgeschlossen. U
Eine Dsse «. t-8«
Approbirt vsn -en ersten ine-izinisehen Kapazitäten, seit SO Zähren in alte» Nin-ersxitälern in Verrvendung.— -' 7-
Musterdoscu bon Ulndermchi auf Verlangen gratis und franko.
OSH'dr-S-l-DSxzO'd: KL K 1, v il IL, W- s N. s., UsAlseDsssE 8Zr. 1
Nestlö's kon-ensirte Milch mit Zucker per Dsse f A., ohne Zucker „Diking" (Neuheit) per Dsse t N
^,S" ^^^ ,^p-^?
Wir» bLLteu bei Einkäufen und Bestellungen insbessnöepe die in unserem
Vlntte nngekiindigten Geschäfte zu berücksichtigen»
Wien,
1. 6ez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Merkauf von LSevtbpcrpieven und WovncrHme aller barlkmäßigen
Transaktionen bestens ernpfobten:
Lku La L
'Lsff- 'S« V» «L v-»
wieNSL* B'sese VSM Septembev l^DOO.
Repräsentanz r
Graz,
KakchSerg gaffe I,
Iglau,
Werrg affe 16,
Flsvidsdsvf,
Arrr Spih Ilr. 1.
StaatSanlehen.
— tin V'vNnNil^i.dlov. lür Ivo fl
xsil, Rct-ilFebv.-Aua....
8^ Un E Yoimar-Irm„^^
sin E. Bpril-Ocivv.^„ ..
Lvsev 1.1^!>4zn L50fl. C. M-^
Lrsev. J.1^0-u9v0fi.„ ..»
"rsev I. i860zu Ivo si.»» »»
Lolev. lOOsl.»»-
Vas-N 1864 zu 50 fl. .. u-
^ taai -dvmänen-Pfandb. 1S 0 il. S.W
Lchlnsttnne
Hu> licnl
Mnlvrentes. 100 sl. Nomin. 4-L
MLLrw.f.2^.«.«.^
cell. 3nvH»erfr''. sa-> ttr.
tzlbrechtt "'SNb.s.'oo'l
iklisadetbbadn »"
<°/.B°l>W.WeNb.?NN.1NNN„.5,Nnoff s
«°/°Böhn,.Ws!b.400,S000U l u.oooKr.
n,^., tB„k lLst.SN0st.7k 4 Ä
flzern.-Novossl kB»!-.„>
Essener,-Bordernb. Locb. (d.»t )t°/,
d!o Em.18l,2Svo,> 100-1N. f.ioo l
Nisab-thb «m M. 4^
detto40g».S00VM ,. sno sstar! 4 St
Fr.Iolb E lbblkd. S! sU>»N s.tÄ
N.Karl-Lndwb id.St.ttnnfl. S.tSL
Lalbach-Fttin 8°c., k»^ U» st.
«« Lemb.-C,.-F»str, (d. ett N »0 N.
Loealeisb -« ö kd St.ffs -2»» Kr 2 -i
MSbr.l»ren,b. l»« n. Snoostr.)«^
Mdhr.-schl C-ntraw.ssooii.soaoKr 1.
'Pils .Priei -.150 il S. s loofl N 4q^
Rndolsbalm s Tal^ f. 2bo M. 4^
Nudolfb l? 1881 (d St >100 fl -. 4-L
Vrlb B.E.l88ttd.St.)S.f.i00kl.N.4 «L
Ung. diente 'N G. loofl. v. Kasse 4 A
Ung.Rentei.ürw.f.200Kr.N.p.K.4A
Ung. Staat6-Eisenb.-Anl. v. Jahre
i88di.G.(d St.)f.l0r>fl.N.4",H
detto i.Silb (d.Lt.)f.100fl.N.4'/,^
Ung Ostb..Staats-Obl.v I.l876i.G
Ung.Schankr.ttb1..Obl..100ft.4V,tz
Ung. Eiserne Thor-Rea.-Gold.-St.-
Anl..Oblig.fd.St.)f. 200K7..
Ung.Prämien-Nnlehen... 100 fl
Ung Vrämien-Nnlehen ... SO fl
Nng.Thcih-N n.Sieq.Pr.-Obl .10017.
4H Ung. Grnndentl.«Obl. f. 100 fl.
97.65
L7 0L
87-
97
I7S
,8 10
rLLbo
19c.
Ist-.
2:9
Nf.1
9',.6
9.'
8 .7^
95—
!i2.,y
17 IL.
rb IV
3 50
93
490.
35
12.'.
S7. L
97 L,
97 2
l7
.74
139.r c
>6S.b(
:S7
,97
.101-
t l a 35
97 8
97 9-
32 L6
94
llS-10
U 1'
96.
94
VL 80
4-4.^
4 37
4 1
l Schlutzwrle
»3.3
V4.'
94.55
S: '. S
91.
4
11.50
N 5.',!
93 4
?S 7
9«.b0
94-50
73 W
94
94. N
93 50
U4 50
94 4'.
31
ixo-sc
9-<.40
98.25
U650
04?
78.
l^
l^3.
14->
v 7,5'.
91.7«!
»4.85
9 .2
9t.?(,
94 70
tlir
Ui
»0 (5
04. 5
9
»5
,4 60
95.—
95
'4.^0
9b L
95.5
Anl.d.StadtVudapesiv^.1890.4'/,^! 96.!
clnl.v. Etodr Graz vorn il. I870,6Ä» 1,8.50
7lnl. d. Stadt Lilien von« I 1886.4^ -.
A,il. d. Stadt n. HandelHk. Lriesl.4 «-
7inleücn der Slcr^t Wien ... 5«^
lto v. s7.,874(Silb oder Gold), 5 A
itov. I.,894 200 Ki'.-N...- 4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detio v. sf. ,874(Prämien-^lnlehen!
Wr.Börsebau-Anl loosl.. bab 10?»
Ata! diente, f. ,oo Lire.. 4^
Bulgar. Staats-Eisenb.--.'i.''YP ^lnl
100 fl. Gold 6A
Vulgär. StaatS»Hypoth.*Nnl. 1898,
100 fl. Gold 6^.....--
Lerb.Prämien-^lnleide äl0o?sc.,8^
Türk. E.°'Anl. Pr.-Obl. u 400
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, ELsenbahnkredit-
nnd B a L en-Obli g.
lr ioo fl. o
94 25
104.30
'r 1.5,0
9>.
92 60
10.
2r^ 40
96.-
99.90
Ll.l'O
97.
94.7!
163.40!
1LL
9, 8-
93.67
roi'
92 Yk'
97.
4?L Nng. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4»/,ALoc..E..A.-G.i.50»/,I.v2M«r.
4 dtttti. b^o Br.--Obl. i. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/«. Dttx-Bod.E. Em. 1891 lOOll.S.
8°/« derro Em. '.893 (d. St.)f. 2<>0K.
Zchlutzlrirse
94-5
L 75
Andere öffentliche
Anlehen.
bos,l.LaudL3°Aitt.... f.200Kr.
Lonan-diegul.-Lose 1870,100 ,l.. 5^L
Lonau.3ieg..Anl.v.J.1878,100fl.,b^
Ar.«erkehröanl..Anl.l.E. 2E.4?L
»al^and..2lnl.v.1.189.1s.200A.,4^>-
^.al.Prov -Sch.v.J. I889,i00fl.4^l 95
N'ederöst. Land.-Anl. v.I.1896, 4^1 97.50
Lberösterr.Lano ..7lnl.v.1.1887.4^ »7, o
Zteier.Land»-E..A.L.L.v. 1.18Si.4 94'2 o
Steter. Ld.-L..A.S.U.v.I°.l895 9».2S
Steter. Ld-E-^.S.tU v.J.1894^ -.4.-6
LemeS-Bega-Ttral- sss-ass. R s. s"
S 8.
^0ö.
s7.
S!. 25
8.40
»2 d
dl.L
121
99.4
9».-
117 5
r 9
73 r.(
164.
164
,4L
! S ".
100—
97 O
97. v
95 50
109 7 --
9S 5.«
90 50
90.54
98. O
97
4'/,OL dlnglo-öst. Bank, i.ZO^.v.öW
4OLBodencr »A..öst.aNg.,i.56>v.G
30L dcktoPräin.-S-chuldv.,Em 1880
30L dettoPräm.-Schuldv .Em 1889!-
5^, Böhm. Hypotheken!? ^'«rlodbar i" roi.
4OL Avhm.Hypothe'.enb, verloSbar..
4"^. Böhin. Hyvathekenb. f. LOO Kr.!'^^
d!°. innerb. «o>,,?!.s.M0Kr.^
äsLBöhm.Eiscnb .Schuldschi.saoKr. ^u
»SLBilkowiic Bodsncr.-Anst., »-ri >>o--v
, OL detto oetto. vsrl.
4'/,OL Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I.v.
4^ detto. i.50Jahren verl..f.i;ooKr.
4 OL dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
tOLEred.-In't.ö.f.Berk-Unt.f.LO-'K.
5^, Gal. Bet.-Hyp -B. mit 100L
HOL detto. innerb. 50 I. verlosb
)L detto innerh. 60 oerl.f. 200 Kr
40L Gal. Vod.-Creditvereini. 50I.V
4»/,OL Gal. LandeSb.d. K. Gal L L.
4 OL Kärnt. L.-HYP.-Anst.. L00 K.
S'/,OL Mahr. Hyv-Bank i.36 ^.verl
50L Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl
4 OL Mähr Hyv.-Bank, verkokbar.
40L Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4 0- Niederst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,oL detto verl f 200 Kr..-.
4 0» Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
J'.'^oL detto verl. f. 20!) Kr....
O,- Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4OL Oelt.-schief. Bod.-Cr.-Aust. verl.
40» Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
, OL Oesterreich »nngar Bank 50 I.
5V,0L Tvarkasse Erste österr.i.30^.v.
4OL Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,0L Commercialb. Pest ung. in
4i I. verl.
40» detto 50jährig für 200 Kronen
4'/,oL detto Com.-Obl. mit 100» Pr
4 OL detto in so'/,fahr., f. 200 Kr.
50L Herm.S parka sse l O0L Pr i. 31 I. v
89.
IS3- -ls-OL deno Sparkasse 60L Pr. i. 40I.V.
97.L0 so» detto Svark. lH.Em. i.iOI.verl
94.15 4V,OL detto!V. L. i. 35 I v f.200Kr
» t'/,OL Spark. Vndap H.v.i.46'/,I v.
95.60 i"« detto 50 I verl., für 200 Kr.
98 -» 4 0-Svark v.Pest vat l.CO.i.LOI.v.
SS '.0 40- dto Pfdbr. 50 z. verl s. 200 K.
95 4 V,oL Land. -Lentr.-Spark i. 40. Irv.
95— i»/,Ov detto innerh.50I.verl.f.200 Kr.
9. 40/0 Ung Agral> il.Neirtb.Weinb.-O.
9 >/,0L k'tlo. 50 .'r. Nen«>">icti verl.
95^
9
95.60
93.6»
98.
92.
98.
1
97 75
97-75
98 35
96 SO
98. r5
9» 56
:or.
110
101 50
N8.7L
98.
»0.50
SL—
»3.75
90.
98.
St
SN.,-'.
S5.L6
96-25
96 t-0
»2.40
9 .50
103.70
Sd 4«'
101
98 50
98 2.
96 59
,10—
995
91'5<-
91'50
99 k
98-
4°/o dtp. Em. 1883 (div. St.) t 00 sl. N
4o/o dto. Em. 1891 (d. St.^ tOO '1. N.
4"» dto. Em. 1898(d. St.)100fl. N.
5„ Sndb.-G. Ävr!l-Octob.z.500^r.
5«/g Züdb.-G. 200 fl. Silbe r od. Gold
4°/» Si'ldnordd.B.200.lo00!t500üfl S
5«"o Ung.-galiz.Eis.E.1870, LOOfl.S.
5^ ung -galiz. Eis. E. 1878, SOOfl. Z.
40/» Ung -gali,.Eis.E.'887. SOOfl.S.
40/«, Wlkn-Aspang-Eisenbahn 200 fl.
Schlnßkursr
94.2
9
»s
417
Z17 50
119
04 SO
103 5
104 10
5v
97
Donair-Dampfsch-G.lOOu. SOOfl
95 50
94 50
97-10
d'." r 0
99.
Se.bO
99.
1«.1.
94.7^
98.7
99.26
97 bst
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 fl-r,
5->,° Pr. Eisens.-G.E. 1873 LOOfl s
RndolfShütte. 400. 2000 n. 5000 K.
Bank- n. BerstchernngS-
Aktie«.
Dividende
7 Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B. 202fl. 603LZ. 1.6 L.
Bankverein, Wiener SOOfl. 32
Bodcr..Ä..o.a LS9Z.40^E. 37V, st.
99-
93.50
l 03.
94
'^4
'-02. O
99 75
99.
9t.
99.
9.
99.-
99.
95.
96 75
7x S
4 8 LO
9 7
99
9 l 75
Sk
97 VO
10 i..
93 O
112 5 I
8''.'!(.
nrö
86-
:o4 40^0;.r
O; Z,ro
95— ^5.5
73-
L9
98 V'i
V9 66
08
-8
98 3
?4
l 14 60
94 3'
87-7'
105 5t.-
96 LS
^7L.-g
490—
8.2
Lvnrralv -Lredilb^ österr.-— L »d7
C.-Bank.Pener ung. sooft, l so. ^600
Cr.-A. s. H. N. G. p U. 36„ s'« 2
CreditLant,ung.allg.200fl 3Z.-—,, ^'«6
Lredit-Jnst. ö.f. Berk-'Unt r k.—„
Deposits, ank. allg. 200 fl. 2L. —„ 418—
Eöcompt- i nk,böhm.200fl. 8 '.—„ 476 0
EScompte mähr. 200 fl. 16.—^ t 0
EScomvteb- iteier!«. t oo fl. 36.„ ögy»
E-Zcompte-G .,n.-ö.500fl. 70„ 44 4
ESc-.U.Aechs!l..ung.400K. L6.—„ 415
Gal. 7lct.-Hy: Bk. 200 fl. .— r.;o
Giro-n.Lassenv Wien200fl. 27- 48
Hyp-B .ost.200sl.25A E o.bl„ 197
Hup.-Bk. ttNg. 100 fl. G. 25 451—
Länderbank, osterr, 200 fl. 84.—L 417 se
LandeSb. s. Bosn. n. H. fl.^ S
Landw. Creoitb. s.B. soo fl. L't.—- 325
„Nercur",W.-'A.-G.5'i0fl. 46.—^'
Oberöst. u. Sal-iv. B. 200fl. 26.—„ 4öo-
Oeflerr.-iulgarBailk'iOOfl. ior„ 1711
Ullg.B.f.I.n.H.A.-G.lOOfl. 19.—„ '71
Unionbailk... 200,1. 34—„ 551
Unionbank, böhm.. lOOfl. 15.—., r-7 'O
Berkehrsbank. allg. i4o fl. 1^. ».7
93 7
11- 75
SL 3c
101 6
92
98
LS-
97 2
275-0
tSL
8/5
5 8-
10
74.
?ü.5c
«21
175.,
10
596-
1410
lL.'»V
Ü42
t85
IS-
ül
41 5
ico
»86
750
4 e. O
1715
173
!»5?
^ t
A-tter, Z.-lk.N.'B.-G. soofl.200.—fl.
"«4ie.s-v„.,!OOOCM.30'r5E 14. fl
.,Donair".Oe.B..!-l.-G.200fl.Lo—fl.
Hag.-n.Nnckv.°A.«G.it.ioofl. 16
Uufaflv.-Ges.. I. ö. a LOOfl. oc-.—fl.
Wr.Leb..n.R.uB.<'l.2'»ol 2- fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.LOOfl. 20
Aktien von TrnnSvsrt-
Nnterneymnngen.
-'Adria".f. n.Sesschl7f..G"i., i.-.
Anflkg-Tevsirz. Elf. ZOO fl. 15.-fl.
Van. und Betriebs, in W. I. k
"^ l. N
Böhm. Nordbabn. 150 fl. 7.66fl.
Bvz .flfleran. Bahn. roo l. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200fl. 12.—fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EN. 14.57fl.
dto. lat. U. 800 fl. Lg.-fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Gel. soo fl. CM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eifb. 5ofl. S. abz. 6.-fl.
Aerd.-Nordb. Ilioofl. CM. I4.02fl
chünsk.-Barcs. Eis.200 fl. S. 4.97 i't
Gra 1 -K.E.u.B.-G.'ZOOfl. nbsi. 6.7 Sfl.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOfl. S. 3.97 fl.
Lbg..C,.-^..E.°G.200fl.Z. 3.75fl.
Lloyd, österr. 5oo fl. TM.
Oest.'? rdwesth. 200 ft. S.
dto. s, 6.200 fl. S.
d'tto' detto v. U.
Vraq.Dnrer Eis. 100 fl. S.
detto Brior.-N. 150 fl. S.
alzb.Eis.-n.Tc.^ .200fl
taat-Zei>.--G. 200 p. Z.
detto p. U.
Züdb.-Ges. LOOfl. S.
detto v. N.„
Snd-nordd.B.-B.LOOfl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Gel., Wr. 200 fl. I3.50fl.
T.-G .n Wr..Br.-A. loofl. 5—fl.
T.-G. n Wr., St.-A. lOOfl.
TraN"vrtq..n.-ö. loofl.abg.
Ung.-gal. Eis., I. 200 fl. Z.
Ung.Wstb.(R.-G.)200ft. S
8.80fl
5.75fl.
6.25fl.
4.—fl.
6.-fl.
10.—fl.
S.SG.
0'2Z.
1.-fl.
L.-fl.
4.97fl.
4.94fl.
437
30-L—
i 23.
.83-
2"
3930
974
775
575
697c
41t.
Z-5
354'
>7.50
79
4 2-
4dl.
t 7b 50
245.
669.50
19,
3 0.
4 k?
3eS
»97
ii>4 O
K-7 6
776 5f
35
7 O8 O
11* -.
527
352—
!L4
463
179
Schlußkurfe
Zimmer. loofl.
steyrrrm..V.n.B.-G. loofl.
T.u.M.v.Ph.^.LL. lOOft.G.
Trif. Kohseir-v.- Ä. 70fl. ab 7.
Türkische TaSrkrssi;
„ detto p. U. O.
Ung. afla. Kohisnb»rg).
Union-Bang-seflschiit
Unkon-Vanmaterlglen«');-
Waffenfabr.-Gei.. öst;»-
B^estbohm. Berqb.^
Wiener VangeseMch.«t
W.snerbrg. stiegil-k.Br rg.
Wienorstost»rsts lOOfl.
stir-kerin^ -G-r..böhm.lOOfl.
stnckerind'.l'trlo-^l.-A., Ungar.i?.
Diverse Pose.
iir—
369
197
41
l»l
405:
41?
^70 5ö
112 50
37-—
Oi-
lSS
143
1§a
t! 8
tis
13b
5L8—
2
«l
Lor
303
34 L
!4"
4
> 50
Jndnstrie-Aktken.
Baime!., allg. ölt. Ion L !>.—ff lss
Bicrbr..A.-G.!-(Sch.)^Ol>ff 12.—ff.
Brüll». Masch.°f>.-H lllOff. 14.—ff >27
BrilxcrKohlenbgl>.-G. looff IS.—ff »r»
Brunner«r.-A.-Ars. I>ii>ff. —.—ff. 2^.7
Envd.Lif.-ll.Anblinil.iooff. r—ff 2^,
Efft'.b.-Berk.-A, iist. w»ff. s.snff. IS» ..
Elscnlllffmw.-Lsldz.. I.iosff.ia.—ff »'s
Elbemühl, B.U.B.-V Ivffff. 5.—ff. l»8 5g
Eleltricit.-N .l-ffg.Sst.üggff. 7.-ff. .L» .'
belle. Internat. 8.—ff. l04
detto Wiener S.—. »so
Eler.-N-,alli,.i.«udv.S0l)Kr. s. -ff 22». 2
detto »nffar. 7.5r' 244 ZlL
-r Br.-Act.-Les. 20off s,— üü». »lk
Aesinger Brauerei 100 ff. 8.—N, »NS-. »I»-
Loc.-F.-A.-8., Wr. Sl>» ff. Il,—ff. 8)0 Olü
dto. v. «.Sigl, W.-»!, sollst, io.—ff. 7,l, 7»u
M.-G. b.». F. Wrk-ah.R. l».—fl. isril
detto. österr.-alvine 8,—ff. 477 <10
NesfslSd.Äagb.-F -N.sonst. 10.—ff. 250 «sc
Nord». Kohlrnwerks-Aes. II.—ff. ISSS I85L
Aordulia. v. Koblenb. looff. b.—-ff- s»o— r47
Oberu.y.-u.B.-A.-E!.lol>ff. s.soff.!sen„ sig
Prlm. tzudr. »al! u. Porti, l».—sl. »Sl— »l v
„Poldiiiütte", Tieiicl-,.-!?. s.d fl. ,15 4 i>
Prager Eifenindllürl-.Äes. »g.-ff 1882 igl r
Pimainnrüliq. S4ll>o-!rs. 15.—l »s b»
Noifitzer Bergban-Aesellich. 0.—1 -z -;z
>t'.lool--?bül^e- r'l',',1,1. s,—ff -i 's?-
Ber Ztük.
Bl!davcs,.BasMka(DomS.)' ff. S. M.
Credit-Anffalt.'. H. „. E. io», .,
Aory 40. ff. A.
Don -»i-Damvffchlfff.-ff!. io».,
fünnsbrnikerStadt- ff,,l. si, >.W.
Krataner Lotterts-?!»!. »g.,
Lnlbacher Prümlen-Aal- S»'
?fen. Stadtgsmelnde .40..
"En 40. T.«.
Rotden Kren,, Zff. G. o. lg. S. W.
detto „nqar. detto S..
Indolffflftun-, l»..
'»alm «o.T.M.
Tal,b„rg-r Prffm.-Anl. So. S.W.
röt. «e,wir 4g„T.A.
?'aniSla»ereTt.)Br.-A. so. S.W.
^rieffer Stadt.AnkA-. in».T.M.
detto 50. S. W.
Waldstein z»^
Kewinnstsch. d. »-ff, Pr-lm- schnld-
nerschr. d. Bodencr.-A. F, i»»-,
detto dxtt» Emlfflon ls»i
Gewinnstschslne der 4-tz Primi»»,
Schuldv. d. Sliootz-k-nSinf
Devisen.
Slmsterdam für l»0 hoff. Änld»„ S,,
Brnsiel für ino ffranci-.. 4
DeulscheBankvläßsf. l00Mar! S
London für IN Pf. Ft.- .. 4
l>!ew-?1ork snr Igo Dollars- 5
fftal. BankvlLtzs sür INN Llr;»
ffranl. Banlvl. sür >0,1 Francs z
Paris für IM Francs.. z
PelerSbura kür Ion Pni-l. 5'/,
NnffischePlähelür 100 stabet. z,,,
-chwelier Plitz- s. l»» Francs 4>/,
Zürich sür 100 Francs,. 4>/,
Valuten.
ilerl. Münzducatsn.. .». St
tt erl. Randducat-n.. .s>. 8t
2e ung. 8 ff.-Goldstncke. p. St
stwa g-FrancS.Ztüikr.. p. St
siwanzig-Dmar-Stüffe-- ,s>. Et.
ffwanzig-Lei-Stück; ... .p. 8t.
Ü>oan?,ig-Mart-Itückt-.. v. St
ffnssische HaUi-JmperialS. v. St
l»o. Priz. u. Ä-setz 1885 p. 8t.
bovereigns p. St.
rjirttschr otzololiren.-. .p. Sl.
Ilarla- Lher!sten-(Lcv.-)Thal. p. El.
deutsche steichrba»!n.s. ig»M. p. K»
'stoteü sür lüg 8!.-M... p. !,
druo P. il. 2
ffral. Bankno.-. snr Igo, i L„
lsavier.'l lbttten- .... „.a
lS.tzn
Sl-L
L6.
360
5 3.
70.50
47.Le
lSö.50
1^9.
42.5^
20.
60
17.
ci.^
tvl..—
l. 0
l8^-
l?8-
27.
LO.
23.
15 80
94-
l!-8
!8L^
h'S »-
72—
4 9 50
rLb LO
131-
43 L O
21—
t>4
^78
63
^97,
:o.
199 95
116.3^
243.
242.
90 2
L6'.^
95 8
1L.8
14.4-
44. L.
4-'
19 29
484
28
"4-
/00.20
242 85
-O 4^
96 rL
114S
^14»
19-3
49 ZI
23 74
.t. 17 24 8-
.18.26! 1^8 SO
l 18.30 118 50
SO 50! M ?V
» d'-I r 5«
rui- ooulsnten 6k80k-gung süei- ksttungsn cstsvtvn unl> Vslutsn bö8tsn8 smpkokigli:
V^«e)i8vL Stüde 6vs LsuLI»si»8vs
80KSIKSMMVN »TvIZsttsns
VsKrUQdsr 1L32»
MISU. 1. LS2. iStSlaQLplatL 11. I^ÄHLSL'L'G,
1S3L-


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 12 ]
Seite 18
Sonnabend
Ostdeutsche Nun-schass
22 September (Scheidmg) 19E
Nr. 261
IKsZHCP VLZN KSLStE.
^-- 8 s s s s ,»? s ss»s/,8 Uhr:
Die Zriwue von Uen»-Uorlr.
Gros eamerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u.-> Bildern von H. Morcou.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Kr» nii nnd C Lindau
Etablissement sros
Ronacher
Täglich grosze
Darstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Kassa-Eröffnung 7 Ubr, Beginn präzise
d Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehanse Zigennermusik.
KünstkerHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 3
EÄ-W ÄL. L S» 8»« M»..»
Heute Sonnabend:
üvnvvklv ^ÄNNkll'skv! der Amriescnhrir deS Krs.ingvx,eines
sl usdiio »ülljjul idd. r StaalSeNwbaimbciwtti, ans Dr^ben-
Kampo i. Um dzS UHr: Die Schöne non Neiv Dorst.
Um N Uhr: Große Narirkö-Dor-Nellnna.
Norfo-Tbeater: r Vorstellungen der VttwuianroTrntw- ..Le» Loilbrl".
Eintritt ritt kr. Kinder Stt kr.
Kasss-Eröffnung 4 rlhr Nackiunttogs.— Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Vorletzter Sonntag. 30 Äreuzer-Tag.
(Ki> Mm".
Illustrirtcs Tiroler Halb-
nionatsblult für Kinst und
Laune in Politik und Lebe».
Innsbruck.
Bezugspreis jährlich >> !<. uierlel-
jährlich L K
Soeben erschien in 2. Aus­
lage nach zweimaliger Be­
schlagnahme die
t ßlllik- UNl>
AllMIMINkk.
Einzeln 40 >> durch alle Buch­
handlungen zu beziehen.
Eine Verheimlichung des frei »l
denlschen Bauernthuni als
rechter Wurzel und Ärnnd-
^ Veste alles Deiitschthums.
Postzeitungsliste Deutsches
Neich 6788,— Rechnung
der österreichischen Postspar­
kasse 808 211.
^ Absolvierter»
Realschüler
sucht einen Hofmeisterposten, bez,
Unterrichtsstunden. Unter „A. B
10" an die Verwaltung dieses
Blattes. S4vo
Mclzoiisn liie LIIsZ,
Köchinen. Stubenmädchen, Bonnen.
Kindsmüdchen suchen Stelle durch das
uns ob seiner Solidität bekannte
Institut Ohly Praterstrape 68 parterre
Tbnr 25
Snrgerschullehrer
großes, möbl. Zimmer, 4. s oder 6
Bezirk. Nicht auf das Vermietheil
angewiesene Partei bevorzugt. In diesem
Fülle zu uneutgeltl Gegendienste bereit.
U.ner K. L. S. Postamt 5. Rüdiger­
gasse. 93V7
Montag den 24. d. M.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des sin
I8WM3« MM
Wien, s., Lngeck Nr. 2
800 Fenster Spitzen-Vorhänge
zu den ung- wöhulich billigen Ausnahms­
preis von 5^ fr. per Lenster oder
2 Thüle in Verkant Diese Vorhangs
sind per Theil 0) ein. breit, unq
300 em. lang.
Ferner gelangen »och in Verkauf
240 Fenster Spitzen-Vsrhänge,
per Theil 114 em breit, und 350 em
laug zu dem Ansnahmspreise von
fl. per Fenster oder 2 Stück.
Ferner 400 Fenster Spitzenvorhänge in
den verschiedensten Qualuären bis zur
Preislage von 12 fl. per Feilster.
M SmclilAliMilsii
vr. ssörstsr, I., Lreunsestr. 4.
für BrantattSslnttniigen, Fest-
geschellte, Dekoration,?- ürüge-
Plakteu nnd Gevrun li^geiciurr
aller Art bei (§ r u ft .U e» z,
BZtrn, 7, ^.ez., 2)Larrochilferstras?e 12—t L.
zVvItnlisslelllliiK I'nri8 1900
Prof. vr. iüger's ^oimui-Unieilcleictung
Orniill Niix imä Ooltleiie Uellaille.
4
Lllleilkig berech igte Fnbrikanteu
4995 für Oeste,-eichün zarn:
V. VKL6LNI2
li'adrikKnii-iisrlnxo Kn on xros: Wen, l,, lloklmscicl kiv. 8,
Hw hsbsn !l> !>Ns>> dsssocen VVWK«LS>-0I1- uni «üsohvgsslwiilion.
den Besitzungen d-s h. Deutschen
üpRitterordens einzig und Allein
nnr in tc: llestsuralion vsutsokss »aus, I, 8tsksnsplslr 4.
leiitrclimiiNek-liillskie
2000 wovltzvolte (Keroinnste inr Wetvcrge v rr
Krollen 60.000 Kroneo ^8,
darunter der
K a u pLt reffe r 30000 K von en
in baarem Geldr auslke;ahlt wird
Iiehrrng «nwiderrnflich schon an» 4. Gctsber tyOO.
Kahnprojekle
versaßt Traceur 5lorbuly,
^ Wien, 4. Bez,, Schleifmühlg. 11.
4u88lk!IlI»L
j VS60 für
kkMkiing, Miiliiigmttgii M
Kesiiliillieiüiillggs.
l nc>e» -, I z» haben in allen Wechselstuben, Tabak-
t-Usr) Lt l lvl UllO Trafiken nnd Lotto Eollektnrcn.
und
8pie>Mlkii-
zmkküiU
in den Säl-n der
k. k. Gartenbari-
Gesellschaft vom
12, septennber bir
t«». Oktober 1^00.
Im neu rsnovirten und mit vorzüglicher Ventilation'
versehenen Konzertsaal des Etablissements Pvannskaurr-
Keller
Leistöräu St. Amiaijof
liente Konzert der Kapelle des k. u. k. bosn.-her«.
s Insanieric-Reg. Nr. 1.
Joyann Strobl
vvL2 Erab!issem?ntsi'esttz?r
Der Brauerei rZeiftbrün wurde vom Prclsgcricht in der Variier
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der grvste Preis (Lruooi
xrüc) zuerkannt.
! Ss8UlläKLir8VVL>!!L külr I
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt 0.
Chem.-techu. Laboratorium iu Tauttwald-Neicheuberg, Böhmen.
Danksagiurg.
Anläßli-ch des schweren Verlustes, der mich durch den Tod
meines thenren Gatten betroffen, sind mir so viele Beweise herzlichster
Theilnahine sesttens unserer Freunde uno Gesinnungsgenossen znlheil
geworden, daß ich nicht imstande bin, den Dank dafür den einzelnen
theiliichmenden Personen nnd Körperschaften persönlich auszusprechen.
Ich fühle mich daher verpflichtet, auf diesem W g: allen betheiligten
Vereinen, sowie den einzelnen Freunden unseres Verblichenen sür die
zahlreichen Kranzspenden und für die Theilnahmc am Leichenbegäng­
nisse, durch welche dem Dahingeschiedenen die letzte Ehre erwiesen
wurde, ans innersten: Herzen zu danken.
Wien, a*rn 19, Scheidir.gs
läglioti
kMitär-Xonrerk.
Xostdsllsn.
Geöffner von W Ubr Vorm, bis 9 Uhr
Abends Eintritt t X, Binder 20 il,
Blocks, enthaltend l" Eintrittskarten,
ü K an der Kasse erbältlich.
SM
Pauline Ken a ne r.
! v, «s
Tl
sür Volks- u. Bürgerschulen, für
j Realjchulen, Gymilasien u, Han-
^ delsschulen. B nchh a 11 d l ung
Friedrich Schalk, Wien, 6/^
Moriahilserstr. l». 9A0
8tgcil llikilDhliliili
Leinen. Act z uge, Cviffon, Gradl,
Oxford, Burchern, Nanking, Tisch«
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
S, rvx'tten, Betl-Gariiituren. Vorhänge,
T'priche. ferner fertig' H rren- und
Damenktcider, Kleiderstoffe, dcnm
Bendel- nn^ Naschen-Uhr n, Lamp.m,
Gviei.el, Divans, Mar ratz n rc. N.
Aufträge von soliden JahreSvarteieü
nnr für Wien bitte bri, fl.
Karl Schindler
pr»t. Handrltfirma. M»», «ttt
b. Bez.. MatzlciusSorferstr. U
Eingang LaureuMsje lö
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kieisel L Gröger in Wi-il.


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 13 ]
Ostömtsche Rundschau.
Wien, Sonnabend 22. September 1WU Herausgeber: K. S. WMD^ XL. Ichrgairz tkc.' 26t'
ÄckriftleiLnrrg und UerMatLrr'.rg der „MdrrrtschIrr Ururdschan" ltrkrrdrn sich vom 24. d. M. an VII. Bezirk.
Klmdigaße 4, Gcke Äarrdaa^e, m s h m alle Irrsch« lften zu richten smd.
Vom südafrikanlscheu Kriegs-
schauptatze.
Las Rcntcrtelegramin, nach welchem bei Komati-
poort sich der Kampf entspannen haben soll, erscheint
sehr unglaubwürdig, denn es ist schlechterdings un­
möglich, daß die englischen Streitmächte bereits so
vor'gedrungen sein können. Vielmehr berechtigen die
Verhältnisse zu der Annahme, daß die äußersten
englischen Vorposten in östlicher Richtung bei Kaap-
mniden stehen, wenn überhaupt ichon so weit,
während allerdings die Kavallerie des Generals French
in nordöstlicher Richtung von Barberton vorgegangen
sein mag und vielleicht die untere Gegend des
Kvmatiflnsses Ende dieser Woche erreichen kann. Der
Anmarsch der Infanteriekolonnen und der Bagage ist
bis jetzt von Barberton noch nicht gemeldet, und so
weit feststeht, befindet sich die Kavallerie noch in der
Gegend von Avoca, wo die große Anzahl von Loko­
motiven erbeutet wurde.
Den gemeldeten Nachrichten zufolge haben die
Buren ihr schweres Geschütz allerdings nach Komati-
poort geschafft und unbrauchbar gemacht, cs kann
aber auch die Absicht bestehen, daSse"'e von da ver­
mittelst der Selati-Eisenbahn in nördlicher Richtung
weiter zu befördern, denn^ auf dem Alnvialbodeii
östlich von Hektorsprnit- Station dürfte kaum für
schwere Geschütze die geeignete Verwendung sich finden
lassen; und daß die Buren die Geschütze etwa nach
Komatipoort gestrafft haben, um sie in die Hände
der Portugiesen zu liefern, laßt sich kaum voraus-
setzen.
Obwohl Vuller 100 Tonnen Nahrungsmittel und
300.000 Patronen in Lhdenbnrg erbeutet haben soll,
ist es ihm nicht geglückt, Kanonen zu nehmen, ans die
es die englischen Generale besonders abgesehen haben,
weil durch deren Verlust die Widerstandskraft der
Buren erheblich beeinträchtigt werden müßte. Aber
seit dem Beginne des .Krieges können sich die Eng­
länder nicht rühmen, in dieser Beziehung je größeren
Erfolg erzielt zu haben, und es dürfte kaum ein
Feldzug, seit der Einführung von Geschützen, namhaft
zu machen sein, in welchem es dem sich znrückzichenden
Feinde so erfolgreich gelungen ist, seine Kanonen
rechtzeitig in Sicherheit zn bringen.
Pvlecarew und Jan Hamilton gehen langsam i
im Osten entlang der Bahnlinie vor, niehr im.Kampfe i
mit den Terrainschwierigkcitcn, als mit der Opposition
der Buren. Wenn aber auch die Buren im schale des i
Krokodilflnsses weniger hartnäckig fechten, so leisten sie
im Südosten des Transvaal den Kolonnen des
Generals Hildhard, hei Krügcrsdorp dem General
Barton und bei Hexpoort dem General Clements
heftigen Widerstand.^
Der ivieder einmal von den Todtcn anferstandene
Dewet hat eine Proklamation erlassen, in welcher die
englische Kriegsführnng als jeder Zivilisation hohn­
sprechend hingestellt wird und die Bnrghcrs zu weiterem
Widerstande gegen die verhaßten „Reenocks" anfge-
fordert werden.
England erbeutet— altes Eisen.
Landen, 21. September. Eine Depesche Lord
Roberts' meldet: Pol e c a r ew fand in Kaap-
mniden 19 Lokomotiven vor, wovon il beschädigt und^
ü durch Feuer zerstört waren; ferner lt-1 zerstörte,
theilweise mit Nahrungsmitteln— Mehl und Kaffee
— b ladene Eiscnbahnwaggons. Der Bahnkörper war i
stark beschädigt, konnte aber rasch ansgebessert werden. i
Nachdem es nunmehr gelungen, ein Zusammcn-
ziehen des Feindes am Door n b e r g e zu ver­
hindern, gibt es auch im Süden des Oranje-Frei- I
staates keinen o r g a n i s i r t e n W i d e r st a n d i
mehr. (Auf wie lange?)
Tie Brücke bei Koniatipoort.
London, 22. September. „Dailh Telegraph"!
meldet ans Lonrenzo Marqncz vom 20. d. M.': Die j
B r ü ck e ü b e r d e n K o m a t i f l n ß ist zerstört, i
der Zngsverkehr unterbrochen. Der britische Konsul
traf Vorbereitungen, die Brücke wieder herzustellen und
den Verkehr auf der Niederländischen Eisenbahn sofort
wieder zu eröffnen.
Lord Robert.' Heimkehr.
Prätorin, 21. September. (Nentermeldnng.)
Marschall Roberts ist Hieber zurückgekehrt. Der
Zeitpunkt seiner Abreise nach England ist noch nicht
b e sr i m m t.
Pstttisch« ArrKdseha«?
Aula,»s.
Die Ueichsrathswahleu.
Ans Wien und Niederöstcrreich, wo die Be-
rathnngen innerhalb der ch r i st l i ch s o z i a I e n
Partei über die Mandatsfrage begonnen haben,
sind vorläufig mir Gerüchte über Mandatsverschie-
bnngen oder -Aendernngen zu verzeichnen. Neuesten?'
wird gemeldet, ach Professor Schlesinger mit
Rücksicht auf st nahes Alter nicht mehr zn kandidiren
beabsichtige. Dangen wird die Nachricht vom Mandats-
Verzichte Dr. Scheiche r's bestritten. Der bisherige
Abgeordnete Pölz h oJ e r erklärt in einer Zuschrift
an das „Nene Wiener Tagblatt", daß er von dem
Verbände der Deutschen Volkspartei anfgefordert
worden sei, neuerlich zu kandidiren.
Ans Steiermark liegen folgende Meldungen vor:
Das „Grazer Tagblatt" berichtet: Es verlautet, der
ehemalige Abgeordnete K a l t ene g a c r werde
seitens i einer klerikalen Parteigenossen nicht mehr als
Kandidat ausgestellt werden, weil sie mit seiner
Kandidatur eine Niederlage zn erleiden befürchten. An
seiner Stelle soll im Landgemcindenbezirke Umgebung
Graz ein E h r l st l i ch s v z i a l e r kandidiren. Dem
gegenüber meldet das „Grazer Voltsblatt", daß im
Grazer Landgemeindenbezirke ein konservativer
Bane r kandidiren soll, während den Christlich-
sozialen die Kandidatur in der V. K nr i e in
G r a z, die bisher durch den Abgeordneten Resel ver­
treten war, überlassen werden soll.
Für ein christlichsozial-klcrikales Zusammen-
-hcn tritt der bisherige Tiroler Abgeordnete
a l l ing e r in einer Einsendung an die' Tiroler
Stimmen" ein. Er erklärt, daß er von den Wahlen
keine Besserung der Lage erwarte, und tritt für das
Zusammengehen der ans katholischer Grundlage stehen­
den Parteien ein. Die „Tiroler Stimmen"' meinen
Zallinger wollte mit seiner Zuschrift auf die fron-
direnden Elemente wirken.
Aus Troppan wird uns geschrieben: Die bis­
herigen Neichsrathsabgeordneten Professor August
Kaiser und Professor Franz H o f m a n n haben
An unsere Leser!
(Ein Versuch.)
Schon vor Jahren, gelegentlich der Ausgestaltung
der „Ostdeutschen Rundschau" ans einem Wöchenblatte
zn einer Tageszeitung, wurde im Schoße der Schrift­
leitung die Frage aufgeworfen und erwogen: Ob es
nicht 'anginge, ältere Hervorbringnngrn deutschen
Schriftthnms, die, an und für sich werthvoll, im Laufe
der Zeit durch die stetig steigende Flnth neuer Werke
in den Hintergrund gedrängt wurden und heule bei­
nahe mir niehr vo.i zünftigen Literarhistorikern ge­
kannt und gewürdigt sind, durch Wiederabdruck dem
Leserkreise nahe zn bringen. Die Verwirklich«!!- dieses
Planes hätte schon damals nicht nur den
volksthümlichen und erziehlichen Zwecken des Blattes
vollkommen entsprochen, sondern ihm auch so ziemlich
die einzige Gelegenheit geboten, sich in seinem unter­
haltenden Theilc weitaus über das Niveau anderer,
angeblich „großer" und „vornehmer" Zeitungen zu
erheben, die ihren geduldigen Lesern jahraus, jahrein
fade, abgedroschene, thränenrciche >Lchabionenroinane
in je hundert oder mehr Fortsetzungen anftischen.
Wohl gibt es auch neue, moderne Erzählungen von
künstlerischer Bedeutung und nationalem Wertste, die
zum erstes Abdrucke zu erwerben Aufgabe eines
deutschen Tagblattes wäre. Die dazu nöthigen geld­
lichen Opfer überschreiten jedoch um ein Bedeutendes
die Grenzen, die der „Ostdeutschen Rundschau" in
dieser Hinsicht naturgemäß gezogen sind. Da zeigte
sich eben jener Ausweg, ältere Dichterwerke mit uu-
Verhältnißmäßig geringeren Kosten wiederzubeleben.,
Doch die löbliche Absicht wurde aus diesen nnd jene
Gründen nicht zur Ausführung gebracht und geriet
allmälig gänzlich in Vergessenheit, bis sie vor Kürzel
von Neuem angeregt wurde.
Es läßt sich nicht verkennen, daß gegen ihre Bei
wirklichnng manche berechtigte Einwände erhöbe
werden können. Immerhin aber ist die Sache eine
Versuches werth. lind dieser Versuch soll nun gemach
werden, indem wir am nächsten Dienstag, de
25. d. M., an dieser Stelle mit der Veröffentlichnn
von Ludwig Tieck's Novelle „Der fünf
zehnte November" beginnen. Findet e
den Beifall unserer Leser, so werden ihnen anc
künftighin, a bwe ch s e lnd mit E r zäh l ung e i
neue st e n U r s p r u n g e s, ältere, mit Nn'rech
verschollene deutsche Dichtungen geboten werden.
Ludwig Tieck's schriftstellerisches Wirken fällt i,
die letzten Jahre des XVlU. und in die erste Hä.ft
des XlX. Jahrhunderts. Im Jahre 1908 werden wi
Deutsche seinen 50. Todestag begehen. Seine
dichterischen Art nach gehörte er zn den Hanpi
Vertretern der sogenannten „romantischen" Schule
als deren Leitspruch die oftzitirten Verse aus seinen
„Oktavianus" gelten können:
„Mondbeglänztc Zaubcrnacht,
Die den Sinn gesungen hält,
Wundervolle Märchenwelt,^
Steig' auf in der alten Pracht!" 4
Tieck war von ganz außergewöhnlicher Frucht
barkett und aus den verschiedensten Gebieten der Poesst
thätig. Unter seinen Schöpfungen sind eine Anzahl
von Novellen wirklich hervorragend und von
bleibendem Werthe. Eine der schönsten nun den
„Fünfzehnten November", werden unsere 'Leser
aus eigener Anschauung kennen lernen. Für
diese Wahl waren aber nicht nur die inneren Vorzüge
des Werkcbcns, sondern auch der Umstand maßgebend
daß es in keiner der billigen und dem weitesten Leser­
kreise zugänglichen Ausgaben— wir denken vor
Allem'an Rcelam's „Univcrsalbibliotbek" nnd Meher's
„Volksbücher" bisher erschienen in. Die Vorgänge der
Erzählung spielen sich in Holland zn jener'Zeit ab
da Goethe's „Werthcr" alle jungen Köpf? Deutsch­
lands in hellflammende Begeisterung, zugleich aber
auch in beträchtliche tragikomische Perwirrung setzte
Ihr Titel könnte zn der Annahme verleiten, daß sie
l zu jene» Verherrlichungen fatalistischen Unsinns qe-
! hört, für welche Zacharias Werner'S grause Schick-
! salstragödie „Der 24. Februar" typisch 'geworden ist
j Das ist jedoch keineswegs der Fall. Vielmehr liegt
> ihr ein tiefer, inniger, von allem konfessio­
nellen Beigeschmäcke losgelöster Glaube an da§
i weise Walte» einer göttlichen oder doch gottühn-
! lichen Vorsehung zu Grunde. Weiter auf den In­
halt und die Bedeutung der Novelle ,Der fünf-
! zehnte November" einzugehen, halten wir für über­
flüssig. Das Werk möge für sich selbst sprechen Wir
haben es einer genauen nnd sorgfältigen Durchsicht
unterzogen und daran nur >inige unwesentliche, durch
den modernen Geschmack bedingte Kürzungen vorge-
nomincn, sowie ein paar für das Verständnis; ununi.
gänglich nothwcndige, knappe Erläuterungen angefüqt
Im klebrigen wurde dieselbe Form, in der es seinerzeit
zum erstenmale erschien, pietätvoll beibehalten


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 14 ]
Sonnabend
Sei»
GDStchchs NMdscha» K32. September (Scheiding) 1906. M 361
bei der dentschnationalen Parteileitung in ^roppan
ihre neuerliche Lewerbung um das Reichsrathsmandat
angemcldet, und zwar Jener für den Stadtgemeinden­
bezirk F r e n d e n t h a l- F r e i >v a l d a n, Dieser
für die Stadt T rop p a u.
Aus Leutfchböhmerr werden einige sozial­
demokratische Kandidat u r e n gemeldet,
und zwar soll für die IV. Kurie in Weitböhmen
Dr. N e r r a u s, für den Städtebezirk Falkenan-
Graslitz Redakteur K r a e n k i, für die Städtekurie
Asch-Egcr Redakteur Till, für die Landgemeinden-
turie Eger-Petschau Wirthschaftsbesttzer Ebert
kandidirr werden. In der v. Mine Wesiböhmens
tvollen übrigens viele sozialdemokratische Wähler an­
geblich den L e r k a u s rächt mehr, sondern wünschen
die Kandidatur Perner st or s e r' s.
Die tschechische Agrarpartei hat gestern mit
dem Obmann des snugtschcchischen EretntivkomiEs,
Dr. Skarda, ein W a h l k o m p r o m i h in dem
Sinne abgeschlossen, daß die jungtschechische Partei
der Agrarpartei neun N e i ch s r a t h s in and a t e
in der Kurie der Landgemeinden überläßt.
— Eine gemeinsame Minrsterkonsercnz fand
gestern Nachmittags um 2 Uhr im Ministerium des
Aenßern unter dem Porsche des Ministers des
Aenßern Grasen Gol u ch o w s k i statt. Es nahmen
an derselben chcil: Tie beiden Ministerpräsidenten
Dr. v. K ocrbcr und v. S z e l l, die Finanz­
minister v. K a l l a h, Dr. v. Böh m- B a io e r k
und v. L u k a c s, die beiden Handelsminister Freiherr
v. Call und .v e g e d u s und Eisenbahnminister
N. v. W i t t e k.'
— Bei den GememLcwKhlcn in Freiberg in
Mähren siegten nach zwanzig Jahren au; 21. d. M.
zum erstenma e wieder die Deutschen im st Wahlkörper.
Ausland.
— Gerüchte von der bevorstehenden Abdankung
des deutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe ver­
breitet die Berliner „Deutsche Warte". Das Blatt
will wissen, daß der neuerliche Antritt eines Urlaubs,
den Fürst Chlodwig in einen! süddeutschen Bade ver­
bringen will, nichts anderes bedeute, als den Anfang
vom Ende seiner Kanzlerthätigkeil. Der Fürst sei
amtsmüde, aber nicht, weil er sich den Pstichten s iner
hohen Stellung nicht mehr gewachsen fühle, sondern
weil die jüngsten Perschiebungen in der Weltlage ihn
verwirren und beunruhigen. Er wollte znrücktreten,
aber man ließ ihn nicht gehen, ffmd ffwar aus
zwei sehr gewichtigen Gründen: Der Fürst stellt
ein wichtiges" Verbindungsglied zwischen der Neichs-
regiernug'nnd der Linken dar, und er steht auch
am Draht, der von Berlin nach München führt. Seine
Verbindungen mit ro-üddentschland seien für die Reichs-
rcgiernnq auch gegenwärtig von so hohem Wertste,
daß sie des Fürsten Rücktritt als ein wahres Unheil
ansehen würde. Er werde die Ehinapolitik wohl
noch vor dem Reichstage vertreten und der
Durchdringung der ostasiatischen Kredite seine
eifrigste Mitwirkung leihen, nach diesem
Erfolge aber aller Voraussicht nach in verstärktem
Maße das Bedürfnis^ nach Befreiung von diesen ihn
bedrückenden Obliegenheiten empfinden. Wer im Augen­
blicke die meisten Aussichten habe, nach ihm Reichs­
kanzler zu werden, ergebe sich schon aus dem heute
beherrschenden Einfluß der auswärtige n Politik.
— Damit stünde das Deutsche Reich, falls an den
Behauptungen des Blattes etwas Wahres ist, vor
einer K a n z l e r s ch a s t B ü l o W.
—Nachder schiedlich-sriedlich vollzogenen Spaltung
der Teutschsozialcn Ncformpartci in eine Zimmer-
maun'sche Linke und eine v. Liebermann'sche Rechte,
schreiten die beiden neuen antisemitischen Parteien an
die Schaffung neuer Organisationen. Tie
konservative Liebermann'sche Gruppe wird, wie
Abgeordneter F. N a a'b- Hamburg in einem
Rundschreiben mittheilt, von nun an Deuuch-
soziale Partei heißen. Das Programm bleibt das
bisherige. Die Parteileitung besteht aus den drei
Abgeordneten und vier Parteigenossen, die vom
Parteitage zu wählen sind. Gewählt wurden sofort
die Herren Graf Reventlow, Wulsshagen bei
Getton, Rechtsanwalt A. M. Jacobs e a, Hamburg,
Dr. Win t erstein, Kassel, und Rechtsanwalt
F i s ch e r, Braunschweig. Diese sieben Herren
bilden mit den dentschsozialen Mitgliedern
deutscher Landtage und den betheiligtcn Vor­
sitzenden der Landes- und Provinzialvcrbünde
den Gesammtvorstaud. Erster Vorsitzender wurde
Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg, zweiter
Vorsitzender Herr Abgeordneter Müller-Waldeck, Schrift­
führer und Kassenwart. Abgeordneter H. Raab-Ham-
burg. Ein zu schaffender Verein zur Ausbringung von
Geldmitteln wird den Namen „Verein Aufwärts"
führen. Zu P a r t e i b l ä ist e r n wurden die
„Dentschsozialen Blätter", Herausgeber Abgeordneter
Liebermann v. Sonnenberg und die Zeitung „Deutsches
Blatt" in Hamburg bestimmt. Das Hanpiorgan der
Zimmerinann'schen Partei, die auch in Kürze neu­
gebildet sein wird, ist bekanntlich die „Deutsche Wacht"
in Dresden.
— lieber den Kampf gegen das Tcutschthmn
in den russischen Ostseeprovinzen wird ans Riga
berichtet: Das hiesige deutsche Theater ist
der Regierung und besonders gewissen panslavistische
Kreisen St. Petersburgs schon längst ein Dorn im
'Auge gewesen. Man hat wiederholt Versuche gemacht,
das Theatergebäude ebenfalls in den Dienst der
Rnssisizirnng zu stellen, indem darin während eines
Theiles der Woche russische Vorstellungen gegeben
werden sollten. Diese Pläne sind aber stets daran
gescheitert, daß die russische Gesellschaft Rigas bisher
noch nicht im Stande war, an den bedeutenden
Kosten theilzunehmen, die das Theater erfordert.
Da diese Absicht mißlungen ist. so beschloß man,
wenigstens dem deutschen Theater einen schweren
finanziellen Schlag zu versetzen. Bor Kurzem ist ein
vom Zar bestätigter Beschluß des Ministerkomitss hier
angelangt, in welchem dem wheaterkomitS vorge­
schrieben wird, während zahlreicher Tage im Jahre
die deutschen Vorstellungen ansfallen zu lassen. Zu­
nächst darf wälrend dreier Wochen der großen Fasten
im Februar nicht gespielt werden; sodann muß das
Theater am ersten Weilmachts- und ersten Ofterfeier-
tage, sowie an einer Anzahl orthodoxer Kirchenfest­
tage, die früher nie beachtet wurden, geschlossen sein.
ES sind im Ganzen 33 Tage, die dem Theater in
Zutünsc genommen werden, und zwar Tage, die in der
Regel volle Häuser sahen. Nach den Erhebungen haben
diese wage in früheren Jahren der Theaterkasse 24.000
und 29.000 Rubel eingebracht. Der Wegfall dieser
Summe ist sehr empfindlich und kann den Fortbestand
der Knuststätte in Frage stellen. Die Absicht des Er­
lasses ist klar genug. Er erinne t in vielen Stücken
an die Methode, nach welcher die madjarischen
Gewalthaber in Ungarn das deutsche Theater zu Tode
würgerr.
Der Rasserckrieg in China.
Amerika und der deutsche Aorschlag.
London, 22. Sevtember. „Dailst Telegraph"
erfährt aus Washington ans bester Onelle, daß die
Negierung der Vereinigten Staaten verbindlich, aber
bestimmt 'es a b g e l e hnt habe, den d e u t s ch e n
V 0 r s ch l a g z n unter st ü tz e n, daß die Be-
strafima unbekannter Beamten zur unumgänglichen
Vorbedingung für die Unterhandlungen gemacht
werde. Die Negierung betont aber, daß die Vereinigten
Staaten ebenso sehr wie Deutschland ans die
B e st r a s u n g der Frevler bedacht sei. Es sei
nicht sicher, ob gegenüber dem deutschen Vorschläge
ein Gegenvorschlag oder ein Abänderungsvorschlag
gemacht werde.
Washington, 21. September. Nach der heutigen
Kabinetssitzuug verlautete an amtlicher Stelle, daß die
Negierung in der chinesischen Frage zu einer E u t-
s ch e i d u n g g e l a n g t sei, welche, sobald sie den
Mächten mitge'theilt sein wird, veröffentlicht werden
würde. Es ist bekannt, daß d r e i N o t e n entworfen
und, welche sich mit dem deutschen und dem rassischen
Vorschläge befassen und die Forderung der Chinesen
betreffen, daß dem amerikanischen Gesandten Conger
die Vollmacht gegeben werde, mit dem Prinzen
Tsching zu verhandeln.
Graf WalÄersee.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Shanghai: Graf Waldersee ist heute
um 5 Uhr Nachmittags hier eingetroffen und unter
dem Jubel der zahlreich erschienenen hiesigen Be­
völkerung, von einer Ehrenwache geleitet, eingezogen.
Die Kommandanten sämmtlicher Detachements wären
anwesend. Bor dem deutschen Generalkonsulat ist
eine ans den Matrosen der Kreuzer „Gefion" und
„Iltis", welche an den Kämpfen von Takn theil-
genommen hatten, gebildete Ehrenwache postirt.
Morgen findet eine Parade über sämmtliche hier
stehenden Landtrnppendctachements und Freiwilligcn-
korps statt.
Tic Kämpfe bei Peking.
Washington, 21. September. (Rentermeldmig.)
General Ehaffcc telegraphirt ans Peking vom 19. d.M.:
Tic Expedition W i l son ist hieher znrück-
gekchrt, nachdem sie ohne alle Verluste ihren Zweck
vollkommen erreicht hatte. Die Schwadron Forspthes,
welche -10 Meilen weit nacb Nordosten vorgestoßen
war, um die chinesischen Christen zu befreien, ist mit
14 derselben hieher znrückgelehrt. Das Land in der
Umgebung von Peking nimmt— soweit unsere Ex­
peditionen das beurtheilen können— einen täglich
friedlicheren Charakter an. Kommissär Nockhill ist hier
eingetroffen.
Die militärische Ohnmacht Englands.
London, 22. September. Die „Times" melden
ans Peking: Die b r i t i s ch e n S t r e i t k r äff t e
sind so h e r a b g e m i n d e r t, daß für^die Stras-
expedition, welche Boxeischarcn ans dem Tempel ver­
treiben sollte, nur 400 Mann Infanterie und 50
Kavalleristen verfügbar sind. Die Expedition
mußte daher verschoben werden.
„Tic ganze Missionsarbeit— vernichtet."
London, 22. September. Die „Times" melden
aus Peking: Jetzt bekannt gewordene authentische
Einzelheiten über die N i e d e r m e tz e l n n g e n g-
l i s ch er, a m e r i k ani s ch e rnnd s r a ii z ö s i-
s ch er Missia n ü r e nebst Frauen und .Kindern
in der ganzen Provinz S ch a n s i rufen
überall g r o ß e u^ ch r cck e n hervo'. Als zum
Gouverneur dieser Provinz JuoHsien ernannt wurde,
hatte die englische Pcgierung dagegen nicht protestirt.
Die g a n z e M i s s i o n s a r b e i t im Gebiete
von Peking bis zum Gelben Flusse ist ver­
nichtet.
Die Unruhen bei Kanton.
Hongkong, 21. September. Nach Meldungen aus
Kanton ist es im Schamoschnigebiete zu Ausschreitun­
gen gegen die Christen gekommen. Die katholischen
Kapellen sollen niedergebrännt, die chinesischen Christen
ermordet und auch einige Priester verwundet worden
sein. Das französische Kanonenboot „Avalanche" ist
nach dem Schauplatze der Ruhestörungen abgegangen.
— Weiters wird gemeldet, daß a ch t Piraten­
dschunken dazu bestimmt seien, die im Delta von
Kanton gelegenen christlichen Dörfer zu zerstören und
die Christen niederznmetzeln. Die Stadt Kanton sei
ruhig.
MertrMslrewegmrg.
Loiach. (Evangelische Gemeinde.)
Wie die „Kärntner Nachrichten" melden, gestaltete sich
die Ordination und Installation des ständigen Pfarr­
vikars Herrn Johannes Heinzelmann, die
Sonntag den 16. d. M., Vormittags 9 Uhr, im Turn­
saale zu Villach stattfand, gestaltete sich zu einer über­
aus erhebenden Feier. Der Tag war ja insoferne
von ganz besonderer Bedeutung, als es seit drei
I hrhiinderten, seit den Tagen der Gegenreformation,
das erstemal gewesen, daß ein evangelischer Geistlicher
in Villach znm Predigt- nnd^Seelsorgeramt verordnet
worden ist. Der geräumige Turnsaal, welcher der an­
wachsenden Gemeinde von der städtischen Behörde in
entgegenkommendster Weise zur Verfügung gestellt
wwd, ivar von kundigen Händen festlich geschmückt
worden. Bis ans den letzten Platz war der große Saal
mit Andächtigen gefüllt, nicht nur evangelischer, auch
katholischer Konfession. Als Vertreter der städtischen
B.hörde war Herr Bürgermeister Scholz, als Ver­
treter der Pol tischen Herr Regiernngssekretär Freiherr
v. Myrbach erschienen. Als Lrdinator fnngirte Herr
Superintendent Winkler ans Arriach; als Assistenten
waren die Herren Pfarrer Schwarz ans Waiern,
Pfarrer Kanfma n aus St. Ruprecht, Snper-
intendentialvikar Giesecke aus Arriach erschienen.
Herr Superintendent Winkler, der trotz
seines hohen Alters mit großer Kraft und
Frische redete, hielt an die Gemeinde und an den ein-
znsührenden Geistlichen eine Ansprache, in der er unter
Hinweis ans die evangelische Bewegung in Oesterreich
und im Rückblick auf die Zeiten der Reformation die
hohe Bedeutung des Tages würdigte. Vikar Heinzel-
m a n n legte darauf mit einem lauten „Za!" das
Gelübde ab, seines Amtes treu und gewissenhaft
walten zu wollen, empfing knieend den Segen des
Oberhirten und der drei Assistenten und hielt sodann
eine ergreifende Antrittsprcdigt. Mit folgenden
Worten,' die den Standpunkt der evangelischen Kirche
im Gegensatz zur katholischen kennzcichn'eten, schloß die
Predigt: „Vor etlichen Tagen hat in Bonn am
Rhein eine stattliche Versammlung deutscher Katholiken
getagt. Ein Pater Bonaventura ans Berlin hielt
eine'flammende Rede, die in dem Wunsche gipfelte, daß
die Zeit kommen möchte, da ganz Deutschland wieder
im alten Glauben, im römischen Glauben, geeint Werd-.
Und auf wen berief sich dieser Pater— wer sollte
ihm Helsen, das erträumte Ziel zu erreichen?— Hörr
cs wohl, die ihr hier versammelt seid: nicht auf
Jesus berief er sich, sondern auf die Jesuiten;
die sollen kommen, Berlin katholisch machen und von
dort aus Preußen und ganz Deutschland der römischen
Kirche zurückerober». W i r berufen uns nicht
auf Menschen, und darin besteht unsere Kraft, und
darin die Hoffnung, daß wir einmal siegen werden.
Jesus E ristus unser Meister und Herr! Das Feld
muß er behalten, das Reich muß uns doch bleiben!"
— Mit Gebet und Segen schloß die ergreifende
Feier, die hei allen Theilnehmern— es waren
ihrer mehrere Hundert— einen tiefen Eindruck
hinterließ. Das Festopfer, das zum Besten der neu
zu erbauenden evangelischen Kirche in Villach nach
Schluß des (Gottesdienstes eingcsammelt wurde, ergab
die stattliche Summe von über 200 Kronen. Nach­
mittags Ri Uhr versammelten sich etwa fünfzig Mit­
glieder der Gemeinde, Damen und Herren, zu einem
gemeinsamen Mittagessen im Gartensalon des Hotel
Mosser. Von besonderer Bedeutung fiir die Stellung,
welche die Evangelischen Villachs innerhclb der
bürgerlichen Gemeinschaft einnehmen, waren die
Worte des Dankes, die Herr Pfarrer Kaufmann
ans St. Ruprecht der städtischen und politischen
Behörde in rückhaltloser Anerkennung ihrer jederzeit
freundlichen und entgegenkommenden Haltung
widmete. Wir befinden n n s i n d e r
T h a t i n d i c s e r H i n s i ch t in e i u e r W e i t
günstigeren und freieren Lage, als
m a n ch e G e m e ind e in anderen K ron-
ländern, besonders in Böh m en, wo
jenes entgegenkommende oder doch
st r c n g rechtliche Verfahren oft
schmerzlich vermißt wird. Ganz besonders
warmen Beifall fand desbalb auch die Erwiderung
des Vertreters der politischen Behörde, des Herrn
Regiernngssekreiärs yrcihcrrn v. Mvrbach, der der
Gemeinde d i e V e r s i ch e r u u g g a b, daß s i x
sich jederzeit ans d c n B e i st a n d d e r


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 15 ]
Sk. 861
Sonnabend
Selter 5
Ostdeutsche Rundschau, 321 DHtember (Scheiding) 130o.
B e z l r k s h a N p t m a N N s ch a f t, s 0 weit es
dem gesetzlichen Standpunkt ent­
spreche, P e r l a s s en kön n e. Alle Theilnelpner
waren von dem Bewußtsein erfüllt, daß dieser Dag
einen Markstein bedeute in der Entwicklung der evan­
gelischen Gemeinde in Villach. Möge sie. wie bisher,
sich kräftig weiterentwickeln, möge sie ein Faktor werden
sür den Fortschritt des geistigen und sittlich-religiösen
Lebens in dieser Stadt, die ihre protestantische Ver­
gangenheit noch nicht vergessen hat.
Evangelische Flugblätter zur Verbreitung sind
für Gesinnungsgenossen aus dem Verlage des
Evangelischen Lundes (Buchhandlung Karl Brau n,
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
Gemen,deMssKM.
Zur Entlassung Rchling's. Der Lehrer Rudolf
Rehling hat gegen seine vom' Landesschulrat!) ver­
fügte Entlassung aus dem Schuldienste nnumehr den
Rekurs an das Unterrichtsministerium überreicht. In
diesem Rekurs werden alle Anklagen, welche gegen
den entlassenen Lehrer erhoben wurden, bestritten.
Das Schriftstück enthält unter Anderem folgende
Stellen, die sich gegen den Vorwurf richten, Rehling
habe das Ansehen des Standes verletzt. Wenn der
Kamps gegen die bestehenden Schulgesetze gestattet sei,
so könne man ans der Verthe'ldignng derselben
kein schweres Dienstvergehen mit der Be­
strafung der Entlassung konftruireu. Nur
eine zagende und schwankende Haltung eines
Lehrers in Schnlfragen kann dem Ansehen
desselben in den Augen der Eltern Schaden bringen.
Auch habe er nicht von den Eltern seiner Schulkinder
in Wien, sondern von Leuten auf dem Lande ge­
sprochen, also sein „Ansehen" vor den Eltern in keiner
Weise geschädigt.... Gegen Rehling wurde auch
geltend gemacht, daß er einen Wahlaufruf unter­
zeichnet habe. Demgegenüber sagt er: „Es darf wohl be­
merkt werden, daß die Unterzeichner beiliegenden Auf­
rufes (gelegentlich der letzten Gemeinderathswahlen
mit Namen christlichsozialer Lehrer), der sich nicht an die
Lehrer, sondern an die Gesammtheit aller Wähler des
zweiten Wahlkörpers in Wien richtet, sonach an un­
zählige Eltern schnlbesuchender Kinder, der mehr oder
minder deutlich alle Nichtunterzeichneten zu „religions­
feindlichen" und „staatszersetzenden" Lehrern stempeln
will, nicht im Mindesten behelligt wurden, daß man
in diesem Wahlaufrufe keine „auffallende Theilnahme
am politischen Parteigetriebe" fand. Auch wird
darauf hingewiesen, daß unter dem Wahlaufrufe
für den „bekannten" Mittermayer im Jahre 1897
die Namen der Herren Tornola und Rauscher ge­
standen haben, ohne daß deren „Ansehen" gerade
unter diesem Aufrufe gelitten habe. Auch habe das
Ansehen Tomola's durch die Vorgänge in der Ver­
sammlung beim „Wilden Mann", in welcher dessen
Rede Zu einer „Erregung" mit blutigen Zusammen­
stößen führte, nicht gelitten. Der Rekurs schließt:
Offen und wahr— mit Gottvertrauen auf den end­
lichen Sieg meines guten Rechtes— habe ich meine
gerechte Sache vorgetragen, und im evangelischen
Glauben geboren und erzogen, unbekümmert, ob mir
daraus Vortheil oder Schade erwächst, schließe ich mit
den Worten des Reformators r „Hier stehe ich, Gott
helfe mir. ich kann nicht anders!"
Stadtrath Dr. Mayreder— Advokaturs-
kouzipicnt beim Lirebiirgcrmcistcr Dr. Neumayer.
Die letzten juristischen Blätter bringen unter den Ein­
tragungen von Advokaturskandidaten die merkwürdige
Nachricht, daß der Ingenieur und Ba Unternehmer,
Stadt- und Gemeinderath, Rcichsrathsabgeo>.dnete ec.
Dr. Rudolf Mayreder in seiner Vielseitigkeit noch
Zeit gefunden habe, bei dem Hof- und Gerichtsadvo­
katen Dr. Josef Neumayer als Konzipient einzntrcten.
Wer die Verhältnisse kennt, muß diese Eintragung als
eine Scheineintragung auf den erst n Blick erkennen,
denn es ist klar, daß Dr. Rudolf Mayreder weder
außerhalb noch in der Kanzlei irgend welche Ver­
richtungen eines.Konzipienten übernimmt, weil er es
eben gar nicht k önnt e. Dr. Mayreder hat ja als
Jurist nichts als die theoretischen Rigorosen abgelegt,
hat aber nie weder bei Gericht noch bei einer Ver­
waltungsbehörde, noch bei einem ^Advokaten oder
Notar gearbeitet. Was mit dieser Scheineintragung
bezweckt ist, wird wohl erst die Zukunft lehren.
Schriftleitung und Verwaltung der „Ost­
deutschen Rundschau" befinden sich von»
24. d. M. a»' il/i, Kandlgasse 4, Ecke der
Bandgasse, wohin alle Zuschriften zu richten
sind.
TsgrsbrvichL.
Sie Revolverpresse in Rugaru
Vor uns liegt eine Zeitung mit dem Datum
16. September 1900, welche sich „I u t e r u a t i o-
na l e Blätter" betitelt und in „B u d a p e st
(Ofen-Pest) herausgegeben wird. Von dem Bestände
dieser Zeitung werden wohl nur Wenige Kenntniß
haben und 'cs nüre aus dem Inhalte des Blattes
gar nicht zu entnehmen, was für eine Richtung es
jtenn eigentlich verfolgt, wenn nicht ein Aufsatz, der­
ben pompösen Titel „E i n M a u n der Z e i t"
trägt, uns hierüber Aufklärung geben würde.
Nach einer schwunghaften Einleitung, in welcher
die Lösu g der sozialen Frage mit dem regen Sinne
Einzelner für das allgenieine Wohl uno dem warm­
fühlenden Herzen der Besitzenden für ihre noth-
bedrängten Mitmenschen in Zusammenhang gebracht
wird, sagt der Skribler:
„Ein solcher Mann in der schönsten Bedeutung
des Wortes ist der hochverdiente Herr in
Wien, und wir glauben uns keiner Uebertreibung
schuldig zu machen, wenn wir dessen Wirken als
musterhaft hinstellen. Ausgerüstet mit allen Vorzügen
des Geistes und des Herzens, ist er unablässig be­
müht, Gutes zu thun, alles Schöne und Erhabene
hat an ilim einen eifrigen Förderer, und zahlreiche
schöne Züge aus dem Leben dieses Gentleman wären
hier zu schildern, wenn es der Raum gestatten würde."
Und o geht es fort bis zum Schluffe, in welchem
den Lesern für die nächste Gelegenheit auch das
Por t rät und d i e B i o g r a p h i e d e s G e-
f e i e r t e n i n A u s s i ch t gestellt werden.
Dieser stehende Aufsatz des'Blattes, bei welchem
stets nur der Name des Opfers gewechselt wird, wird
natürlich dem Betreffenden zugeschickt und damit Zu­
gleich eine in höflichster Form gekleidete Einladung
zum Bezüge, sowie eine Quittung über den Jahres­
bezugsbetrag von 20 Kronen überreicht.
Diese in Wien zur Zeit des Börsenschwindels sehr
stark in Schwung gewesene^Form der Erpressung
scheint nun, da sich hier die Staatsanwaltschaft doch
etwas unerwünscht für die Herausgeber und Schrift­
leiter solcher Blätter interefstrte, ihr Hauptquartier
nach Ofen-Pest verlegt zu haben, welche Stadt
als das Eldorado der jüdischen Schwindler
und Gauner bezeichnet werden kann. Denn
daß es sich hier wieder um einen Juden
handelt, wird der Leser dieses Aufsatzes auf den ersten
Blick erkannt haben. Der „verantwortliche Redakteur"
heißt Gabriel Pic (Pick?) und ist es nicht ersichtlich,
ob dieser Name nur der eines Strohmannes oder des
eigentlichen jüdischen Revolverjournalisten ist.
Wir würden von der ganzen Sache gar keine
Notiz genommen haben, wenn nicht ans der Rückseite
des fraglichen Zcitungsblattes, das jedenfalls nur in
einer Auflage von vielleicht 20 oder 30 Stück gedruckt
wird, einige anstä dige Firmen angekündigt hätten,
welche sich nicht nur ihr Geld mittelst so werthlosen
Ankündigungen abschwindeln lassen, sondern auch ihren
geschäftlichen Ruf durch Ankündigungen in solchen
Judenblättern aufs Spiel setzen.
«Aus dem Amtsblatts. Ernennung:
Der Kais r hat den nenernannten außerordentlichen und
bevollmächtigten Botschafter der Königin von Groß-
britan ien Sir Francis Richard P lnnk e t t am 19. d. M.
in feierlicher Audienz emvfangen und sein Beglaubigungs­
schreiben entgegcngenommen.— Ter K üfer hat dem
Landesregiernngssekretär bei der Land sregierung in
'Bernowiö Dr. Hans Seutter v. Loetzen den
Titel und Elm alter.> !ncs BestrkslmnvtmamieS verliehen.
— Der Minister für Kultus und Unterricht hat dem
Professor am StaatSnmergmnnasinm in Gottschce Alois
M a v r eine Lehrstelle an der deutschen Abtheilung des
Staatsgvmnasinms in Trient verlieben und den Sup­
plenten am Staatsgpmnasinm in Mies Franz Seitz
zum provisorischen Lehrer am Stnatsnntcrgpmnasinm
in Gottschee ernannt.— Der Minister für Kultus und
Umerricht hat den Supplenten an der ^taatsrealschnle
im il. Wiener Gcmcindebezirke Dr. Alfred Naschet
zum Lehrer in der IX. Rangsklasse an der deutschen
Staatsgewerbeschule in Pilsen ernannt.
* Das Bismarckvenkmal in Berlin. Für die
Vollendung des großen Bismarckdenkmals vor dem
Neichstagshan c in Berlin, d s in der Frist von
6"2 Monaten fertig dastehen muß, sind jetzt viele
Kräfte thätig. Im Atelicr arbeitet Professor Reinhold
Bega s nach der Feriemnuse mit frischen Kräften an
den letzten Modellen. Es sind die Reliefs für die
Rückseite des Sockels, die auf die durch Kampf er­
rungene Einigung Deutschlands Hinweisen; hiezu
kommen dann noch Reliefdarstellmigen für die Seiten­
flächen des Hauptpostamcntes. Von den Gruppen
fehlt nur noch die letzte, die über dem Panther der
Zwietracht trmmphirende Germania; die Ausführung
im großen Modell schreitet rüstig vorwärts. Die
Hauptfigur des Kanzlers ist in der Gießerei zusammen­
gestellt, sie hak die imposante Höhe von 6P Metern.
Bon den Gruppen ist der die Erdkugel tragende Atlas
fertig; sie erhält ihren Platz später vorn 'am Haupt­
postament. Die an der Rückseite des Denkmals auf-
zustelleude Figur des Siegfried, der mit seinem
Hammer das Reichsschwerl schmiedet, ist jetzt ein-
geformt und wird nächsten Monat gegossen. Im Bau-
bnrean auf dem Neichsiagsplatze hat Negieruugs-
baumeister Teubucr die gewaltige Büste der Figur
Bismarcks im Gußmodell aufstellen lassen. Das mar­
kige, von Furchen und Tiefen durchzogene Haupt des
Kanzlers mit den bezwingenden Augen und den buschi­
gen Brauen erscheint Ivic eine Verkörperung der höchsten
Thatkraft und Entschlosscnheu. Mit dem flott nach
hinten gerückten Kürassierheime hat der Kopf bis zur
Helmsprtze eine Höhe von iwo Meter. Dieses Werk ist
eine historische Denkwürdigkeit; denn cs muß als die
letzte große plastische Wiedergabe gelten die nach dem
Leben geschaffen ist. Professor Begas wei.te, als er die
Studien für diesen Kopf machte, als Gau des Kanz­
lers noch in den letzten Lebensjahren zu Friedrichs-
rnh. Die Bismarckfigur trägt einen ganz schlichten
Uniiormrock, den mir das Eiserne Kreuz erster Klasse
schmückt. Wo das Gußmodell später aufbe­
wahrt werden wird, ist noch nicht bestimmt;
zu bevorzugen wäre eine Stätte, wo cs zugleich als
Studienmaterial dienen kann, so etwa die neue Hoch­
schule für die bildenden Künste. Der ansehnliche weite
Denkmalsplatz ist jetzt zur Hälfte mit den grauen und
mattrothen Sandsteinplatten bedeckt, die je einen Meter
im Geviert messen. In der Mille, schräg aneinander-
gelegt, zeigen sie an den seitlichen Abschlüssen eine
Art Kettenmnster in großer Form. Das so ausge­
stattete Plateau— es handelt sich um eine Gesammt-
fläche von 3000 GeV ertmetern— gewährt einen sehr
vornehmen Anblick, der an die Plätze mancher Städte
Italiens erinnert. Die Herstellung des Sandsteinbelags
war dem Hofsteinmetzmeister Schilling übertragen, der
die umfangreiche Arbeit in Jahresfrist zu bewältigen
hatte. Erst nach Vollendung des Bismarckdenkmals
und der würdigen Ausstattung seiner Umgebung wird
auch das Neichstagshaus, vor dem es sich aufbaut,
seine großartige Wirkung ganz entfalten.
* Die erste allstaatliche SlusichtskarteuauZ-
stcllnng, die vor einigen Tagen in Paris eröffnet
wurde, findet im „Journal des Debets" eine für den
riesigen Umfang dieses Sports recht kennzeichnende
Schilderung. Dr. Hembo, der die Ausstellung ver­
anstaltete. hat nicht weniger als l So.oO O Arten
v ö n Postkarten ans allen Ecken und Enden
der Welt zusammengebracht. Wegen Platzmangels
kann die ganze Sammlung nicht auf einmal gezeigt
werden; geg nwärtig sieht man nur die 35.000 Karten,
die auf Europa Bezug haben; dieser „Theilausstellung"
sollen vier andere folgen, die je einem Erdtheile ent­
sprechen werden. Man kann sich aber schon jetzt einen
Begriff von der außerordentlichen Entwicklung und von
den Fortfchrittm dcr AnstchtsPostkar eumdustr'ie machen,
wenn man die Theilausstellung besucht. Eine ganz be­
scheidene Karte, die sich aufder Ausstellung befinoet, wird
von den meisten Besuchern kaum bemerkt und doch
ist sie das werthvollste Stück der ganzen Sammlung,
denn sie ist die äl t e st e A n sichts­
karte; sie wurde 1865 in Basel verkauft,
aber sie hatte keinen Erfolg. Erst seit 20 Jahren
findet das Publikum Geschmack an Ansichtskarten,
aber diese Mode herrschte lange Zeit mir in der
Schweiz und in Deutschland. In Deutschland be­
sonders gelangte die neue Industrie zu großer Blüche.
Fast in jeder größeren deutschen Stadt werden jetzt
Ansichtskarten gedruckt und verbreitet; die besten An­
sichtskarten werden in München, in Stuttgart, in
Karlsruhe, in Hanau, besonders aber in Dresden
hergcstellt. Dresden liefert den Händlern in Deutsch­
land, Italien, Frankreich, Egypten und Syrien (!)
die meisten Ansichten von Landschaften, Denkmälern und
Straßen, die man den Reisenden auf Postkarten verkauft.
Deutschland stellt jährlich 84Millione Ansichtskarten her,
die den Verlegern 1,680.000 Mack, den Händlern
6,160.000 Mark und dem Staate 6 Millionen Mark
eintragen. Dazu kommt die Schweiz Mit 18 Millionen
Karten, die dem Staate 2 Millionen Franken
Nutzen bringen. Frankreich nimmt fast
die letzte Stelle ein, hinter Oesterreich,
Italien, England, Rußland, Belgien, Holland
und Schweden und nur vor Spanien. Es
erzeugt nur vier Millionen Karten; die Verleger ver­
dienen dabei nur 120.000 Franken, die Händler
500.000 Franken und der Staat 800.000 Franken im
Jahr. Die Portosütze sind in Frankreich höher als
in anderen Ländern— 10 Centimes für jede Karte
im Jnlande, während man in anderen Ländern nur
5 Centimes (oder 5 Pfennig) zahlt. Unter den aus­
gestellten Karten findet man natürlich die verschiedensten
Arten: Städterilder (bei Tag und bei Nacht ausgenom­
men), die besonders in Dresden hergestellt werden, far­
bige Karten, auf welchen die „Ansichten" von Schnörkeln
und Gewinden umrahmt werden (Schweizer Erzeug,,iß),
Impressionistische" Karlen ans München, die bald die
seinen Schattiriingen der Alpenpflanzen,bald die Streifen
einer Badehose wiedergeben. Stuttgart hat das
Monopol der „Gemüthlichkeit". P' a r i s wird
auf den deutschen Postkarten immer als
das Sündenbabel dargestellt. Monaco ist
durch eine Anzahl weiblicher Gestalten versinnbildlicht,
Neben diesen steht man die bekannten Karten mit Photo­
graphien von Familienmitgliedern, lehrreiche Karten, die
die Meisterwerke der großen Museen Europas dar­
stellen n. s. w.
* Tic Pariser Nusstcllungs-Exprcfiziige Nr 309
und 310 werden mit Schluß des Monates September
eingestellt und zwar in der Weise, daß Zug Nr 309
nach Paris bereits am 29. d. M. zum letztemuale
von Wien abgcht, während der am 30. d. M. von
Wien abgeheude Zug Nr. 309 nur bis Innsbruck in
Verkehr gesetzt wird. In der Gegenrichtung wird
Zug N. 310 zum letztenmale am 30. d. M. von
Paris abgehen und demnach am 1. Oktober in Wien
eiittreffen.
* Die Polen in Nordamerika. Aus New-Iork
wird vom 21. d. M. gemeldet: Die Bergleute in zwei
Kohlengruben des Shenandoah- Distriktes wurden
gestern durch eine Menge streikender Lithauer und Polen
von der Arbeit vertrieben. In anderen Distrikten
schüchterten die Ausständigen die Arbeitenden ein und
veranlagten sie, heimzukehren.
* Die Frau und das pharmazeutische Studium.
Zn oen jüngst zur Veröffentlichung gelangten Ver­
ordnungen, betreffend die Zulassung der Frauen zu
den medizinischen Studien und zum pharmazeutischen
Berufe,^ ist ein Erlaß des Uiiterrichtsministerinms er-


[ 2023-06-29 10:48:47.307 - 19000922 - Seite 16 ]
Seite"
SonnaLe«S'
LS. September (Scheiding) 1900. NÄ 2^1
schienen, welcher besagt r Jnsoferne bei der in der
Verordnung ansgesprochenen Zulassung von Frauen
zu den medizinischen Studien die Vorlesungen an der
ohilosophischen Fakultät in Frage kommen, werden die
schon bestehenden Vorschriften zu gelten haben, zumal ja
)en Frauen der Besuch dieser Vorlesungen als ordent­
liche Hörerinnen schon dermalen gestattet ist. Zu der
Verordnung, deren Vorschriften bei der Zulassung von
Frauen zum pharmazeutischen Berufe gleichmäßig zur
Anwendung zu kommen haben, bemerke ich, daß diese
Verordnung zunächst in der Richtung in Wirksamkeit
tritt, daß Frauen, welche den geforderten Bedingungen
entsprechen, in die dreijährige Apothekenlehre eintreten
können: die Zulassung von Frauen in die zweijährigen
llniversitäksstndien wird sich daher frühestens mit dem
^udicnjahrc 1903.04 vollziehen können.
M M U SV GItSM'MZMstehLHU«.
* Scdanfeicr der Deutschvölkrschcn Wiens. Die
Eintrittskarten, welche ini Vorverkäufe 60 H., am Fest­
orte i K. kosten, sind bereits zur Ausgabe gelangt
und in den unten angeführten Verschleißstellen zu
haben. Gesinnungsgenossen, sorget bereits heute für
einen Massenbesuch, auf daß diese Sedanfeier eine
mächtige und eindrucksvolle Kundgebung der Deutsch-
bewußten Wiens werde. Verschleiß,icllcn sind:
l Bezirk: Knbasta L Voigt, Buchhandlung. Sonnen­
felsgasse 15; Stäbelin L Lauenstein, voher Markt 5;
Wiener Mulikverlagshans, Johannesgasse,
tt. Bezirk: Alois Roth, Schneidermeister, Taborstraße
34: Robert Grohmann, Zirknsgaiic 47.
M. Bezirk: Kornelius Vetter. Buchhandlung. Haupt­
straße 22: Kafi Ratz, öanvtstratze 17.
N'. Bezirk: R. Amonena, Margacethenüra' e 7: W. PH.
Hauck, Kettenbrückengasse 20: Franz Langer,
Favoritenstraße 54: Deutsche Lesehalle an der
V. Bezirk: 'Schneider.L Lux, Franzensgasse 27; Ham-
berger, Schloßgasse 5.
VI. Bezirk: Friedrich Scyalr. Buchhandlung, Mana-
hilfernraßc 97
VII. Bezirk: L. Ä. Hofvauer, Papierhandlung, Burg­
gasse 5.
Vlll Bezirk: Lese- und Reoevcrcin „Germania", Josef-
städterstraße 9: Kafü Greilinger, Josefstädierllraße
13: Kar i Spika. Zosentädterirrage 55; E. Schiedl-
baucr's Gasthaus, Piarisiengafse
IX. Bezirk: Verwaltung der „Unoer, ästchten oentschen
Worte", Wäl'.ringerstrane 53.
X Bezirk: Jakob Bauer d. I.. Eugenplntz 1.
XI Bezirk: Anton Resch, Krauiegane 15.
Xu. Bezirk: Otto Sickenberg, sepönbrnnnerstraße 231.
XIII Bezirk: Georg Paulitsch. Woltergasse 1.
XIV. Bezirk: Josef Krenn, Kaufmann, Sechshauser-
XV Bezirk:' Kast Leittier, Mariahilferstraßc 135.
XV- Bezirk: Franz Tichu. Ottaknngerstrai'.e 164: Leo­
pold Schachhuber, Gastivirthschaft, Nenierchenfelder-
straße 92.^ ..^
XVII. Bezirk: E. Nechwatal, Rotzergane 38; ^ranz Dem-
linaer, Lerv nitagaffe 38.,
XVIII. Bezirk: Paul Dziadek, Kasttvirth, Sckulgaste 53:
Eduard v. Stranslp, Währinger straße 139.
XIX Bezirk: Heinrich Guttmann, Oberdöblnig, Haupt­
straße 25: Rudolf Rehling, Kahlenbergcrdors.
XX. Bezirk: Franz Barton. Gerhardusgasse 10.
* Der Sckah in Wien. Zu den Annehmlichkeiten,
die der Einzug des schal, mit sich gebracht b t, wird
uns noch geschrieben: Bei der Ankunft des Schak von
Persien war der Pferdebahnbeiricb nicht nur in jenen
Straßen, wo die Truppen ausgestellt waren, eingestellt,
sondern auch in jenen langen Radiallinien, die bei dieser
Ankunftsssierlickkeit gar nicht in Benützung tarnen, z. B.
Schottentdor—Hernals. Schottenthor—Wabring, Schottcn-
thor—Döbling. Es scheint in Wien kerne Behörde zu
sein die das Interesse des rechtlown fahrenden
Publikums wahrzuncknrcri verpflichtet wäre. -7- Den
heutigen Vormittag har schal, M u z a f r e r e d D r n
Besichtigungen gewidmet. Um 10 Uhr verlier; der schal,
seme Appartements in der Hofburg und beilieg die
zweispännige Hofeauipage. die an der Bellar a hielt. Der
Schak hatre einen dunklen Unisormmantcl nrn rrpanlettes
rimgehängt und trug aus dem Kvvf die schwarze Lcimm-
fellmiitze. Die Hofequipagc nahm ihren Weg zum
A r s ena l.
* Verzeichnis deutscher Geschäftsleute Wiens
1900/1. Nachdem mit der Drucklegung dieses Ver­
zeichnisses bereits begonnen wird, ergeht an alle
Me deutschen Geschäftsleute, die m dasselbe aus­
genommen zu werden wünschen, das dringliche Er­
suchen, den genauen Wortlaut der Einschaltung un­
verzüglich an Herrn F r i e d r i ch S ch a l k, B u ch-
h and l er, Wien, Vi/2, Mariahilfer-
traße 97, einzusenden. Dorthin sind auch die
Anschriften von deutschen Geschäften bekannt zu
geben, deren Inhaber durch Besuch eines Vertreters
voraussichtlich zur Einschaltung in das Verzeichnis;
gewonnen werden können. Verzeichnisse vom Jahre
1899/1900 stehen noch in geringer Anzahl zur Ver­
fügung.
* Schmuckdiebstahl. Dem bayerüchen Minister­
präsidenten in Bern. Kra'en Mvntaelas. wurde wab,-e"!->
einer Reise am 30. September v. I. aus der Bahnhof-
garderobe in Innsbruck eine Tasche mit Schmuckgegen-
standen im Wertste von nngefäbr 1500 K. gestohlen. Die
Nachsorfchiingen der Polizei nach dem Diebe blicken
damals vergeblich. Nun wurden bei einem Bäckergehilfen
in Meidling, Namens Franz Schafranek, die Tasche
des Grafen sammt ihrem Inbalt vorgefunden. Schafranek
behauptet, er habe die Tasche ans der Fahrt von Inns­
bruck nach Salzburg von einem ihm unbekannten Italiener
gekauft: da dieie Verantwortung unglaubwürdig erschien,
wurde der Bäckergehilfe dem Landesgerichte eingcliefert.
^Verhaftung. Dem in der Franzensgasse im
v. Bezirke befindlichen Bürstenhändler Karl Linsen-
m a y e r wurden seit ungefähr einem Jahre aus seinem
Magazine Bürsten und andere GcbranAsgegenftände im
Werthe von 2000 K. gestohlen. Die Polizei hat gestern den
Thater in der Pecson des 17iährigen Praktikanten Franz
Bar t verhaftet und dem Landesgericlite eingellefert.
Ein Schwindler. Gestern wurde hier der
25jährige, zu Ofen-Pest geborene Buchhalter Max
Weiner verhaftet, weil er versucht Kat, einem Kauf­
mann ans Grund eines gefälschten Telegrammcs und
Briefes 450 K. beransznlocken. Weiner, der außerdem in
Veit bereits 1400 K. unterschlagen hat, wurde dem
Landesgerichte eing liefert.
Plötzlicher Tod eines Geistliche».
Der
Schrifilsitunfl «nd Verwaltung der „Ost­
deutschen Rundschau" befinden sich vom
34. S. M. an vu/i, Kandlaaffe 4, Ecke der
Baiidgasse, wohin alle Zuschriften zu richten
sind.
Letzte TkZLshMchteN»
Die zukünftige Taktik der Tschechen.
Prag, 22. September. Dr. P a c a k svricht sich
in seinem Knttenberger Blatte, den „Podvysocke Lisch",
dagegen aus, daß die Wähler ihren Abgeordneten
eine Direktive geben, weder im Sinne
e i n e r O p p v r t 11 n i t ä t s p 0 l i t i k n 0 ch i m
Sinne e i 11 c r Obstruktionspolitik.
Die Abgeordneten für eine bestimmte Taktik ver­
pflichten, hieße nur die zukünftigen Bahnen den Feinden
verrathen.
Majieniicgnadignnü in Frankreich.
Paris, 22. September. Anläßlich des Banketts
der Maires unterbreitete der Justizminister dem
Präsidenten Loubet ein Dekret zur Unterzeichnung,
durch welches 166 verurtheilteu Personen die Strafe
nachgelassen wird. Dstser Gnadsnakt kommt
3 O B lät t c rn aller Parteischattirimgen zugute.
Französische L-uchnahine in der Fiidsee.
London, 21. September. Reuter's Office meldet
ans Anckland, daß der Gouverneur von Tahiti am
21. August von den Inseln Rn rutn und Tutuai
ans Verlangen der Bewohner derselben i m N amen
F r a n k r e i ch s B e s i tz ergriffen habe.
Ans -en Vereinen.
Ausflug der Wiener Verbände des Bundes
der Germanen nach -Himberg. Sonnlag den
23. d. M.. Nachmittags, hält der vor einigen Wo i en
gegründete Verband „Babenberger" eine Körner-
seier ab, die nach den getroffenen Vorberennngeii einen
äußerst erhebenden und gelungenen Verlauf zu nehmen
verspricht. Da im stnndcnlvcire.: Umkreise von Himberg
lein einziger völkischer Verein besteht, die Gründung
dieses Verbandes überhaupt als Erwachen des völkischen
Gedankens in dieser, derselben bisher so abholden
Gegend zu betrachten ist, ist es Pflicht der Wiener
Bu'ndesbrüder und Gesinnungsgenossen, die Himberger
durch ihren Besuch in ihrer völkischen Arbeit zu bestärken.
Die gemeinsame Abfahrt der Wiener erfolgt vom
Staatsbahnhose um 12 Uhr 30 Minuten Nachmittags.
Die Hin- und Rückfahrt ko et 80 H.
Der Verband ..Die Hegelingen" des Bundes
der Germanen hält heute Sonnabend v 9 Uhr Abends
in seinem VcrbandSheime (Frischans's Gasthaus, v.,
Ziegelofengasse 25) eine Körne rfe i e r ab. Deutsche
Gäste sind herzlich willkommen.,
Von brillscheil Hochschulen.
» Burschenfchastertag. Am 29. und 30. d. M
findet in Salzburg eine von den Gefertigten veranstaltete
Zusammenkunft alier Burschenfchaster statt, zu welcher
hicnttt geziemend Ungeladen wird. Sonnabend den
29. September^ Abends 8 Uhr, Festkneive im Restaurant
Kurhaus.— Sonntag den 30. Sevtember Ausflug mit
Wagen nach Königsec. Diese Fahn findet in vierspännigen
Wagen statt. (Preis der Fahrt für eine Person zirka
6 K'.) Jene Festtheilnehmer, welche bereits Sonnabend
Vormittags in Salzburg eintreffen, werden Ungeladen,
N» 0'»'-vilonien MI,IV,1''Uv-,I im -'nv's Ocki,','-
59iahrige Beichtvater und Prediger der Pfarrkirche zum
heiligen Nnvrecbt k. Peter P i e t r z h c k i wurde gestern
Abends um 8 Uhr vor seiner Wohnung in der Schuler­
straße von einem plötzlichen Unwohlsein befallen. Man
brachte ihn auf sein Zimmer, woselbst er noch vor
Eintreffen der Rettungsgesellschaft starb.
2U!- koulsMn slior 6 Li! IM g SN kjft'ektsn unrk Vs!
reichischer Hof" (Preis für das Gedeck ausschließlich Ge«
franke 6 K.) theilzunehmen. Beginn 12 Uhr 30 Minuten.
Anmeldungen für die Wagenfahrt wollen an Herrn Karl
^utterlmber, Apotheker in Salzburg, für das Mittag­
essen bis längstens 20. September an Herrn Dr. Kasvar
urresberger in Salzburg, Hotel „Oesterreichischer Hof",
erfolgen H-nr die alten Burschenschafter Oöerösterreichs
und Salzburgs: Apotheker Karl Hinterhuber („Ale-
manniae '-Wien), Dr. Karl Beurle (,,Libertas"-Wien.)
Volkr«,irthfch«rft!ichrr>
Lörjenkericht.
.,^ Wien, 22. September.
... v-cenndliche New-Aorker und Londoner Berichte
festigten die Tendenz Gefordert wurde dies noch durch
den leichten Geldvcrkehr und die glatte Ultimovrolongation.
Geld nir Stundnngszwecke war zu 5'/« bis 5'u Perzent
erhalrlia,. Stacitsbahiiaktten wurden für Ofen-Pester und
Panier Rechnung aus dem Markte gezogen und gingen
in Folge denen in die Hohe. Unter den Montanwcrthen
waren Rmia-Muranyer bevorzugt. Der Verkebe war
n /er im Allgemeinen ohne Bedeutung. Valuten
blieben lest.
.... Kredit 668.25, Kredit ungarisch- 673.-, Anqlo
2.—. Union 5o1—. Bankverein 491.— Länderbalik
417.50. Oenerreichiiche Bodenkredn 875.—. Labak-
attieu 299—. Alpine 469.—. .Rima 537.—. Prager
Eisen 1850. staatsbahn 671 75. Elbetbal 465.—. Lom­
barden 112.—. Oesterreichische Kronenrente S7 60. Un­
garische Kroucnreiite 90 70. Mairente 97.10, Oester-
reichische Goldreme 116.40. Ungarische Goldrente II475
Silberrente 96.90, Kommunal -.-. Lückenlose 107 75
Napoleons 18.31, Macknoten 118.42. Rubel 2 5ch
Nordbahn 60,0.-, Dampfschiff 775.-. Nordwestbabu
453.—, Stragenbahnen ist. r, 278-, M. U 273-.
Börse für landtvrrthschaftliche Produkte.
22. September 1900.
. In Folge, fester, englischer und amcr!?tmischer>Be-
ricbtc gingen die Preislagen höher. Gekündigt wurden
1000 Meterzentner Reps und 3500 Meterzentner Hafer
. Es nokicken: Serbstweizen 7.87 bis 7.89: Friihjahrs-
weizen 8.35 bis 8.38: .verbstroggen 7.65 bis 7.68:
MiihiabrSroggen 7.95 bis 7.98: Herbsthafer 5 57 bis
5.59: Frühjahrshafer 5.87 bis 5.89: Sevtember-ÖItober-
MaiS 6 68 bis 6.70: Mai-Mais 5.32 bis 5.34: Auqust-
Septcmbcr-Rev- 15.— bis 15.20.
10 E^ s e k t i v mar k t c dürfte Weizen um
D.b'S^ ?:i. Roggen um 8 bis 14 H. gewinnen. Bei
Schluß des Berichtes war Gerste ohne Verkehr wurde
ncher von den Eignern nominell zum Preise vom lebten
Sonnabend gehalten.
Ä-nschriftäiidermig.
Ich bitte, von Montag den 24. d. M an alle
für mich bestimmten Briefe, auch solche privater Art
nicht mehr an die bisherige, sondern ausschließlich an
d/e '^'csse der „Ostdeutschen Rundschau",
VII., Kündigst,,e Nr. 4, zu richten.
,H. Wolf.
Für iinvcrlannt ei„r,esnndte Hirndschrifte»
ubernimnu die Echriflleilii»» keine Vernnt»
worin»«.
Schriftieitling und Verwaltniia der, Ost­
deutschen Rundschcnl" befinden sich vom L4. d. M.
an V»/i„ Kandigaffe 4, Ecke der Bandgaffs»
wohin alle Zuschriften zu richten sind.
Johann M., Fieber!,riinn. Uns liegen die
Zollsätze kür die Einfuhr in Bauern nicht vor. wir sind
daher nicht in der Lage, Ihre Frage zu beantworten
Die Handelskammer in Innsbruck wird Ihnen Auskunft
geben.
E. Rndig. Die Notirung ist genau dem amtlichen
Kursblatie der Wiener Börse für landwirtschaftliche
Produkte entnommen.
Al. Z.. Nrnmveu. Wir haben Ihre Bestellung
HHeatev von Heute.
H osburqlheater: „Dre Veilchenfresser." Anfckng 7 Uhr
HosopcriNheater: „bixvslsi,r." Anfang '/,8 Uhr
SLadtthLater: „Philippine Welser." Anfang 9,8 Uhr
Deutsches Vollslheaie- Zum erstenmale: Die'
hohe Schule." Anfang 7 Uhr.
Raimundtlieater. Gastspiel des Fräuleins Betth
Stojan: Zum erssenmale: „Heißes Blut." Anfang
7 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
V/ arltheater: Geschloffen.
Theater in der Josesftadt: „Einberufung."( l,s
xoi-L,s.") Anfang 9,8 Uhr.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900"
Anfang '',8 Uhr.
Sornmcrtheater in „Venedig in Wien":
Abends --8 Uhr: „Die Schöne von New-Äork."
iiraniathcater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
926 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
smpfoküsn:« i
L8zL. Verein, X. L!eL., SLSlsnspIut-: II, I'srtvrre. L8z«,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretmig: Karl WUdner.— Druck von Kreisel K Gröger in Wien.

