
[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 1 ]
Mn-solne Uurrrrrrerrr sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzerle 15. m den
Buchhandlungen: Friedrich Schal?, VI. Mariahilferstraße 97 und Stäbelin k Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 1« k», das Abendblatt um 4^.
Krixsigsn: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 ll, im Abendblatt 20 k. em Wort im
'Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
KchrrMeiLurrg. Verwaltung und ReufarrdlteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VIS/L, Kandlgasse 4, Ecke Bandgasse.
rArz«g»preise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für HMsn: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 L 60 d, vierteljährig 10 K 80 b, monatlich 3 8' 60 d.— Für
Or^r-'uerch-Uusarrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich eirrnraUger Postversendung: Ganzjährig 43 L 20 d,
halbjährig Li. L 60 L, vierteljährig 10 K 8V k, monatlich 3 L 60 b. Mit täglich ;rv-rmaNgor Postversendung:
Ganzjährig 50 L 40 d, halbjährig 25 L 80 b, vierteljährig 12 L 60 d, monatlich 4 8 20 b. Für das Deutsche Ileikin
mit läglich einmaliger Postversendung: 4L, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Men, Sonntag, 23. Dezember 1900. Herausgeber: K. H»
XT. Jahrgang Dr. 352.
Der Bankerott des Juden-
soMlisnms.
In seiner Nummer vom 14. Dezember leistete
sich das Zentralorgan der sozialdemokratischen
Partei des Deutschen Reiches, der Berliner „Vor­
wärts", einen Leitaufsatz, der über die Wahl-
Lewegung in Oesterreich handelt. Die Ernüchterung
über die erzielten Ergebnisse im Wahlkampfe ist
bei den Sozialdemokraten natürlich nicht ausgeblieben
und die Partei kann sich sowohl hier wie im
Deutschen Reiche leicht an den Fingern abzählen,
welches Los dem Judensozialismus in nicht allzu
ferner Zeit beschieden ist. Hatte man früher die
eigene Unfähigkeit im Können und Wollen durch
die Vertröstung der Massen ans das bald heran­
nahende sozialistische Jubeljahr, in welchem die
Gleichheit Aller eintreten und Alles Allen
gehören wird, verschleiert, was das unver­
dorbene, aber unaufgeklärte Volk auch glaubte,
so hält cs heute bei der Flucht der Massen
aus dem Lager der Sozialdemokratie schon recht
schwer, die Fliehenden mit einem ähnliche» Köder
zum Verweilen zu bringen. Die Sozialdemokratie
kann ihren Bankerott der Arbeiterschaft nicht mehr
verhehlen, und wenn sich ihre Presse hier sowie
jenseits der schwarz-gelben Grenzpfähle noch so
sehr bemüht, durch ohnmächtige Schimpfereien und
Lügen feststehende Thatsachen in ein ihr günstiger
scheinendes Licht zu stellen, so ändert dies an der
Wirklichkeit rein gar nichts. Aus dem Klassen­
bewußtsein der Arbeiter, das ihnen die demago­
gischen Marktschreier des Judensozialismus so
nachdrücklich eingeplärrt haben, ist eben mit der
Zeit auch das Rassenbewußtsein erwachsen und
dieses trachtet jetzt mit allen fremdvölkischen
Elementen, die sich in böser Absicht an den
Arbeiterkittel gehängt haben, gründlich auszuräumen.
Der Sozialismus vermag dadurch erst recht zur
Geltung zu kommen; denn der Marxismus, als
was er bisher allein geherrscht, ist nur eine
fratzenhafte Verzerrung seines Urbildes in's Jüdische
gewesen.
Die Niederlage der Sozialdemokratie im
Wahlkampfe ans österreichischem Boden ist bei
Weitem keine Niederlage des Sozialismus, wie die
sozialdemokratische Presse der Welt gerne glauben
machen möchte, sondern in: Gcgentheil ein Sieg
desselben, wenn auch nur in dem Sinne, daß der
verfehlte Weg, den die Arbeiterschaft durch die
nasführende Leitung des Judensozialismus ge­
wandelt, wieder zurückgemacht worden ist, damit
sie zum richtigen Ansgar punkte gelange. Von der
einsichtigen Welt war dir Sozialdemokratie schon
längst bloßgestellt. Sie hat durch ihre opportunistische
Politik sich in letzter Zeit zu sehr vcrrathen.
Grundsatz- und programmlos, wie sie immer ge­
wesen, mußte sie beim Erwachen des Selbst- und
Nationalbcwußtseins des Arbeiters in sich selbst
zusammenbrechen. Und dieser Zusammenbruch ist
nun wenigstens in Deutschöstcrrcich erfolgt.
Nicht der nationale Haß zwischen den
Deutschen und Tschechen hat die Nieder­
lage der Sozialdemokratie besiegelt, sondern
das Nassenbewnßtsein unserer Arbeiterschaft, die
sich von den internationalen Gauklern nicht mehr
länger an der Nase herumführen und ansbentcn
lassen wollte. Der letzte Kohlenarbeiterausstand,
m dem die Adler und Kohnsorten mit den Petschek,
Weinmann und Kompagnie unter einer Decke
steckten, hat den Arbeitern wohl am meisten die
Augen geöffnet und ihnen gezeigt, woran sie mit
dem Judensozialismus sind. Der Schwindel war
eben zu auffällig und frech betrieben worden. Der
„Vorwärts" möge also vor der eigenen Thüre
kehren; denn der judenliberale und der judcn-
sozialistische „Bourgeois" sind beide Auswüchse
des Bürgerthums und haben keine Daseinsberechti­
gung in einer freien Gesellschaft. Ferner ist es eine
Lüge, wenn dasselbe Blatt behauptet, das Prole­
tariat wäre im genannten Wahlkampfe unterlegen.
Das hat ja unter der Fahne des reinen und un­
verfälschten Nationalismus gesiegt! Unterlegen
ist lediglich die liberale und sozialdemokratische
„Bourgeoisie", wenn wir uns der Ausdrucksweise
der sozialdemokratischen Presse bedienen wollen.
Nun kommt aber erst der „Vorwärtsjudc" mit
einem Memento an die österreichische Regierung
angerückt. Er meint nämlich, daß das Wahlergebnis
bei aller Traurigkeit der so geschaffenen Lage für
die Sozialdemokratie für diese eigentlich nicht so
traurig wäre, wie für den österreichischen Staat.
Es ist nahezu unbegreiflich, wie sich der wuth-
(Nachdruck verboten.)
Wie das WeihnachLsspielzeug entsteht.
Mit sehnsüchtig verlangenden Blicken betrachtet
die Kindcrschar, die sich am früh hereinbrechenoen
Dezembcraoend vor den glänzend erleuchteten Schau­
fenstern des großen Spielwaarengeschästes staut, alle
die hinter den Spiegelscheiben ausgestellten Herrlich­
keiten, an denen die Seele des jugendlichen Menschen
mit der ganzen irdischen Glückseligkeit hängt. Während
die Einen mit unschnldsvoller Naivetät noch daran
glauben, daß es, um in den Besitz dieser Herrlichkeiten
zu kommen, nur nbthig ist, recht brav zu sein und
einen Wunschzettel an den Weihnachtsmann zu
schreiben, der hier nur eine Niederlage er­
richtet hat, weil er am ercignißvollen, an Wundern
reichen Christabend so viele Wege zu guten und
folgsamen Kindern zu machen hat, sind die älteren
unter der schaulustigen Schar von dem rauhen Hauch
des ernsten Lebens schon berührt. Sie wissen bereits,
daß das Kind des Armen das entbehren muß, was
dem vielleicht eigenwilligen Sprößling der wohlhaben­
den Familie in Hülle und Fülle in den Schoß fällt,
nur weil es den Eltern an dem nothwendigen Uebel
dieser Welt, dem leidigen Gelde fehlt, und früher oder
später zerrinnt ja Jedem einmal der holde Jugend­
traum vor der Erkcnntniß der Realität der Dinge.
Wenn aber auch unter dem Zwange der Ver­
hältnisse die Geschenke des Christkindes für Millionen
der Kleinen sich in bescheidenen Grenzen halten, so
besitzt doch die weitaus größte Zahl unserer Kinder,
auch wenn elterliche Liebe nicht mehr für sie sorgen
kann, irgend einen Menschen in der Welt, der ihrer
am Christabend mit eine»! Spielzeug gedenkt, und so
ist cs begreiflich, daß die Industrie, welche in Deutsch­
land alle diese Herrlichkeiten prodnzirt, und in noch
viel größerem Umfange für das Ausland arbeitet,
wo deutsche Spiclwaaren den Markt beherrschen, im
Wirthschaftsleben des deutschen Volkes eine Rolle
spielt, von der nur Wenige eine rechte Vorstellung
haben.
Von der Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit der
Spiclwaarensabrikation hat wohl nur der einen zu­
treffenden Begriff, den der Zufall einmal in ein
Mustcrzimmer geführt hat, wie sie die peinlich genau
organisirtc Industrie des Thüringer Waldes, beson­
ders des Meininger Oberlandes, des sächsischen Erz­
gebirges, des Oberammerganes und der Rauhen Alb
in Württemberg eingerichtet hat, um den einkaufenden
Händlern die Uebersicht zu erleichtern. Ein derartiges
Musterzimmcr enthält häufig 12.000—18.000 ver­
schiedene Muster, und dementsprechend sind in den
unförmlich dicken Preisverzeichnisseil auch gewöhnlich
3000—4000 Abbildungen zumeist photographischer
Natur enthalten. Jeder erdenkliche Stoff ist da der
Fabrikation dienstbar gemacht, vor allem das Holz,
aus dem Geigen, Pfeifen, Flöten, Flinten und Arm­
brüste, Knallbüchsen, Kanonen, Spielbretter, der
unvermeidliche Hampelmann, Kegelspiele, Soldaten,
Nußknacker, Schaukelpferde und unzählige Dinge
gefertigt werden, ferner Holz in Verbindung
mit Pappe und Papier, aus denen Theater, Küchen,
Zimmer, Puppenstuben, Kirchen entstehen. Danil sehen
wir da die zahllosen Spielgegenstände aus Papier­
masse, Gummi und Kautschuk, Nikolos und Harlekins,
Reiter, Thiere, die mit Leder oder Fell überzogen sind,
Menagerien und zoologische Gärten, Schäfereien, Vieh­
herden, ferner die oft wirklich kostbaren und mit
künstlerischer Hand ausgeführten Pelzthicre, wie Hunde,
Affen, Löwen und dergleichen. Groß ist auch die Zahl
der ans Metall gefertigten Gegenstände, Zinnfiguren,
Soldaten, Trompeten, Waffen, Lokomotiven und Eisen­
bahnzüge, Schiffe und Maschinen lind andere mecha­
nische Spielwcrke. Eine große Rolle spielt auch das
Spielzeug aus Glas oder Porzellan, der moderne
biiiitalänzende Christbanmslitter aus Glas und Metall,
Wachsfiguren und nicht zu vergessen— die der Heran­
wachsenden weiblichen Jugend manchmal noch bis dicht
vor ihrem Eintritt in die Welt so theuren Kuppen.
Jeder, dessen Kindheit nur wenige Jahrzehnte
zurücklicgt, wird zugcben müssen, daß auch der Luxus
im Wcihnachtsspielzeug außerordentlich gestiegen ist;
denn die heute hergestellten Gegenstände sind oft wahre
Kunstwerke der Mechanik und aus theuren Stoffen
fabrizirt; aber dementsprechend ist auch der Preis,
und Niemand wird bestreiten können, daß wir in
unserer Jugend mit den billigen Spielsachen von
dazumal mindestens ebenso vergnügt, wenn nicht fröh­
licher waren, als die Kinder von heute, wenigstens
insoweit, als diese als Treibhauspflanzen oft 'genug
frühzeitig blasirt und zu unkindlich sind, um noch ans
harmlosen Spiel Vergnügen zu finden.
Die Hauptproduktionsorte für feineres und
feinstes Spiclwcrk sind heute Nürnberg, Stuttgart
und Berlin, die sogar mit dem in dieser Beziehung
mustcrgiltigen Paris erfolgreich konkurrircm Den
besten Einblick in die Vielseitigkeit dieser Industrie
gewinnen wir jedoch, wenn wir uns einmal nach den
ländlichen Orten Sachsens oder Thüringens begeben,
wo die ganze Bevölkerung in ihren Behausungen sich
mit fast nichts Anderem beschäftigt, als mit der Her­
stellung von Spielsachen.
^ Besonders instruktiv ist da der Besuch von
Sonneberg und Umgebung in Thüringen; weil dort
fast alle Qualitäten im Wege der Hausindustrie her-
gestellt werden und weil dieser Ort 'besonders das ge­
lobte Land der Puppen ist.
Die weitaus wichtigste Person ist da der Bossirer,
der sich van Früh bis Abends, jahraus, jahrein mit
nichts Anderem abgibt, als Puppenköpse zu sabriziren.
Eine Reihe von Gipsformen dienen dazu, ans Pavier-
masse, welche den Vorzug der Haltbarkeit besitzt, oder
ans Wachs, das zwar weit eleganter aussieht, aber
zerbrechlicher ist, die Köpf- zu Pressen, falls letztere
incht, was mehr und mehr Gebrauch wird, aus Por­
zellan hcrgcstcÜt werden. Dann gehen wir in ein
Laus, sin dem die Leiber der Puppen fabrizirt werden.
Für die feinere Waare wird Leder verwendet, und
der genähte Balg mit Seegras, Roßhaar, Holzwolle


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
WMGWtschs RrrrröschKN
23. Dezember (Jnlmond) 1909
Nr. 352
schnaubende Hebräer dabei noch weiter verplappert,
indem er schreibt: „Unsere Mißerfolge sagen also
nichts weniger aus, als Laß der österreichische
Staat im Marke krank ist. Die Sozialdemokraten,
als die internationale Partei, sind in Oesterreich
ganz eigentlich die st a a t l iche Partei.
(Herr Korber, hören Sie!) In ihnen ist auch der
Staat unterlegen, gegenüber dem nationalen
Ubauviuismus, der den Staat verneint." Nach
Viesen Bekenntnissen einer schönen judensozialistischen
Seele zu schließen, müßte die Sozialdemokratie,
die nach ihrer Theorie jeden bestehenden modernen
Staat verneint, gerade bei Oesterreich eine
Ausnahme zu machen gesonnen sein; gerade
diesen Staat, dem die Staatssprache und das
führende Volk, diese Vorbedingungen für
eine staatliche Ordnung fehlen, würde sie
bejahen. Das ist wohl die ärgste Wüstheit, die
Lern Artikelschreiber im „Vorwärts" widerfahren
ist. Hieraus ersteht man nur wieder die Grund­
satzlosigkeit der Sozialdemokratie. Man will eben
noch vor Thorschluß um jeden Preis ein Geschäft
machen. Man würde für eine in Aussicht gestellte
Verlängerung der Galgenfrist den ganzeu Marxis­
mus über Bord werfen, wenn es eben ginge. Theil-
weiie hat man es auch schon versucht, durch die
sogenannte Bernsteiniade die Genossen von ihrer
Flucht zurückzuhalten. Umsonst! Die Empor-
bebnng des Sozialismus durch den denkerischen
Geist Dühring's aus der jüdischen Versumpfung
bedeutet eben einen zu großen Fortschritt mensch­
licher Kultur. Einzelne dieser Grundsätze, wie sie
der große deutsche Denker in seinem sozialitären
System aufgestellt hat, beginnen jetzt in allen
Kreisen der Gesellschaft ihre Wirksamkeit zu äußern.
Die Sozialdemokratie wird lediglich mit der
Jndenfrage zusammen zu behandeln sein. Sie ist
ja heute sonst nichts mehr, als ein internationaler
Abwehrverein gegen den Antisemitismus, und einem
solchen Vereine wird und kann kein stammesbewußter
deutscher Arbeiter mehr angehören. Mögen die
judengenössischen Marktschreier im Lager der
Sozialdemokratie nur weiter ihren Internatio­
nalismus predigen, wir wissen ja längst, wo das
hinauswill. Sie werden aber dereinst auch dem
Internationalismus unterliegen; denn schließlich
werden die Deutschen im Verein mit den anderen
arischen Völkern bei entsprechender Aufklärung es
sich nicht gefallen lassen können, daß sie echt inter­
national ausgebeutet werden und überdies noch zu
ihrer eigenen Schande und Schmach die Blüthe
der Nationen für Jüda's Interessen auf Schlacht­
feldern hingeopfert wird. Das Trifolium Junker,
oder Watte gestopft; das billigere Produkt hingegen
wird aus Leinwand oder Baumwollstoff gefertigt und
mit Heu oder Stroh gefüllt. Eine dritte Hand leimt
dann den Kopf kunstgerecht auf den Leib auf und
nun geht es an die Kostümirung. Ein Thcil der
Pupven erhält nur Hemd, Strümpfe und Schuhe
und wandert in diesem tiefen Negligee ans den Markt,
als Kaufobjekt für jene Mütter, die es Vorziehern die
übrige Pnp'pengarderobe selber zu nähen. Das Meiste
wird jedoch fix und fertig gemacht. Besondere Zu-
schneiderwerkstatten liefern in Zehntausendcn von
gleichen Exemplaren die Stoffstückchen, und dis
Prwpenschneiderinncn, welche ihre Arbeit zumeist zu
Hause verrichten, nähen nun die Röcke und Blousen
derart, daß sie nicht einen Anzug in einer Tour bis
zu Ende fertig stellen, sondern nähen an so und soviel
hundert Kleidchen immer erst eine und dieselbe Naht,
dann eine zweite Naht, bis schließlich, nachdem die
letzte Näht einige hundertmal ausgesührt worden ist,
auch ebensoviele Anzüge auf einmal vollständig fertig
sind und die Puppen nur noch damit bekleidet
werden brauchen.
Diese bis in die kleinsten Einzelheiten durch­
geführte Arbeitstheilung bedeutet eine große Zeit-
ersparniß und ist natürlich auch bei der Fabrikation
anderer Artikel durchgeführt: so schnitzt aus einem
bereits in die richtige Stärke gebrachten und in ent­
sprechend lange Stückchen geschnittenen Holzstabe der
eine Arbeiter nur Tausende von Thierkörper derselben
Art, wobei einige mit fast automatischer Sicherheit
ausgeführte Schnitte genügen,, um das Holzklötzchcn
in die gewünschte Form zu bringen, ein zweiter und
dritter fertigen Beine und Köpfe an, ein vierter
leimt die einzelnen Theile zusammen, ein fünfter,
sechster und siebenter streichen nur an und verpacken,
und das Ganze geht mit einer so erstaunlichen Ge­
schwindigkeit, wie sie ein Arbeiter, der sämmtliche
Handgriffe hinter einander leisten müßte, nie erreichen
könnte.
Die Spielwaarenindustrie darf nun durchaus
nicht auf den einmal gangbar gewordenen Typen wie
auf ihren Lorbeeren ansruhen; denn auch die Kinder-
Jud nud Pfaff wird auch seinen verdienten Lohn
empfangen.
Um aus solche Weise international (allstaatlich,
allvölkisch, nicht zwilchenvölkisch) handeln zu können,
müssen Völker und Volk erst national denken und
fühlen gelernt haben. Uebrigens lohnt es sich heute
kaum mehr, sich über die Sozialdemokratie viel zu
ereifern. Sie hat erst theoretisch, jetzt praktisch
Bankerott gemacht und kann mit den reaktionären
Staatsparteieu in eine Reihe gestellt werden. An
der Arbeiterschaft wird es sein, hiefür einen besseren
Ersatz zu finden. Und der wird auch gefunden
werden; denn man befindet sich in Oesterreich
bereits aus dem besten Wege. Der Sozialismus
muß wieder zu Ehren gebracht werden. Seine
wahren Anhänger werden nicht ermüden, an dem
Befreiungswerke der Menschheit von der schwarzen,
rochen und goldenen Internationale zu arbeiten.
Der Sieg wird sicher errungen werden, denn die
große Sache der Menschheit kann Jenen, welche
im Namen eines jüdischen Allerweltsmenschenthmns
die natürliche Abstufung und Eintheilung der
Menschheit untergraben oder eskomotiren möchten,
nicht unterliegen. M. Iok s ch.
Die Reich§ralhmmh!en.
Ucbcr die höchst merkwürdigen Vorgänge hinter
den Koulissen bei A u s st e l l ung eines l i be­
rat e u B e W e r b e r s um das Städtemsrndat
des Aussig- Töplitzer Bezirkes plaudert ciu
lib era les (!) Blatt, die „Dnxer Zecknng", Fol­
gendes aus:
„Das Räthsel ist gelöst— das Räthsel nämlich,
warum der verehrte Exoürgermcister Siegmund das
Warten auf das Reichsrathsmandat unseres Städtewahl-
bezirkes satt bekam, warum er, der sich dach für einen ge­
borenen Parlamentarier hält und mit allen Fasern seines
ewig jugcndfrischen Herzens nach Wien gravitirt, nach
langem Warten aus einen Antrag des Bczirkswahlkomiws
schließlich erklärte, unter keinen Umständen mehr einen
solchen Antrag anzunehmen. In intimen Freundeskreisen
schab Herr Siegmund gerührten Tones seine Familie vor,
welche in ihn gedrungen sei, sich nun doch Ruhe zu gönnen
und sich nicht noch einmal den unvermeidlichen Auf­
regungen eines Wahlkampfes anszusetzen; wir selbst waren
geneigt, das Motiv für den Rückzug Siegmund's in
dessen erklärlicher Kränkung über die kühle Aufnahme zu
suchen, welche seine „opferwillige" Evcntualkandidatur
nicht nur im Bezirkswahllnmitü, sondern auch in weiteren
Kreisen gefunden hat; Anvcrc waren darüber rundweg
verblüfft und wußten sich den Plötzlichen Entschluß Sieg-
mund's überhaupt nicht zu erklären— nun ist das
Räthsel gelöst: Herr Siegmund sah damals, als es ihm
mit der nicht zugestandenen, aber innerlich heißen Be­
werbung um daS Städtemandat Aussig-Töplitz nicht zu«
sammenging und das mit dem Mandat hausirende Be-
zirkswahlkomitS überall anklopfte, nur nicht bei ihm, be-
welt verlangt stets etwas Neues; obendrein macht es
die scharfe Konkurrenz des Auslandes nothwendig,
daß die Produktion stets den Zeitereignissen folgt
und aktuell bleibt wie eine Zeitung, die prospe-
riren will.
So wurden zu den Zeiten des Krimkriegcs für
englische, französische und italienische Besteller Hundert­
tausende von Rufsensresscrn angescrtigt, nämlich große
hölzerne Soldaten in der Uniform der genannten
Nationen, die bei Ingangsetzen eines einfachen
Mechanismus einen auf eine Gabel aufgespießten
Russen verschluckten. lstotro bravo cchnLiml Lon-
lavK-sr, wie ihn die Franzosen seinerzeit nannten,
ist ebenso wie Skobelew in zahllosen Exem­
plaren nach Frankreich und Rußland gewandert.
In anderen Fällen handelt es sich Mar nicht um
die Befriedigung eines vorübergehenden Chauvinismus;
aber die Jugend in Steiermark und Niederösterreich
will ihre Puppen anders angezogen und ihre Holz-
fignren anders cmgestrichen haben, als in Norddeutsch­
land oder England oder Amerika. Darum ist es sehr
zweckmäßig, daß die Handelskammern von Bezirken
mit bedeutender Spielwaarenindustrie alljährlich in
den ausländischen Staaten, nach denen sich unser
Export richtet, das modernste Spielzeug, welches dort
an' Ort und Stelle sabrizirt worden ist, ankaufen,
weniger, um es sklavisch nachzuahmen, als um die
fremdländischen Bedürfnisse kennen zu lernen und
das dortige Fabrikat durch besseres zu übertrumpfen.
Da der Höhepunkt des Spielwaarenverkaufes
natürlich die letzten Wochen vor Weihnachten sind,
während der Absatz in den übrigen Theilen des
Jahres, wo Geburtstage, Namenstage und die soge­
nannten Mitbringerle nur einen schwächeren, aber
gleichmäßigen Absatz sichern, vollzieht sich die Pro­
duktion Natürlich auch nicht gleichmäßig, sondern
schwillt im Sommer und Herbst ganz enorm an,
während in anderen Theilen des Jahres ein gewisser
Mangel an Arbeitsgelegenheit herrscht. Sobald näm­
lich das Weihnachtsfest vorbei ist, beginnen Fabri­
kanten und Großhändler sich bereits mit dem Ent­
würfe der Spielwaaren für das nächste Christfest zu
reits die beiden Neichsrathsmandate der Reichenberger
Handelskammer in der Luft schweben— müßte er doch
nicht „Führer der Deutschen in Böhmen" sein, um von
dem Kommen eines solchen Ereignisses nutzt einige Zeit
früher unterrichtet zu sein, als gewöhnliche Sterbliche,
deren „Prvvidenz" gerade ebenso weit reicht, als
die politische Brille der guten Tante „Bohemia". „Opfer­
willig", wie Herr Siegmund nun schon einmal ist, wußte
er sich bei Zeiten eines dieser Mandate „ansdrängeu" zu
lassen, und als er den „ehrenvollen Antrag" der Reichen­
berger in der Tasche batte, lud er das verchrliche BezirrS-
wahlkomits, welches nach der Lage der Dinge trotz allen
Widcrstrebcns schließlich doch noch ans ihn hätte znrück-
kommen müssen, mit Rücksicht ans sein „mm doch schon
ruhebedürftiges Alter", auf das „Drängen seiner Familie"
u. s. w. zu iencm originellen Kirchweihschmause ein, dessen
einfaches Menu weniger auf Sättigung als auf— Genuß
berechnet ist. Herr Siegmund sicht also seinen heißesten
Wunsch leichter erfüllt, als er sich's je hätte träumen
lassen; ohne die Aufregungen eines Wahlkampfes durch­
machen zu müssen, ohne einen Durchfall zu riskircn, wird
er zu einem Reichsrathsmandat gelangen und selbst bei
gewissenhaftester Ausübung desselben wird er Zeit und
Gelegenheit genug finden, sich— entrückt dem „Drängen
seiner Familie" und unbeschwert von den Beschwerden
seines „nun doch schon ruhebcdürftiyen Alters", auch
außerhalb des Parlamentes in Wien ein wenig umsehcn
und— amüsiren zu können. Es bat doch sein Gutes,
„Führer der Deutschen in Böhmen" z» sein und als
solcher Manches früher zu erfahren, als gewöhnliche
Provinzabonnentcn der „Bohemia"!"
So schreibt ein liberales Blatt über den
derzeitigen Führer der Deutschen Fortschrittspartei in
Böhmen. Das Blatt kennt seine Leute jedenfalls gut
und darum wagen wir es nicht, der Kennzeichnung
Siegmund's zu widersprechen. Die Frage ist aber
berechtigt: Was soll man von den anderen Fortschritts­
männern halten, wenn schon der Führer von einem
eigenen Parteiblatte derart gekennzeichnet wird?
Aus dem Teplsr Bezirke. Ein Bauer ans dem
Tepler Bezirke schreibt uns: Das reiche Stift Tepl, das
sonst die armen Dorfgemeinden die Restaurirung von
Kirchen und Pfarrhöscn des Stiftes besorgen läßt, ist seit
der Zeit der Rcichsrathswahlkämpfe dieses Jahres auf­
fallend splendid geworden. Was sonst gänzlich ausgeschlossen
ist, gibt es jetzt in Hülle und Fülle für die Bauern:
billiges Holz, Darlehen. Schenkungen und sonst noch alles
Mögliche. Und das Alles— damit die Bauern den
fist Jro nicht wählen. Nun, die Landwirthe haben die
schwarzen Schlaumeier schon zur Genüge kennen gelernt
und gehen nicht ans den Leim des Stiftes Tepl.
Die Gemeindevertretung von Niedcrlangenau
hat in der am 18. d. M. stattgefundcnen Gemeindeaus-
schußsitznng dem Neichsrathsabgeordneten Herrn K. H. Wolf
für sein thatkräftiges, unermüdliches Wirken und seine
unerschrockene Haltung Dank und die vollste Anerkennung
ausgesprochen. Seine weitere Kandidatur für den Reich?-
rath wurde mit Freuden begrüßt und beschlossen, ein­
stimmig bei der bevorstehenden Wahl für Herrn Wolf ein­
zutreten.
Aus dem Mieser Wahlkreise der F. Kurie
wird uns geschrieben: Seitdem bekannt wurde, daß die
befassen, da die ausländischen Kommissionäre schon
zeitig im Frühjahr erscheinen, um unter den aus­
gestellten Mustern zu wählen und ihre Bestellungen
zu machen. Ueber den inländischen Bedarf wird
auf der Leipziger Ostermesse entschieden. Dann wird
vom Fabrikanten der eigentliche Feldzugsplan ent­
worfen, d. h. die ganze Herstellung auf dem Wege der
Arbeitstheilung in so viel einzelne Akte zerlegt, als
verschiedene Arbeiter zur Fertigstellung des betreffenden
Gegenstandes erforderlich sind, und nun beginnt die
eigentliche Ausführung. Zu Hunderten kommen die
Lieferftanen und Liefcrmädchen dann tagtäglich mit
schwer beladenen, auf dem Kopfe getragenen Körben
von den Bergen und Hügeln herab, um die einzelnen
Theile in Tausenden von Exemplaren beim Fabrikanten
abzuliefern, der nur noch die Fertigstellung und Ver­
packung zu besorgen hat.
Der Werth der gesammtcn Sviclwaaren-
fabrikation Deutschlands dürfte gegenwärtig M Mil­
lionen Mar? nicht unerheblich übersteigen, von diesen
Beträgen gehen für 45 Millionen Mark in's Ausland,
während Deutschland von fremden Staaten noch nickt
für 1 Million Mark Spielzeug bezieht. Der beste Ab­
nehmer ist England mit 19 Millionen Mark und an
zweiter Stelle kommt die nordamerikanischs Union,
die für derartige Artikel 13 Millionen Mark an
Deutschland bezahlt. Von allen diesen Summen en>-
sällt auf die thüringische Industrie, namentlich in
Sonnebcrg und Umgebung, etwa die Hälfte. Dntzcist>
von volksrcichen Ortschaften leben dort fast an-
schließlich von der Herstellung von Spielsachen nutz
wären dem Elend preisgcgcben, wenn der Absatz
einmal ernstlich stockte.
Davon ist zur Zeit allerdings keine Rede; aber
obwohl die deutsche Spielwaarenindustrie einzig in d e
Welt dasteht, ist die Lage der Arbeiter keineswegs
glänzend und selten ahnt Jemand, der in einem grob-
städtischen Spielwaarengeschüft eine Schachtel m st
Soldaten, Häusern oder anderem niedlichen Kinder-
trödel ersteht, wie fleißig deren Hersteller ihre Hände
rühren müssen, um ihr einfaches Leben zu fristen.
Konst. Niese.


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 852
Sonntag
GMerrtschs Rnndschan
23. Dezember (Jnlmond) 1900
Seite 3
Aussichten des Bewerbers Hauck recht günstige sind, da
in einigen von den 19 Gerichtsbezirken, über welche sich
der Wahlkreis erstreckt, kleine Mehrheiten erreicht sind,
gibt sich eine stärkere Bewegung kund. Liberale, Klerikale
und Sozialdemokraten bemühen sich, die Wahlmänner sür
ihre Partei zu gewinnen. Aber auch Herr Hauck ist nicht
unthätig. So hat er in der vergangenen Woche zahlreiche
Besprechungen und Versammlungen abgchaltcn. Am
Sonntag den 16. d. M. fanden vier Versammlungen
statt, und zwar um 11 Uhr in Pfraumberg, um 2 Uhr
in Rotzhaupt und um 7 Uhr Abends in Altzetlisch. In
allen drei Versammlungen trat Herr Hauck mit bestem
Erfolg den Rothen entgegen und in der letzten
mutzte der sozialistische Gegcnbewerber Stark das
Weitersprechen einstellen. Die vierte wurde in Mogolzen
abgehalten, in derselben trat sür Herrn Hauck Herr
Haury mit glänzendem Erfolge ein. Am 18. d. M.
hielt Herr Hauck in Haid eine Versammlung ab, in
welcher der dortige Pfarrer, der auch Bewerber in der
3. Kurie ist, gegen die Nationalen austrat. Den Erwiderungen
des Herren Hauck konnte der geistliche Herr nicht Stand
halten, so daß er erkennen mutzte, er hätte besser gethan
zu schweigen, besonders als er wahrnahm, daß Schaden­
freude in den Augen seiner Pfarrkinder glänzte. Diese
Versammlung brachte einen namhaften Zuwachs an An­
hängern.— Am Mittwoch hatte eine Versammlung Vor­
mittags in Hostau stattfinden sollen. Sie wurde des
Marktes wegen im letzten Augenblick ans Nachmittags
verschoben. Da Herr Hauck Abends in Jcchnitz cinzutrcfscn
hatte, trat für ihn Herr Norbert Jahn, Schriftleiter in
Eger. ein, dem es denn auch gelang, trotz der zwei liberalen
Gegner, eine Vertraucnskundgebung für Herrn Hauck mit
allen gegen die zwei Stimmen zu erringen.— Donnerstag
sprach Herr Hauck in Kolleschowitz bei Jechnitz, zusammen
mit Herrn Kliemann, dem Bewerber für die 4. Kurie.
Die Nur-Agrarier versuchten sür ihren Bewerber Professor
Röhling, der das Nur-Baucrn-Programm unterschrieben
hat, einzutreten. Beide Bewerber, Hauck und Kliemann,
widerlegten sie aber so glücklich, daß sie ohne Erfolg ab-
zichcn mutzten. Es war eine Woche voll Erfolge und
bester Vorbedeutungen.
Leitineritz, 21. Dezember. Die zwei letzten Tage
waren für unsere Stadt etwas bewegt; besonders der
gestrige. Anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahl hielt
nämlich am Mittwoch den 19. d. M. der Kandidat der
Dcutschradikalen, Herr Schriftleiter Zeidler aus Aussig,
im hiesigen Hradahofsaale eine Wählcrversammlung ab,
die von ungefähr 250 Personen, darunter 50 Nichtwühlern,
besucht war. Den Vorsitz in derselben führte Rechts­
anwalt Dr. Männel. Die Kcmdidatcnrcde Zeidler's
wurde mit großem Beifalle ausgenommen und dessen
Wahlbewerbung von Seite der Wähler mit allen
gegen eine Stimme genehmigt. Die prächtig
verlaufene Versammlung schloß mit der „Wacht am
Rhein". Gestern fand die Wählcrversammlung des Dr.
Funke, des bisherigen Reichsrathsabgeordneten, statt.
Der Zutritt zu derselben war nur mittelst Karte gestattet.
Die Bctheiligung an dieser Versammlung war eine
äußerst große, es mochten gegen 600 Personen,
darunter auch Nichtwäblcr, anwesend gewesen sein,
darunter fast alle jüdischen und tschechischen Wähler,
welche natürlich dein Dr. Funke zujnbeücn. Die Deutsch-
radikalen waren in dieser Versammlung nur schwach
erschienen und handelte cs sich denselben nur darum, Doktor
Funke einmal in offener Wühlervcrsammlung zu erklären,
warum sie seiner Kandidatur nicht zustimmcn, sondern sür
den dcutschradikalen Kandidaten stimmen werden. Doktor-
Funke erstattete in ungefähr IV-stündiger Rede seinen
Rechenschaftsbericht, beziehungsweise hielt seine Kandidaten­
rede, die inhaltlich ganz bedeutungslos war. Nach Dr. Funke
nahm Herr Schriftleiter Partes das Wort und legte
den Standpunkt der Nationalen dar, kritisirte die un-
deutsche Haltung der Deutschen Fortschrittspartei, ihre
„Gcwcrbesreundlichkeit", das Denunziantenstücklcin des
Bürgermeisters Rauch u. s. W., worauf Dr. F unk e nichts
Anderes als die lendenlahme Entgegnung zu geben wußte,
daß doch er nichts dafür kann, wenn in der Fortschritts­
partei solche Leute sitzen, wie Ranch, Sieg u: u u d,
Pfersche, Dr. U r b a u u. s. w. Diese „geistreiche" Ant­
wort befriedigte natürlich die Anhänger Dr. Funke's in
hohen: Matze und nun erhob sich der jüdische Rechtsanwalt
Dr. G lätzne r, dessen Vater ein in unserer Gegend sehr
bekannter „Menschenfreund" war, und hielt zu Gunsten
des Dr. Funke eine Pauke, die von den Liberalen mit
großem Jubel ausgenommen wurde. Als dann Schrift­
leiter Partes nochmals das Wort nahm, um auf die
Ausführungen der beiden Bewerber zn antworten, zeigten
die Liberalen, wie sie die Freiheit auffasfcn. Pfuirufe,
Rufe: Werft ihn hinaus, Schluß, Haut ihn durch! ertönten,
kurz cs herrschte ein riesiger Spektakel, in dem sich be­
sonders die Juden und— edle Seelen finden sich— ein
katholischer Priester, der hiesige Katechet?. Wagner hcrvor-
thatcn. Herr Schriftleiter P arte§ ließ sich jedoch nicht
aus der Fassung bringen und wartete ruhrg ab, bis sich
die F r e i h e i t s männe r ausgetollt hatten, worauf er
erst oem Juden Gläßner und dem Dr. Funke antwortete,
daß man eine Partei in ihrer G e s a m m t h e i t zu bc-
urtheilen habe, und da Pfersche, Rauch u. s. W. in
der Partei sitzen, so müsse man die Partei nach diesen
Leuten beurthcilen. lieber Antrag dcS Dr. Böck wurde
dem Dr. Funke das Vertrauen mit großer Mehrheit
ausgesprochen; die Deutschnationalen stimmten dagegen,
ein Thcil hatte sich vor der Abstimmung entfernt, ein
anderer Thcil enthielt sich der Abstimmung, so dap, die
Mehrheit natürlich eine geringe war. Im Ganzen
dürften für Dr. Funke 500 Personen gestimmt
haben. Davon 150 Juden und Tschechen. Da die Libc-
- ralen ihr ganzes Material, das sic zur Verfügung
hatten, in die Versammlung getrieben hatten, kann man
beiläufig ausrcchmcn, wie viel Dr. Funke in Lcitmeritz
Stimmen bekommen wird. Daß der deutschradikale Kan­
didat in Leit m cri h selbst gegen Dr. Funke in der
Stimmenanzahl nicht auskommen kann ist selbstverständ­
lich, doch ist in den anderen Wahlstüdtcn die L>achr
anders. Bezeichnend ist es, daß in der Versammlung
fämmtliche Juden anwesend waren, dann der
tschechische Vizepräsident deS KrciZgerichtes H 0 nd l,
der tschechische Landcsaerichtsrath K öh l e r, der hiesige
Tschcchcnführcr und Obcrsvkolist W l a d y k a re., welche
natürlich Alle sür Dr. Funke stimmten. Die Liberalen
schwimmen setzt in Glück und Wonne über die „gewonnene"
Schlacht. Wir gönnen ihnen diese Freude vom ganzen
Herzen und schenken ihnen Juden, Tschechen und Christlich-
soziale sehr gerne. Mit solch' undcutschen Elementen
wollen wir ein sür allemal nichts zu thun haben.
Dienstag den 18. d. M. hielt Herr Hauck in Haid
(Bezirk Pfraumberg), wie man uns von dort schreibt, eine
von mindestens 200 Wählern besuchte Versammlung ab.
Herr Bczrrksobmann Wirt aus Wcschckau und Herr
Bürgermeister Schuster aus Neustädtl, sowie die meisten
Gemeindevorsteher und Wahlmänner ans der ganzen
weiteren Umgebung waren ebenfalls anwesend. ,Die Aus­
führungen des Herrn Hauck fanden lauten, stürmischen
Beifall. Pfarrer Glosaucr erfuhr eine wohlverdiente Ab­
fuhr; er mußte cs hinnehmcn, daß mehrere seiner Ent­
gegnungen von Herrn Hauck als Lügen bezeichnet und be­
wiesen wurden. Die Versammlung währte über vier
Stunden. Sic hat den Beweis erbracht, daß unsere Be­
völkerung, trotz aller feudal-klerikalen Beeinflussung, in:
Herzen gut deutsch gesinnt ist. Hoffentlich ist die Zeit
nahe, wo auch in unserer Gegend die Macht der Schwarzen
gänzlich gebrochen wird. Das in dieser Versammlung aus­
gestreute nationale Samenkorn ist auf guten Boden ge­
fallen und daß cs aufgehen wird und sich auch kräftig
entwickle, dafür soll bestens Sorge getragen werden. Unser
Wahlspruch lautet jetzt und immer: „Nicht liberal, nicht
klerikal, nicht sozial, nur dcutschradikal."
In Graz fand vor einigen Tagen eine Wähler-
Versammlung der Gastgewerbe- und K affe e-
hausgehilfcn statt, in der beschlossen wurde, für den
Bewerber der Deutschen Volkspartci in der 5. Kurie, Herrn
W i l h c l m, cinzutreten. Herr Baumgartner erklärte
als Einberufer, daß die Versammelten auf dem Boden der
Deutschen Volkspartei stehen und deshalb eine Verbesserung
ihrer Lage nur von einen: ehrlichen deutschen Vertreter in:
Abgeordnetcnhause erwarten; ein solcher würde Herr Otto
Wilhelm sein. (Hcilrufe.) Als Referent sprach Herr
M ül l e r, der betonte, daß man in erster Linie wegen
des deutschen VolkSihums sür Wilhelm und gegen Resel
eintreten müsse. Redner kennzeichnet dann die Theorien
und das deutschfeindliche Auftreten der Sozialdemokraten
und spricht schließlich die Hoffnung a::S, daß Herr
Wilhelm sür die Einführung des Befähigungsnach­
weises im Gastgewerbe und gegen die Mädchenbcdienung
eintreten werde. Die Gehilfen der Gastgewerbe werden
Mann für Mann bei der Urne erscheinen und den: Be­
werber der Deutschen Volkspartci ihre Stimmen
geben. Herr M:'i l l c r schloß mit einem „Heil
Wilhelm!", in das alle Versammelten ein­
stimmten. Herr Lackner, der Vorstand des Verbandes
alpenländischer Handclsangestelltcr, erklärte, daß er mit
Vergnügen mit den Gastgewerbegehilfcn in Verbindung
getreten sei, um ein einiges Vorgehen gegen die Sozial­
demokraten zu erzielen. Von einen: sozialdemokratsichen
Vertreter habe man im Parlamente nichts zu erwarten.
Es sei eine Pflicht aller Bevölkcrungsschichten, die ihr
Deutschthum nicht verleugnen und eine ehrliche soziale
Reform wünschen, in diesem heißen Kampfe sür Wilhelm
Stellung zu nehmen. Dann werde die Sozialdemokratie
sür ihre medrigcn Kampicsmittel am 3. Jänner 1901 die
gebührende Antwort bekommen. (Großer Beifall.) Herr
Müller beantragte dann eine Entschließung, in der die
Versammelten erklären, mit aller Entschiedenheit für den
nationalen Kandidaten Wilhelm eintreten zu wollen.
Diese Entschließung wurde unter lebhaften: Beifalle ein­
stimmig angenommen. Dann schloß der Vorsitzende mit
Dankcsworten an die Erschienenen die Versammlung.
Aus SLsrmLcrg wird uns geschrieben: Ein sonder­
barer Wahlwcröcr ist unstreitig der ehemalige, jetzt durch
Herrn Hermann Braß empfohlene Rcichsrathskandidat
Josef Zimmer in Krokersdors. Als das Ergebniß der
Sternberger Wählcrversammlung bekannt wurde, mußte
man staunen, wie ein Mann in seiner engeren Heimat
so bald abwirthschastcn kann. Nun kommt aber langsam
mehr Licht in die Sache, und man fängt an zu begreifen,
warum Zimmer das Vertrauen in seiner Heimat so voll­
ständig verloren hat. Herr Zimmer ist bekanntlich ein
Mann, welcher mit Vorliebe über Andere den Stab
bricht. Dies thnt er natürlich auch in seiner Heimat. Im
vorigen Jahre z. B. beschimpfte er den Vorsteher seiner
Heimatsgcmcinde Krokersdors, Herrn Obschill, als
Wilddieb, Gauner, Schuft, Brandlcger u. s. W. Herr
Obschill konnte dagegen nichts thun, da sich Herr Zimmer
hinter die Immunität als Abgeordneter verschanzte. An­
läßlich der vor kurzer Zeit in Krokersdors durchgeführten
Gcmcindcwahlen, welche nicht nach Wunsch des Herrn
Zimmer ausfielcn, wiederholte derselbe die Schmähungen
gegen den Gemeindevorsteher und fand hiebei
in seinem Verwandten, einem Herrn Dworsky,
einen würdigen Helfer. Nun kam cs zur
gerichtlichen Austragung. Die Verhandlung fand am
27. November bei::: Bezirksgerichte Sternberg statt. Bei
dieser Verhandlung war aber Herr Zimmer nicht in der
Lage, eine einzige feiner Beschuldigungen aufrecht zu er­
halten und verlegte sich auf's Bitten. Herr Vorsteher Ob-
fchill. ein gutmüthigcr Mann, ging, nachdem an feine
Großmuth von den beiden Angeklagten, den Herren
Zimmer und Dworsky, sowie auch von: Richter recht leb­
haft appcllirt worden war, auf nachstehenden Vergleich,
ausgenommen am 27. November bei:;: k. k. Bezirksgerichk
Sternberg ein:
„l. Der Angeklagte Josef Zimmer erklärt, daß
er keinerlei Grund habe, gegen Anton Obfchill die in
der Anklage inkriminirten Beschuldigungen vorzu-
bcingen, erklärt insbesondere, daß er nicht den ge­
ringsten Grund und Anlaß habe, Herrn Anton Oü-
fchill einer Gemeinheit, Gaunere: und einer Brand­
legung zu beschuldigen oder für verdächtig zu halten
und bedauert die bezogenen Acußernngcn. Er ver­
pflichtet sich, die Kosten per 15 Kronen dem Vertreter
des Privatklägcrs zu bezahlen.
2. Herr Anton Obschill steht hierauf von der
Bestrafung der Angeklagten ab, da sich auch der An­
geklagte Johann Dworsky der obigen Erklärung des
Josef Zimmer anschließt.
Böhm m. x."
Nach dem Gesagten ist cs wohl vollständig klar,
daß die Wähler in der Heimat des Herrn Zimmer, nach­
dem sie ihn von dieser Seite kennen lernten, kein Ver­
trauen in ihn setzen und einen Mann nicht mehr wählen
wollen, der seine Mitbürger ohne Grund um Ehre und
Ansehen zu bringen sucht. Mit vollem Rechte verlangen
die Wähler von ihrem Abgeordneten, daß er die, Ehre
seiner Mitbürger nicht nur nicht antastc, sondern dieselbe
vielmehr, wenn erforderlich, schütze.
Parteigenossen!
Der Wahlfond des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich ist nahezu gänzlich erschöpft. Noch gibt
es aber in den nächsten vier Wochen für diesen
Hauptverein der Partei viel Arbeit zu leisten. Von
allen Seiten werden aufklärende Wahlbetrcibungsflug-
schriften verlangt; in letzter Stunde soll auch noch
ein neuerlicher Aufruf versendet werden, eine Reihe
von Wählerverfammlungen sind noch in Aussicht
genommen. M' dies und vieles Andere
kostet Geld, Geld und wieder Geld. Die
Mittel des Vereins sind aber, wie erwähnt,
völlig zur Neige. Es geht daher an alle Gesinnungs­
genossen, insbesondere in jenen Wahlbezirken, wo
völkische Wahlbewerber diesmal nicht ausgestellt sind
oder wo der Sieg bereits gesichert ist, das dringende
Ersuchen, dem W a h l s 0 u d c des D e u t s ch u a t i 0-
nalen Vereins für Oesterreich Spenden
zuzuweisen. Jeder Einzelne trage sein Schärflein bei
und wirke im Familienkreise ebenso wie in geselliger
Runde im Sinne dieses Aufrufes. Zur Uebermittlung
der Spenden und Sammelbeträac stehen Posterlag­
scheine zur Verfügung, welche über schriftliches An­
suchen beim Schriftführer des Vereins, Herrn
Eduard v. Stransky, Wien, 18./1, Währinger-
skraße 139, erhältlich sind.
Zahlmeister des Vereins, an welchen die
Zahlungen auch direkt gesendet werden können, ist
Herr Emil Karrer, Wien, 1. Bez., Rathhaus­
straße 13.
Ze«L?chuKLi«m6.le, beweiset Eure oft be­
währte OPssrwiMgreit auch in dieser
Sache!
^slitischs Rundschau.
InLrrnd.
— Bei der gestern ftattgehabten Landtags-
craänzrmgswiM in Mrrrau wurde Alois Riegler
(radikal) mit 32 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
— Die „Mur-Agrarier-ParLei" scheint mit
gehörigen Geldmitteln ausgestattet worden zu sein.
Das beweist nicht blos ihr Eintreten in die Wahl-
bewegnng und ihr, wenn auch nicht erfolgreicher, so
doch mit Aufwand von großen Mitteln geführter
Kampf gegen die radikalnationale Partei, sondern
auch ihre weiteren Pläne, die durch ein Flugblatt
bekanntgcgeben werden, welches jetzt massenhaft in
Deutschböhmen verbreitet wird. Zweck dieses Flug­
blattes ist, die Gründung eines eigenen Blattes,
Agrarische Presse" genannt, vorzubereiten. Es handelt
sich um nichts Anderes, als um eine Neuauflage des
Bauernbündels, welches zur Zeit Taaffe's mit Ne-
gierungsgcldern geschaffen wurde, und denselben Zweck
verfolgte, wie die jetzige Agrarierpartei: Bekämpfung
der nationalen Bestrebungen im Bauernstände. Das
Programm des Bauernbündels ist geradezu wort­
wörtlich übernommen, und damit ist die sogenannte
Deutsche Bauernpartei, wie sie sich jetzt nennt, ge­
nügend gekennzeichnet, und der Zweck des 'zu
gründenden Blattes, der „Agrarischen Presse", ebenso.
Wir warnen nachdrücklichst die deutschen Bauern vor­
der Partei sowohl, wie insbesondere vor der zu
gründenden Presse.
NsberLMLsbeMegNng»
Wien.^ (C h r i st s e i e r der Währinger
S 0 n :: t a g s s ch :: l e.) Heute Sonntag, Nachmittags
4 Uhr, wird in der Währinger evangelischen Kirche,
Martinstraße 25, eine Christfcicr der Währinger Sonntags­
schule abgchalten. Zu dieser Feier möchten wir besonders
die zur evangelisch-christlichen Kirche Uebcrgetreteuen ein-
laden, derselben bcizuwohnen. Die Sountagsschule ist eine
speziell evangelische Einrichtung, um die evangelisch-christliche
Jugend in ihrem Glauben zu fördern und zn vertiefen.
Bei solcher Feier, wie die heutige, welche alljährlich
abgchaltcn wird, wechseln Deklamationen der Kinder
mit Chorgesänger: des Währinger evangelischen
Chorvereins und Festansprachen mit einander ab.
Man vernimmt aus Kindermund ein frisches,
mit evangelisches Bekenntniß in Poesie wie Prosa.
Die Sonntagsschnlc mit Grnppencinrichtung von je zehn
bis zwölf Kindern ist eine evangelische Laienthätigkcü, wo
ernste evangelische Männer aus allen Ständen, wie auch
Frauen und Jungfrauen, Knaben und Mädchen u::: sich


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
GxrdLursctzs
23. Dezember (Julmvnd) 1900
Nr. 352
scharen, um aus Gotteswort ihnen den evangelischen
Glauben in schlichter, kindlicher Art zu lehren und mit
ihnen liebliche Lieder zu singen. Es kommt hiebei das all­
gemeine Priestcrthum, wie cs in Gotteswort begründet ist,
zur praktischen Ausübung.
TrauLerrau. (Los von Rom.) Am 26. No-
wember wurden abermals 7 Personen, 6 Herren und
eine Frau, feierlich in die evangelische Kirche ausge­
nommen. In der kurzen Zeit von wenigen Wochen
seit der Einweihung der neuen Kirche haben bereits
13 Uebertritte stattgefunden, welche zur Stärkung und
Kräftigung der Gemeinde wesentlich beitragen.
D SV RLtsssnZeisg in China.
Die Note der Mächte an China.
Die gestrige „Times" veröffentlichen die ihnen aus
Peking unter dem 20. d. M. telegraphirte gemeinsame
Note der Gesandten der Mächte. Sie beginnt mit
einer längeren Einleitung, in welcher die jüngsten Un-
thatcn als in der Geschichte der Menschheit unerhörte
Verbrechen, als Verbrechen gegen das Völkerrecht, die
Menschlichkeit und die Zivilisation verurtheilt werden,
csrie zählt die hauptsächlichsten dieser Verbrechen, die
Ermordung des Freiherrn v. K etteler durch einen
regulären, dem Befehl des kommandirenden Offiziers
gehorchenden Soldaten und die Belagerung der Ge­
sandtschaften durch Boxer und kaiserliche Truppen
auf Grund der Befehle, die sie vom Hofe erhielten,
auf. Die Note beschuldigt die chinesische
R e g i e r ung d e s V e r r a t h s, da sie durch ihre
Vertreter im Auslande erklärte, sie beschütze die Ge­
sandtschaften, während sie dieselben thatsächlich be­
lagern ließ. Sie erhebt Anklage wegen Ermor­
dung d e s j a p a n i s ch e n Kanzlers S u g i y a m a
durch kaiserliche Soldaten, wegen der Folterung und
Ermordung von Ausländern in Peking und vielen
Provinzen und wegen Entweihung von Friedhöfen
der Ausländer und Schändung der Leichen.
Durch Boxer und kaiserliche Soldaten gezwungen,
nach Peking zu marschiren und chinesische Streitkräfte
zu besiegen, sind die verbündeten Mächte bereit, den
Bitten Chinas um Frieden unter den nachstehenden
unwiderruflichen Bedingungen, die als
unerläßlich für die Sühnung der begangenen
Verbrechen und zur Verhinderung einer Wiederholung
derselben erachtet werden. stattzWeben:
1. Ein chinesischer Prinz soll nach
Berlin gesandt werden und dort dem
Bedauern des Kaisers über die Er­
mordung des Freiherrn v. Kcttcler Ausdruck geben.
Ferner soll an der Stelle, wo die Ermordung statt­
gefunden hat, ein D enk nt a l errichtet werden,
welches in einer Inschrift in deutscher, lateinischer
und chinesischer Sprache dem Bedauern des Kaisers
über den Mord Ausdruck gibt.
2. Die aller st reng st e Strafe soll ent­
sprechend dem vergangenen Verbrechen den in dem
kaiserlichen Dekret vom 21. September bezeichneten
Persönlichkeiten auferlegt werden (die Name n
werden ni ch t g ena unt; es sind die Prinzen
T u an und T s ch W ang, sowie zwei andere Prinzen,
Herzog Lan, Tschaotschutschiao, P a u g y i,
D i u g h i en und eine Zahl anderer Personen, welche
die Gesandten noch bezeichnen werden).
Die Staatsprüfungen sollen in den
Städten, in welchen Fremde ermordet oder grausam
behandelt wurden, fünf Jahre lang unter­
bleiben.
3. Japan soll für die Ermordung seines
Kanzlers Sugiyama ausreichende Genug-
thuung erhalten.
4. Sühndenkmäler sollen auf allen Fried­
höfen der Ausländer errichtet werden, wo Gräber ge­
schändet worden sind.
5. Dis Einfuhr von Kriegsmaterial
und Waffen und die Herstellung derselben wird
untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll
gezahlt werden an die Staaten, Gesandtschaften und
Einzelpersonen, ebenso an die Chinesen, welche Un­
bilden erfahren haben, weil sie bei Fremden im
Dienste standen. China wird entsprechende finanzielle
Maßregeln treffen, welche für die Mächte annehmbar
sind, die Zahlung der Entschädigung und den Anlcihe-
dienst sicherzustellen.
7. Eine ständigeWache soll für die
Gesandtschaften gehalten und das diplo­
matische Viertel geschützt werden.
8. Die Forts von Taku und die Forts
zwischen Peking und der See sollen geschleift
werden.
9. Es soll eine militärische Besetzung
derjenigen Punkte ftnttfinden, bei denen eine solche
geboten erscheint, um die Verbindungslinie zwischen
Peking und der See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre
lang Proklamationen angeschlagen werden,
welche jede Person mit dem Tode be­
drohen. die sich einer fr c m d cnfc ind l i ch en
Gesellschaft anschließt, und welche die Strafen
aufzählen, welche von der chinesischen Regierung den
Rädelsführern der Unruhen auferlegt wurden. Es
soll ferner ein kaiserliches Edikt erlassen werden,
welches anordnet, daß die Vizekönige, Gouverneure
und sonstigen Provinzbeamten für die gegen die
Fremden gerichteten Erhebungen und Verletzungen
der Verträge in ihrem Machtbereich verantwortlich
gemacht werden. Falls sie es unterlassen, solche Aus­
schreitungen zu unterdrücken, sollen die verantwortlichen
Beamten sofort abgesetzt werden und nie wieder eine
staatliche Anstellung erhalten.
11. China übernimmt es, eine Revision der
Handelsverträge durchznführen, um die kom­
merziellen Beziehungen zu erleichtern.
12. Das T s ch u u g- L i- N a m en soll u mge-
st a l t e t, das höfische Zeremoniell für den Empfang
der fremden Gesandten in einem von d enMäch t en
angegebenen Sinne geändert werden.
So lange den vorstehenden Be­
dingungen nicht entsprochen ist (ss
aoutormor ä) können die Mächte keine Angabe in
Aussicht stellen über die Frist, in der sie die
Truppen zurückziehen werden, welche jetzt
Peking und die Provinzen besetzt halten. (Zu diesem
letzteren Passus schlug ein Gesandter das Wort
rmosptor (anuchmen) vor, der deutsche Gesandte das
Wort romptir (erfüllen), schließlich einigte man sich
auf den Ausdruck so eontornier a (entsprechen) ...)
Nrw-Iork, 22. Dezember. Eine Depesche aus
Peking vom 21. d. M. meldet: Es ist u 0 ch m a l s
eine ausgesprochene Stockung in den
Unterhandlungen eingetreten. Die gemeinsame
Note ist von den Gesandten n 0 ch i m m er ni ch t
unterzeichnet worden. Der amerika­
nische Gesandte Conger erklärt, seiner Ansicht nach
habe man keinen genügenden Grund, anznnehmen, daß
die Note in nächster Zeit unterzeichnet werde. Der
britische Gesandte ist derselben Meinung. Der deutsche
Gesandte glaubt, daß die jetzigen Abmachungen früher
oder svüter unterzeichnet werden. Auch die anderen
Gesandten halten cs für wahrscheinlich, daß die Note
unterzeichnet werde. In chinesischen Kreisen glaubt
man, es sei wenig A n s s i ch t dafür vorhanden,
daß die Note in der nächsten Zeit abgesandt werde.
Li-Hlmg-Tscharrg— erkrankt.
Rew-Rork, 22. Dezember. Eine hier eingetroffenc
Depesche aus Peking vom Gestrigen meldet: Man
hegt ernste Besorgnisse bezüglich des Gesundheits­
zustandes Li-Hung-Tschang's, der sich jedoch, wie ver­
lautet, heute besser befinden soll.
DSV UVieg NM SÄöKfM'S.
Durch den im Abendblattc gemeldeten Mobili-
sirungsbefehl des englischen KriegSamtes ist die ruhm­
redige Phrase vom „beendigten Kriege" endgiltig als
einender größten englischen Generals- und Müüstcrlügcn
entlarvt worden. Wenn England mit seinen jämmer­
lichen Khakihelden nicht schvn längst das Gespötts
der Wett wäre, dieses Gcständniß, mit dem die briti­
schen Kriegsmacher sich selbst als Lügner in's Gesicht
spucken, müßte dis „große Nation" vollends lächerlich
machen. Und dabei regt sich außerhalb Englands auch
nicht ein Funken von Mitleid darüber, daß die hoch­
trabenden Mobilisirungsbefehle auf dem Papier
bleiben müssen. Wie der „Boss. Ztg." aus London
geschrieben wird, soll Lord Roberts vor seiner Abreise
vom englischen Kriegsamte weitere 2 0.000 Mann
verlangt haben, um die Abgänge zu ersetzen: von
Lord Kitchener wird heute gemeldet, daß das
K r i e g s a m t ihm die geforderten 4 0.0 O O
Mann nicht geben kann, mit denen er die
beiden Burenstaaten überflnthen will, weil das Schatz­
amt die Mittel verweigert. Daß mehr Truppen, und
zwar berittene Truppen, nach Südafrika gesandt
werden müssen, darüber ist man sich in leitenden
Kreisen wohl klar; aber es ist sehr de-
mütbigcnd, immer frische Truppen absenden zu müssen,
nachdem man das Ende des Krieges in die Welt
hinausposaunt hat. Bedenklich ist auch, daß weitaus
die größere Zahl der südafrikanischen Polizeitruppe
unter General Baden-Powcll's Befehl in England an­
geworben werden muß und nicht in Südafrika
unter den dortigen Kolonisten aufgetriebcn
werden kann. Nicht ganz 600 Afrikander haben
sich angemeldet, während in England 17.000 Rekruten
ihre Dienste angebotcn haben, von denen 12.000 an­
genommen worden sind. Die erste Abtheilung ist
bereits vorige Woche nach Südafrika abgegangcn. Der
Krieg hat in Südafrika als erste Frucht der bösen
Saat den obligatorischen Kriegsdienst gezeitigt. Alle
britischen Unterthanen in Johannesburg und Prätoria
sind vor die Wahl gestellt worden, sich entweder in
die Schntztruppe cinreihen zu lassen oder das Land
zu verlassen, sogar diejenigen Briten, die nach Ab­
legung des Neutralitütseidcs von den Buren nicht
belästigt wurden, müssen jetzt für die britische Re­
gierung die Waffen tragen.
Den „M. N. N." wird aus London geschrieben:
In Bezug auf die letzten Kämpfe verdient hervor-
gehoben zu werden, daß nach den englischen Berichten
in den Kämpfen gegen Clements ein allgemeiner An­
griff auf alle Theile der englischen Stellung gleich­
zeitig erfolgte. Es heißt wörtlich: „D i e B u r en
st ü r m t en mit .K a m pfg e s ch r e i, die Waffen
schwingend und sich furchtlos bloß st ek­
len d vorwärts." Bekanntlich haben sie das
früher nicht gcthan, und diesem Mangel ihrer
Gefechtsführung haben die einsichtigen europäischen
Militärs hauptsächlich ihre Mißerfolge zugeschrieocii.
Das ist nun ersichtlich anders geworden. Zur Ch-
rakteristi! der Haltung der englischen Kolonialtruppen
trägt die Meldung bei, daß eine Schwadron von
Brabant'S Horde im Gefechte bei Rvnxville nur
13. Dezember 8 Tvdte, 18 Verwundete und nicht
weniger als 48 Gefangene verlor.
Lord N 0 b e r t s ist auf der Heimreise, In be­
dauerlicher Weife hat er seine bis dahin rühmliche
militärische Laufbahn beschlossen. Es heißt, er wecLe
am 28. Dezember in Gibraltar Sir G. White, d.ui
Vcrtheidiger von Ladysmith, einen Besuch machen und
am 2. Jänner von der Königin inOsborne empfangen
werden. In England findet er die Generale Butler und
Gatacrc bereits vor. Gelegentlich der gemeldeten Ge­
fangennahme Baden-Powell's durch die Buren wollen
wir an ein Gerücht erinnern, nachdem sowohl Volle
wie Baden-Powell vor einigen Monaten durch d.e
Buren gefangengenommen und auf Ehrenwort ent­
lassen worden feien. Diese Thatsache soll die Ursache
zu Vnller's Rückkehr nach England und zur Ernennung
Badeu-Powell's zum Chef der Gendarmerie (Ver­
wendung im Zivildienst) gewesen sein.
--»- ----> --— -—-"
Gsmsi«Hervesen.
Sitzungen im Nachhause. In der kommenden
Woche hält der Stadtrath am Donnerstag und Freitag,
10 Uhr Vormittags Sitzungen ab. Eine Gemeinderaths-
sitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
Zur Entlassung des Lehrers Rehling.
Die jüngsten Geheimerlässe des niederösterreichischcü
Landesschulrathes gewähren uns einen tiefen Blick in
die volksverrätherische Gesinnung der Christlichsozialen;
überall, wo diese die Macht haben, bilden sie eine
Gesellschaft von Inquisitoren, deren bestimmter Zweck
es ist, die Existenz politischer Gegner, zu vernichten.
Ein würdiges Mitglied dieser Gesellschaft ist auch
Dr. Neumayer, Vizebürgermeister von Wien, d r
zwar in der christlichsozialen Partei als ein unbe­
deutender, unselbständiger und harmloser Mensch be­
trachtet wird, sich aber von den L u e g e r l e u t en
zu Allerlei mißbrauchen läßt. Wie wir erfahren, hat
der landesschulräthliche Referent, ein klerikaler Judm-
stämmling, in jener Sitzung, in welcher der Fall
Rehling verhandelt wurde, blvs den Antrag auf
strafweise Versetzung Rehling's gestz.lo,
da das Vergehen, das die Klerikalen den: G-
maßregelten zum Vorwurfe machten, derart war. daß
man unmöglich mit der strengsten, gesetzlich zulässigen
Strafe der Entlassung Vorgehen könne. Dr. Neu­
mayer war es nun, der— dieser Anschauung ent­
gegen— den Antrag auf Entlassung
st e l l t e, was von dem Jnquisitionskomno
L i e ch t e u st e in- G eßm a u u mit Freuden begri ut
und sohin vom Lanbcsschulrathe angenommen wurde.
Dieser Mann hätte im Mittelalter, im Zeitalter dcr
Werd
Wahl, ...
Mayer die verdiente Antwort geben. Wie v'cle
Existenzen wird die christlichsoziale Partei noch ver­
nichten?.i
Zur BolksZKHlmrst. Nach dem Absatz 8 der
Bolkszählnngsvorschrift ist für die in den Jcchren
1881 bis einschließlich 1891 geborenen männlichen
Einheimischen, das sino jene Personen, welche in dem
im Reichsrathe vertretenen Ländergebieten heimat-
berechtigt sind, dem Anzeigezettcl, in welchem cm
solcher Einheimischer zum erstenmale bei der Volks­
zählung des Ortes vorkommt, ein Auszug aus dem
Geburtsbuche beizuhcftcn.^ Diese Auszüge für Volks-
zählungszwecke sind von Seite der Matrikelführer den
Parteien unentgeltlich auszufcrligeu. Den Matrikel-
sichrem wurde bereits unterm 27. November d. I. die
erforderlichen Drucksorten von dem Magistrate zuoe-
nnttelt, und es können daher alle Wohnnngsinhaber
und Familienhäupter, in deren Wohnungen sich der­
artige männliche Personen befinden, schon jetzt sich
bei den Matrikelsührern (Pfarren, evangelischen
Kirchcngemeinden, israelitischer Äultusgemeinde, Ma­
gistrat für Konfessionslose) die Auszüge für die An-
zcigezettel beheben. Anstatt eines Auszuges aus dem
Geburtsbuche genügt auch eine beglaubigte Abschrift
des Tauf- (Gebnrts-) Scheines. Nach dem Volks­
zählungsgesetze haben die Parteien ihre Heimats­
ausweise dem Revisor vorzulegen. Eine bedeutende
Anzahl in Wien wohnhafter Parteien haben das
Arbeitsbuch oder ihr Heimatsdokument bei den
Arbeitsgebern oder in der Kanzlei der Unternehmung,
bei welcher sie bedienstet sind, abgegeben; diese Per­
sonen müssen daher diese Dokumente von dem Arbeits­
geber oder Unternehmungsleitcr beheben, um den
Heimatsausweis dem Volkszählungsrevisor vorweiseu
zu können. Zu diesem Zwecke hat der Magistrat
bereits am 1. Dezember d. I. alle Gewerbsgeuoffen-
schaften zum Zwecke der Verständigung der Genossen­
schaftsmitglieder, sowie alle größeren Unternehmungen


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 352
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
Seite 5
23. Dezember (Jnlmond) 1900
auf diesen Umstand aufmerksam gemacht, damit den
bei den Gewerbsinhabern nicht wohnhaften, aber
im Arbeits- oder Dienstverhältnisse stehenden Hilfs­
kräften, beziehungsweise den bei den Unternehmungen
Bediensteten Personen die dcponirten Personalausweise,
namentlich die Heimatsdokumcnte und Arbeitsbücher,
für die Revisionszeit (7. Jänner bis Ende März
1901) ansgefolgt werden.
SatvatormedaiAsn. Der GeMeindcrath hat in
seiner gestrigen vertraulichen Sitzung nachstehende Aus­
zeichnungen verliehen: Dem Vorsteher-Stellvertreter des
Bezirkes Mariahili Gottfried End r e s, darin dem Vor­
stand des ,Humanitätsvereines „D' Hainbacher" Julius
Kom rows k y die große goldene Salvatormcdaille;
dem Obmann-Stellvertreter Heinrich P e r n a und dem
Kavier Leopold Eschlböck des Armeninstitutcs für den
Bezirk Fünfbans, sowie dem Armenrathe Anton F e y er-
ieil, schließlich dem Vorsteher der Genossenschaft der
Fischhändler Peter Hammerschmidt die goldene
Salvatormedaille.
46j Ährst ges Dienstjnbilärmr. Der Verwalter
der städtischen Bnrgervcrsorgungsanstalt kaiserlicher Rath
Z i e g l in a y e r Edler v. Hol l ens e l d feierte gestern
sein ivjähriges Dienstjubiläum im Dienste der Gemeinde
Wien.
Der Favoritener Bürger-all findet am
24. Jänner 1801 in Rappel's Rosensälen statt.
Ein offenes Wort in eigener
Sache.
In wenigen Tagen beginnt der XII. Jahrgang'
der „Ostdeutschen Rundschau".
Viele unserer Leser kennen die Entstehungs­
geschichte des Blattes.
Begeistert vom idealen Schasfensdrange, schuf
Karl Hermann Wolf zu jener Zeit, als das von den
' Deutschnationalen Wiens gegründete „Deutsche Volks­
blatt" anfing, in's christlichsoziale Lager über­
zuschwenken, ein Wochenblatt, das dem aus der
großen Schar der Antisemiten treu national ge­
bliebenen Häuflein Männer als politisches Parteiblatt
dienen sollte. Wer die „Ostdeutsche Rundschau" als
Wochenblatt gekannt hat, der weiß zu würdigen,
mit welchem ernsten Eifer und mit welcher
Hingebung für die völkische Sache die Ntänncr
des Schriftleitungsstabes ihr Werk führten. Schon
nach drei Jahren zeigte sich, daß der Rahmen des
Wochenblattes für die Entwicklung und die großen
Ziele der Partei zu klein sei, und Karl Hermann
Wolf verwandelte ohne viel Zaudern die „Ostdeutsche
Rundschau" in ein täglich erscheinendes Blatt. Nicht
sein persönlicher Nutzen erschien im maßgebend,
sondern das Parteiinteresse, und so gründete er denn
mit Unterstützung weniger Gesinnungsgenossen das
erste und einzige nationale Tagblatt in Wien.
Mit welchen Schwierigkeiten der Herausgeber des
Blattes in Anbetracht der geringfügigen ihm zu Ge­
bote stehenden Hilfsmittel seit jener Zeit zu kämpfen
hatte, das vermag nur Der zu begreifen, der in das
Getriebe eines täglich erscheinenden Parteiblattes,
welchem die Unterstiitzungsguellen anderer Blätter ver­
schlossen sind, vollständig eingeweiht ist.
Dem Muthigen gehört aber die Welt, und so sah
Wolf sein felsenfestes Vertrauen in die gerechte Sache
unserer Partei, welche er stets als die Sache des
deutschen Volkes ansah, durch stetes Anwachsen des
Leser- und Abnehmerkreises reichlich gelohnt. Die
Auflage des Blattes wuchs von Jahr zu Jahr; im
Vorjahre ergab sich auch die Nothwendigleit, eine
Abendausgabe herzustellen, um das Blatt gegenüber
den großen Wiener Tagesblättern konkurrenzfähig zu
machen. Heute steht die „Ostdeutsche Rundschau" mit einer
mehr als dreimal so großen Auflage da, als zur Zeit
ihrer Gründung, und sie hat sich jedenfalls einen
ehrenvollen Platz in der Tagesliteratur der deutschen
Ostmark erobert.
Allein das Gedeihen des Unternehmens hielt
nicht gleichen Schritt mit dem Emporblühen der
Partei selbst.
Während die Partei von Erfolg zu Erfolg schritt
und nun bei den bevorstehenden Rcichsrathswahlen
voraussichtlich eine große und achtunggebietende Zahl
von deutschvölkischen Parteigängern in das Parlament
entsenden wird, während die Partei Siege auf allen
Linien erringt und eine politische Bedeutung erlangt
hat, die ihr die Zukunft in Oesterreich verheißt, steht
die „Ostdeutsche Rundschau" auch heute noch auf sich
selbst angewiesen allein in dem schweren politischen
Kampfe, in welchem sie ja die beste Waffe war.
Der Herausgeber des Blattes verwendet seine
ganze physische und geistige Kraft im Wahlkampfe, er
reibt sich geradezu auf, um der Partei neue Mandate
znzuführen, immer und überall steht er in erster
Reihe, er erobert Bezirk um Bezirk für die deutsch­
völkische Partei, aber die Parieigcnosscn sehen, nicht
ein, daß ihm hiedurch die Zeit und die Möglichkeit
entzogen wird, sich der Entwicklung, dem Empor-
bringcn und der ordnungsmäßigen Verwaltung, seiner
eigenen Schöpfung in der erforderlichen Weise zu
widmen. Die Parteigenossen jubeln ihm in den Ver­
sammlungen zu, preisen rhu als den unermüdlichen
und aufopfernden Agitator und VolkSmaiin, aber für
sein Werk, für die „Ostdeutsche Rundschau", wird—
abgesehen von einer kleinen Zahl treuer Gesinnungs­
genossen, die wirklich ihre völkische Pflicht auch in
Bezug auf das Parteiblatt in aufopfernder Weise er­
füllen und das Blatt in jeder Richtung thatkräftig
unterstützen— von Partciwegen kein Finger gerührt.
Im Gegeutheile, eine Anzahl von Parteigenossen
benörgclt und beträtest oft in gehässiger Weise das
Blatt in dieser oder jener Frage, und stellt An­
forderungen an dasselbe, welche gerechterweise nicht
erhoben werden können. Manche Parteigenossen glauben
sogar, das Blatt dadurch zu unterstützen, daß sie es
bestellen und beziehen, den Bezugspreis jedoch einfach
schuldig bleiben; sie bedenken gar nicht, daß sie hiedurch
das Blatt nicht fördern, sondern geradezu materiell
schädigen. Denn die Herstellung des Blattes kostet Geld,
sehr viel Geld, ja die Kosten steigern sich gerade seit
der Aufhebung des Zeitungsstempels, seit welcher Zeit
von dem technischen Arbcitsperfonalc erhebliche An­
forderungen an die Zeitungsunternehmungen gestellt
werden. Manche ziemlich unbedeutende Vereine ver­
langen die unentgeltliche Veröffentlichung von spalten­
langen Mittheilungcn über,gesellige Zusammenkünfte
einiger Bereinsmitglieder, sie nehmen dadurch dem
Blatte den Raum für wichtige politische oder wirth-
schaftliche Nachrichten, welche zurückgestellt werden
müssen, weil sonst die betreffenden Vereine sich beleidigt
fühlen würden.
Es ist ja richtig, daß auch die „Ostdeutsche
Rundschau" nicht aller Mängel bar und in mancher
Richtung verbesserungsbedürftig ist: allein das hängt
von den Mitteln ab, die zur Verfügung stehen, um
solche Verbesserungen durchzuführen und das Blatt
auch in Bezug auf den Nachrichtendienst und den
belletristischen Theil weiter auszngcstalten.
Dentschnationnle! Ihr Alle babt die Pflicht und
Schuldigkeit, die „Ostdeutsche Rundschau" nach Kräften
zu fördern und zu unterstützen. Heute, da die Partei
daran ist, eine der maßgebendsten deutschen Parteien
des österreichischen Reichsrathes zu werden, muß auch
das Parteitagblatt auf jene Stufe cmpor-
gehobcn werden, welche es befähigt, diese
Partei würdevoll zu vertreten; das Blatt
soll in die Lage versetzt werden, sich auch innerlich so
auszugestaltcn und zu stärken, wie cs die Nothwendig-
kcit erfordert. Das Blatt muß auf eine Linie mit
den ersten deutschen Tagesblättern Oesterreichs ge­
bracht werden, und das ist nur möglich, wenn alle
Gesinnungsgenossen dem Blatte gegenüber ihre Pflicht
erfüllen.
Wenn jeder mit 6 fl. Wochenlohn darbende
Arbeiter mühselig sei Schärftest: dazu beiträgt, um sein
Parteiorgan zu erhalten, dann kann gewiß auch an
die unserer Partei angchörenden Kreise des deutschen
Bürgerstandcs die Forderung, nicht die Bitte, gestellt
werden, die „Ostdeutsche Rundschau" mit allen
Mitteln zu fördern und zu kräftigen, dadurch, daß
Jeder in den Kreisen der deutschen Volksgenossen
eifrig und unablässig Abnehmer und Ankündigungen
anwirbt.
Das ist die ungeschminkte Wahrheit, welche ein­
mal gesagt werden mußte.
Möge jeder Parteigenosse mit sich zu Rache gehen,
ob er bisher dieser Pflicht entsprochen hat, die Weih­
nachtsfeiertage bieten ihm hiezu die Gelegenheit.
Dann wird der XII. Jahrgang der „Ostdeutschen
Rundschau" einen Wendepunkt in der Geschichte des
Blattes bilden?
H. Guttmann,
dz. Verwalter der „Ostdeutschen Rundschau" und
Obmann-Stellvertreter des Dentschnationalen Vereins
für Oesterreich.
Jeremia 30. 18—19.
Er kam in Trauer, weil des Briten Faust
Noch unheilvoll in seinen Landen haust.
Versengte Farmen, wo der Männer Schar
Im Kampf sich gab dem Vaterland zu eigen.
Vergossen Heldenblut, vertrieb'ne Frauen,
Von Britenherrschfucht wissen sie zu zeugen.
Das trieb ihn her, ob man ihm Hilfe lieh'.
Weh' uns, wenn er in Trauer icheiden müßte;
Wenn ihr nur Worte habt voll Sympathie,
Die ihm nichts nützen und uns nur beschämen!
Und wo er Worte will, da schweigt man kalt,
Der Hoffnung letzten Schimmer ihm zu nehmen.
Er will ja Worte nicht, den Kampf z» schüren.
Er will nur Worte, die zum Frieden führen,
Weil unentwirrbar nicht der Knoten fei.
Und ward nicht, als im Kampf mit der Türkei
Des Gricchenlandes Kraft schon fast zerbrochen,
Für die Hellenen solch' ein Wort gesprochen?
Und nicht umsonst! Denn Griechenland ward frei.
Ihn aber wies als Bittenden man ab,
Er kam, ein Fürst, und Niemand nahm ihn auf.—
So müßt' er müde und von Leid gebeugt
Von Land zu Land, des Rechtes Pilger, wallen,
Als wäre über ihn der Bann verhängt.
Vielleicht auch, daß ein feiler Arm bereit.
Ihn auf ein englisch Panzerschiff zu schleppen,
* Dieser Aussatz wurde ohne Wissen und ohne vor­
heriges Einverständnis; des Herausgebers von mir ge­
schrieben und übernehme ich hiesür die alleinige volle Ver­
antwortung.
Dem mächt'gen Britenreiche zu Gefallen—
Wenn sie nicht wär', die königliche Maid,
Die, einer Welt voll Politik entgegen,
Ihr Schiss ihm fand,c, daß er krau fein Haupt
Im Schutze ihres Reiches nicdcrlegcn.
Heil ihr, der echten Samariterin,
Die, ohne nach Gesahr und Lohn zu fragen,
Dem Wunden hals in schlichtem Christensinn.
Es segne Gott sic für so kühnes Wagen l
Uns aber sei es eine heil'ge Pflicht,
Wie uns der greise Bnrenheld gebeten,
Daß wir vereint wie eine Betcrschar
Für die Bedrängten vor den Herrgott treten.
Emma Me d ein, (Greifswald.)
Feldmarschall Graf Klumenthal F.
Graf Blumenthal, der älteste Feldmarschall der
deutschen Armee, der Letzte der großen Heerführer im
deutsch-französischen Kriege, ist gestern Nachts auf
feiner Besitzung in Quellcndorf gestorben. Im Juli
dieses Jahres ,wurde der 90. Geburtstag des Feld-
marschnlls gefeiert und Graf Blumenthal erhielt bei
dieser Gelegenheit ans seinem Volke von nah und
fern zahllose Beweise der Verehrung und Werth-
schätznng. Nun hat der Tod den greisen Helden, den
letzten der Paladine Wilhelm's I. ans dem deutschen
Einigungskriege, nach einem langen, an Thaten und
Ehren reichen Leben, hcimgcholt.
Bernhard Graf v. Blumenthal wurde am
30. Juli 1810 zu Schwedt a. d. O. geboren.
Im Kadettenkorps erzogen, trat er 1827 als
Offizier in das Gardereserve- (jetzt Gardefüsilicr-)
Regiment und besuchte 1830—33 die All­
gemeine Kriegsschule zu Berlin. 1846 wurde er
als Prcmierleutnant m's Topographische Bureau
berufen und in den folgenden Jahren zum gründ­
lichen Studium der technischen Waffen auf je drei
Monate zur Dienstleistung bei der Gardeartillcrie-
brigade und der Gardepionnierabtheilung kommandirt.
Am 18. März 1848 nahm Blumenthal am Straßen­
kampfe in Berlin theil. Kurz darauf wurde er zum
Großen Generalstabe kommandirt und am 1. Jänner
1849 als Hauptmann in den Generalstab der Armee
versetzt. Im Stabe des Generals v. Bon in be­
theiligte er sich im selben Jahre an dem Feldzug in
Schleswig und Jütland, und wurde im Mai zum
Chef des Generalstabcs der schleswig-holsteinischen
Armee ernannt. Im Jahre 1858 war er als Oberst­
leutnant persönlicher Adjutant des Prinzen Fried­
rich Karl. Bald darauf zum Obersten befördert,
befehligte er drei Jahre lang das 71. Infanterie-
Regiment.
Am 15. Dezember 1863 wurde er zum Chef des
Generalstabes des kombinirten mobilen Armeekorps
gegen Dänemark ernannt und hatte als solcher ent­
scheidenden Antheil am Sturme auf die Düppcler
Schanzen und am Uebergange nach Alsen. 1864
wurde Blumenthal Generalmajor und als solcher
beim Ausbruch des Krieges gegen Oesterreich im
Jahre 1866 zum Chef des Generalstabcs der Zweiten
Armee nnwr dem Kronprinzen von Preußen ernannt.
In dieser Stellung zeichnete er sich hervorragend aus,
insbesondere am 3. Juli in der Schlacht bei
Königgrätz und auch bei der Anordnung der
Vcrfolgungsmärsche und Operationen zwischen
Olmütz und Wien. Im Oktober 1866 erhielt
Blumenthal mit dem Kommando der 14. Division in
Düsseldorf das Patent als Generalleutnant. Im
deutsch-französischen Kriege von 1870 und 1871 war
er wieder Chef des Generalstaabes bei der Armee des
Kronprinzen von Preußen. Er rechtfertigte das in
ihn gesetzte Vertrauen so glänzend, daß er in wichtigen
Fragen auch von der oberen Heeresleitung zur Bc-
rathung zugczogen wurde, so bei Gelegenheit der be­
rühmten Operation, die zum Siege von Sedan
führte, sowie bei den Vorbereitungen zur Einschließung
von Paris u. s. W. Nach dem Abschlüsse des Friedens
wurde Blumenthal durch eine Dotation belohnt und
am 22. März 1873 zum General der Infanterie
ernannt.
Blumenthal ist wiederholt mit militärischen Auf­
trägen in's Ausland, insbesondere nach England ge­
schickt worden. Im Jahre 1883 begleitete er den Kron­
prinzen von Preußen nach Spanien und wurde in
den erblicken Grafcnstand erhoben. Am 12. März
1888 wurde er von Kaiser Friedrich zum G en er ai-
fe l d m a r scha t l und bald darauf zum Inspektor
der 4. Armee-Inspektion und zum Chef des reitenden
Feldjägerkorps ernannt.
Im Jahre 1892 erhielt er die 3. Armee-Inspek­
tion (mit dem Standorte Berlin), die er bis 1898,
also bis zu seinem 88. Lebensjahre, innchatte. Blumen­
thal war auch Chef des preußischen Infanterie-
Regimentes Nr. 36.
* Beförderung von Mrttelschulprsfefforen.
Der Münster für Kultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel bat folgende Professoren an den Staatsmittcl-
schulcn Wiens in die Vit. Nangsklasse befördert: am
akademischen Gymnasium Dr. Ludwig Ritter von Z" i t-
kv v s z k y, Johann Neider, Franz Hann a, Doktor


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 6 ]
Sonntag
GfLHemLschs AttndfchKrr
23. Dezember (Jnlmond) I960
M. 352
Seite 6
Franz T s ch e r n i Ä nnd Feodor H op p c: am Franz
JoiJ-Gymnasimn Josef Plan k, Dr. Franz W e i l, r i ch
nnd Josef S i v W a s s e r: am ersten Staatsgymnasium
im 2. Bezirke Dr. Wenzel Pscheidl, Schulrath
Ludwig Fischer, Heribert Bonvier, Dr. Franz
Wiedenhofer nnd Franz Rutte; am zweiten
StaatsgMnnasium im 2. Bezirke Theodor Schulz,
Ignaz Möller, Viktor von Renner und Doktor
Alfred Burgerstein; am Staatsgymnafium im
2. Bezirke Stefan D r a c z ins k i, Rudolf M axa nnd
Jakob Zeidler: am Elisabeth-Gymnasium Joachim
< b r v h m a n n, ^Dr. Karl K r e i pne r und Dr. Alfred
R a lepa: am Staatsgymnasium im 6. Bezirke Dr. Josef
P o m m e r, Dr. Otto Steinwender und Emanuel
F c i ch t i u g e r; am Staatsgymnasium im 8. Bezirke
Heinrich Ritter v. Jettmar, Arthur Lankmayr,
Josef Stritar und Dr. Wilhelm Jerusalem; am
Maximilian-Gymnasium Karl Penka, Dr. Adolf Lich­
tenheld, Theodor Schneider, Leopold Wein­
gar t n c r und Dr. Hugo Jurenka und am Staats-
gynmasium im 17. Bezirke Johann Koller und
Ferdinand Th etter; an den Staatsreal­
schul c n im 2. Bezirke Josef G e r stne r, Dr. Vinzenz
S u ch om e l und Dr. Karl Z a h r a dni c e k; im 3. Be­
st«' Karl Wagner und Eduard Brechler; im
i. Bezirke Franz Vierhapper und Karl Hoch; im
t'. Bezirke Franz Swoboda und Karl Broda; im
3. Bezirke Josef Sturm, Emanuel Richter und Karl
Berka; im 7. Bezirke Johann Vavrovski und
Alois Mord; im 15. Bezirke Dr. Anton Heimerl;
im 18. Bezirke Ferdinand Neidl und die Professoren
an der Franz Josefs-Realschule Hermann Wagner,
Franz T r i e s e l, Dr. Karl Merwart, Adolf Nowak
und Wilhelm Winkler: ferner den Professor an der
Lehrerbildungsanstalt Johann Sommert. Außerdem
wurde in Niederöfterreich noch der Professor am Staats­
gymnasium in Oberhollabrunn Josef Feldkircher in
die VII. Nangsklasse befördert.
^ Die Unterhaltungsbeilage unseres Blattes
fallt heute aus und erscheint in verstärktem Umfange
als „Weihnachtsbeilage" in der Nummer
vom 25. d. M.
Ein amtlicher Uebererfer in OSerösterrrich.
In Bezug auf diese in unserer Morgenausgabe vom
16. d. M., Seite 4, zweite Spalte gebrachte Mittheilung
erhalten wir folgende Zuschrift: „Zu dem Artikel „Ein
amtlicher UcbereifcrinObcrösterreich"inNr.34Spom16.d.M.
ersuche ich auf Grund des 8 19 Preßgesetz um Ausnahme
folgender Berichtigung: Es ist unrichtig, daß der
Dechant von St. Florian Philipp Mayr durch eine
Erzählung im Wirthshause vor mir oder auf
sonst eine Weise die Verfolgung des Inspektors der k. k.
Staatsbahnen Heiserer anregte. Es ist unrichtig, daß ich
veranlaßt«:, daß ein Gendarm den von Dechant
Mayr bezeichneten besser gekleideten Schwindler noch in
der Nacht zu Stande bringen sollte oder daß ich eine
förmliche Generalstreifung im Bezirke anordncte, bei der in
erster Lime alle besser, d. h. städtisch Gekleideten „scharf" ge­
nommen werden mußten. Bei Unrichtigkeit der Prämissen
ist auch die geblümt gezogene Schlußfolgerung, die besprochene
Angelegenheit sei auf eine Liebdicnerei gegenüber dem
Dechant Mayr zurückzmührcn, unrichtig. St. Florian,
am 18. Dezember 1909. Dr. Eduard Khittel, k. k. Gc-
richtsadfnnkt."
-- PeftverdüÄtigs K-älle. Aus Bucnos-Aires wird
vom 21. Dezember gemeldet: Nach Zeitungsmcldnngen
sollen in Tucnman und San Nicolas vereinzelte pest-
verdächtige Fälle vorgekommen sein. Eine amtliche Be­
stätigung liegt bisher nicht vor.
-- Wem- und ObstömMmle Krems. An der
Nieder-österreichischen Landes-Wein-undObstbau-
fch u l e in K r c m s beginnt der neue einjährige Lehr­
kurs am 11. Februar 1901 und dauert bis Ende Jänner
1902: von Ende Juli bis Mitte September sind Ferien.
Diese Lehranstalt bezweckt, die Söhne nieder-österreichischer
Wirthschaftsbesitzer und Weinhauer in allen Zweigen des
Weinbaues, der Kellcrwirthschaft und des Obstbaues
rheoretifch und praktisch so vollkommen und in den
sonstigen Wissenszweigen derart auszubildcn, daß sie
später im Stande sind, eine Wirtschaft mit Wein- und
Obstbau rationell zu betreiben. Alle, welche in die
L and c s- W e in- und O b st b a u s ch u l e in Krems
ausgenommen werden wollen, müssen die Volksschule gut
beendigt haben, zwischen 14 und 19 Jahre alt nnd der
Handgriffe beim Weinbaue kundig sein. Um auch
den Söhnen minderbemittelter Wirthschaftsbesitzer nnd
Weinhauer den Besuch der Lehranstalt zu ermöglichen,
wurde vom hohen niederösterreichischcn Landtage eine
größere Anzahl von Stipendien zu je 800, 200 und
100 K. gestiftet. Der Bewerber um ein Stipendium hat
seinem an die Unterzeichnete Direktion zu richtenden
stempelsreien Gesuche den Hcimatschein, das Tauf- und
Schulzeugniß und das Mittellosigkcits- oder Armuths-
zeugniß heiznschließen. Derjenige Jüngling, welcher auf
ein Stipendium nicht Anspruch erhebt, hat bei seiner An­
meldung nur den Taufschein und das Schulzeugniß bei-
zubringcn. Sämmtliche Anfnahmswerber haben sich
bis längstens 20. Jänner 1901 bei der Direktion mündlich
oder schriftlich anzumeldcn. Programme der Lehranstalt
liegen bei allen U. D. Schulleitungen, Pfarr- und Bürger­
meisterämtern zur Einsicht auf. Nähere Auskünfte werden
von der Direktion bereitwillig ertbcilt.
"- Kletternde Mscke. Der Londoner Zoologische
Garten, der, nebenbei gesagt, zu den reichsten und reich­
haltigsten der Welt gehört, hat einen seltenen und selt­
samen Zuwachs erhalten. Einundzwanzig Exemplare des
Kletlerbarsches^ eines in Ostindien lebenden Fisches, sind
wohlbehalten in London anyelangt und man hofft, daß
sie nicht wie die vor zwanzig Jahren nach London ge­
brachten bald verenden, sondern daß eS möglich sein
werde, wenigstens die meisten von ihnen am Leben zu er­
halten und zu akklimatisiren. Die Klettcrbarsche sind näm­
lich thatsächlich eine große Seltenheit, nnd zwar dadurch,
daß sie im Stande sind, sich auf trockenem Lande weiter
zu bewegen, wenn die Teiche oder Bäche austrocknen, in
denen sie gelebt haben. ES wird sogar von Zoologen, die
den Kletterbarsch in seiner Heimar beobachtet haben, be­
hauptet, daß er im Srande..sei, bei seiner Suche nach
Nahrung Bäume zu erklettern Bind daß seine Athmungs-
organe für das Leben ans dem Lande ebenso wie für das
im Wasser ausgestattet seien.
* Personalrmchvicht. Man schreibt uns ans Krems
an der Donau: Herr k. k. Landcsgerichtsrath Martin
Kirchhammer wurde anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den Ruhestand mit dem Titel und Charakter
eines k. k. Oberlandcsgerichtsrathes ausgezeichnet. Mit
Herrn Oberlandesgerichtsrath Kirchhammer scheidet ein
außerordentlich pflichttreuer, gewissenhafter und unbeein-
flutzbarer Beamter und Richter aus seinem bisherigen
Wirkungskreise nach einer 43jährigen richterlichen Thätigkcit.
Herr Kirchhammer hat sich vor einer Reihe von Jahren
aus innerster Uebcrzeugung dem altkatholischen Glauben
angeschlossen. Im Kreise seiner Kollegen wurde ihm all­
gemein die Befähigung zur Dienstleitung unter den
schwierigsten Verhältnissen und ans den verantwortlichsten
Posten zuerkannt. Daß er sich durch seinen männlichen
Freimuth und seine unbeugsame Ueberzeugstrene von einer
glänzenderen Laufbahn ausgeschlossen sah, hat er jederzeit
leicht ertragen. Glücklich, wer so voll ruhiger Zufriedenheit
auf sein Thun zurückblickcn kann— möge ihm dieses Glück
noch lange beschecrt sein.
* Deutsches Bier. Wir machen unsere Leser nnd
Gesinnungsgenossen auf die vortrefflichen Erzeugnisse der
Pilsener Genossenschaftsbranerei, sowie der Ascher Aktien-
branerei aufmerksam. Beide Brauhäuser sind im Besitze
Deutscher und werden streng deutsch verwaltet, was. um
so höher anzuschlagcn ist, als beispielsweise die Gc-
nossenschastsbrancrei in Pilsen mitten im tschechischen
Lande liegt und die Konkurrenz mit den tschechischen
Brauereien zu bestehen hat, welche namentlich in den
deutschen Ländern, so auch in Wien, geschäftlich sehr
rührig sind. Die Gesinnungsgenossen werden aufgcsor-
dert, überall die tschechischen Biere ans den Gasthäusern
auszumcrzcn und die oben empfohlenen deittschcn Biere
einzusührcn.
* „Dsrrtscher Taschenkaleuder 1M1" nennt sich
das winzige, zierliche Büchclchen, das der rührigen Buch­
handlung Friedrich Schalk neuestes „Vcrlagswerk" dar­
stellt. Es gleicht an Form nnd Größe den bekannten
Fromme'schen Portemonnaie-Kalendern, unterscheidet sich
aber dadurch von diesen, daß jedes Stück mit dem Bild­
nisse eines berühmten völkischen Mannes geziert ist. Und
zwar kann man wählen unter denen Bismarck's,
nnd Schönere r's. Der Preis der putzigen Kleinigkeit
beträgt 50 H.
* Die Bersolgrmg der Turrrvereine. Aus
Liesing wird uns geschrieben, daß der neue Turnverein
„Deutsche Jungturnerfchast" bei dem dortigen Ortsschul-
rathc um Ueberlassnng einer der beiden verfügbaren Turn­
hallen ansnchte. Dieses höfliche Ansuchen wurde, wie uns
mitgetheilt wird, vom OrtSschulrathe ohne Angabe der
Grunde abgelchnt, weshalb die Jüngmrnerschait ihre Mit­
glieder auf Turnplätzen in Wien und Liesing Umgebung ver­
theilen und an Montagen in einer Liesinger Gastwirthschaft
Frei- und Ordnungsübungen durchnchmen wird. Sonntag
den 23. d. M. veranstaltet dieser junge Turnverein einen
Ausflug ans den Julienthurm, wozu alle Freunde und
deutsche Turner hsrzlichst geladen sind. Sammclort:
Liesing Brauhaus. Abmarsch 2 Uhr Nachmittags.— In
der ersten Hälfte Jänner 1901 findet die ordentliche Haupt­
versammlung statt nnd für den 2. März 1901 ist im
Liesinger Brauhanse ein Gründungsfest geplant. Wir
rnfcn dieser wackeren Jungtnrnerichast Heil und Sieg
zu, möge sie in diesem ehrlichen Kampfe nicht unter­
liegen.
* Religion als Agiiationsmiitel Der Fürst­
bischof von Trient hat soeben einen Hirtenbrief erlassen,
in welchem er unter der üblichen Salbung mit seiner
ganzen Autorität für die politische Partei der Katholisch-
konservativen eintritt. Daß er, der ja kein politischer
Parteiführer sein will, damit die kirchlichen Einrichtungen
zu Wahlagitationsmitteln herabwürdigt, scheint den guten
Mann gar nicht zu geniren. Das zeitigt natürlich auch
recht hübsche Folgen. In Zwölfmalgrein bei Bozen fand
man am Tage der Stichwahlen für die 5. Kurie Plakate
der altkonservativen Partei folgenden Inhaltes ange­
schlagen: „Wir sind katholisch getauft und gcfirmt, wir
können nicht anders wählen, als wie es unser
Seelsorger, der hochwürdige Monsignor Probst, und
unser hoch Wür d i g st c r Für st b i s chos für recht er­
kennen und ausdrücklich erklärt haben." Eine solche blinde
Unterwürfigkeit unter die ganz persönliche Ansicht kirch­
licher Würdenträger geht selbst der christlichsozialen
„Brixner Chronik" gegen den Strich. Sie zitirt eine En­
zyklika des Papstes Leo XIII. vom 10. Jänner 1890, worin
cs heißt: „Es hieße die R e l i g ion maßlos miß­
brauchen, wollte man die Kirche in eine Parteistellung
ziehen oder ihre Unterstützung zur Ueberwindung der
Gegner in Anspruch nehmen." Was ein „unfehlbarer"
Papst ausdrücklich zum Schutze des kirchlichen Ansehens
verboten, das haben die Konservativen als Haupt­
agitationsmittel benützt. Das Brixner Blatt nennt ein
solches Vorgehen sehr treffend „einen maßlosen Mißbrauch
der Religion".
* Ein gemüthliches Spital. Der New-Dorker
„Herald" macht Aufsehen erregende Enthüllungen über
Korruption und Grausamkeiten im Bellevuehospital. Zwei
frühere Patienten, ein Journalist Th. D. White und ein
Arzt Charles Leut, haben schriftlich erklärt, daß in der
Jrrenabthcilnng Patienten zu Tode geprügelt worden
seien nnd daß man den Kranken, um sie zu beruhigen, so
große Dosen gegeben habe, daß sie nicht wieder zum Be­
wußtsein kamen. In der betreffenden Abiheilung wurden
am 16. d. M., Nachts, drei Wärter unter der Anklage,
einen Patienten durch Schlagen getödtet zu haben, ver­
haftet.
* Skandinavische Spiele. Ein überaus origineller
Gedanke wird demnächst in Schweden zur Ausführung
kommen. Es handelt sich nämlich darum, alle für Kraft­
übungen und Volkssitten interessirtcn Schweden, Norweger
und Ausländer von nah und fern zusammenzuführcn
nnd ihnen die Gelegenheit zu bieten, skandinavische Spiele
und Leibesübungen, welche— gleich denen der alten
Griechen— viel zur Kraft, Ausdauer und Geschmeidigkeit
beitragen, zu studiren, sowie die Nationaltänze und die
nationale Musik, welche die Schweden und Norweger
beglücken und ihnen zum Frohsinn während ihrer langen
Winter verhelfen, kennen z» lernen. Die erste Versamm­
lung wird in Stockholm vom 9, bis zum 17. Februar 1901
unter dem Schütze des „Schwedischen Zcntralvercins zur
Förderung von Leibesübungen", dessen Vorsitzender der
Kronprinz von Schweden und Norwegen ist, stattfindcn;
da§ Konnte geht mit dem Plane um, die Nordischen
Spiele sowohl in Norwegen als auch in Schweden zu
wiederholen; bezüglich mehrerer derselben steht der Wett­
bewerb für Jedermann offen. Eisenbahnfahrkarten zu in
Schweden herabgesetzten Preisen werden an solche Be­
sucher, welche mit besonderen Legitimationskarten versehen
sind, ausgegeoen, und sind letztere gleichwie etwa ge­
wünschte Auskunft über Wohnung re. erhältlich, wenn
die betreffende Anfrage brieflich an das „Empsangs-
komit« für die Nordischen Spiele in Stockholm" gerichtet
Wird.
Böser ZusM oder gute Absicht? Das hol­
ländische Kriegsschiff „Gelderland", das vor Kurzem
den Präsidenten Krüger nach Europa brachte, stieß am
19. Dezember am Eingänge des Hafens von Port Said
mit einem englischen Dampfer zusammen und wurde
dabei leicht an der Brücke beschädigt, während dem eng­
lischen Schiffe der Bug eingedrückt wurde. Wenn dieses
Gegcneinandersahren der zwei eben nicht sehr ineinander
verliebten Nationen angehörendcn Schiffe nicht einem
bösen Zufalle zuzuschreiben ist, wäre es möglich, daß der
Engländer cs versuchen wollte, dem „Krügerschiffe" die
Zähne zu zeigen und dabei das erklärliche Unglück hatte,
ein paar Rippen cingeschlagen zu bekommen.
* Ern Späßchen Dewet's. Dem Privatbricfe eines
englischen Offiziers entnimmt die englische Wochenschrift
„M. A. P." folgendes nette, in mehreren Beziehungen
charakteristische Geschichtchen: „Eine Strcifpatrouille der
Ueomanry wurde bei Lindley gefangen genommen und
vor General Dewet gebracht. Dieser, der die rasche Be-
wcgnngsfähigkcit seiner Truppen nicht durch Mitnahme
von Gefangenen hindern will, thciltc den Engländern mir:
daß er sic sofort frei lassen würde, wenn sie ihm ver­
sprächen, einen Brief an den englischen General Rundle
zu bestellen. Das schwuren die drei Gesellen hoch und
theucr, erhielten darauf einen großen wohlversiegelten
Schreibebrief, sattelten schleunigst ihre Gäule und jagten
im Galopp davon. Beim Hauptquartiere Nundle's angc-
langt, bestanden sie darauf, die wichtige Depesche nur in
die Hände des Generals abzuliefcrn. Nachdem diesem
Wunsche Folge geleistet war, las der Empfänger folgendes
laut vor: „An den General Rundle.... Geehrter
Herr, bitte, legen Sie die U eberbringe r an die
Kette, sonst lassen sic sich alle Tage fangen.
Ihr D e W e t."
* Weihnachtsgabe des Vereins „Deutsches
Haus" in Brünn. Im Verlage des Vereins „Deutsches
Haus" in Brünn ist als heurige Weihnachtsgabe a! .->
Gegenstück zu dem Guido List'schcn Drama „König
Vannius" aus der Feder des nordmährischcn Schrift-
stellers Josef Orel eine dramatische Dichtung erschienen,
welche das Lebensschicksal jenes gewaltigen Quadenkönigs
zum Vorwürfe hat, dessen herrliches Standbild neben dem
des Vannius in der großen Vorhalle des Deutschen
Hauses in Brünn steht. Formvollendet in der Sprache,
bietet Orel's Drama ein gediegenes Bitd alldeutschen
Rcchtsgefühls und deutscher Treue. Von den deutschen
Charakteren, die in den Vordergrund der Handlung
treten, steht uns besonders die liebliche, echt weiblich:
Gestalt der Edeltraut nahe, während uns Sighilds d«
Heldenjnngsrau, welche sogar ihre Liebe um Hcldeniehcnt
hinzugeben bereit ist, fast als unmöglich erscheint. Das
Buch ist äußerst lesenswerth nnd wird als sinnia:
Weihnachtsgabe von den Mitgliedern des Vereins
„Deutsches Hans" begrüßt werden. ES ist auch in jeder
Buchhandlung erhältlich. Preis 1 K.
* Ein englisches Monte Carlo. Aus London
wird uns geschrieben: Die im Vorjahre von mehreren
Pariser Blättern verübten Karikaturen der Königin haben
die Engländer veranlaßt, die französische Riviera und mic
ihr auch das Fürstcnthümchen Monaco mit seinem Hölleu-
paradies Monte Carlo zu boykottiren. Aber was soll der
englische Lord, Goldmincnbesitzcr oder Bierbrauer mit
seinem vielen überflüssigen Gelde machen? Im nebligen
London bleiben, um einen Theil davon im zahmen,
prinzenbcliebten Bakkarat zu verlieren, das ist zu lang­
weilig. Der Spleen muß mit schärferen Mitteln, mit
höheren Aufregungen bekämpft werden. Und da man eben
nicht nach Monte Carlo gehen will, überdies auch sein
gutes indisches, afrikanisches oder australisches Geld nicht
Herrn Blanc in die Tasche zwingen will, so hat man be­
schlossen, sich eine eigene nationale Spielhölle


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 35S
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
Seite 7
23. Dezember (Julmond) 1900
zu schaffen. Die Londoner „Free Lance" meldet als ver­
bürgt: Es hat sich ein Syndikat mit einem Kapital von
200.000 Pfund Sterling gebildet, das einen großen Dampfer
anznkaufen und als Hotel und Spiclklub einzurichten be­
absichtigt. Dieser Dampfer soll in der Nahe der englischen
Küste, vielleicht nicht weit von Brighton, jedenfalls aber
außerhalb der englischen Rcchtsprechungslinie verankert
werden und den Besuchern zur Befriedigung aller, be­
sonders aber der auf das Spiel gerichteten Wünsche
dienen. Die Unternehmer erwarten, daß die Kombination
von Ozon und Roulette zahlreiche Besucher aus der
„höheren Welt" anlocken werde. Ob sie auch für die von
dieser höheren Welt gewöhnlich sehr begehrte Halbwelt
sorgen werden— das haben sie bisher noch nicht ver-
rathen.
* Der erste Christbaum im Kaiserin Elisabcth-
Ashl. Im Festsaale des Kaiserin Elisabeth-Asyls für
verkrüppelte Kinder zu Oberlanzendorf, das bekanntlich
am 19. v. M. eröffnet wurde, fand gestern die erste Christ-
banmteier statt. Die KomitÄamen nahmen jede ein Kind
auf den Arm und trugen es in den Fcstsaal. Die armen
kindlichen Krüppel brachen in Jubel aus vor dem reich
ausgestattetcm Christbaum. Viele Kinder haben sich in der
erst kurzen Zeit der sorgsamen Pflege in der Anstalt
sichtlich erholt.
* „Deutsche Flugblätter für Schristthum und
Leben." Die soeben erschienene Nummer dieser neuen
Zeitschrift— erstes Blatt der neuen Folge— enthält:
Arthur v. Wallpach, Gedichte.— F. St. Gunther, Kalender­
schau.— Spruch.— Adolf Pichler, Erinnerung.— Die
neuen Bismarckbricfe.— Franz Himmelbauer, Die Erb­
schaft.— Walther von der Vogelweide, Der Opferstock.—
F. St. Gunther, Bnrenbücher I.— Dr. Rudolf Much,
Die deutsche Gemeinsprache.— Walhall, die Götterwelt
der Germanen.— Fitzebutze.— Gegen Rußland oder
England?— Deutsche Sprachrichtigkeitcn und Sprach-
crkenntnisse.— Monographien zur deutschen Kultur­
geschichte, Band 7, der Gelehrte.— Neue Bücher.— Das
neue Jahrhundert.— Ein Mathematikbuch als Amnlet.
Wie man sieht, ein ungemein reicher Inhalt. Wir können
den Bezug der von Friedrich Schalk herausgegebenen, von
F. St. Gunther literarisch geleiteten „Deutschen Flug­
blätter" jedem Gesinnungsgenossen bestens empfehlen. Der
Preis dafür ist sehr gering: Halbjährlich 1 K. 20 H.
^ 1 Mark.
* Wetterbericht. Im Süden Europas herrscht hoher,
im Norhen geringer Luftdruck: die Winde bleiben jedoch
noch immer schwach. Das bisnun meist heitere, trockene,
ruhige, etwas frostige Wetter beginnt stärkerer Trübung und
Bewölkung zü weichen und die Wärme steigt wieder, nnt
ausgesprochener Neigung zu Niederschlägen— vorerst
Regen. Im nördlichen Alpengebiete fallen seit vorgestern
hie und da geringe Niederschläge. Wctteraussichten für
heute, 23. Dezember, im Semmering-, Rax-, Schneebcrg-
und Wechselgebietc: Wechselnde Bewölkung, Tags etwas
über O Grad, Nachts Frost, in den Thälcrn zumeist Nebcl-
bildung.
Girrgesendet.
Die
Weihuachts-
PmsWc
des W e b e r e i- und V e r s and ge­
sch äst e s Ludwig Müller in
L and s k ron (Böh m en) ist der beste
Rathgeber für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten re. mit prak­
tischen und willkommenen Festgcschcnken
von dauerndem Werth zu erfreuen; des­
gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illustrirte Wäsche-Katalog derselben
Firma viclcmodcrne Neuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden ge­
diegenen und preiswertsten
Seidenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Waarcn versendet die Firma gratis
und franko.
Wiener* GetLNOcheichten.
Die Kapelle im Festlaale der Drigitten-
auer Realschule.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Im Leitartikel der „Ostdeutschen Rundschau" vom
19. Oktober d. I. war im Schlußabsatze und mit Be­
ziehung aus die österreichische Schulpolitik die Bemerkung
enthalten, daß „kaum ein neuer Schulbau ohne einen ge­
räumigen Saal aufgeführt wird, der einstweilen den
harmlosen Namen „Aula", „Fcstsaal" und dergleichen
trägt. Das sind— mitunter deutet schon ein regelrechter
Alrar darauf hin— die künftigen „Schnlkapcllen", in
denen der Anstaltsgeistliche über dem Herrn k. k. Direktor
regieren und die konfessionelle Mittelschule vorberciten
wird".
Als ein kleiner der sich in letzter Zeit auffallend
mehrenden Beweise, wie zutreffend diese Schlußfolgerung
heute schon ist, soll Folgendes dienen:
In der neuerbautcn, zu Beginn des laufenden
Schuljahres eingcweihten Brigittenauer Realschule befindet
sich auch so ein „Fcstsaal" und in einer Nische desselben,
durch einen Vorhang verhüllt, ein Altar. Ein Handgriff
genügt, um den „Fcstsaal" in eine „Kapelle" zu ver­
wandeln. Thatsächlich werden in dieser „Fcstsaalkapcüc"
nicht nur der Sonntagsgottesdienst, sondern auch die
übrigen „lehrplanmäßigen" römisch-katholischen Religions-
Übungen abgchalten. Sothaner Altar nun ist in seiner
Ausführung wirklich geschmackvoll, die ihn umschließenden
Wände aber waren— man höre und staune— para­
diesisch nackt. Diesem, von der Isx Heinze ausnahmsweise
nicht zu beanständenden Uebelstande sollte nun radikal
abgeholfeu werden. Doch nein! Lassen wir das Wörtchen
„radikal" weg; denn cs gibt Leute, welche cs nicht scheu
und hören können, ohne mit ihren Himmclwärtsaugcn
einen Knix nach oben zu machen.
Also: Abhilfe mußte geschaffen werden, aber wie?
— Durch eine submisseste, ehrfurchtsvoll begründete, einer
gnädigen Berücksichtigung empfohlene Petition? Nun ja!
Aber an wen? An den LandcSschulrath oder gar an das
Unterrichtsministerium? Es ginge wohl, aber es geht doch
nicht, denn: „Ich bin froh, daß ich den Neubau der Real­
schule überhaupt durchgesetzt habe!"— höre ich eine maß­
gebende Persönlichkeit sprechen. Wie wär's mit einem
reichen Kirchenfürsten? „Das geht schon gar nicht," würde
ein behäbiger und dementsprechend einflußreicher Herr
sagen, „reiche Kirchenfürsten ack psrsonam gibt cs ja über­
haupt nicht; denn das, was sie scheinbar besitzen, gehört
nicht ihnen, sondern der Kirche!"— Wie wär's denn mit
dem über jeden Zweifel erhabenen Philantropen—
Rothschild? Bitte, nur nicht zu lachen! Es gibt in der
Brigittenauer Realschule nahezuzwei Drittel jüdische Schüler,
die doch den blanken Fußboden des Festsaales, obwohl weniger
oft, aber dann schon ganz gehörig mit ihren Plattfüßen
schief drücken, wie dies beispielsweise bei der Schluß-
steinlegungsfcier der Fall war. Würde nun der streng­
gläubige Rothschild, dieser Thatsache Rechnung tragend,
an seine voraussichtliche Spende immerhin den Vorbehalt
knüpfen, daß dieselbe nur zur Instandhaltung des Fcstsaal-
fußbodens verwendet werden dürfe, was liegt daran? In
diesem Falle könnte man doch- ganz gut den Bibelspruch
variiren: WaS du meinem Festsaale thnst, das thust du
auch meiner Kapelle. Nur ein einziges Bedenken wäre
zu erwägen: Ob nicht etwa heute oder morgen die
jüdischen Schüler verlangen würden, daß man auch sie
proportional berücksichtige, und ihnen im Fcstsaale ein
Plätzchen frei mache für eine— Bunde s lad e.
Solchergestalt steht es Wohl außer Zweifel, daß der
römisch-katholische Religionslehrer Herr Professor ,L i p s k y
gegen eine solche Fcstsaalgütergemcinschaft entschieden pro-
tcstiren und lieber auf eine Unterstützung von alttestamen-
tarischcr Seite verzichten würde, sintemalen er ja als
praktischer Mann bereits einen ganz neuen Ausweg ge­
funden hat, der ihn sicher an das ersehnte Ziel führt und
der— trotz Ben Äkiba— von römisch-katholischen
Priestern noch gar nie betreten worden sein soll. (Au!)
Er wandte sich nämlich zu Zeiten, welche im Stundenpläne
für den Unterricht in der römisch-katholischen Religion
bestimmt sind, unmittelbar an seine— Schüler, klagte
ihnen in herzergreifenden Worten sein Leid und legte
ihnen nahe, die U. D. Eltern zu bitten, etwas zu den
Kosten beizntragcn, welche aus der Ausschmückung der
Kapellenwände erwachsen werden,— klipp und klar ge­
sagt: Er sammelte zu dem gedachten Zwecke
Geld.
Damit aber hat er sich in Widerspruch gesetzt mit
dem Erlasse des k. k. Ministers für Kultus und Unterricht
vom 17. Juni 1878, Z. 7702, welcher dadurch veranlaßt
wurde, daß dem Minister „Mißbräuche in Bezug auf
Geldsammlungcn zur Kcnntniß gekommen sind und bei
der allseitig angestrcbtcn Ermäßigung der Unterrichtskostcu
eine Belastung der Eltern der Schüler mit Beiträgen,
welche mit demZwccke der Schule keinen
oder nur einen sehr entfernten Zusammen­
hang haben, als unzulässig erkannt
werden muß". Im ersten Absätze obigen Erlasses
werden Sammlungen zu dein Zwecke, um Schulvorstehern
oder Lehrern (selbstverständlich auch der Klostcrschulcn)
ein Geschenk zu machen, durchaus unzulässig erklärt,
während es in: zweiten Absätze heißt: „G e l d s a m m-
lu u g cn zu einem a u d e r cnZ W ccke dürfen
u icht ohne a u s d rück l iche B e W i l l i g u u g der
Landess ch n lbchördc veranstaltet werden."
Es entsteht nun die Frage: Hat Herr Professor
L i P s k h die landesschnlbehördliche Sammclbcwilligung
durch die ihm derzeit noch übergeordnete Realschuldirektion
cingeholt? Und wenn nicht: Fühlt er sich vielleicht schon
jetzt als Zukunstsherr über Realschule und Direktor, daß
er sich hiezu aus eigener Machtvollkommenheit für be­
rechtigt halten darf? Und endlich: Wird Herr Professor
Lipsky die unbefugt cingesammelten, Gelder an die
Spender, über welche er sich ohnehin ein Verzeichniß an­
gelegt hat, zurückerstatten?
Die Ereignisse der letzten Zeit, welche alle auf die
Vcrklcrikalisiruug der Mittelschule abzielen, werfen ihre
dunklen Schatten schon ganz bedenklich voraus, so die
jüngst bekanntgcwordcnc Herausgabe des „s ch W a r z e n
Knigge für Mittelschulen", verfaßt von
E. v. Kiclmannscgg unter diskreter Mitwirkung bekannter
Kalksburger Finsterlinge. Es ist daher gewiß am Platze,
auch solchen, scheinbar unwesentlichen Vorfällen, wie der
von mir geschilderte, schon bei Zeiten ganz entschieden
cntgegcnzutreten. denn: Mit dem Essen wächst der Appetit
— der Klerisei!!
Hochachtungsvoll
A. W.
* Personalnachrichten. Der k. u. k. Generalkonsul
in Alexandrien Rudolf v. Wod i ane r hat sich gestern
von hier nach Ofen-Pest und der Konsul Spaniens und
Portugals in Fiume Charles Georg M e yni e r auf
seinen Posten begeben.— Der ungarische Minister an:
kaiserlichen Hoflager Graf Julius S z e ch enLi und der
ungarische Minister a. D. Emanuel Graf S z e ch c u y i
sind gestern von hier nach Abbazia abgcreist.
'- Das krmschistorische Hofmuserrm bleibt Diens­
tag den 25. d. M. geschloffen und ist Mittwoch den
26. d. M. von 10 bis 3 Uhr bei freiem Eintritt ge­
öffnet.
Weihnachtsbeschcerunq im Deutschen Er-
zichertttttercherm. Im Heim der deutschen Er­
zieherinnen, Helferstorferstraße Nr. 1, hat gestern Abends
zum elstcmnale seit dem Bestände des Heimes in feier­
licher Weise die Weihnachtsbescheerung stattgefundcn. In
dem festlich geschmückten Gescllschaftssaale war ciir
mächtiger Christbaum errichtet und vor den: Baume
standen aiif einer langen Tafel die Geschenke für die
derzeit im Heime wohnenden Erzieherinnen. Dre Bo?
sichern: des Heimes, Frau Katharina Raab, begrüßt"
die zahlreichen vornehmen Gäste, zunächst die Protektorat
und Präsidentin Fürstin zu E u l c u b u r g- H e r t efe l d,
welche ai: die versammelten jungen Damen eine gewählte
Ansprache hielt und dann die Geschenke in herzlicher
Weise vertheiltc. Auch die anwesenden Gäste erhielten als
Erinnerung ein elegantes Lcdcrtäschchen mit Kalendarium
für das Jahr 1901.
* Zur Hebung der Mrlchsekretion bei stillenden
Frauen empfiehlt Dr. Drews, der bekannte Hamburger
Kinderarzt, auf's eindringlichste die Somatose, sowohl um
die Milchsekretion der Brust zu erhöhen als auch eine
solche wieder zu erzielen, wenn sie durch Krankheiten, Ge-
müthscrregungen oder andere Störungen schon zu Beginn
des Stillens zu versiegen drohte und die dafür charakteri­
stischen Anzeichen, wie Kopfschmerz, Rücken- und Brust­
schmerzen bereits eintraten. Dr. Drews erzielte in einer
großen Anzahl von Fällen oft geradezu überraschende
Resultate. Schon kurze Zeit nach Gebrauch der Soma­
tose fühlten sich die Mütter oder Ammen wieder soweit
gekräftigt, daß sic die natürliche Ernährung des Kindes
weiter durchführen konnten. Auch andere Frauenärzte be­
richten in gleichem Sinne über die außerordentliche Beein­
flussung der Milchsekretion durch Somatose neben Besse­
rung des Allgemeinbefindens, Hebung der Verdauungs­
kräfte und des Appetites.
> Ncber die Wirkung gehässiger Schnlerlässe
wird uns von einen: Leser geschrieben: „Anläßlich der
beiden Geheimcrlässe des niederösterreichischen Landes-
schulrathes sällt mir eine Begebenheit aus meiner Mittel­
schulzeit ein, die ich Ihnen erzählen will, weil ich glaube,
daß es von Vortheil ist, wenn dem deutschen Volke alle
Mittel bekannt werden, mit denen gegen dasselbe gearbeitet
wird. Ich war Realschüler in Laibach und da wurde uns
aus dem bekannten Buche eines Tages (vor drei oder vier
Jahren) ein Befehl verlesen, daß den Mittelschülern ver­
boten ist, mit „Heil" zu grüßen, da dies der Gruß eines
bestimmten Vereins sei (gemeint war der Laibacher
deutsche Turnverein). Selbstverständlich hatte der Erlaß
das Gegentheil zur Folge, denn die Schüler der unteren
Klassen, die sich den „Heil"gruß noch nicht ganz angewöhnt
hatten, grüßten sich nunmehr mit „Heil!""
* Ueberfahren. Am 21. d. M. Nachmittags wurde
auf der Manahilserstraße die 65jährige Bedienerin
Pctronclla Fiala von einem Fiaker überfahren und
erheblich verletzt.— Freitag Vormittags wurde auf der
Döblinger Hauptstraße der 45jährige Seifensiedergehilfe
Josef För k l von einem Fiaker überfahren und schwer
am Rücken verletzt.
:n einen rotheu
Der Säugling
Jeder Deutsch-
" Zither und Klavier. Heute Sonntag veranstaltet
Kapellmeister I. F. Ä a gne r in Paul Hopfner's Kasino
in Hietzing ein Solistcnkonzert, worin sich die hervor­
ragendsten Mitglieder der Kapelle in Spezialvorträgcn
hören lassen werden. Außerdem haben sich Klavier-
virtuose Moser und das Zithertrio Herr K 0 l l m anc k
sammt Fran und Fräulein Brauskopf zum Vortrage
gemeldet.
-' Arbeitslosigkeit. Der 34jährigc Maurer Josef K.
trank gestern Nachmittags wegen Arbeitslosigkeit in seiner
Wohnung, Sobieskygasse 3, eine Phosphorlosung und erlitt
schwere innere Verletzungen. Er wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
2 Weggelegtes Kind. In der Einfahrt des Hauses
Nr. 33 der Johannagasse in Margarethen wurde vor­
gestern Abends ein etwa drei Monate altes Mädchen
weggelegt aufgefundcn. Das Kind war
Polster und in ein Umhängctuch gehüllt,
wurde der Findelanstalt übergeben.
* Heilgruß zur Jahreswende.,
gesinnte benützt zur Jahreswende an Verwandte, Freunde
und Bekannte die völkische Postkarte „Heilgruß zur
Jahreswende", welche vom deutschvölkischeu Verlag „Odin"
in München angefertigt wurde und gegcu Einsendung von
30 Hellern für je 5 Stück, 50 Hellern für w 10 Stück,
2 Kronen 25 Hellern für 50 Stück und 4 Kronen für
100 Stück erhältlich ist. Fort mit den sogenannten
„Gratulationskarten", welche zumeist aus jüdischen Papicr-
waarenfabriken stammen! Bestellungen für den Verlag
„Odin" können auch auf Postanweisungen an das k. ft
Postsparkassenamt in Wien erfolgen durch Beisatz der
Worte: Für den Verlag „Odin" in München.
* Barmukl L Bailch. Trotzdem die letzte Woche
vor Weihnachten gewöhnlich für Vcrgnügungsetalflissemcnts
nicht günstig ist, war Barnum L Balten dennoch sehr gut
besucht. Während der letzten Tage hat die Praterdirektien
vom Südportal der Rotunde bis zur Endstation der
elektrischen Trambahn eine Reihe Gaslaternen errichten
lassen, und wird die znm Hauptcingaug führende Allee da­
durch jetzt, beleuchtet.^ Die Schaustellung selbst
bietet so viel des Schönen, Belehrenden und
Seheuswürdigcn, daß sie einzig dasteht. Zu den spannend­
sten Nummern des so überaus reichen Programms ge­
hören zweifellos die vorzüglichen Champion-Lnfttruppen.
Die schwierigsten gymnastischen Produktionen leistet Lizzi
S e a b e r t; ihre Riesenschwünge am Trapez sind einzig.
Drei Truppen: „Die Alfonsotruppe", „Die fünf Silbons"
und „Die sechs Seigrist's" suchen sich an Waghalsigkeir
ihrer Vorführungen zu übertrcfsen. Mit nie fehlender
Sicherheit schwingen sich die Künstler durch die
Lust, um sich wechselseitig auf verschiedene Arten bei den
Händen auszufangen oder eine zugeworfenc Trapezstange
zu erhaschen und mit deren Hilfe zu ihren: luftigen
Standpunkt zurückzuschnellen. Einer der Artisten schlägt
nach Loslassen des Trapezes einen doppelten Saltv-
mortale, um dann erst die Hände des Kollegen
zu fassen, der ihn, nnt den Füßen am anderen
Travez hängend, erwartet. Zun: Schluß der
Produktion schnellt sich der unerschrockenste der
Künstler mit riesiger Schwungkraft in die Höhe und übe:-
schlägt sich bis zur Landung im Netz dreimal. Tosender
Beifall folgt der schwierigen Produktion. Schon
das auf dem Gebiete der Luftgymnastik allein
Gcootene lohnt reichlich den Besuch der Schau­
stellung.— Heute finden zwei Vorstellungen in


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonntag
der Rotunde statt: morgen Montag jedoch bleibt dieselbe
geschlossen. Am Weihnachtstage dagegen wird, wie
an allen Feiertagen, außer der gewöhnlichen 2lbcnd-
vorstellung noch eine Extra-Nachmittagsvorstellung gegeben
werden.
* Defterreichisches Museum am Stubenring.
Die Sammlungen und die Bibliothek des Museums
werden am Montag den 24. d. M. um 12 Uhr die
Winterausstellung wird um 4 Uhr geschlossen. Am Diens­
tag den 25. Dezember ist das Museum ganz geschlossen,
am Mittwoch den 26. Dezember ist dasselbe von s bis
4 Uhr geöffnet.
' Wsihnachtssest einer städtischen Volksschule.
Tie städtische Volksschule in Favoriten, Himbergerstraße
Nr. 30, beging gestern das Fest der Vertheilung von
Kleidern und Eßwaaren an arme, aber brave und fleißige
Kinder zum 27. Male. Seit dem Bestände der genannten
Schule übte der Hauseigenthümer des Schulgebäudes,
Herr Heinrich Knöll, mit seiner Gemalin Frau Amalia
K nöll das Werk der Wohlthätigkeit, indem sie alljährlich
zu Weihnachten 30 Schüler und Schülerinnen der ge-
nannien Anstalt mit Kleidern, Schuhen und Eßwaaren
aller Art beschenkten. Die Eheleute Knöll, Wohlthäter und
Freunde der Kinder, sind nicht mehr a m L e b e n.
Aber in ihre Fußstapfen traten ihre Erben, die Herren
Heinrich K nöll zun. und Johann D c p p ich mit ihren
Ehefrauen, und üben als pietätvolle Nachfolger der
wackeren Eltern Knöll auch deren Mildthätigkcit und
Liebe zu den Kleinen in gleich wohlthätiger Weise. Möge
den edlen Wohlthätern Segen und Glück aus ihrer ge­
treuen, edlen Nachfolge erblühen, durch welche sie so reich­
lich das Andenken der Eltern Knöll lebendig erhalten.
* Taschendiebe. Der von Barnum L Bailey in der
Tramway zur Praterstraße fahrenden Ahothekersgattin
Helme Neith aus Himberg durchschallt ein Mann mit
ZMinderhut die Anhängeschnur eines Sammtridiculcs und
stahl ihr dasselbe. Es enthielt ein Opernglas und
Tollettesachen.— An den Unfallrentner Felix Bauer,
d r sich kürzlich mit einem Phonographen im Kafs
Streicher, Mariahilferstraße 206, prodnzirte, drängten sich
zwei Bursche, deren einer eine Violine trug, heran, und
stahlen ihm die silberne Uhr sammt Kette.
'- Die italienischen Gauner haben in Wien
ihren Landsleuten Antonio S P anv 48 K. und eine
silberne Uhr und Antonio D e l l ano 20 Mark und
einen Mcntschikosf in einem Gasthause herausgelockt.
'-' Einbruch. Im Hause Stcfansplatz s wurden vor
längerer Zeit mehrere Bodenabtheilungen erbrochen und
den Domherren Pfluger und Horn Y und den
Mägden Therese Fasthuber und Josefa Do la
Kleider und Effekten, 132 K. Werth, gestohlen.
* Jährhnnderttvendeseier. Die vom österreichi­
schen Eisenbahnbeamtenvercine am 29. d. M. in den
Sofiensälen veranstaltete Jahrhundcrtwendefcier verspricht
einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Das reichhaltige
Programm weist, außer der Mitwirkung des Gesang­
vereins österreichischer Eisenbahnbeamten, noch eine Reihe
von Nummern auf, in denen sowohl der Bedeutung des
Abends als dem Frohsinn Rechnung getragen er­
scheint und die den Theilnehmern am Fcst-
kommers manch angenehme Ucberraschung bieten
werden. Die Musik besorgt das Orchester I. F. Wagner
und die vollständige Kapelle des Infanterie-Regimentes
Nr. 25 (Freiherr v. Pürkcr). Als Kommersleiter wurde
Herr Oberingenieur Beruh. Fohmann der Südüahn ge­
wonnen. Das Reinerträgniß fließt der vom österreichischen
Eisenbahnbeamtenvereine in's Leben gerufenen Kur­
stiftung für erkrankte Eisenbahnbeamte zu. Eintrittskarten
sind im Bercinslokale, Wien, 1. Bez., Franziskanerplatz 5,
täglich zwischen 5 bis 7 Uhr Abends, sowie im Theatcr-
kartenbureau I. Czepiczka. Wien, 1. Bez., Führichgasse 9
(Philliphost, erhältlich.
Knrserössnung. Herr Thomas Paulinic eröffnet
Anfangs und Mitte Jänner 1901 je einen dreimonatlichen
P r i v a t- Vor b e r e i t ung s k u r s znr Prüfung aus
der S t a a t s r c chnung s W i s s e u s ch aft. Den Kurs
können auch Herren hören, welche an der Universität nicht
inskribirt sind, für die aber die Staatsrcchnungswiffcnschall
zwecks Erlangung einer Anstellung von Bedeutung ist.
Anmeldungen sind an Herrn Thomas Paulinic, 3. Bez.,
Bechardgasse 11, zu richten.
* Der Hochstapler Sterneck irrsinnig. Seit mehr
als drei Jahren hat der 24jährige Buchbindergehilfe
Wilhelm Sterneck, zu Wien geboren, den Behörden zu
schaffen gemacht. Am 12. Mai 1897 stand er zum zweiteu-
male vor einem Erkenntnißgericht. Die Anklage lautete
auf Betrug. Sterneck hatte nämlich die zufällige Namens-
gleichheit mit der frccherrlichen Familie Sterneck benützt,
um als „Leutnant i. d. R. und Linicnschisfsfähnrich
Wilhelm August Freiherr v. Sterneck" allerlei Be­
trügereien auszuführen. Der damals 21jährigc Bursche
wurde zu sechs Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt,
nachdem er schon vorher wegen Diebstahles eine drei­
monatliche Arreststrafe verbüßt hatte. Am 17. Februar l. I.
ist der Hochstapler wieder wegen Betrugsvecsuches ver­
haftet worden. Er that so, als wollte er die Tochter eines
Margarethner Hausbesitzers heiraten. Ihren: Vater
hatte er sich als Revident im Finanzministerium und
Leutnant in der Reserve vorgestellt. Seine Absicht
war, den: Vater seiner Zukünftigen 960 K. als
Taxe für die augcbüch bevorstehende Verleihung des
Adels zn entlocken. Der Hausbesitzer versicherte sich, daß
Sterneck nicht Beamter sei, und erkannte im Verbrecher­
album die Photographie des Buchbinders als die des
^Zukünftigen" feiner Tochter. Damals hatte sich auch
Lllerneck unter falschen: Namen und mit falschen Angaben
als Unterstützungsschwindler bei Aristokraten und Wohl­
thätern versucht. Aus der Haft entlassen, trieb sich Sterneck
hier und in Nordböhmen heran: und verübte als
Gerichtsadjunkt Hans Möller Heiratsschwindeleien. In
Reichenberg, Letschen u. s. W. trat er als k. k. Unter­
suchungsrichter und Hanptmann a. D. Dr. Edler von
Sterneck ans und setzte seine Gaunereien fort, bis er
Mitte Mai in Letschen verhaftet und an das Wiener
Landesgericht eingcliefcrt wurde. Während der Unter­
suchung zeigten sich Anzeichen, daß der Bursche geistig
nicht mehr normal sei. Eine Untersuchung seines Geistes­
zustandes ergab, daß er als thatsächlich irrsinnig erklärt
und demnach vorgestern der niederöstcrrcichifchen Landes­
irrenanstalt eingcliefcrt wurde.
* Pichler-Gedenkfeier. Die von dem Vereine
„Ludwig A n^ c u g r u b e r" veranstaltete Pichler-
Gedenkfeier findet Sonntag den 80. Dezember, um V-H
Uhr Vormittags, im Festsaale des Nicdcröstcrreichifchei:
Gcwerbcvereius, Wien, 1. Bez., Eschcnbachgasse 11, statt.
Schriftsteller Dr. Karl von Thaler, einer der Freunde des
verewigten Dichters, wird die Gedächtnißrede halten, wo­
rauf der Hofschauspieler Lewinsky die prächtige Dichtung
„Der Hexenmeister" zum Vortrage bringen wird. Der An­
tritt zu dieser Veranstaltung ist für Jedermann frei.
Karten für Sitzplätze sind beim Portier des Gewerbe-
Vereins, 1. Bez., Eschenbachgasse 11, unentgeltlich zu
haben.
* Schönerer- HuldigmrgStartc. Die Nachfrage
nach dieser Karic ist eine äußerst rege, und die Ver­
anstaltung dürfte sich zu einer Massenkundgebung ge­
stalten. Der das Allcinvcrkaufsrecht genannter Karteuffur
Wien und Umgebung besitzende Änsichtskartenverlag Karl
Scebald, Wien, 18/1, Anastasius Grüngasse 20, liefert jede
Anzahl der Karten durch seine Bestellboten in s Haus.
Bestellung mittelst Postkarte genügt. Für auswärts wird
um Voreinsendung des Betrages in Briefmarken gebeten.
Tafeln mit Text: „Schönerer HuldigungSkartcn hier zu
haben" sendet genannter Verlag ans Wunsch unentgeltlich.
* Kwizda's NssirtuLiouAflttid für Pferde. Der
„Sport", ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferde,
spricht sich über Kwizda's Restitutionsflnid in folgender
Weise aus: „Wer die Schmu seiner Pferde bei starken:
Gebrauche rein erhalten will, dem ist die Anwendung dcS
Restitutionsflnid von Franz Johann Kwizda in Korueu-
burg zu empfehlen. Man reibe nach jedesmaligen Ge­
brauche, nachdem die Sehnen gm mit Stroh abgericben
wurde::, die Beine des Pferdes von: Knie bis an den
Fessel gut mit diesen: Restitutionsflnid ein und bcmdagirc
sic dann leicht; cs ist dies ein einfaches und doch sehr
wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm zu
erhalten und der Bildung von Gallen vorzubeugcn. Das
Kwizda'schc k. k. priv. Restitutionsflnid für Pferde sollte
daher in keinen: gut gehaltenen Stalle fehlen.
« Der goldene Sonntag im Kolosseum. Mit
einem lustigen Frühschoppen, Konzert des Lanncr-
qnartetts bei freiem Eintritt, nimmt morgen Sonn­
tag das Vcrgnngnngsprogramm des Kolosseums feinen
Anfang. Um 3 Uhr Nachmittags findet eine große
Künstler-Vorstellung zu ermäßigten Preisen statt, für die
das Programm besonders ausgewählt wurde. Abends
Auftreten sämmtlicher Anziehungskräfte, darunter des
Afscndarstellers Pongorilla. des Sezeffionsgesaugs-
und Tanztcrzetts Pellt, der Bambusgymnastikcr Kura-
Kins, der Drerfachreckturncr Illo z-rsat ^volos,
der Soubrette Hctta Dung, der Jndiancrtruppe
A r a Ae b r a V v r a u. s. W. Außerdem wird auf be­
sonderes Verlangen die köstliche Gcsangsposse „D i c G e-
he i m u i sfc des M ä d ch e u a u t v u: a t e u mit Direk­
tor Blascl in der Hauptrolle wiederholt. Die Hans-
komikcr Richard W a l de m a r, G l i u g e r und Liebet
werden die schlagendsten Komplets zun: Vortrage bringen.
Für die Wcihnachwn bereitet die Direktion außergewöhn­
liche Ueberraschungen vor. Karten fi nd ohne V v r-
verkaufsgcbübr bei den ans den Plakaten ersichtlich
gemachten Verkaufsstellen in allen Bezirken erhältlich.
* Nrattiatheatcr. Heute Sonntag finden im Urania-
thcater in der Wollzeile um 4, >/.6 und 7 Uhr Abends
bemerkenswerthe Vorstellungen statt. Besonders reichhaltig
ist der Spielplan in der Weihnachtswoche, indem für die
beiden Feiertage (Dienstag den 25. und Mittwoch den
26. d. M.) um 4, '//, und 7 Uhr Abends Vorstellungen
angcfctzt sind. Die 4 Uhr Nachmittags-Vorstellung am
Donnerstag den 27. d. Ni. bringt die Struwelpeter-
Esr st vor st e l l u n g, zu welcher Kinder unter 6 Jahren
halbe Preise zahlen und Schüler- und Studentenkarten
giltig sind. Die lebenden Photographien, die auch alle
anderen Uraniavorstellungen beschließen, wurden für die
Kindervorstellung sorgfältig ausgcwählt. Das Programm
des Uraninthcatcrs für die kommende Woche ist ein echtes
Weihnachtsprogramm; cs bringt Erwachsenen und Kindern
eine Fülle der Unterhaltung und Belehrung. Auch die
vielen Gäste, welche für die Weihnachtszeit nach Wien
kommen, werden gerne Gelegenheit nehmen, die textlich
und bildlich gleich fesselnden Vorstellungen in: Urania-
theatcr, für die schon um 30 Kreuzer numerirte Sitze
erhältlich sind, zu besuchen.
Demzsv's Orpheum Am Sonntag und an den
beiden Feiertagen werden in: Orpheum Festvorstcllnngen
abgehalten werden, in denen das gesammte reichhaltige
Dezemberprogramm vorgesührt wird. Es ist dies die letzte
Woche, in welcher die Spanierinnen Tor t a s a d a und
Caita, sowie die Französin La Dante curitreten. Das
Festprogramm der Fciertagsvorstcllungen umschließt selbst­
verständlich auch Ausführungen der glanzvollen Aus-
statumgsopcrette „V enns anfE r d e u". Der Karten-
vorvcrkauf znr Aufführung der Ballctopcrette „F r a ::
Rella u: e" an: Mittwoch Nachmittags und zur
Sylvcstervorstellnng hat bereits begonnen und die Nach­
frage nach Sitzplätzen ist eine sehr rege.
-' T c r r l s ch i: a t i v- r a L e treffen sich täglich, insbesondere
Sonntag zum Frühschoppen in der Gastwirthschaft „zur
Mchlgrube", 1. Bez., Neuer Markt 3.
Mariahilfer Gefmimngsgenoffeu treffen sich
jeden Sonntag Vormittags im Hotel „Goldenes Kreuz",
4. Bez., Mariahilferstraße 99, zu einem gcmüthlicheu Früh­
schoppen.
Neubauer Dcutfchnationale treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag im Ascher B i c r h a u s, Ecke
Burggasse und Neubaugasse, bcun Frühschoppen.
23. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 8ö2
-- An Paul Hoysnsr'4 Kasino (vormals Dorn-
mapsr) in Hietzing. Heute Konzert der Kapelle des
Musikdirektors I. F. Wagner.
" Etablissement Gschwandner, 16. Bez., Hernalser
Hauptstraße 41. Heute Sonntag großes Konzert der
bcliebtcn k. und k. Regiment-Kapelle Nr. 62 Ludwig
Prinz von Bayern unter persönlicher Leitung des Herrn
Kapellmeisters Pinl. Reichhaltiges Programm. Montag
den 31. d. M. große Sylvcsterfcier.
'-- Ber.zeichuitz deutscher Geschäftsleute
Wiens kür 1SW—LSM. Dieses Verzeichnis ist
bereits erschienen und kann unentgeltlich bei
Herrn Frievrich S ch a l k, 6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 97, als der Hauptabgabestclle, svwie in den
anderen Bezirken an den nachfolgenden Stellen be­
hoben werden:
1. Bezirk: A. Katzer, Wollzeile 5; Schneider L Co., Renn­
gasse 14.
2. Bezirk: Alois Roth, Taborstraße 31.
3. Bezirk: Cornelius Vetter, Hauptstraße 22; Julie Atzler,
Rennweg 18.
4. Bezirk: A. Amonesta, Margarethenstraße 7; Franz
Langer, Favoritenstraße 54; Justus Kraus, Fleism-
manngaffc 6.
5. Bezirk: Schneider L Komp., Schönbrunnerstraße 137;
Schneider L Lux, Franzensgasse 27; Alois Titz!-,
Schö ubrunncrstraßc 12 l.
7. Bezirk: Willi. OÜmanns, Stiftgasse 21; Rud. Haibel.
Westbahnstraße 13; Josef Rauscher, Burggasse 20:
Lcop. R. Hofbauer, Burggasse 5.
8. Bezirk: Bk. Hönig's Söhne, Josefstädterstraße 56.
9. Bezirk: Jos. Ottinger, Währingerstraße 18.
10. Bezirk: Jakob Bauer, Eugenplatz 1.
12. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbruunerstraße 238.
13. Bezirk: G. Paulitsch, Woltergasse l; F. Stark, Baum--
gartcnftraße 11.
14. Bezirk: Josef Krenn, ScchShanserstraßc 3.
15. Bezirk: Franz Lettner, Mariahilferstraße 135.
16. Bezirk: Josef Brückner. Nculerchenfclderstraße 2;
Äug. Hofmann's Sohn, Nenlerchenfelderstraße 42.
17. Bezirk: Hcinr. Hoimanu, Ottakringerstraße 46; Rud.
Tcrgowitsch, Hernalser Hcmptstraye 50.
18. Bezirk: Kart Lipp«, Schumanngasse 39; Jos. Nün"-
luaun, Währinger Gürtel 27; Josef Reisch,
Währingerstraße 120.
19. Bezirk: M. Guttmann, Döblinger Hauptstraße 33.
Gesinnungsgenossen! Verbreitet
dieses Büchlein üb e r a l l und besorget
E u r e E inkäufe bei den in demselben
angeführten Geschäftsleuten, und zwar
stets unter ausdrücklicher Berufung
auf das V erzeichniß.
GemchLssanl.
Wien, 22. Dezember.
Gerichtliche Beleuchtung einer ^neger-
lcheu InLerpellntiünsbeantmortung.
In der Wiener Gemeinderathssitzung vom 27. v. M.
wurde eine Anfrage des Gemeindcrathcs S ch r a b a u c r
beantwortet, die sich auf einen Zusammenstoß zwisty n
dem Kohlenhändler Karl Riedl in Favoriten und d- n
Geschäftsführer des Unternehmers Hochstöger a:f
dem Kokcsvcrkaufsplatze des städtischen Gaswerkes e-
eignet hatte.
Der Bürgermeister hat sich in diesem, wie in vielen
anderen Fällen damit begnügt, ein mit Hochstöger a>ü-
genommencs Protokoll zur Verlesung zu bringen, geradeso
als ob eine solche Erklärung in eigener Sache die
Glaubwürdigkeit einer amtlichen Kundmachung bean­
spruchen könnte.
In diesem Protokolle heißt es unter Anderem auch,
daß sich der genannte Kohlenhändler in den „allcrgröbsien
Schmähungen" gegen die Geschäftsführung des Hochstög-r
ergangen habe, daß der Vertreter des Hochstöger,
Hornung, gcnöthigt gewesen fei, diesem sein „rohes" Be­
nehmen zu verweisen, daß der Kohlenhändler weiter „er-
zcdirt" und Hornung nichts Anderes gethan habe, als daß
er diesen Kohlenhändler von: Werke „wies"!
Wie aber die christlichsazialc Darstellungswcise ge­
wöhnlich vor den Schranken des Gerichtes, die ja auch
Herr Lueger, wo ihm Wahrheitsbeweise drohen, stets sorg­
fältig zu vermeiden pflegt, sich in's Gegenthcil verkehrt, so
auch hier. Weder Herr Hochstöger, noch dessen Vertreter
belangten Karl Riedl, sondern der Letztere brachte gegen
den Vertreter des Hochstöger (dessen Schwager Hornung-,
welcher, vcrmnthlich deS größeren Ansehens halber, stc:s
als „Herr Oberleutnant" angefprochcn wird, dessen Name
aber erst nach vielen: Umfragen erfahren werden konnte,
eine Ehrcnbelcidigungsklagc ein, über welche am 18. d. M.
vor dem Bezirksgerichte Simmering verhandelt wurde.
Auf Zureden des Richters ließ sich Karl Riedl
herbei, eine Ehrenerklärung des Hornung anznnehmcn.
in welcher dieser sich mit Aufregung entschuldigt und sich
selbstverständlich verpflichtet, die Kosten des Straf­
verfahrens zu ersetzen.
Ob Wohl der Herr Bür g e r m e ist e r diese
R i ch t i g st e l l u u g feiner I:: t e r p e l l a t iouS-
beantwortungzurKeNNtnitzdesGemeindc-
rathes bringen wird??


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. Lö2
Sonntag
«L)jjtdeutj«tze
23. Dezember (Zutmoiw) ivoo
Seite 9
Ein Mordanfall ohne Grund. In der Nacht
des 2t. Oktober d. I. fand sich vor dem Hotel Steinböck
in der Schopenhauerstraße ein junger Mann ein, der, um
eingelassen zu werden, anläutete. Der Portier des Hotels
Johann Sokop öffnete und wollte den ihm Anfangs un­
bekannten Fremden cinlasscn. Der Fremde suchte nach dem
Sperrgeld. In diesem Augenblicke entfiel ihm ein Fleischer­
messer. Er und der Portier bückten sich, es auszuheben.
Da erfaßte der Fremde mit der rechten Hand das am
Boden liegende Messer, mit der linken Hand das Genick
des Portiers und stieß im nächsten Augenblicke das Messer
dem Portier in den Hals. Der Getroffene vermochte noch
um Hilfe zu rufen. Der Thäter war in das Haus ein­
getreten und wurde von den Hausleuten sestgcnommen. Nun
erkannteman in ihm den zwei Tage früheraus demDienstedes
Hotels entlassenen 20jährigen Schankburschen Joses
Haller, der seine Thal umso weniger zu erklären ver­
mochte, als er keinen Grund zu irgendwelcher Feindselig­
keit gegen Sokop gehabt hatte. Andererseits erschien seine
Angabe, er habe unbewußt und instinktiv den Stich ge­
führt, durch den Sokop schwer verletzt wurde, unglaub­
würdig. Bei der Grundlosigkeit der That wurde von der
ursprünglichen Annahme einer Mordabstcht abgesehen und
gegen Josef Haller Klos die Anklage der schweren Körper­
verletzung erhoben.
Darüber fand dieser Tage die Verhandlung vor dem
Erkenntnißgerichte statt, ohne daß die Veranlassung der
Geschichte aufgeklärt worden konnte. Der Angeklagte be-
harrt dabei, nicht zu wissen, weshalb er den Stich gegen
den Portier geführt, konnte aber auch keine weiteren Um­
stände zu seinen Gunsten anführen. Daher wurde auch der
Antrag des Vertheidigers auf Untersuchung des Geistes­
zustandes des Angeklagten abgelehnt.
Josef Haller wurde zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Großer Betrugsprozetz in Ofen-Best. Vor
dem Ofen-Pester Strafgerichte begann gestern der Prozeß
gegen die Oberkontrolore der Kaschau-Oderbcrger Eisenbahn
Richard S zöu y i und Ludwig B e r k e s, welche äuge
klagt sind, sich während eines Zeitraumes von zehn Jahren
200.000 Kronen dadurch angeeignet zu haben, daß sie
bereits ausgezahlte Refaktien sich nochmals auszahlen
ließen. Dem Ausgang des Prozesses wird mit großer
Spannung entgegengesehen, da sich die Angeklagten großen
gesellschaftlichen Ansehen, erfreut hatten.
Von der Anklage der Brandlegung freige-
sprochen. Wie wir der „Oesterreichischen Landzeitung'
entnehmen, führte Dr. A. R. v. Müh l W e r t h die Ver­
teidigung der in Krems freigcsprochenen Johanna
Schuster (siehe gestriges Abendblatt), die beschuldigt
war, das Anwesen des Wirthschaftsbesitzers Anton W i n-
polter in Zwettl in Brand gesteckt zu haben.
Nachrichten ans dem Sparlsleben.
Die Strichen in Niederösterreich.
Während in der Großstadt die Sonne an
manchen Tagen der abgelaufenen Woche die dichten
Nebelschleier kaum zu durchdringen vermochte,
lacht sie draußen im Freien über Gefilde, welche die
unmittelbare Nähe des Julfestes auch nicht im Ge-,
ringsten ahnen lassen. Für den Skiläufer die trost­
losesten Aussichten bietend, ist das Wetter geradezu
herausfordernd schön für Fuß- und Radtouristen, und
so manches schon zum Winterschlaf eingefettete Rädlein
wird noch einmal heraus müssen, um noch eine Fahrt
in Gottes schöner Natur zu machen, wohl die letzte
in diesem Jahrhundert! Wir haben es uns
angelegen sein lassen, den Radfahrern ein
möglichst genaues Bild von den Straßen-
oerhältnissen in Mederösterreich bieten zu
können, und auf unsere zahlreichen Anfragen sind so
gute Nachrichten eingelangt, daß wir nur wünschen
können, daß dieselben, wenn wir zu Ostern oder
Pfingsten wieder anfragen, dann nicht minder be­
friedigend lauten mögen. Freilich sind es hauptsächlich
die Reichsstraßen, welche heute noch in sehr gutem
Zustande sind, auch viele Landesstraßen sind noch zu
empfehlen, während die Bezirksstraßen, weil meist ge­
schottert, Manches zu wünschen übrig lassen, aber es
gibt ja so viele schöne Radausflüge, welche
sich nur auf Straßen der beiden erstge­
nannten Gattungen erstrecken, und eine Partie
in's Triestingthal, nach Gutenstein, auf
den Semmering, nach Hollabrunn u. s. W. hat ja
auch ihre Reize. Von einer Radtour auf der Brünner-
straße ist wohl abzusehen, weil die vielen Boden­
erhöhungen entweder geschoben oder mühsam bezwungen
werden müssen und man vor Allem im Winter-
Partien vermeiden muß, bei denen man leicht in
Schweiß gcräth. Zudem ist die Straße über Stammers­
dorf und nahezu bis Wollersdorf nicht in gutem
Zustande. Eine Fahrt auf der Znaimerstraße ist da
bedeutend vorzuziehen, nur muß man den Weg durch
die Ortschaften wählen und den Radfahrerweg am
Damm, der sehr schlecht gehalten ist, vermeiden. Sonst
ist diese Straße, etwa mit Ausnahme von einigen
Stellen, wo sic, wie z. B. in Guntersdorf, durch Ort­
schaften führt, ganz gut, manchesmal sogar schöner
als im Sommer.
Die Straße links von Stockerau über Groß-
weikersdorf nach Horn ist minder gut, dagegen die
Preßburger Reichsstraße von Schwechat ab bis vor
Hreßburg nicht schlecht zu nennen. Die Oeden-
buraer Reichsstraße über Münchendorf ist von Vösen­
dorf an sehr gut, von Münchendorf an großartig.
Eine Fahrt auf der Triestcrstraße auf den Semmering
ist ganz besonders zu empfehlen, wir haben dieselbe
von Guntramsdorf an selten schöner getroffen als sie
gegenwärtig ist, von Ginselsdorf bis Gloggnitz ist sie
rennbahnähnlich. Eine Partie nach St. Pölten (Linzer­
straße) ist über den Niederberg zu sahren und empfiehlt
es sich, bis Purkersdorf den Freund zu
benützen, weil der Radfahrerweg durch Weidlingau,
dort, wo er links von der Straße führt, durch ver­
schiedene Ablagerungen schlecht geworden ist. Das
Triestingthal hat beinahe die beste Landesstraße in
Niederösterreich, doch ist auch der Weg nach Guten­
stein, wenn man von Sollenau über Felixdorf den
Fabrikswea, der erst gegen Steinabrückl zu auf die
Straße führt, benützt, kein schlechter und von da bis
Gutenstein ist die Partie sehr lohnend. Die Wachau
von Krems nach Melk möchten wir nicht allzusehr
empfehlen, weil sich an der Donau doch die Wasser­
luft allzustark geltend macht. Die Straße nach
Krems ist selbst im Sommer nicht allzu
gut gewesen und ist die untere Straße über
Grafenwörth besser als jene von Wagram über
Stetteldorf. Nach Tulln ist der Weg über den Rieder­
berg über Judenau besser als jener über Greifenstein
oder St. Andrä. Im Großen, Ganzen also mag wohl
ein zweitägiger Ausflug auf den Semmering oder
nach Hainfeld am lohnendsten sein. Was Ausrüstung
anbelangt, so soll die Kleidung nicht allzu warm sein,
nur sind warme Strümpfe und warme Handschuhe
zu nehmen.
Wer also kann, mag sein Rad hinauslenken in's
Freie, wer weiß, ob die nächste Osterpartie so viel des
Schönen bieten wird, wie Heuer ein Radlerausflug zu
Weihnachten.
Fröhliche Fahrt!
Julian u s.
Athletik. Vorn 1. Jänner 1900 an wird der best­
bekannte Schriftsteller Karl Stolz in München unter den:
Titel „Jllustrirte Amateurathletcn-Zeitung" ein den gc-
sammten Athletiksport behandelndes Fachblatt herausgeben.
Dasselbe wird reichhaltig ausgestattet sein und beträgt
der Bezugspreis vierteljährig l Mark SO Pfg. Eine beson­
dere Anempfehlung dürste die Erklärung des gegen 200
Klubs starken Deutschen AthletenvcrbandeS sein, welcher
nur dieses Fachblatt als sein alleiniges Verbandsorgan
betrachtet.
Annft und Wissenschaft.
Fran Agnes Sorma— schmollt!
Gestern gab es keine geringe Ueberraschung für
die obersten Zweitausend, die zu Fuß und zu Wagen
in's Rai m un d t h ea t er gepilgert waren, um
„Deutschlands größte Schauspielerin" in weiteren
Rollen zu sehen: Frau Sor m a hat in letzter Stunde
abgesagt und wird auch heute nicht spielen.
„Wegen Erkrankung" hieß es auf einen: im Foyer des
Raimundtheaters angeschlagenen Zettel. Vermuthet aber
hat hinter der plötzlichen Erkrankung Jeder, der gestern
gekommen war und wieder umkehren mußte, einen anderen
nur zu nahe liegenden Grund: die kühle Aufnahme,
die ihre „Nora"— dieselbe „Nora", die die gefeierte
Künstlerin in Paris spielte!— vorgestern bei uns ge­
funden hat und einmüthig von der gesammten Wiener
Kritik bestätigt werden mußte, weil sie eben nicht zu
vertuschen war. Nun mag ja Frau Sorma wirklich
erkrankt sein und die böse Fama Unrecht haben mit
ihren Vermnthungen. Da aber Frau Sorma auch
heute nicht auftritt, obwohl das Raimnndtheater für
gestern und heute so gut wie ausverkanft war, so
nimmt der Verdacht, daß Frau Sorma Pen Wienern
ernstlich grolle, greifbare Gestalt an. Es ist auch
ein Merkwürdiges, was sich da zugetragen hat. Wohin
Frau Sorma bisher gekommen war, fühlte man sich
verpflichtet, die Berliner Meinung von ihrer un­
erreichten Kunst zu bestätigen; nun erprobt sie ihren
Ruf in Wien, wo man sonst immer bereit ist, nach­
zusagen, was Andere sagen, und großartig zu finden,
was Andere für großartig erklären, und dieses un­
selbständige, gastliche Wien erkühnt sich plötzlich, kühl
zu bleiben. Freilich ist das Publikum, das bei uns
Pattipreise zahlt, um auch dabei gewesen zu sein, der
maßgebendste Richter nicht, um zu beurtheilen, ob die
Darstellung der Sorma sich mit jener „Nora" deckt,
die der Dichter sich bei der Gestaltung vorgestcllt
hatte. Aber ein merkwürdiges Symptom bleibt die
unausgesprochene Ablehnung der ersten Darbietung
der Sorma von Seite der Wiener darum doch.
Nie noch hatte sich die Reklame so bitter gerächt,
als an Fran Sorma, die diese Rache weit weniger
verdient, als so viele gemachte Größen, denen wir
Lorbeerkränzc gewunden haben. Man hat gestern im
Foyer des Raimnndthcaters fürchterlich geschimpft
über die „Arroganz" der Berlinerin, die^ die vor­
nehmsten Herrschaften umsonst in's Naimundtheatcr
bemühte. Wir halten cs ihrer Künstlerehre zugute,
daß sie von dem Augenblicke an, wo sie den Eindruck
empfing, ihre Kunst sei hier nicht willkommen, auf
zwei ausverkaufte Häuser bei Pattipreiseu verzichtete.
Klug war es von Frau Sorma allerdings nicht,
ihrer Empfindlichkeit einen so demonstrativen Aus­
druck zu verleihen. Vielleicht wäre es ihr doch
gelungen, daß erste Urtheil über ihre Kunst
durch die Darstellung anderer Rollen zu
korrigircu. Nun wird die Absage erst recht als Miß­
erfolg gedeutet werden, und mögen die Berliner sich
noch so viel Mühe geben, Wien in Dingen des
Theaters als unzurechnungsfähig hinzustellen, der
Nimbus darstellerischer Unerreichbarkeit und der un­
bedingten Sieghaftigkeit hat einmal ein gewaltiges
Loch bekommen, und Frau Sorma wird Mühe haben,
dieses Loch wieder zu verkleistern.
Die Direktion des Raimundtheaters
theilt über die plötzliche Absage der Frau Sorma
Folgendes mit:
Frau Agnes Sorma ist plötzlich erkrankt und
mußte das Gastspiel der Künstlerin abgebrochen werden.
Die Direktion des Raimuudtheaters erhielt folgendes,
von Professor Dr. Winternitz ausgestelltes Attest
zugestellt:
„Frau Agnes Sorma habe ich heute ärztlich
untersucht und dieselbe mit schwerer Eerebrasthenie
behaftet gesunden. Es ist derselben ernstlich zu wider-
rathen, sich in nächster Zeit den Aufregungen ihres
Berufes auszusetzen bei sonstiger Gefährdung ihrer
Gesundheit. Frau Agnes Sorma bedarf bis zu vor­
aussichtlich vollkommener Wiederherstellung einer
Erholungskur von mindestens zwei Monaten.
Wien, 22. Dezember 1900.
Professor Dr. W. Wintcrnitz."
Der Betrag für die gelösten Karten wird null
an den Tageskassen zurückerstattet.
Als Ersatzdarstellung kommt heute Sonntag
Nachmittags „Kean" (zu ermäßigten Preisen) und
Abends „Man lebt ja nur einmal" mit Alexander-
Girardi zur Aufführung. Gestern, Sonnabend, wurde
„Cyprienne" eingeschoben.
Deutsches Volkstheater Gestern gab man zum
erstenmale „Nelly's Millionen", ein ganz unglaublich ein­
fältiges und langweiliges Machwerk, das die Herren
Hegelcr und Olden zu Verfassern hat und unter. ver­
fälschen Flagge eines „Lustspiels" segelt. Nelly ist im
ersten Aufzuge ein Schulmädchen, blutarm und doppelt
verwaist, und liebt den Beugel Peter, der eben vor dem
Abitnriclitenexainen steht. Aber schon im zweiten Aufzuge
— allerdings „fünf Jahre nachher"— stellt sich heraus,
daß sic eigentlich eine Million besitzt und ans eine
weitere wohlgegründetc Erbansprüche hat. Der Reich­
thum wurde ihr nur durch eine knickerige Tante
verheimlicht und entzogen. Doch wie nichts so fein ge­
sponnen ist, daß cs nicht endlich an die Sonne käme, so
lüftet sich auch der armen Nelly das Geheimniß ihrer
Schätze, und zwar im dritten Mt. Nun ist natürlich
ihr erster Gedanke, Herrn Peter— bitte sehr, er heißt
wirklich so— zu heiraten, der sich seit dem ersten Fallen
des Vorhangs nicht mehr viel um die Geliebte feiner
Flcgcljahre gekümmert hat, sondern als Schriftsteller nur
nach Ruhm und einer reichen Braut strebt. Diese hätte
er jetzt so leicht gefunden, wie er sich's niemals träumen
ließ. Aber gerade in dem Augenblicke, da Nelly sich
samnit ihren Millionen ihm zur Verfügung stellt, wird
er urplötzlich moralisch und behauptet, nur auf
solchen Mammon Werth zu legen, den er sich selber er­
werbe. Und geht stolz ab und läßt die Nelly mit ge­
brochenem Herzen zurück. Aber schließlich, im vierten Auf­
zuge, nimmt er sie unter Kirchweihmusik und dunkelrother
Beleuchtung doch noch. Die Technik, mit der das Stück
gezimmert ist, ließ die schlimmsten Befürchtungen weit
hinter sich. Der blutigste Anfänger, den man aus allen
Theaterkanzlcien hinauswirft, hätte cs nicht „patscheter"
zusammeugebracht. Das Publikum füllte ein ungemein
treffendes Urtheil: Es lachte die Verfasser einfach aus-
Dabei konnte einem nur um die armen Schauspieler, Frau
Albach-Retty und Frau Schmidt vor Allem, leid sein. Denn
die gaben sich wirtlich die redlichste Mühe, ja, opferten sich
förmlich auf. Es heißt, daß die Direktion die dumme
Farce schon vor langer Zeit in einer schwachen Stunde
angenommen habe und sie jetzt um jeden Preis hinaus-
briugen mußte, um leidiger Verpflichtungen los zu werden.
Gut, das ist eine Entschuldigung, wenn auch noch keine
Rechtfertigung. WaS aber bewog sic, in den Zeitungen daS
Stück als ein „WeihuachtSstück für die Jugend" anzu-
>stindigeu? Wenn das ein Witz sein sollte, so war es ein
herzlich schlechter. —ü—
— Im H o s b u r g t h c a t c r wird Paillcron's
Lustspiel „D i e M a u S" Anfangs Februar 1901 tu
Szene gehen.— Mit Frau Hohenfels in den weiblichen
Hauptrollen werden Ebermann's „Athenerin" und
Wilbrandt's „Meister von Palmyra" zur Wiederauf­
führung vorbereitet.
— Im H o s v v e r u t h e a t e r kommt Dienstag
bei aufgehobenem Abonnement und für das Pcnsions-
institut dieses Hoftheaters „Der T rou b a dou r" uiit
den Damen Kurz, Walker und Kusmitsch und den Herren
Schrödtcr, Demuth, Pacal und Frauscher zur Aufführung.
— In der zweiten Hälfte des Monats Jänner wird
Wagncr's „Ricnzi" in neuer Besetzung und neuer Aus­
stattung in Szene gehen.


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
23. Dezember (Julmguo) 1900
Nr. 352
— Das Stadttheater bleibt morgen Montag
geschlossen. Am ersten Weihnachtsfciertag finden zwei
WohlthätigkeitSvorstellungcn zum Besten der Armen
Wiens statt, und zwar wird Nachmittags „A scheu-
b r ö d e l" und Abends zum crstcnmale die Gcsangspossc
„Von Penzing nach Peking" gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater finden am
ersten Feiertag beide Vorstellungen zum Besten der
Pensionsanstalt dieser Bühne statt, und zwar Nachmittags
„P'reziosa" mit Frau Albach-Retty, Zlbends
„B l itzmäd e l" von Cost a; am zweiten Feiertag geht
Nachmittags „Der Bauer als Millionär" mit
Herrn Martinelli in Szene. Für Donnerstag den
27. d. M. ist als volksthümliche Vorstellung „Die
Macht der F i n st e r n i ß" von Leo T o l st o i
angesetzt.— Morgen (Montag) bleibt das Deutsche
Volkstheater geschlossen. Die Tageskassen sind bis 1 Uhr
Nachmittags geöffnet.
— Heute gelangt im T h e a t e r an der Wien
die melodramatische Dichtung „Das Lied im Volke"
von Richard Nordmann, Musik von Adolf Müller
jcm., in vollständig neuer Ausstattung und in einer
außergewöhnlichen szenischen Einrichtung zur ersten Auf­
führung. Die Vorstellung beginnt ausnahmsweise um
sieben Uhr. Die Dorisis wird von Frl. Paula Worm
dargcstellt. In den übrigen Rollen ist das gesammte
Schauspiel- und Operettenpcrsonale beschäftigt.— Für die
nächsten Nachmittagsvorstellungen wurden bestimmt: Heute
die Operette „Der Schmetterling", Dienstag Millöcker's
„Gasparoiw", Mittwoch „Der Schmetterling", Donners­
tag und Sonnabend als Schülervorstcllungen „Hänsel
und Gretel". In den Abendvorstellungen der nächsten
Woche wird ausschließlich „Das Lied in: Volke" ge­
geben.
— Im Carltheater gelangt an den beiden
Weihnachtsiciertagcn, Abends V-8 Uhr, die chinesische
Operette „San To y" mit Annie D i r k ens in der
Titelrolle zur Aufführung. Als Nachmittagsvorstellung
wird an beiden Tagen Offenbach's Operette „Schöne
Helena" gegeben.
— Im Theater in der Josef st adt wird
an beiden Wcihnachtsfeiertagen Nachmittags „Ein
Böh in in A m c r i k a", Abends „Cor a l i c L C i e."
gegeben.
— Im Jantschtheater findet, wie bereits ge­
meldet, heute Nachmittags das erste Gastspiel der jüngsten
und kleinsten Schauspielerin der Jetztzeit, genannt „Die
kleine Fisfi", statt.
— Dr. Ludwig Müllner veranstaltet Donners­
tag den 10. Jänner einen Liederabend im Bösendorser-
saale. Karten in Gutmann's Hofmusikalicnhandlnng.
— In den Freitag den 28. und Sonnabend
den 29. d. M., V-8 Uhr Abends, im großen Musik-
ve r e i ns s a a l e unter Leitung Ferdinand Löwe's statt­
findenden statutarischen Konzerten des Wiener
Konzertvereins gelangen zur Aufführung: Berlioz:
Symphonie „Harold in Italien": Beethoven: Klavier­
konzert in Ls-ckur, gespielt von Emilie Bosguet aus
Brüssel, und Brahms: Akademische Fcstouverture,
Der Verkauf der noch vorhandenen Sitzplätze findet bei
den bereits bekanntgegebenen Verkaufsstellen statt.
— Max Liebermann. Als Altmeister Adolf
Menzel die „Gänserupferinnen" Liebermann's
gesehen hatte, beschiel) er den damals noch sehr jugend­
lichen Maler zu sich, um ihn mit den Worten zu em­
pfangen: „Also Sic sind der Liebermann, der das
Bild gemalt bat. Wissen Sic was? Das Bild sollte man
Ihnen um die Ohren schlagen— es ist ausgezeichnet;
aber so etwas macht man erst mit Fünfzig." Lr eber­
mann war mit einem Schlage eine Berühmtheit ge­
worden. Aber trotzdem er aus Anlaß der Vollendung
seines „Jesus unter den Schriftgelehrtcn" in einen Auf­
sehen erregenden Konflikt mit den süddeutschen Klerikalen
gericth und also auch seine Gegner gewaltig Reklame für
ihn machten, ist er bis heute so wenig wie etwa M i l l e t
und Segantini, die mit ihm „einen ewigen Typus,
den Typus des arbeitenden Menschen für die Kunst
lebendig gemacht haben", bei uns volksthümlich geworden.
Es ist daher ein glücklicher Gedanke des Berlages von
V e l h a g en L K l a s ing in Bielefeld und Leipzig ge­
wesen, im Rahmen der von Knackfuß herausgegebenen
„Künstlermonograhien" den beiden Bänden „Giotto" von
Henry T hod e, und „Adriane und Jsack van Ostade"
von Adolf Rosenberg nun auch ein Liebermann-
biographie von HanS Ros enh a g en folgen zu lassen.
Die 115 Abbildungen nach Gemälden und Zeichnungen
L i c b e r m a u n's, welche dem Buche beigegcben sind,
Zeigen den Maler nicht nur als Meister in der von ihm
gewissermaßen geschaffenen Richtung, sondern sie führen
Liebermann auch als glänzenden Bildnißmaler vor.
Man hat Liebermann oft vorgeworfen, daß er ein
Maler des „Ordinären" sei, und zwar mit demselben
Rechte, womit man sich einst über Manzoni und über
Gaudio aushielt, weil jener seine „Verlobten" in
geringen Kreisen spielen ließ und weil dieser seinen Humor
an eisten wandernden— Schneidergesellen verschwendete!
Ls.
— Donnerstag den 20. d. M. fand in Bayreuth
die standesamtliche Trauung der ältesten Tochter der Frau
Kosima Wagner, Isolde Freiin v. Bülow, mit Herrn
Kapellmeister Beidler statt. Der daraus folgenden
kirchlichen Trauung in der protestantischen Hauptkirche
wohnten zahlreiche Käste bei. Außer der Familie Wagner
und deren nächsten Verwandten waren unter Anderen zu
bemerken Freiherr v. Wolzogen, Kommerzicnrath v. Groß,
der Komponist Hnmpcrdinck und Bürgermeister Doktor
Easselmann.
— Ein neues Werk Felix W e ing a r tner's ist
vom Leipziger Stadttheater zur Erstaufführung
erworben worden. Es hat den Titel „Orestes" und stellt
eine Trilogie einaktiger musikalischer Dramen dar., Wie
verlautet, wird Weingartner die Arbeit bis zur nächsten
Spielzeit beenden.
Neue Kucher.
Sport und Salon. Die vornehmste Erscheinung
auf dem Gebiete des österreichischen Zcitungswesens ist
das hier erscheinende Familienblatt „Sport und Salon".
Sowohl was die sorgfältige Auswahl des Textes, als auch
was die künstlerische Herstellung der Illustrationen an-
bclangt, ist sie eine Zeitung ohne Konkurrenz. In seinen
Rubriken: Hof und Gesellschaft, Armee und Marine,
Theater und Kunst, Sport, Kur- und Rcisewesen, Ver-
gnügnungen und Sehenswürdigkeiten ist „Sport und
Salon" ein getreues Spiegelbild der aktuellen Ereignisse,
welche durch vorzügliche Illustrationen noch besonderen
Nachruck erhalten. „Sport und Salon" erfreut sich in
allerhöchsten und hohen Kreisen, sowie in jenen der vor­
nehmen Gesellschaft stets wachsender Beliebtheit und inter­
nationaler Verbreitung und liegt— ein Novum in
unserem Zeitungswesen— auf den Zimmern der Hotels
ersten Ranges in Wien und vieler vornehmer Hotels in
der Monarchie und des Auslandes ans und werden
weitere Abschlüsse von der Administration gerne zu
koulanten Bedingungen gemacht. Das geschmackvolle Ar­
rangement, die vollendete typographische Ausstattung, die
deutliche Schrift haben diesem Blatte die Wege zu solchen
bcispielslosen Erfolgen geebnet. „Sport und Salon", das
auch in allen besseren Restaurants, Kafss, Klubs re. zu
finden ist, ist durch sämmtliche Buchhandlungen der Welt,
sowie durch die Administration, Wien, 4. Bez., Plößl­
gasse Nr. 1, zu beziehen und kostet ganzjährig 24 K.,
Luxusausgabe 40 K. Für das Ausland 20 Mark, Luxus­
ausgabe 40 Mark.
Äus den Vereinen.
Verein Heilanstalt Alland. Dem Vereine
wurde von der Firma L i e b en L Ko. der Betrag von
1000 K. und von einer ungenannt sein wollenden
Dame der Betrag von 3000 K. gewidmet. Der Ber-
waltungsausschuß des Vereins läßt an Jedermann, der
sich für die Sache interessirt, die freundliche Einladung
ergehen, zu einer beliebigen Zeit die Anstalt in Alland
zu besuchen, um sich von den dortigen Verhältnissen zu
überzeugen, ebenso hier in Wien in der Vereinskanzlei,
Mariannengasse 1, Einsicht in die Gebahrung zu nehmen.
Daselbst wird auch jederzeit der Jahresbericht unent­
geltlich ausgcfolgt.
Kinder-Schutz- und RettungsgeMschaft. Das
Fcstkomits eines am 8, d. M. im Hotel „Bayrischer Hof"
zu Gunsten der Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschast
abgehaltencn Wohlthätigkcitsfestes hat das Reinerträgniß
dieser Veranstaltung im Betrage von 178 K. 32 H. der
Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschast übergeben.
Verband „Arnnls" des Bundes der Ger­
manen (St. Börten). Am 15. d. M., Abends 8 Uhr,
fand in den Saalräumen des Herrn A. Populorum das
diesjährige I ulfest des Germanenverbandes „Arnuls"
unter Mitwirkung des Frauen- und Mädchenverbandes
„Rautgundis" und anderer bewährter Kräfte bei sehr
gutem Besuche statt. Unter den geladenen Ehrengästen
war auch der Bürgermeister Herr Wilhelm Voelkl an­
wesend. Die verschiedenen ernsten und heiteren Vorträge
fanden reichen Beifall. Während der reichgcschmückte Jul-
baum im Hellen Lichterglanze strahlte, hielt der Ehrengast
des Verbandes, Herr Dr. I. C. Steindl aus Waid­
hofen a. d. Mbs, die Festrede, in welcher er die Bedeu­
tung des Jülfestes an der Hand deutscher Mythe und die
Entstehung des heutigen christlichen Weihnachtsfestes aus
uraltgermanischen Bräuchen und Sitten schilderte und die
Anwesenden ermahnte, die heiligen Bräuche unserer
Ahnen zu pflegen und für deren allgemeine Ver­
breitung zu sorgen. Seiner Aufforderung, unter
dem strahlenden Julbaume den Schwur der Treue
zu Deutschthum und Freiheit zu leisten, folgten
begeisterte Heilrufe. Anschließend an diese Worte brachte
Schriftwart Eder den „Julnachtschwur" von Aurelius
Polzer zum Vortrage. Nach der Vertheilung der Jul-
geschenke schilderte Bürgermeister Wilhelm Äoc l k l die
Gründe, die ihn bewogen haben, der Einladung des
Verbandes Folge zu leisten, und rief durch seine markige,
mit köstlichem Humor gewürzte Rede wahre Beifallsstürme
hervor. Der Schriftwart brachte hierauf die cingelangten
Begrüßungsschreiben und Drahtgrüßc von nationalen
Verbänden und geladenen Gästen zur Verlesung. In
warmen Worten gedachte Obmann Schönauer des
Verbandsmitgliedes Dr. Florian Albrecht, der mit
deutscher Begeisterung an der Seite der um ihre Unab­
hängigkeit ringenden Buren kämpfte und als Arzt im
Felde echten Samcritcrdienst übte, heute aber in Prätoria
in englischer Gefangenschaft schmachtet. Hierauf wurde in
gehobener Stimmung das Burenlied gesungen. Mit dem
Gesammtliede „Die Wacht am Rhein" schloß die in
schönster Weise verlaufene echt germanische Feier.
Der Ottakringer Turnverein veranstaltet am
26. d. M. (Stefanitag) einen Turngang nach Klausen-
Lcopoldsdorf in zwei Gruppen. Erste Gruppe (für aus­
dauernde Fußgänger): Weidlingau—Paunzen—Laab am
Walde—Breitcnfurth—Hochrotherd—Gruberau—Klausen-
Lcopoldsdors. Abfahrt 5.34 Früh von der Haltestelle Otta­
kring der Stadtbahn-Vorortclinie. Zweite Gruppe (für
schwächere Fußgänger und „alte Herren"): Prcßbaum—
Steinplattl—Klausen-Lcopoldsdorf. Abfahrt 7.04 Früh von
der Haltestelle Ottakring der Stadtbahn-Vorortelinie. Zu­
sammentreffen beider Gruppen Mittags in Klauscn-
Leopoldsdorf. Gemeinsamer Rückmarsch nach Preßbaum.
Mundvorrath für die Frühstücksrast ist mitzunehmen.
Jnlfeier des Grazer Germancnverbandes
„Widar". Sonnabend den 15. d. M. versammelten sich
im Germanenheime Mitglieder und Freunde des Ver­
bandes „Widar" des Bundes der Germanen, um nach
altem deutschen Brauchthume und germanischer Sitte Jul-
fest zu feiern. In Abwesenheit des leider erkrankten Ob­
mannes Utz Müller eröffnete der Obmann-Stellvertreter,
Armer Karl Hruby, die Feier und begrüßte, nachdem das
Scharlied: „Sind wir vereint zur guten Stunde"
verklungen war, die Erschienenen, darunter die
deutschen Frauen und Mädchen, die gekommen
waren, um alte deutsche Sitte mitzubegehen
Insbesondere hieß der Vorsitzende Herrn Gotts-
mann von dem Mürzzuschlager Germancnverbande „Ulrich
von Hutten" auf das Herzlichste willkommen. Unter Beifall
trug sodann der Verbandsviergesang das Lied: „Das
treue deutsche Herz" vor, worauf das „Bismarcklied" von
Allen mit Weihe gesungen wurde. Unter dem hell erleuch­
teten, reich geschmückten Julbaume, um dessen Aufputz sich
die Fräulein Deschmann und Oberbauer in hervorragender
Weise verdient gemacht hatten, sprach Herr Hruby die
Julrcde. Die begeisternde Rede hinterlicß einen nach­
haltigen Eindruck, und in ihrem Banne erscholl mächtig
Polzer's Julnachtsschwur. Nach der Vertheilung der Er­
innerungsgeschenke und Julgaben fand die schöne, würdige
Feier mit der „Wacht am Rhein" ihr Ende.
Alpine Amateurphotographen Gestern Abends
errichtete sich im Klublokal des österreichischen Touristen­
klub die Vereinigung alpiner Amateurphotogravhen des
Oefterreichischen Touristenklubs. Zum Vorstand der Ver­
einigung wurde unter lebhaftem Beifall Herr Franz Ed.
Matras mit Stimmcneinhelligkcit gewählt. Weiter
wurden in den Ausschuß einstimmig berufen: Moriz Edler
von S t a tz e r als Vorstand-Stellvertreter, Dr. Richard
Kulka als Schriftführer und Ferdinand Raueggcr
als Säckelwart. Als Jahresbeitrag sind 8 Kronen vor­
geschlagen.
Das deutsche Weihnachtsfest in seinen Be-
Ziehungen zur germanischen Mythe. Verfaßt von Franz
Kießling. Dritte, vermehrte und verbesserte Auflage. Dieses
äußerst cmpfehlenswerthe Schriftchcn kann gegen Ein­
sendung von 15 Hellern durch die Kanzlei des Bundes
der Germanen (Wien, 4. Bez., Kettenbrückengasse 20) be­
zogen werden.
Zum Prozesse Steinwender-Pacher. Der
Deutschnationale Verein in Aussig an der Elbe faßte
in seiner gestrigen Monatsversammlung folgende Ent­
schließung: „Herrn Paul Pacher, Salzburg. Der Deutsch­
nationale Verein Aussig spricht Ihnen, verehrter Herr, die
herzlichste Freude aus über Ihren Sieg im Prozesse
Pacher-Steinwender und dankt Ihnen innig
für den Muth, mit welchem Sic für Deutschthum, Freiheit
und Recht eingctretcn sind."
Gesinnungsgenossen, feiert die Wintersonnen­
wende! Die Verbände „B a l d u r", „Deutsche
Wandere r". „F r. L. I a h n" und „T h u i s k o" des
Bundes der Germanen veranstalten Mittwoch den 26. d. auf
dem Mühlberge bei Weidlingau ihre dritte
Wintersonnwendfeicr. Die Thcilnehmer treffen sich zwischen
3 und 6 Uhr Nachmittags in Pillwein's Gasthause in
Hadcrsdorf (gegenüber dem Bahnhofe Weidlingan-Hadcrs-
dorf der Wcstbahn). Nach dem Sonnwcndfeuer gcmüth-
liche Unterhaltung bei Pillwein. Gesinnungsgenossen, be­
theiligt euch recht zahlreich!
Der Deutsche Frauen- und Mädchenbnnd
„Freya" veranstaltet am 13. Jänner im Ehrbarsaalc
sein Vll. Konzert mit Aufführungen von G. Grube. Ein­
tritt 50 kr. bis 5 fl.— Am 6. Jänner findet die Haupt­
versammlung statt, anschließend bei freiem Eintritt ein
Kunstabend mit ernsten und heiteren Vorträgen. Aus­
stellung der Kleider für 35 arme Schulkinder.
Scherergemeine Hernals. Nach Neujahr findet
die Schlußbesprechung über die Gründung statt. Der Tag
wird bekanntgegebcn. Heute fordern wir die Angemelde­
ten auf, an der Jnlfeier des Schesfclbundes „Ascalonia"
in Hernals, Hauptstraße 26, theilzunehmen. Beginn
8 Uhr Abends.
Der Fechtperband „Welsung" des Bundes
der Germanen begeht nach einem halbjährlichen Be­
stand heute den 23. d. M. seine erste Julfeier in Plecher's
Gastwirthschast, 4. Bez., Mühlgasse 9, nm 8 Uhr Abends,
Wozu er deutsche Gäste, insbesondere Frauen und Mäd­
chen hiemit einladet.
Alpine Gesellschaft „D Preinecker". Die dies­
malige Weihnachtsbethcilung an arme Gebirgsdorfkindcr
findet wie alljährlich am Christtag den 25. d. M. in
Ulreichsberg bei Kernhof statt, wobei sämmtliche Kinder
mit Winterkleidern und Schulrequisiten beschenkt werden.
Wiedener Sängerbund Die alljährlich statt­
findende, in deutsckvölkischcn Kreisen so beliebt gewordene
Sylvesterfcier des Wiedener Sängerbundes, findet Montag
den 31. d. M. im Staatsbahnhofsaale, 10. Bez., Staats­
bahnhof, um 8 Uhr Abends statt. Die Vortragsordnung
weist nur heitere Nummern auf. Den Schluß bildet ein
Tanzkränzchen. Der Eilstrittspreis beträgt im Vorverkäufe
1 K. 20 H. Am Abende selbst werden Eintrittsscheine nur
nach Maßgabe des Platzes ausgegeben.
Währinger evangelischer Chorverein Dieser
Verein, welcher seit beiläufig 1-/° Jahren unter der Leitung
seines Chormcisters, Herrn Friedrich Weißhappel,
steht, erfreut sich eines lebhaften Zuspruches und zählt
dieser Verein, trotz des kurzen Bestehens, an 60 ausübende
Mitglieder. Der Verein stellt sich die Aufgabe, die gottes­
dienstlichen Gesänge an der Kaiserjubiläumskirche in
Währing, Martinstraße, zur Ausführung zu bringen und
überdies durch Abhaltung geistlicher und weltlicher
Konzerte, sowie sonstiger Aufführungen die Pflege guter
Musik zu bethätigen. Geübt wird gemischter Chor,
dann Frauen- und Männe rcho r. Die Aufnahme
gesangstüchtiger Damen und Herren findet an jedem
Mittwoch Abends von 8—9 Uhr, während der Gesangs-
Übungen, im Vcreinszimmer, 18. Bez., Martinstraße 25
(Lutherhof), statt und beträgt der monatliche Mitglieds-
beitrag 50 Heller. Einschrcibegebühr 2 Kronen.
Frauen- und Mädchenverband „Thusnelda"
des Bundes der Germanen. Sonntag den so. d. M..
Nachmittags 5 Uhr, wird die diesjährige H a u p t v c r-
sammlung in Plecher's Gasthaus, 4. Bez., Mühlgasse
Nr. 9, abgehalten. Die Mitglieder werden gebeten, zu­
verlässig zu erscheinen. Illach Schluß der Versammlung
geselliges Beisammensein.— Voranzeige: Donnerstag
den 17. Hartungs (Jänner) 1901 wird der Vierte
Thusneldenabcnd (Vorrräge mit anschließendem
Tanzkrünzchen) in den Drei Engel-Sälen zn Wien,
4. Bez., Große Neugasse 36, abgcbalten. Das Nähere
wird rechtzeitig verlantbact werden.


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 11 ]
Nr. 352
Sonntag
GfLösrrLstHs Rundschau 23. Dezember (Jnlmond) 1906 Seite l t
Die LsrMötOge.
Böhmen.
Prag» 22. Dezember. In rascher Aufeinanderfolge
wurde eine Reibe von Kommissionsbcrichten, provinzielle
Interessen betreffend, ohne Debatte in zweiter Lesung ge­
nehmigt. Hierauf erstattet Abgeordneter Dr. Fort ben
Bericht, betreffend die provisorische Festsetzung der Landes-
mulage für die ersten vier Monate des Jahres 1901 und
betreffend die nothwendigen Maßnahmen zur Stärkung
der Kasscnbaarschasten. Bekanntlich wurde die Einhebung
einer 55pcrzentigen Landesumlage und die Aufnahme
einer Anleihe im Betrage von sechs Millionen Kronen
beantragt. Auch diese Anträge wurden ohne Debatte ge­
nehmigt.
Es wurden auch die übrigen Kommissionsberichte,
darunter jener, betreffend die Kreirung der neuen Bezirks­
vertretung Zizkow und der Bericht, betreffend die Be­
willigung zur Ausnahme einer Anleihe der Stadt Reichen­
berg im Betrage von 4,752.000 K-, ohne Debatte in
zweiter Lesung angenommen.
Nachdem die Tagesordnung erledigt war, ergriff
Statthalter Graf Eou d c u hov c das Wort und erklärte
ober allerhöchste Ermächtigung die Session des Landtages
des Königreiches Böhmen für geschlossen.
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowitz
dankte hierauf den Abgeordneten für ihre rege Theil-
ncchme an den Arbeiten des Landtages und wies darauf
bin, daß trotz der kurzen Dauer der Session so viele und
nächtige Angelegenheiten erledigt wurden, was nur ein
Beweis sei. wie ersprießlich die Thätigkeit des Landtages
! in könnte, wenn man ihm die nölhige Zeit zu seinen
Arbeiten gönnen würde. (Vybornerufe.) Es habe sich
auch gezeigt, daß bei praktischen Fragen, welche die
wirthschaftlichen und kulturellen Interessen des Landes
"treffen, einträchtiges Arbeit en m ögl ich sei;
dies sei in erster Reihe dem taktvollen Benehmen aller
Parteien des Hauses zu danken, welche alle Streitfragen
bei Seite ließen. (Bravorufe.) Hieraus schloß der Oberst­
landmarschall die Session mit Hoch- und Llavarufen auf
den Kaiser.
Letzte Aaehmehtsn.
Der Zaisemmeg in China.
Deutsche Meldungen aus China.
Berlin» 22. Dezember. Graf Waldersee meldet
aus Peking vom 21. d. M.: Die ans Paotingfu ab-
gcsaudte Kolonne unter Major Haine, Kommandeur
des zweiten Bataillons des dritten ostasiatischcn In­
fanterie-Regimentes, hatte am 15. d. M. bei Piing-
l anghsien. neunzig Kilometer nordöstlich von Paotingfu,
einen Zusammenstoß mit regulären Truppen, wobei
auf deutscher Seite ein Offizier und zwei Unter­
offiziere leicht verwundet wurden, während die Chinesen
bedeutende Verluste erlitten.— Am 19. d. M. wurde
eitw Kolonne unter Oberst Gruber, Kommandeur des
sechsten vstasintischen Infanterie-Regimentes» von
Tientsin über Fvngtai nach Mitienhsien, hundert Kilo­
meter nordöstlich von Tientsin, geschickt.
Die V e r t h e i l ung der Bahnen.
Paris» 22. Dezember. Der „Matin" erklärt,
die Uebertragung^ der Kontrole über die Eisenbahn­
linie Tientsin—Schanhaikwan an die Engländer sei
durchaus normal, da diese Bahnlinie vorzugsweise
mit englischem Gelde erbaut worden sei.
Der Krieg um Südafrika.
Vormarsch der Buren.
London, 22. Dezember. „Evening Standard"
verzeichnet das Gerücht, daß Kimberley ernstlich be­
droht sei.
London» 22. Dezember. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus Kapstadt: Die in die Kapkolonie ein­
gebrochenen drei Burenkolonnen werden von den
Kommandanten Hcrtzog, Philipp Botha und
Haasbrock befehligt. Außer diesen Kommandos ist
i tzt noch ein v i e r t e s über den Oranje gegangen,
und zwar dei Zoutpcmsdrift, um die Buren in
Philippstown zu verstärken.
Gegen die englische Aushungerungs­
taktik.
Kapstadt» 22. Dezember. (Reutermeldung.) Wie
verlautet, haben die auswärtigen Konsuln in Folge
des jüngsten Vorgehens der Behörden von Johannes­
burg bezüglich des Znführens von Lebensmitteln ans
Grund von Instruktionen ihrer Regierungen mit
Rücksicht auf ihre von den Proklamationen der Be­
hörden betroffenen Staatsangehörigen bei den Be­
hörden Vorstellungen erhoben. Eine Entscheidung
wurde noch nicht getroffen.
Besichtigung Triests durch Franzosen.
Triest, 22. Dezember. Heute Vormittags trafen
mehrere französische Dclegirte unter Führung des
Deputaten Murct zur Besichtigung der Freihafen­
anlagen hier ein. Die Dclegirten nahmen in Be­
gleitung des Statthalters Grafen Goeß und der
Lagerhausdirektion das F-reihafengebiet eingehend in
Augenschein, worauf sie sich nach der Bucht von
Muggia begaben, um die Petroleumrasfincne in San
Saba zu besichtigen. Abends reisten die Delegirten
nach Abbazia weiter.
Beschäftigung stellenlos gewordener Ar­
beiter
Schlau, 22. Dezember. Bezüglich der weiteren
Beschäftigung der Arbeiter der abgebrannten Spinnerei
de Liser wurde beschlossen, alle Familienväter
und die Arbeiterwitwen in der Putzerei beim
Sortircn und zu Taglöhnerarbeiten auch nach dem
29. Dezember d. I., bis zu welcher Zeit bekanntlich
an die Arbeiter die Löhne ohne Ausschluß der Feier­
tage zur Auszählung gelangen, weiter zu verwenden.
Unsali eines SLratzemnotorwagens.
Wallsee, 22. Dezember. Ans der Fahrt von
Wallsee nach Enns stürzte am Erlaaberge in Folge
starker Vereisung der Straße der Motorwagen des
Erzherzogs Franz Salvator um. Ein weiterer Unfall
oder Verletzung von Personen kamen nicht vor.
Die Strandung des Schulschiffes
„Gneisenau".
Berlin, 22. Dezember. Der „Reichsanzeiger"
schreibt: Den vorliegenden dienstlichen Meldungen über
die Strandung des Schulschiffes „Gneisenau"
zufolge, erfolgte diese am 16. d. Ni. um
10 Uhr Vormittags auf der Rhede von Malaga
bei Windstille. Kurze Zeit darauf setzte Plötzlich
eine Böe aus Südost ein. Der Wind nahm
dauernd an Stärke zu. Der Kommandant befahl
sofort, den Kessel, welcher Dampf anfhatte, aufzu-
fcnern und die übrigen Kessel anzustecken. Nach unge­
fähr einer halben Stunde kam die Meldung, daß
die Maschine mit langsamer Fahrt angehen könne.
Der Kommandant entschloß sich, die Kette zu
Wippen und frei zu dampfen. Kurze Zeit darauf
versagte die Maschine. Das Schiff trieb sehr schnell
dahin, worauf der Kommandant den Backbordanker
fallen ließ: der Anker hielt jedoch nicht. Nunmehr
trieb das Schiff gegen die Ostmole, wo es sank.
Der.HasenarSeiteransstaud in Antwerpen.
Antwerpen, 22. Dezember. Die Haltung der
ausständigen Hafenarbeiter ist jetzt weniger ruhig.
Kleine Trupps Ausständiger durchzogen die Stadt
und griffen die Arbeiter an, die als Ersatz für sie aus
der Provinz nnd dem Auslande angekommcn sind.
Zwei Arbeiter wurden verletzt nnd nach dem Hospital
gebracht.
Sienkiewiezfeier.
Warschau» 22. Dezember. Zur Feier des
25jährigen Schriftstcllcrjubiläums des polnischen
Romanciers Heinrich S i enk i e W i c z sind die her­
vorragendsten Vertreter der Kunst und literarischen
Welt aus Petersburg, Moskau, Wien, Lemberg,
Krakau, Posen, Thorn re. hier eingetroffen. Auch die
Krakauer Akademie der Wissenschaften, sowie die
Lemberger Universität hatten Vertreter entsendet.
Außerdem sind zahlreiche Glückwunschtelegramme
an den Jubilar gelangt. Im Laufe des Tages
empfing Sienkiewicz Delegirte vieler Vereine nnd
Institute. Unter Änderen wurde dem Jubilar ein
Gut in Russisch-Polen als nationales Ehrengeschenk
übergeben. Abends findet im Großen Theater eine
Festvorstellung statt.
Lemberg» 22. Dezember. Statthalter Graf
Pininski, der Landcsausschuß, sowie die Senate der
Lemberger und Krakauer Universität richteten an
Sienkiewicz anläßlich seines Schriftstellmnbiläums
Glückwunschtelegramme.
Der Prozeh Gentschitsch
Belgrad, 22. Dezember. Der Kassationshof
bestätigte die beiden gleichlautenden Urtheile der
Untergerichte, mit welchem der ehemalige Minister
Gentschitsch wegen Majestätsbelcidigung zu 7 Jahren
Gefängniß verurtheilt wird.
Falksnatt, 22. Dezember. Die Belegschaft des
Union Il-Schachtes in Neusattel hat die Arbeit wieder
ausgenommen, da die Werkleitung über Intervention
des Bergrevieramtes die Erhebung, beziehungsweise
Abstellung der die Arbeitsverhältnisse in der Grube
betreffenden Beschwerdepunkte zugesagt hat.
Triest» 22. Dezember. Der Lloyddampfer „Jm-
peratrix" ist am 21. d. M. in Bombay eingetroffen.
Landshut» 22. Dezember. Der Regierungs­
präsident von Niederbayern, Freiherr Fuchs v. Bim­
bach, ist in der letzten Nacht gestorben.
London, 22. Dezember. An Stelle des in den
Pairsstand erhobenen bisherigen Staatssekretärs des
Innern, White Ridlcy, wurde in Blackpool der Kon­
servative Taylor mit 7659 Stimmen zum Abgeord­
neten gewählt. Der liberale Gegenkandidat Hcap erhielt
5589 Stimmen.
Sofia, 22. Dezember. Fürst Ferdinand ist nach
Euxinograd abgereist. Ans Anlaß der begonnenen
Wahlkampagne haben sich die meisten Führer der
Opposition in die Provinz begeben.
Kurs- und Sandeksimchrichteu.
Frankfurt, 22. Dezember. Oesterreichische Papier­
rente 98.50, Oesterreichische Silüerrente 98.20, Oester-
reichische Goldrente 100.20, Ungarische Goldrente 98.05,
Ungarische Kronenrente 93.20, Oesterreichische Kreditaktien
211.10, Oesterreichische Bankaktien 121.60, Staatsbahn
143.30, Lombarden 26.10, Nordwcstüähn (Etbcthal)
lit. U.- -, Buschriehradcr Bahn tit. U. —, Wechsel
per Wien 84.864h Wechsel per London (kurze Sicht, 2039 7,
Wechsel aui Paris (kurze' -sicht) 81.38'8. Wiener Bank­
verein 115.80, Unionbank —.-, Internationale Eleuri-
zitätsaktien 126.—. Alvine —-, drcipcrzentigc ungarische
Goldanlcihe- -. Still.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 210.90, Staalsbahn
143.30, Lombarden 26.10, Elbethal lit. U -.-.
Prag» 22. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Auing
Verstaut, per Dezember-Jänner 24.30, bis 24.35 Geld.
Schön.
Prag, 22. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, stau, per
Dezember-Jänner 24.25, per Februar 24.40 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus auS Kartoffeln ab
Prag 40.—. ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Joscss-
vahn 39.—. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag- .-
Mclassen-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 39.50,
nichtkontingemirt prompt ab Prag 22.. Raffinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 112,-.
Triest. 22. Dezember. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 26.87 bis 27.37, per Dezember-März 27.— bis
27.87.
Kaffee, Rio49,— bis 52—, Santos 3V.— bis 50.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20.— Waare.
Kontingent November 114- Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —bis —.-, Schmalz 94—
bis 96.—.
Ofen-Pest, 21. Dezember. Schweinefett unver­
ändert.
Öfen- Pest» 22. Dezember. (Borstenvieh­
mark t.) Vorrath vom 20. Dezember 35.875 Stück,
Auftrieb am 21. Dezember 536 Stück, Abtrieb 788 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.623 Stück.
Ofen-Pest» 22. Dezember. Offizielle Schlußkursc.
Weizen per April 7.50 bis 7.51. per Oktober 7.62 bis
7.64, Roggen per April 7.23 bis 7.25, Hafer per
April 5.69 bis 5.71, Mais per Mai 1901 4.89
bis 4.90.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust mäßig, lustlos,
12.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, Nebrigese be­
hauptet. Termine: Weizen und Roggen unverändert,
Hafer einige Heller hoher, Mais behauptet. Bewölkt.
Theißweizen 77—80psd.: 7.45 bis 7.55, 7.50 bis
7.60, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.80; Neuroggen 6.70 bis
7.10; Futtergerste 5.50 bis 7.50; Hafer 5.25 bis 5.90; Mais
4.55 bis 4.80; Hirse 5,— bis 5.20; Kohlreps—
bis -.-.
Wochenzufuhr 91.112 Meterzentner Weizen. Weizcn-
lager: 475.600 Meterzentner in den Entrepots, 65.358
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 115.500 Meter­
zentner im Silos.
Berlin» 22. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 44.60, fünfziger)—
Köln» 22. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
67.—.
Bremen, 22. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg» 22. Dezember. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 30.—.. per März
31.50, per Mai 32.—. per September 32.50 Geld.
Hamburg» 22. Dezember. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 30.75, per März
32.—, per Mai 32.50, per September 33,— Geld.
Hamburg, 22. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
31 bis 32, reell-ordinär 33 bis 85, gut-ordinär 36 bis 37.
Hamburg» 22. Dezember. Weizen loko, geschästslos,
Holsteinischer loko, neuer 140,- bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschästslos, neuer 134,— bis 145-,
Südrussischer neuer, ruhig, 101— bis 102—, Rüböl
ruhig, loko 63-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirnngspreis), per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17—, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.75, geschästslos. Milde.
München» 22. Dezember. (Schrannenbericht.) Gc-
sammtbestand der heutigen Schranne: 286.700 Kilogramm.
Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne 253.900 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm
Mark 18.30, Roggen Mark 15.24 Gerste Mark 16.20,
Hafer Mark 14.69. Wicken 14.-.
Zürich» 22. Dezember. Südrnssischcr Primaweizen
20.50 vis 21.75, rumänischer Primawcizen 20.50 bis 21.75
Franks. Ruhig.
Paris» 22. Dezember. (Anfang.) Roggen per lausen­
den Monat 15.65, per Jänner 15.50, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom Mürz 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.85, per Jänner 20.05.
per 4 ersten Monate 20.45, per 4 Monate vom März
21.05, stetig. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.70, per Jänner 25.90, ver
4 ersten Monate 26.35, per 4 Monate von: März 26.95.
stetig. Rüböl per lausenden Monat 71.50, per Jänner
72.2a. per 4 ersten Monate 71.50, per 4 Monate vom
Mai 73.25, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 30.50,
per Jänner 30.75, per 4 ersten Monate 30.75, per
4 Monate vom Mai 31.75, ruhig. Rohzucker (88»,
neue Usance) 28.50 bis 24.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 27.12 5, per Jänner 27.25, träge,
per 4 Monate vom März 28.—, per 4 Monate vom
Mai 28.50. Raffinade displ. -.- bis- -. Lhcilweise
bewölkt.
. Havre, 21. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average Per Dezember 88.—, per Avri! 38.25.
Havre, 22. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee'Santos
good Average per Dezember 37.75, per Avril 3«.—.
London» 21. Dezember. Rübenzucker 9-/.. §d.
Javazucker 12 «h. 4-/. ä. Stetig.
Liverpool» 22. Dezember. (Banmwollma-.kt.)
Stetig. Umsatz 3000. Tenders in DockctS von je 100
Ballen -. Tagesimport 36.000 Ballen.
Der Baumwollmarkt bleibt von Sonnabend den
^ R''»» Nachmittags, bis Donnerstag den
Uhr Vormittags, ;erncr von Sonnabend
oen 29. d. M., l Uhr Nachmittags, bis Mntwcch den
2. Jänner 1901, 11 Uhr Vormittags geschlossen.


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Oftösrrtschs Rundschau
23. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 352
Manchester, 21. Dezember. (G a rnm a r k t.)
Höherstrebcnd.
Ncw-Aork, 21. Dezember. (P r 0 d u k t enm a r k t.)
Baumwolle in New-Pork 10.31, Baumwolle in New-
Orlcans loko 9.43, per Dezember 10.05, per Februar 9.62.
Raffinirtcs Petroleum Standard White in New-Iork per
Dezember 7.25, in Philadelphia per Dezember 7.20,
Petroleum, Rohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Line Certificates per Dezember 1.07. Mehl (Marke
„Spring Elcars") 2.75. Weizen loko 78.25, per
Dezember 77.—, per Marz 79.50, per Mai 79.—.
Mais per Dezember 46—, per März 41.87, Fair--
Resining Muscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 6.87. Gctrcidefracht nach London
4>st c>. Schmalz (Marke Wilcox) 7.35 per Jänner,
Schmalz (Western Steam) 7.35. Banmwollenzufuhr
45.000 Ballen.
New-?)ork» 2t. Dezember. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'/„
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80^, Wechsel auf
Paris 5.18'/z, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
63.87, Denver rit
sin croups, der anderswo in kritischen Momenten
immer vermißt wird, und das macht es, was der
dortigen Börse eine so dominirende Stellung auf
dem Weltmärkte gegeben hat. Nachdem „Berlin besser"
wurde, hat es sich auch unserer internationalen Werth-
papicre anzunehmen begonnen und die beiden Kredite
erführen durch umfangreiche Käufe eine ansehn­
liche Besserung, so daß die Rückgänge kräftig
ausgeglichen wurden. Wie— über Berlin— ver­
lautet, dürfte die Gruppe der Oesterreichifchen Kredit­
anstalt bald nach Neujahr wieder einige Geschäfte
vom Stapel lassen, und zwar sollen zunächst die
Aktien der Skodawerke zur öffentlichen Subskription
aufgelegt werden. An der besseren Stimmung profitirten
auch Anglo-, Union- und Bodenkreditaktien, während
Eskompte-, Bankvereins- und Länderbankaktien eher
noch um einige Kronen zurückgingen. In den Aktien
des Wiener Bankvereins tritt insbesondere der Reflex
seiner Ofen-Pester Gründungen zu Tage, die wegen
ihrer Unhaltbarkeit fusionirt werden sollen.
Auch der Transportaktienmarkt litt unter der
rückläufigen Bewegung, von welcher diesmal auch
die Kohlenbahnen in Böhmen nicht verschont blieben.
Die heurige Kohlenkonjunktur hat ihren Höhepunkt
überschritten und die Lager sind überfüllt, weit über
den Bedarf. Der Preisdruck, der sich demzufolge
bei Kohle bereits geltend macht, dürfte demnächst
schon noch empfindlicher in die Erscheinung treten,
und man darf daher für die nächste Zeit wieder nor­
male Kohlenpreise erwarten. Eine Ausnahme von
der allgemeinen Bewegung machen Staatsbahn- und
Südbah'naktieu, die bei größerer Nachfrage in
uennenswertheu Posten aus dem Markte genommen
wurden. Günstige Dividcndengerüchte für Staats­
bahn und der Ausverkauf des letzten Restes der Süd-
bahnprioritätcn von der letzten Emission bewirkten die
lebhaftere Nachfrage.
Recht matt ließ sich der Jndustrieakticnmarkt an.
Nur Alpine blieben im Vordergründe, da sie, je nach
der Parteien Gunst, bald in Ucbereinstimmung mit
dem internationalen Montanmarkt von ihrer Höhe
hinabgestoßen, bald wieder von der Wiener Montan­
gruppe auf ihren Hochkurs Hinaufgetrieben wurden.
Alle übrigen Montanwerthc leisteten den Alpinen im
Ab- und Aufstieg getreu Gefolgschaft. Einen etwas
bedenklicheren Rückfall erlitten die verschiedenen
Petroleumaktien, allen voran Schodnica. Die Quellen
sind so ergiebig, daß die hohen Petroleumprcise—
trotz Kartell— unhaltbar geworden sind.
" Die Wiener Börse wird einer längeren Heilung
bedürfen; sie ist so tief krank, daß nur mehr sehr
wenige Börsianer die Kraft aufbringen, sich die neue
Jahreskarte zu lösen. Im hohen Rath der Börse­
kammer verschließt man sich nicht mehr dem Gedanken,
die Jahreskarte zu halbsten oder zu vicrtheilen, das
heißt Halbjahrs- und Vierteljahrskarten auszugebcn
und, wenn alle Stricke reißen, sich sogar zu Monats­
karten zu bequemen, denn auch im rothen Zicgelpalaste
am Schottenring hat man erkannt, daß ratenweise
mehr ist als gar nichts.
Die Wiener Börse ist nicht blos individuell, sie
ist auch materiell so tief reduzirt, daß der Betrag für
die Jahreskarte für den noch übriggebliebenen Rest
schon ern Kapital bedeutet. Was ist aus der Wiener
Börse geworden, was hat man aus ihr gemacht! Der
Schranken allein ist noch keine Börse, die Koulisfe
gehört dazu. Wo aber ist die Koulisfe? Sie ist in die
Winde zerstoben, und das Häuflein, welches man
noch im Börsenfaale findet, nährt sich schlecht und
recht von Achteln und Sechzehnteln. Was die Börse
in diesen Zustand versetzt hat, ist ja zu bekannt, als
daß wir es noch nöthig hätten, alte Geschichten zu
erzählen.
Die heutige Mittagsbörse zeigte auf bessere Aus­
landsberichte und günstigere Ehinameldungen, sowie
in Folge des billigen Ultimogeldes eine feste Hal­
tung. Da sich jedoch die hiesige Spekulation mit Rück­
sicht auf die bevorstehenden Feiertage reservirt ver­
hielt, konnte sich ein größeres Geschäft nicht entwickeln.
Internationale Werthe haben einige Kursaufbesserungen
aufzuweisen. Im Schranken war stein Umsatz. Am
Rentenmarkte herrschte eine feste Stimmung. Montan-
werthe lagen vernachlässigt. Valuta blieb unver­
ändert.
Nachbörslich war die Tendenz eine sehr feste und
im Allgemeinen steigende. Nur Bau und Betrieb
zeigten sich rückgängig.
Es notirten um si«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 673.—, Ungarische
Kreditaktien 676.—, Länderbank 408.—, Bankverein
461.—, Unionbankaktien 547.—, Pester Kommerzial-
bank 2565.—.
Staatsbahnaktien 668.50, Südbahn 112.—, Adria
460.—, Wiener Straßenbahnen Ut. -4. 246.—, lit L.
239.—, Neue Wiener Tramway 139—, Buschftichrader
L-Aktien 1121.—, Nordwestbahnaktien 460.—, Elbe­
thal 470.—, Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 815.—,
Dampfschiffaktien 748.—.
Alpine 438.50, Egydier 199—, Rima-Muranyer
Aktien 486—, Prager Eisen 1690—, Waffenfabriks­
aktien 283.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 467.—,
Internationale 489.—, Westböhmische Kohlen 266.—,
Böhmische Montanaktien 1212.—, Brüxer Kohle
857.—, Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 294—,
Ungarische Zuckeraktien 1895.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 660.—, Nordböhmische Kohlen 1780.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizischcs Karpathenpetroleum 880.—.
Türkenlose 106.—, Mairente 98.55; Valuta
Marknoten 117.67.
Deutsches Bier und sranzösncke Schaum­
weine. Unter Hinweis auf die Erhöhung bes deutschen
Z 0 l 1 e s auf Schaumweine von 80 auf 120 Mark
für den Doppelzentner ist in der französischen
Abgeordnetenkammer der Antrag gestellt worden, den
Einfuhrzoll auf Bier von 7 auf 24 Fr. für den Doppel­
zentner zu erhöhen. Nicht die Regierung hat diesen
Antrag Angebracht, sondern der Abgeordnete Prchon, der
sich dabei vielleicht gleichzeitig von fchutzzöllncrischcn und
deutschfeindlichen Beweggründen leiten ließ. Gegenwärtig
ist Frankreich der kaufkräftigste Markt für die deutsche
Bicrausfnhr, es bezieht seit einer Reihe von Jahren
jährlich zwischen 140.000 und 150.000 Doppelzentner
im Werthe von zwei Millionen Mark. Deutsch­
lands Einfuhr an Champagner belief sich dagegen
im Jahre 1899 auf nahezu >28.000 Doppelzentner im
Werthe von 6 2 Millionen Mark. Es ist zu bezweifeln,
ob die Erhöhung des französischen Bierzolles um mehr
als das Dreifache die Zustimmung der gesetzgebenden
Körperschaften in Frankreich finden wird. Mit der Ein­
führung einer Steuer auf die deutschen Schaumweine
dürfte den Franzosen jeder Vorwand, die deutsche Schaum-
wcinzollerhöhung zu vergelten, genommen sein. Sollte
aber gleichwohl eine Erhöhung des französischen
Bierzolles beschlossen werden, so ist sie nicht
allzu tragisch zu nehmen. Wie ein jeder Be­
sucher der Pariser Weltausstellung sich überzeugen
konnte, genießt deutsches Bier in Frankreich eine
große Beliebtheit und verdient sie wegen seiner Vor-
trcfflichkeit. In Frankreich selbst wird auch nicht entfernt
ein gleiches Bier erzeugt. Das Pilsener Bier ist minder
beliebt, würde übrigens von einer Zollerhöhung ebenso
betroffen werden wie deutsches. Das deutsche Bier steht
auf dem französischen Markt ohne Konkurrenz da und
wird selbst bei erhöhtem Zoll weiter Angeführt werden.
Es gehört sozusagen zu den unentbehrlichen Luxusgenüssen
des Parisers und vieler begüterter Franzosen. In der
Regel bezahlt man ein Glas von V« Liter Inhalt mit
30 Cts. (24 Ps.), während in den größeren Berliner Bier-
Häusern das Vz Liter um 30 Ps. verschänkt wird. Das Bier
ist also in Paris sehr erheblich theurcr als in Berlin und
sein Verbrauch würde voraussichtlich bei einem noch höheren
Preise nicht zurückgehen.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 22. Dezember.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.30; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.40
bis K. 8.05; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80 bis K. 8.-.
Schlußknrse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.81 bis
K. 7.82.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakischcr 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.4Ü bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.30 bis K- 7.55; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußknrse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.66 bis K. 7.67.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfclder zu K. 6.70 bis K- 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.35.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.50 bis K. 6.65, (neuer) zu K. 5.05 bis
K. 5.15. Schlußkurse: Usanccwaare per Mai-Juni 1901
K. 5.21 bis K. 5.22.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.75 bis K- 5.95. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
sahr 1901 zu K. 6.05 bis K. 6.06.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. —.- bis K. —,
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K- -,—.Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
K.- -.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadt K.bis
K.—.—; Saazer Bezirks-, hallirt K. —-—bis K.—--,
nicht hallirt K. -— bis —; Saazer Kreis-, hallirt
K. —-— bis K. —, nicht hallirt K. -— bis
K. —: Auschaer, roth, hallirt K. —-— bis K.- -,
nicht hallirt K. bis K-- -; galizischer K. —-
bis K.- -.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.7o kus K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.40
bis K. 13.70, Nr. 1 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 2 zu
K. 12- bis K. 12.40, Nr. 3 zu K. 11.70 bis K. 12.20.
Nr. 7Vg zu K. 7.50 bis K. 8.-; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roqgenmehl: Nr. O zu K. 12- bis K. 12.50.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.-. Str. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9-.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 22. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.35 G., K. 24.45 W.;
flau: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85- W., detto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87,— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K-86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Pils s
prima vrompt ab Triest transito K. 26.87'/. G., K. 27.50
W.; ruhig.
Spiritus per lo.ooo Literperzent: pronipt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.20 G., K. 41.60 W.; befestigt.
Rüböl Per SO Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. SO.- G., K. 91- W.: ruhig.
Delsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. --- G., K.-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Staud
withc, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Finmaner prompt ab Wien
K. —-— G., K. —W.: amerikanisches Finmaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-— W.: ruhig.
Fettwaaren per so Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59.— G., K. 59.50 W.; Speck,
weiß. cxkl. Packung K. 48,— G., K. 49,— W.; Unschl i t t,
Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35- W.; matt.
Kolonialwaaren. Kaffee per SO Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K, 46.— G., 5?. sl.— W.;
detto good average K. 43 —G., K. 44 —W.: detto ordinär
K. 39— G., K. 41,— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 120— W.; Rio lave je nach
Sorte K. 60.—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: Menado je nach Sone
K. 155- G., K. 198- W.: matt.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeifer
Singapore, schwarz K. 75.50 G-, K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114- W., Pcnang K. 69- G., K.7W-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W,-.
Cassia lignea K. 53.— G., K- 56.— W.: Nellen Zanzibar
K. 51— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61— G., K- 75— W., Bengal naturel K. 37- G.,
K. 88- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200- G., K. 280— W.: ruhig.
Anftriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 2600 Stück
Mastvieh und 900 Stück Beinlvich.
Briefkasten.
Für unverlangt emgemndte Handschriften
übernimmt die Schriftlettung keine Verant­
wortung.
Frau Minna St.» Wien. 3. Bez. Wir bestätigen
dankend den Empfang von 60 Kronen für den deutflh-
nationalen Wahlfond.
Weihnachtsbitte aus den Alpen. (Aufruf in
Nr. 347 vom 18. d. M..) Für die armen Kinder von
Unterhaus, Post Seebodcn am Millstädtcrsce, haben wir
von Leopold Mittermaycr, 17. Bez., eine Krone und
„S." zwei Kronen, zusammen drei Kronen empfangen
und ihrer Bestimmung zugeführt.
Zur Christbescherung der armen Kinder
von Dentsch-Brodek» Wachtel nnd Schwannen-
berg. (Aufruf in Nr. 340 vom 11, d. M) haben wir
von Herrn A. v. Wielemans, Wien, 18/2. zwei Kronen
und von der Tarokgesellschast in Karlsthal (Schlesien)
ebenfalls zwei Kronen, zusammen vier Kronen empfan­
gen und seiner Bestimmung zugeführt.
„Höchtl". Hermann Scheibe, Wien, 3. Bezirk,
Marxergasse 26.
Herrn Plcnk, Graz. Besten Dank für Bezugs-
Überzahlung. Heil!
R. S.» Hans Sachsgasse. Wir müssen doch erst
Ihren Namen wissen, ehe wir in dieser Sache etwas
unternehmen können. Es ist wohl am besten, Sie be­
suchen uns gelegentlich in der Schristleitung.


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 13 ]
Nr. 352
Sonntag
23. Dezember (Julmond) 1300
Seite 21
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammengestcllt vom Wiener Dcutschnationalen Ver-
trauensmännerausschusse.
Am 31. Dezember: Jahresschlußfeicr des Lese- ung
Geselligkeitsvcrcins ..Deutsches Heim", 4. Bezirk, Mar­
garethenstraße 24. Vorträge, Preiskegelschieben u. s. W.
Am 31. Dezember: Sylvesterfeier des Wiedener
Sängerbundes im L>aale des Staatsbahnhoses.
Am 31. Dezember: Jahrhundertfeier des Vereins
deutscher Vegetarier in der „Thalysia", 1. Bcz., Oppolzer­
gasse 4.
Am 6. Jänner: Hauptversammlung des Bundes der
Germanen in Hambcrger's Saal, 5. Bez., Schloßgasse S;
Beginn 9 Uhr Vormittags.
Am 8. Jänner: Nordmährerabend bei Leber, l.,
Babenbergerstraße S.
Am 8. Jänner; Jahresversammlung der Südmark-
Ortsgruppe Leopoldstadt-Wien in der Gastwirtschaft
Zeininger, 2. Bez., Obere Augartenstraße 74.
Am 10. Jänner: Gründende Versammlung der
Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe Wien der „Südmark"
beim „Grünen Thor". 8. Bez., Lerchenfelderstraße 14.
Am 16. Jänner: Ball des Wiener Mademischen
Gesangvereins in den Sofiensälen, 3. Bez., Marxergasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltungsabend mit Tanz-
kränzchcn des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, 4. Bez., Große
Neugasse 36.
Am 19. Jänner: Hauptversammlung des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich in Matalony's «Saal,
1. Bez., Auerspergstraße 6 (Erdgeschoß).
Am 24. Jänner: Bauernball des Turnvereins Sechs­
haus bei Wimberger.
Am 29. Jänner: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoy), 6. Bezrrk,
Mariahilferstraße 81.
Am 31. Jänner: Bauernball der Kneipverbindung
„Germanen" des Turnvereins im Wiener Bezirke Maria­
hilf in den Drei Engel^Zälen, 4. Bezirk, Große Neu­
gasse 36.
Am 1. Februar: Fastnachtsabend (Vorträge,
turnerische Vorführungen. Possen u. dgl.) und Tanz-
kränzchen des St. Veitcr Turnvereins, beim „Weißen
Engel in Hietzing, Am Platz.
Am 7. Februar: Pharmazeutenkränzchen des
Deutschen Pharmazeutenvereins im Sofiensaale, 3. Bez.,
Marxergasse 13.
Am 8. Februar: Kränzchen des Technisch-akademischen
Gesangvereins im Sofiensaale, 3, Bez., Marxergasse 13.
Am 11. Februar: Akademisches Historikerkränzchen
im Vallsaale Ronacher.
Am 15. Februar: Fastnachtskneipe der Verbindung
Deutscher Hochschüler „Normannia" in den Drei Engel-
Sälen,. 4. Bez., Große Neugasse 36.
Am 15. Februar: Kränzchen des Akademischen Turn«
und Fechtklnbs „Hellas" im Ballsaale Ronacher.
Am 16. Februar: Gebirgstrachtcnkränzchen der
Akademischen Sektion Wien des Deutschen und Oestcr-
reichischen AlpenvereinS im Gasthause „Bayrischer Hof",
2. Bez., Taborstraße 39.
Am 18. Februar: Faschingskränzchen des Egerländer-
vereins im Saale des Kaufmännischen Vereins, l. Bez.,
Johannesgasse 4.
Am 19. Februar: IV. Trachtenkränzchen der Süd-
mark-Ortsgruppe Leopoldstadt-Wien im Prachtsaale des
„Bayrischen Hof", 2. Bez., Taborstraße 39.
Am 23. Februar: Kränzchen des Deutschen Jugend­
bundes in Seifert's Gastwirthschaft (Tökes), 17. Bezirk,
Ottakringerstraße 3.
Am 1. März: VI. Ostdeutsches Kränzchen, Wim­
berger-Säle, 15. Bez., Neubaugürtel.
Am 1. März: Drittes Kränzchen deutscher Gabels­
berger Stenographen im „Englischen Hof", 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 61.
Am 2. März: Stiftungsfest des Vereins deutscher
Studenten aus Nordmähren im Gasthof „Goldene Birne",
7. Bez., Mariahilferstraße 30.
Am 9. März: Nordmährerkränzchen im Gasthof
„Goldenes Kreuz", 6. Bez., Mariahilferstraße 99.
Am 9. März: Schauturnen und Kränzchen des
Deutschen Männer-Turnvcreins Wien-Döbling.
Am 23. März: Faschingsunterhaltung des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Sofieusaale, 3. Bezrrk,
Marxergasse 13.^,.
Am 23. März: Tanzkränzchen des Ottakringer
Turnvereins bei Gschwandner, 17. Bezirk, Hernalser
Hauptstraße 41.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. Ph.
H a u ck, 4. Bezirk, Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher
Nr. 2346), bekanutzugeüen. Dadurch wird es möglich,, das
Zusammenfalle:: verschiedener Veranstaltungen an einem
Tag zu verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der
Thätigkcit der Wiener Deutschnationalcn geschaffen.
Srngsse-Nöst»
Sehrvüvzs Seidenstoffe
Brokate. Damaste und glatte Waaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robcnwcise zu Originalpreisen. Muster
werden franko zugesandt. Seidenwaaren-Fabrik
Gebrüder Schiel» Wien, 7., Mariahilferstraße 76.
U81ÜS
H. Nchle's Kindermchl,
beste Albenmilch enthaltend, bedarf daher
keines Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung
von der Mutter- oder Ammenmilch durch dieses
altbewährteste, seit mein- als 3t) Jahren
eingeführte und erprobte Nahrungsmittel für
Säuglings leicht durchzuführen, Diarrhöe
und Erbrechen ausgeschlossen.
l Zcntraldepot:
F.
Wien, Naglergasse 1.
Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.
Hijeden Standes finden ohne Mühe und
Ä kl M1 Z I- Arbeit sehr lohnenden Neben-
verdienst. Schlesische Leinen- und
Wäschesabrik K. Riedel's Nachfolger C. R a d e ck, Frei­
waldau (Ocsterreichisch-Schlesien) Nr. 12.
Sehen und Kochen mit Gas.
Keine Heizung ist so rationell, sauber und einfach,
wie diejenige nnt Gas. Verlust an Brennmaterial, wie
bei Kohle, Holz rc., ist ausgeschlossen. Auch ist kein anderer
Heizofen und kein anderer Küchenherd so leicht zu
regulircn. Daraus ergibt sich naturgemäß, daß die He:z-
und Kocheinrichtungen mit Gas die sparsamsten sind.
Bei dem billigen Wiener Preise von sieben Kreuzer
per Kubikmeter für,Koch- und Heizgas tritt die Oekonomie
der Gaskoch- und Heizapparate noch ganz besonders in
Kraft.
Gas-Badeofen und Bügeleinrichtungen finden um­
fangreiche Verwendung.
Ausgezeichnete Gaskoch- und Heizapparate in allen
Ausführungen sind in reichhaltigem Lager erhältlich bei
WiM Ritter, Ingenieur, 1. Bez., Tegetthoffstraße 1,
Ecke Neuer Markt.
Volksgenossen!
Wer Privat st unden in Gegenständen der Volks-,
Bürger- und Mittelschule, Französisa), Geigen- und
Klavierspicl, in Kurzschrift und Turnen zu vergeben hat,
wende sich mittelst Postkarte an die Schr i s t l e i t u n g
der „Freien Deutschen Schule", Wien, 19/3.
Bloschgasse 1, welche jederzeit Lehrer und Lehrerinnen
mit tüchtigster Fachbildung zu empfehlen in der Lage ist.
Die Hungerpeitsche, welche Dr. Lueger
über die völkische Lehrerschaft schwingt,
soll unwirksam bleiben.
Treue um Treue!
DeutschMlülche Stellenvermittlung.
(Wien, 4. Bez., Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege, 2. Stock
Thür 15. Amtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist vollkommen unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Advokaturskandidat,
2 Ausseher,
3 Bäcker,
1 Bauleiter,
3 Banschloff er,
1 Bauschlosserlehrling,
2 Bauschreiber,
1 Bautechniker,
4 Bauzeichner,
13 Beamte,
4 Bedienerinnen,
8 Bediente,
1 Binder,
l Blumeumacherin,
1 Bonne,
1 Brvnzcarbeiter,
1 Buchbinder,
1 Buchbinderlchrling,
17 Buchhalter,
6 Eisendreher,
1 Elektriker,
1 Elektrotechnikerlehrling,
3 Erzieherinnen,
4 Favriksbeamte,
1 Fabriksleiter,
1 Fabriksmonteur,
1 Fleischhauer,
1 Forstwart,
2 Förster,
94 Geschäftsdiener,
8 Geschäftslciter,
2 Gesellschafterinnen,
1 Gutsverwalter,
1 Gürtler,
1 Hafner,
1 Handvergolder,
42 Hausbesorger,
12 Hausdiener,
2 Hausknechte,
14 Hauslehrer,
1 Hauslehrerin,
1 Hausnähcrin,
6 Hausverwalter,
3 Hausvorstehcrinuen,
1 Helfer fürWasserlcitungs-
Jnstallation,
1 Herdsetzcr,
13 Heizer,
18 Hilfsarbeiter,
2 Hilfsarbeiterinnen,
2 Hilssbeamte (Textil-Jn-
dustrie),
6 Hofmeister,
1 Holzbildhauer,
1 Holzdrechsler,
9 Inkassanten,
1 Installateur,
24 Kanzlcidicuer,
5 Kanzlisten,
12 Kassiere,
1 Kaffierinnen,
1 Kcllcrbursche,
8 Kellner,
1 Kellnerjunge,
2 Kindergärtnerinnen,
20 Kommis aller Fächer,
34 Komptoiristen,
8 Komptoirfftinnen,
2 Komptoirpraktikantcn,
l Kommissionär,
1 Korrektor,
12 Korrespondenten,
2 Krankenpfleger,
1 Krankenpflegerin,
5 Kutscher,
1 Ladenmädchen,
i Laborant,
3 Lageristen,
1 Landwirtschastsverwaltcr,
2 Laufburschen,
1 Lederabeiter,
1 Mädchen für Alles (An­
fängerin),
46 Magazineure,
1 Magazineur:::,
l Manipulant,
1 Manipulant: n,
2 Maschincuführer,
17 Maschinenschlosser,
l Maschincuschrciber,
l Maschiucutechmker,
16 Maschinenwärter,
1 Maschinenzeichner,
3 Mechaniker,
1 Mechanikerlehrliug,
2 Metalldreher,
l
l
l
Metallformer,
Metallschleifer,
Mvdistm,
Monteure (elektrische Be­
leuchtung),
Musterzeichner,
Nachtwächter,
Packer,
Packerin,
1
l
1
1
1 Papierarbeiter,
1 Pfcrdcdicner,
l Photograph,
5 Platzvertrcter,
1 Praktikant (Mechaniker).
2 Rechuungsführer,
17 Reisende,
2 Neitburschen,
l Rcvierjäger,
1 Sattler,
1 Schankkellner,
8 Schlosser,
2 Schneider,
25 Schreiber,
1 Schriftcnmaler,
1 Schriftleiter,
2 Schriftsetzer,
2 Sekretäre,
1 Selcher,
2 Silberarbeiter,
1 Silberschmied,
6 Skontisien,
3 Sollizitatoren,
2 Spängler,
2 Speditionsgehilfen,
2 Stcindrucker,
4 Stenographen,
1 Strazzist,
2 Stubenmädchen,
4 Stützen der Hausfrau,
3 Tapezierer,
7 Tischler,
l Tischlerlehrling,
12 Thorwarte,
8 Verkäufer,
8 Verkäuferinnen,
8 Verwalter,
1 Webercibcamtcr,
1 Weltmeister,
2 Werkmeister,
2 Wirthschaftsbcamte.
6 Zeichner,
1 Zeituugsverseudcr.
Freie Deutsche Schule.
Politisches Schul-,
volksthümliches Erziehnngs-und Unterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter: Rudolf Rehling, Wien 19/3,
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und IS. jedes Monats, mindestens 8 Seiten stark.
Bezugspreis: Mchlick, 2^l. -^ Mach halbjährig l fl.
im Vorhinein.
Das Blatt tritt für die Verdeutschung des
gesammLen Erziehungswesens und Volks­
lebens, für Sprachreinheit und Lebens­
führung im Srnne des modernen Völker­
geistes ein. eignet sich daher auch für
Familien und völkische Vereine.
Tie weite Verbreitung des Blatter in der Ostmarl und im deutschen Reiche
empfiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal gespaltene Kleinzeile lostet
8 kv.- 20 Pf.)
Bestellungen. Ankündigungen und Geldsendungen
sind an die Verwaltung: H. Jäger, Wie» XIV.. Neilbau-
gürtel 40 zu richen.
Vertretungen für das Deutsche Reich: Hans Liistenöder'S Verlag in Weimar.
Deutsche, fördert Kure Fresse I
Katarrh-Pulver
von Dr. U. Pogacnik, seit mehr als 20 Jahren bestens
bewährt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens
vorräthig.
Nur ierte Schachteln enthalten das genau nach
Vorschrift des Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte
Katarrh-Pulver, welche mit dem Namcnszuge
des Dr. Pogacnik verklebt sind und die proto-
kollirte Firma als Haupt- und Bersendnngs-
Depot tragen.
Ureis: IL 1.2V.
^ „ZM MMN
L- Ütrsllipsf" des
AjlSllM
Wien, L. Kohlmarkt Mr. LL.
Telephon Nr. 911S. ssis
klZMLi'-LWF'.NMsr'ZMi'.
ZM LM,
Kr. mell. LlckmllM's UritMsUrrng
Unübertroffen s°i» Uvrfimn:
r Güte und Halibc
Gkjundcstc im) vricklischrsic
an Güte und Haltbarkeit. H
ölsiindcstc n»!> vrcklischcslc H» 1
jI>wnschc sHt j-L-2a!m-scs!' -i
Hemden u. Jacken i ..p' >// kj
Z WM
nrit Aernieln.
MtLerSsittKerdsr
, regulär nur nnhLlosrn Beinen.
Keilhose», HeinLyos«» rr.
- Dr. Latzmarm's Bettwäsche
vüiuer:- und «ii:rdLrrvir)'cho
Alleinig? Fabrik
H. Heinrelmann, PrrMmgett 13.
iZugros-KLoiurxrrkuuf für chetterr.-'Zlrrqt Leis
F. Kindt, Wien, 4. Bez., Spiegelgasse^ll.


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 14 ]
Seite 22
Sonntag
Gstösntsehs Ruirdschrrrr
23. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 392
I Sfl>SSK^SH I^
CheateV VSM hsAte«
L. lr. Dof-BurgtbeLtsr.
Ccschloffcn-
K. k. ILLf-SprrMLAlrr.
Anfang 7 Uhr.
Der Ring
des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und
einem Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Götterdämmerung.
In drei Aufzügen.
Siegfried. Hr. Winkelmann
Brüunlsilde Frl v Mildcaburg
Gutruiie Fr. Gutheil-8ch
Hagen Hr Grengg
Gniiiher Hr. Demuth
Alberich Hr Ritter
( Arl. Walker
Tie Nrrnen l Frl. Äusmitjch
( Fr. Elizza
( Fr. Elizza
Dir Nheintöchter..( Frl. Podluer
( Frl. Kusmitsch
KhilsAMssStZStthratLr.
Nachmittags halb S Uhr.
Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
zwei Abtheilungcn (7 Bildern) von
C. A. Görner.
Anfang halb 8 Uhr.
Das Kind
VollSstück in vier Akten v. A. Baumberg.
Th. Lozinsky, Pianist Hr. Norini
EruaLoziusky, s. Fr Frl. Sandrock
Lola, beider Kinder l A;
Strasser, Bäckerm—Hr. Fröden
Marie, seine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann. Hr. Godai
Albine, Kammerfrau Frl. Nötel
Dr. Schmidt Hr. Nowak
Baron Keller ... -... Hr. Lengbach
Therese Krautauf. .. Fr. v. Rettich-Pirk
Hirschl, Theateragent. Hr. Bauer
Gräfin Altmannsoorf Fr!. Frolda
Baronin Holly Fr. Striebeck
Striegel, Schuldiener Hr. Rakowitsch
MlMMsSbrkrtrr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kean
od. Genie n. Leidenschaft
Schauspiel in fünf Auszügen von
Alexander Dumas
Abends halb S Uhr:
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in t! Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
I. Bild. Die verliängnißvslls Klausel.
L. Bild. Er thut sich was an. u. Bild.
„Jambo! Jambo!" t. Bild. Die le­
bende Statue. S. Bild, «ns Tod n»d
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
MnWsTlmkr.
Nachmittags S Uhr.
Lissa's Weihnachtssest
Die Gustl v. Sandkrng
Ein Prachtmädcl
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtarrsend Meilen
rmter'm Meere
GroßeAusstattnngs Komödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Eerne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballaöile
„Am Meeresgrund."
Deutsches Völkischester'.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Großmama.
Ein Schwank in vier Auszügen von
Max Dreher.
Anfang halb 8 Uhr.
Rellys Millionen
Lustspiel in vier Aufzügen von Wilhelm
Hegeler und Hans Olden
Beerenbusch, Pfarrer Hr. Netth
Frau Veerenbusch.. Fr. Martinelli
Peter Wilde. ... Hr. Kramer
Nelly von Wach
s^riy
Doktor Junghan
Der Lehrer...,
Hannes Klotz ..
Die Magd....
Ida Felsche....
Jean, Direktor
Stadtrath Nedlick
Mrs. Palmer
von Aufsek ..
Nene Basch...
. .Fr. Albach-Retty
..Frl. v. Brenners
...Hr. Wallner
..Hr. Preu
..Hr. Hofbauer
..Frl. Hofbauer
..Fr. Schmidt
...Hr. Amon
..Hr. Deutsch
..Fr. Kurt
.Hr. Blum
..Hr. Czasta
Tkrntrt s. S. Wirn.
Nachmittags halb S Uhr.
Der' Schmetterling
Overctte in drei Akten von A. M.
Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male.
Das Lied im Volke
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adolf Müller jun.
Ueber der Erde. Der Hirte David.
Nero. Walther von d?r Vogelweide.
Krieg! Franz Schubert. Waldfest. Ueber
der Erde.
Lsrt-Mrstri'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Vettelstudent.
Operette in drei Akten von F. Zell und
Richard Genee. Musik v. Karl Millöcker.
Abends halb 8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Grcenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Annie Dickens
L)en-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf SeniuS
Bobbie, d. Sohn—Willy Bauer
Poppy ...Louise Robinson
Dudley d. Kammerz. .Th Biedermann
Li, Den-How's Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tncker.. .Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student....Gustav Riffel
Hu-Pi, Juwelier...-Jacques Pohl
Wei-Ho,„- ..Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän....Therese Frank
MrgkrmüsrMMM.
Nachmittags halb S Uhr.
Ein Böhm in Amerika
Gesangsburles e in fünf Bildern von
Bruno Zappert.
Anfang halb 8 Uhr.
Coratie L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Valabregue und Maurice Henuequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiserschitz.
Hwpolyte Dufauret Julius Sachs
Alice, seine Frau...Mizzi Palme
Laure, deren Tante. Viktoria Pohl-M.
Erneste Thommerol. Fritz Spira
Georges Glapissard. Gustav Lechner
Klementine Marie Bittner
Madame Coralie... .Gusti Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo Lersaquette Arthur Guttmann
Suzanne de BougivalLon Damska
Lnzcnol Fritz Straßny
Flute August Maihardt
Poirel Arthur Ehrens
LLMllLL
° 27. OlZLLMSnrr.
Arsms-Tdrgtrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
Abends? Uhr.
Der Krieg in China
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
8LW WM
1., Parkring 2
Kran? v. pnusiiiger. A. K. Mielich.
Täglich geöffnet von Id—S Eintritt 50 H.
dem Spiritus- und Gasolln-Glühlicht vor-
z.,ziehen. Di- Brenner sind auf jede Lampe von
IS'U aufwärts, ansznschrauben.
„I»pitsV"-G!ü!i!icht-F>rbrrka-Ntedsrlags
Wllus LÄMerrla—
'M»MII»I!I!IM!MIIIIII!IIlIIlIflMMM>MIU U»» «K.»-
Prrisliliei» gratis und franko. Stv!>
80 Kerzen. Konsunr I §!trr gewöhnl. Petroleum
LlriNIM» N'» in 10 Aiunden. Behandlung einfach. hleinweistes, rnz-
sreirs Licht.
Vornehmer, deutscher
Zimmerschrnnck.
Jede« deutsche Kau» ziert der
RatiL?s'ErLLngS- U SlZNN6K- ZSMäiZRMl'
und Werdemittel. M,
Wz für 1S0I, nüt Prachtvollen Kunstblättern, mit AuSsvrüchcn Bismarck's
W und seinem Prächtigen Bisinarckbiloniß.
I. DrrchhanÄLung Friedrich Schalk.
MN goss Wien, K, Mariahilfcrstraße 97.
Willkommenes
WB" Julgeschenk.
Preis
1 Krone 3V Heller.
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
Wien
4. A, KttMel8.1.SM.
Klavierverkanf- u. Leih­
geschäft, Stutzflügel, Pia-
^ nino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1841.
Bevor Sie Kausen, verlangen Sie von
Harl Meyer
Aussig a. d. Elbe^
Juwelier, gegr. issi. Uhrmacher
den reichillustr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaaren.
Dortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Zange S Söhr,^
Glashütte. oiod
Umtausch frei, event. Geld retour, kein Risiko!
ieltbekannte Züchtern
Kurzer
Kanarienvögel
Fleißige Tag- und Lichtlänger mit schönsten Gesangstourcn. Hohl-Wasserrollcr
mit tiefen Knorren, Klingeln, Flöten. Klucken. Du-Du-Pfeifen und Nachligall-
schlag. tiefere selbe unter bester Garantie lebender Ankunst und s Tage Probe­
zeit. Per Postnachnahme 1. Klasse 8 fl., r. Klaffe V fl., S. Klaffe a fl. Zucht­
weibchen t fl. 50 kr. Preisgekrönt mit 70 goldenen und silbernen Staatsmcdaillen,
Landeskulturrathsmedaillcn, Ehren- und ersten Preisen. Bedienung nur solid
und reell. Preisliste sammt Behandlung gratis. VSiig
Fmeöeich Sanev inGraslitz.
jeder Art, in großer
Auswahl, solides Er-
zeugniß, billigste Preise.
wilhelnr GltMENs
Tischlermeister
Wien. 7., Stiftgasse S1 und Keettegasse 18.
9281
ljilsöü- U. WWsgN-^gslgP
l^isn, 4., Usi-gai-sistsnsii-ssss 8
1839
IrlekevLnt Zes Isedrerdauo-Vereioes nnä ckes
k. k. LtL3.t8doawten-IvL8jn.os etc.
ewpLskIt als
9802
ssius xolcl. nnck gilb. iLSellsnukusn. Lrouooukrsi,,
Lsiss- uaä IVollkorukrso, ksaäslakrsa, Oskorations-
ulirsn etc. ote. gsos
Llle Lsttuvgöll Lolö- unä ^lMLlkL-Uaai'kll.
Llies lloiä M Rider virck siicd in Isiisek gemiwmeti.
kligsns HVsi-lrsrsiLs kü>> Nspsr-alui-kn.
Stettingee K Co.» Wir«, l V. Margarethenstraße 2.
(«echsolger Alcrander Schmidt) optisches Inikiknk
Reichhaltiges Lager in allen
ovtischen Artikeln: vrillkll,
Zwicker und Lorgnetten zu
fl. I.—, I.50,S.-UNd fl.S.-.
Operngläser achromat. zu
fl. 5.—, 6.-, S.—, IV.- bis
fl. so—Marine-u. Feld­
stecher zu fl. io.—, 14.—,
so.—. Sä.— Fernrohre zu
fl. 5.-, 6.—, 8.-. 1».—,
iS.- und fl. so. Thermo­
meter, Barometer, Rctil-
zeuge, Schrittzähler-c.—
Briefliche Bestellungen g-wiff-nhast und reell unter Nachnahme.— Auch zur
Auswahlsendung bereit. iss?
1825 Sründoitg des Seschäste».- y-ci-kourant gratis und franko.
Icrbriks- Mieöevl'crge
von Aarl -tzublev
Wien, 6. Bez., Gumpendorferstr. 29
cmpstehlt sein reichsortirtes Lager von Aride»-, Kilz-
und Knadrichütrn.
Eroße Auswahl von echten Lode«-, Enrnrr- und Souriflrnhütrn,
Eliaprau» Tlaqurs und zlrlsekappr».
Mitglieder nationaler Vereine erhalten IV Perzent Nachlaß. 4011
Aufträge für Kusmärto prompt.— Eigen, Erkruguug.
«A
I. H. Seidel L Lo.
Wien, 6/2 Sturnpergasss 7.
ZcsGsts- und Kiyirbiilhersabrik, Zuihbinberki, Vastrir-Allstalt
Fabrik für Einbandecken s-vs
Sslikarks-Miiss. LsSIrms «gl! M!e!lim,gsisüttru.
GpMlllNe MWfrMtR kaufeu nur
mit Gcldumlagen oder
79VS
(Marke Wäschermädcl.)
Alleiniger Erzeuger:
Josef G. Meißner, Reichenberg in Böhmen.
ösäs A ÜSWsk
««eoeo
TÄlI'HSllsuIilrvWM
«NS34L
MLVLNUML
«7S
Maße der Wellerivadschemkelrr.
Ph-
Srlße Ganze Länge am Kopfende Größte Breit-
Nr. L für Körpergröße bis I72 cm Mi gz M-m
, S„„, 187, l 14S ioo 07,
, 8 noch größere Staturen 1L0 los 70,
Preise der Wellenbadschaukeln sammt dazu
passendem.Holzbock.
Eröße
Jnnen blank, außen grau gestrichen N 48.—
,„„ hochsein lackirt„ 54.—
, hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen 54.— 58.—
, und außen hochfein lackirt eo.— «4.—
Verpackung N 2.40.
VS.— öS.-
58.— öS.—
er,—
«s.—
Femrz Roth
Mir«. V. Tranbengasse 1 und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Haus--.
UN88N8 W8l.78830NI!sI78
El) vicl.f/tvn bkll) /ll.8 «vtt'rill k>,8e«iEn
70378 I» e0ßi01703cicßl, 3c87/llI3aß!78 vcnflali77. Ußs 0I888Ü
RlflUL Aö2U878l.l.c«, 8I77cß! WI3 Vk3L«37c8 pllLUVUstl,
kl.l.8 70»78ß! Al.8 6cfli(c80tt7 ru3üeivci8css
>II0lI7 lcoc» k>0N7I0ßI
VerlLvFSQ 81 s
urlä desrsLsri 8is
äarant, rnar raitz
eettikn
PI8VNIst6c3 70378
^ siraxls
l^älsvLuilASL
silick.
Ilnsvrs
äl?ork6 tiLb Tvo^oir
illrsr
f Vor2Üx»Iiel7ksit unä lariASQH
^ ^^^alrdark6it^ einen
3cl.!L37fl878 7037Lj
gSLUoil voutiLouk.
OV MV vlNRI «övNS'rilM 0irNI8lN. Dior.«««
VH0XXLI7N UV r» <>«r
s>OV3I37 7/i6bI6N VI30^ 40.000 83ci8ci(/t37cßl I» V7IH
78M87cN 3k87/tv3/Vlh78 0L8 M- EbkWLS.
s/(6l.icnc3 VL38^hll)7 ßl/io» 30S7?'sA7I0ß!L« 0L3 Wcll
VI3LV7 /^08 1M8M3 f/i83I!(
L. OOFL/V,
L. L. LNIVILxglUrL d OHocoLLoL-I'LMIL
"WLs»., "VI., b Hirn Li LO.


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 15 ]
Nr. 352 Sonntag GftösnLschs Rmröschrrn 23. Dezember (Julmond) 1000 Seite 23
r!! WrKZHMrnsn!!!
Dkolschnationalr Grsmnungsgrnossen treffen sich täglich
in Frsn; Haunold's Gasthaus in Bahlrnbergerdors
Nr. 15 gegenüber der Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, ausmerksavie Bedienung.
r!,-tion!t!gkschmnckte» Kaudsriiunnex.— Alls notionoirn glätter
liegen aus. 7VS2
O
SOGGGSGSGSSGGGG«
^) Die altrenommirte, protokollirte Firma, Wein-
W Merei zum HW
^)artlKner-Asllrdnurrg:
l. Borsviel und Siziliana a. d. Oper: „Oavollsria rooticonL»
(Waldhornsolo von Herrn Wand) V. MaScagni
2 Ken: «di. SIxo'.orieoes Sans de valso" Edmond Misia
3 Neu: Konzert-Variationen für Flöte über „DerCarneval
von Venedig" «Herr Marco üiadosoljevlc) I. Demersjeman
a Neu: Altsranzöstsches WeihnachtSIicd, bearbeitet von...Ed. Kremser
S. Neu: „Soävoii'e -io ütovaoll", Konzert für Violine über
zwei russische Volkslieder (Herr Gustav Macho) H. Wieniaivsky
. Vien: „Waldlcrchcrl, Kukuk und Frosch", Konzert-Polka
für Piccolo (Herr Fleischer). I. F. Wagner
7, a) „LicbeStraum" Franz Liszt
b) „Fenerzaubcr" R. Wagner-Brassin
c> „Lerceass" (vorgeiragen von dem Klaviervirtuosen
Herrn Ludwig Mosers Chopin
8, Serenade a. d. Oper: ,.Dcr Tribut von Zamora"...CH. Gounod
>0 Neu: „Die Blumen, die nach ihr sich beugen" (Herr
Hans Thle), Lied Hans TYIe
9, a) „Träumerei" —Robert Schumann
b) „Großmütterchen" (vorgeiragen v. d. Herren Ueberall,
Macho und Philipp) Gustav Langer
la. a) Divertissement aus der Oper: „Oberon" (Arrange­
ment von Ferd. Kollmaneck) C. Maria v. Weber
b) „Ständchen", 'Iris coneoi tauts mit Streichzitbersolo
vorgeiragen aus drei Konzertzitbern von den Damen
Frli Leoni- K-anrkops, Frau u. Herrn F. Kollmaneck.Alois H. Mayer
o) „Steierische Dorsg'schtchtcn", ä) „Manrenzug", kom-
ponirt und vorgeiragen von dem Lithervtrtuose» Herrn Ferd. Kollmaneck
paust.
1>. „Märchen" Carl Komzak
1t Neu: „Wigl-Wogl", Polka schnell Carl Wrtaschel
Strstng halb s Uhr. Eintritt 40 Heller
Hotel und Restaurant
W -L LA L L'ZO n O L"
17. Bezirk, FSrgerstraße 26
M" Heute und jeden Sonn- nnd Feiertag "M!
der k. u. k. Regiments-Musik Nr. S
Tiroler Kaiserjäger.
Anfang 4 Uljr.— Eintritt 10 kr. illvrs
Dienstag und Mittwoch: Militär-Konzert.
Montag, den 31. Dezember: Große Sylvesterfeier.
Hotel Steinböck
Wien, Währrng, Schopenhauerstraße Ur. 23.
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Servicebercchnung, bei
längerem Aufenthalt bedeutender Peisnachlaß; empfiehlt
7406 Johann Steinböck.
Ichs W'Z „HM GrrMM«
Wien, 1. Bez.» Kaiser Ferdinandsplatz 4.
(Gegenüber der FerdinanLSbrücke). Eingang: 1. Ks?.. Pollsaist 15. I»
der Nähe der Nordbahn. Nordwesibahn und Dampfschiss-Etation.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort. Nen möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List). Zimmer von fl. I.SV auswärts. Tramway.
und LmnibuS-Hältestelle.— Telephon Nr. is.sit. SSlS
HsLeL öes IsrrLfchsn GfsiZiers-Bsvsrns.
AnnstlerhaNs
1., Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe „Künstterharts", der Künstler-
Vereinigung „Manes" (Mane-Z),derKollektion „Hamacher^
(Berlin) und „Jung-Belgiens".
Geöffnet von 9—4 Uhr. Eintritt: 1 Krone.
A An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 40 H. G
„Ueichshslley", Wiey
gegenüber dem Eingänge zum „Rathskeller"
Grstztss und schönstes Vier-Restaurant
der Hauptstadt, volkstümlich eingerichtet und geführt, bringt das in
ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit nnd Bekömmlichkeit anderen
böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Äktienbruuersi in Grotz-Krissen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines
vollen und runden Geschmackes alveits beliebte
Münchner HucZerbrZu zum Ausschank.
Die Lokalitäten Hilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fremden eine Sehenswürdigkeit. Zum Besuche ladet ergebenst ein
SSS7 Alois Tichy, Restaurateur.
Vertretung beider Biere für Wien und Umgebung: Fran? Kölbl» Wien, 1-,
Wallfischgasse 5.— Vorliegende Zeitung liegt im Lokale auf.
Grand-GLMUernerrt GschWrmdner
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41
HW"' Heute Sonntag "VK
^ N M p r s der k. k. Reg.-Kapelle Nr. 62,
Vi/lWltr ANnHvll Lndw. Prinz v. Bayern
Anfang halb S Uhr. Eintritt 20 Heller.
Montag den 61. Dezember: Grösst Sylvester-Frier.
riernv-l
Mattberger Weinhaus
16., LLLakringerstrasje Nr. 164.
W§" Ausschank von nur echten Mailberger, 6 Sorten. "VZ
Kitt« ftch !N riderstttgen. S7S1
Ignuz Maurer
Gastwirthschaft dssi
Wien, 7. Bezirk, Neustiftgasss Rr. 80.
Vor'rüsslielisZ Zier- u. MsiuImuZ
Gute nnd billige Küche.
Sonderzimmer mit Klavierbenützung zur freien Verfügung.
Franz Baunre's
Gastwirthschaft
8., Josesstädterstratze Nr. 4 (Ecke Lenaugasse)
SM- N«u übrrnomu-en! HZ üS77
Vorzügliches Speisehnus» Pilsner aus der Aktien-
Brauerei, vorzügliche Weine, mäßige Preise.
Klirbzirnrner zu vergeben!
Direktion: Lort Möstl.
S. Bezirk, Nußdorscrstraße Sir. 4.
Heute und täglich S Uhr Abends:
Grölst Norstollung des vollständig
neuen" Programms: Ara-Zebra-Vora,
Dvo x-e°» ärolo», Uelli-Trio, sowie
SV erstllassige Bari-is-Nummern.
Nach der Vorstellung: ganner-
ihunrtrtt. ssss
Danzer s Orpheum.
Dir. Gabor Steiuer.
Heute Sonntag:
VSNAS errrf Erden
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher:
RaxiSLS-Produkrtlorrrn.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
D'Orinxingov.
Mittwoch den 26. Dezember 1900, um
L Uhr: Nachmittags-Vorstellung.
GvrrrLtzigLs Preise
Fran Reklame
BalleLoperette v. I. Horst u. L. Stein.
Musik von Louis Noth. 10007
Zalon moderner Wunder.
Air Mouialiilstrllrnsie 1 N (Oasa
xiooola). Täglich bis 15. Männer
1901 Abends V-S Uhr stns-rLisirrits
UorsteUnng von
I riiuletn I>e>r««z>ort.
Neu- unergründlich- Experimente des
Wkkultiour««, psychalogir,
Kosiirarrtbrrlksmu« und Go-
dsulrvnübrvtvagurrs. Zum ersten
Malein Europa: Da» ^-eh-W-diun,.
Tie aufsehenerregenden Gvikorsv-
schekt«nrg«n, weil stets au-svcrkauit,
noch bis inklusive Sn. Dezember.
Sperrsitze zu 4, S, S und 1 Krone.—
Bllletverkons: Musikalien- Handlung,
1. Bezirk, Kärntnerstraße SV und beim
Portier im sta-n xicooia s. Bezirk,
Mariahilferstr. I l! Sonn- und Feier­
tage: S Norst-llunsvn um 4 Uhr
und halb« Uhr. ssss
Gtabciffenrsrrk
Asuacher
Täglich'. Das glänzende
Dezember-VrograMM.
(ÜdunZ-IsiuZ-Loo, Ltie Kroat Ollinsös
Öori^nror, Nils. Nietts, la. OiZals
kari8l6u.no, 'liio Laiarnkos, elelc-
tl-isetle vsmon8tration, kan! Oon-
e.da8, ckouglonr- stillet, tznartert
I,egav, ^Virbslzvlnätänrsr, LLariot,
Unmorist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 952L
Etablissement
16. Bcz.. Thaliastr. 56.
'
Irden Kann- u. Feiertag
der ZalMsM Kokße.
Änsiing -l Nr. Eyirie 10 ir.
Sämintliche Lokalitäten neu
renovirt.
Gvqnistt« Knchr. ausgezeich­
nete österreichische Uatnr-
s4ss weine.
Heute Sonntag:
MM Mm
Reichhaltig, gewähltes Programm.
Beginn halb S Uhr. Eintritt 1 Kr.
Familienkarten für S Pers. 2 Kr. 40 H.
Reservirle Sitze (nur in Vorverkauf'
i Kr. ev H. goss
Wiener ThreVSKVLen-EsLLeVre
28. Dezsnrber- 16M F- r ylM A 88. Dezember 19W
»- 10289 Treffer. "HM
HauMefftr 25.088
Preis eines Lose« 1 Krone.
Zu haben in allen größeren Trafiken. Gegen Einsendung des Betrages in
Marken Franko-Zusendmig.« ivg-.x
erste, sitssts nnä
L-
bsvsdrteste Nsriw nuS stellt als^
LnskUiLmMsI in jsäsr Lüods sur Z
sokorttgsn 8olli!Ionbsrsitnng, so-
Mis Verdssssrrlllg u»ä Lrättigmrg
siler IRstsedspsissn, Zsneell, Ke-
müss u. s. v. llnerroilcht äs.
Seins Eite Verbreitung nnS sein
stäuüig iraebsenller LvllsvA de-
vsissn äss grosse ullgesoki/äodt
snäaneriillö Vsrtrallsn, velobes
llis Lanstrinisu Sem Lxiraot mit
äom blauen KawsllLZug „l. v.
l-iedig" sntgegsubAllgen.
ivosr


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 16 ]
Seite 24
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
23. Dezember (Jnlmond) 1300
Nr. 852
>elmmmgsgenrMn
werdm böflichst eingeladen, den Bedarf in Herren- und
ü Knabcmleidcrn bei dem deutschen Schneidermeister
Hernerch HiLbscheV, Wreir
6. Bezirk, Lerchengasse Nr. 6 a
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.—"'
wähl stets am Lager
toste in großer Aus»
3711
Mit über 1000 Anrr!»>ruu»gr« al» di»
bestell llN-rittttlntorr Uhrsu.
Wilhelm KöLlmev,
K. K. handtlsg. pro t. bürgert. Uhrmacher
Wien, 9. Bezirk, Servitengasse 1.
str ««r« Ui,r-n und Siepara«
rvctU/lUllr jnr-ll.— Größt-« Kager und
direkte K-s»goq>i«ll« aller Gattungen Gold-
und KUdrr-G-nt'er-Nkrr», als auch Eold-
uud Dilörrrvaarett, K>te«er V-sd-i-, Fzikiso-
,immer-, Kiichrn-, M-ck-r-, U-ise-Nkr-n rtr.
— Gis»«» Er,-»a>rng.— K-st- Konltruktio».
— Festgesetzte Preise. Händler 10 Prozent.—
Preisliste gratis.— Großer (mit SV» Illustrationen)
Uhren-Kaialog gegen Einsendung einer 5 kr.-
Ariesmartie irauko. ssos
M köSMVMMöi'e M MkNkll
«IMttgt
V8r80k?jttWL8ÄZö Umkümev
»402
ü aosrek«, »«di ^«-«»»S-rme^FL-eee a/„F-rck>-»»e.
UMölm LLsrüL
IV. r»v»r1te-»»lr»»->« 7>r 2».
Ldsr d1U1§s Nnä MväerLv LsIoncLkras vrksltoii Sie ärrreL
krerskourLnt über 62s-, Ossolln- rma Lxiritns-OlüLILeLt,
12 Stück Olükkörxsr, in Lülseu verpackt, 3 S. 75 kr. L
1 Stück Olükkörper, in Hülse verpackt. 35 kr. Itok^eNren
von ksarrämterri, Oeraeinäen, l?adrikeii, Lestanraats.
Oates stelle a 2nr VsrküxiMF. krol-kouraatO gratis u. kraako.
8i§. ^gekstili, Aign, 18., 8igss!ss3888 !ir. 4,
kleräedLkN-LaltLtsIIs ^Lotsl Lol-vartt^, lrüksr 15. Le2.,
klariLlltllerZtrasso Nr. 173. V445
FllyM-SchmikdestäiLe
I» Tiegekglißstahk, Martinstahl nnd -Eism sauber «ub klena«
eschiirietzel bis zu »vv dz Stückgewicht, für alle industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch nnd billig
Vhorrrr-Stahlwrrkr°
Joh. G. VLe^nrernn
Mirzzuschlag, Steiermark.
SS67
ZchaeickermriSer
h. Scheide
4. Sex., Zambr«chtgasse 10
verfertigt Anzüge v«, 14 fl. anfivLrtS
mit bestpassendst-m Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten,
zahlnngen. Jede lleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge-
nügt eine Postkarte. 44SS
Schuhmchermeisttt
Joh. Meövich
Wien, 4., Leibenfrostgasse 4
verkcrtigt alle Gattungen Echnhe anfda»
Solideste.— Auch Reparaturen werden
augeuommrn. Zu« Bestellung genügt
eine Postkarte. SS34
Alois Gerger
SchnerdsViusistsV,
4., Floragasse 9
Eingang Abends NM die Ecke-
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 14 st. aufwärts.
Reuest« Schnitt. Silli
MgfjW- ZL
v«li Multrr-
rrwirki
Eduard Wmkelmann
beeideter Patentanwalt
, Wien, 3.. Hauptstraße 72.
Bureau gegründet 1881
LAS Telegramm-Adresse:
„Patentschutz Wien".
Gute Anstellung
finden sofort Damen N. Herren, welche
ssotteSienogravhcnu.Maichinenschreiber
sind. Mersich also einesicher-E-is;-!,!
erwerben will, weide sich zu unseren
mündlichen o. briefiichenFachlnrsen Alls
Theiinchmer erhalle» nach der Schlich,
Prüfung Zeugnis, und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule sür
Stenographie nnd Maschinenschreiben,
Wien, 7/2 Ncustillgasse d. Prospekt und
Probebries gratis. S4SS
SL«-enLen- Artikel
Prois-Katakoge portofrei.
M. Schrvaav S Comp.
Wien, 1,, Opernring 21.4011
BöMsche
Ansichtskarten
in größter Auswahl
25 rrrkLietlene NEr 2 Lrosei!.
Für Vereine Vorzugspreise. VS47
Friedrich Schalk,
Wim, 6 2 Mariahilferstraste S7.
KLervieve
Feanz Mvitz
Klavier-Fabrik ssss
Wien, S., Garteng. 16.
« K G G G
äss
S
io
M88Mäen
k68vLevLsll
für
^ weius IiiedöL?
O
D ln llsm ssit vinvm kaidsn lakirklinüsrt dooivkvnlion un4 sIs sollä
s dsicanntoa LesviiLftsksuss von
:L. LL.^
' Vis», 2., KMiiAUSNs iir. 88
G LQÄE», 81s äls rs1sd,st;s ^.risrs'S.lTl In
: G
D Ligrne Li-rruglitlg Zokfktaclt-Marirnbsiil. Kfoviiirvrrsgiillt ISgliL.
B SiMgstik Lmk3ks8yli6!l6 kär UoLMä1igL6ii8V6r6Mk.
S B G G V
G G G G
« S G D
l Alien /DAicni Lilli
Lrrieberinnen eTxfsblei;:
Erziehliche oms
KNÜÄIWIMMI
für Kinder von 4—1 s Jahrsn von
Marir Mittmau«.
Zu erhallen in der Buchhandlung
F. Schalk
16., Mariahrlfsrstr. S7.
IMixg Viisr^chzftsM
gesetzteren Alters, deutscher Nationa.
lität, am liebsten Denisbe LUS Mest-
böhmcn, die perfekte Köchin, sparsam
und reinlich ist, mit Hcrhaltung der
Wäsche und Wohnung sthr gut verstaut
ist, zu zwei Liieren Herren in deutscher
Gegend Oesterreichs gesucht. Lohn nach
Uebcreinlonnne». Gröüter Werth auf
lange Diensidaner gelegt, ebenso auf
sanfte GemüthSart- Eintritt bis 5, oder
1«. Jänner ISV». Zeugnisse mit Photo­
graphie, welche im Falle srankirt zu-
rückaesenbet werden, linier A. G- an
die Verwaltung diese» Blattes, icvni
Ein dmtfchgestnntcr, intelligent«
WeLctfkcrrStiiLsv,
Familienvater, benSHigt bringend eiire
Arbeite Kann mit Bohr-, Drehmaschinen
u. Gasmotoren gut umgehen, eignet sich
auch als Kanzlei- oder Gesaiäftödiener rc .,
Hot längeres Hansbesvrgerzi'ugnih und
bittet auch um solche Stelle. Derselbe
scheut leine Arbeit, Gefl. Anträge erbeten
unter »Treu und Deutsch" a. d. Exped.
dieses Blattes. 10023
Sichere
Existenz
bietet Damen ober Herren sehr gut»
Papier» N. Srlanteriewaaren, Handlung.
Wegen Krankheit billig zo verlausen.
Erforderlich Lvvo—zuvo fl. Adresse in
der Verwaltung d. Blattes. ivvSt
Stenograph
oder Ktorrogrirphk, findet sofort
Aufnahme in der Advokatursranzlei
Dr. Hinseukantp, Urfahr, Oberöslerr.
Maschmschrciber bevorzugt Offerts sind
unter Angabe der Gehaltsansprücbe
eigenhändig zu schreiben. 1^.0-7
Äövskakues-
Aonzrzrrentsn,
StammeSbcntschen, mit Gerichts- und
womöglich einiger AddokatnrS.Praiis
und Kenntnis der Stenographie, suche
ch sür meine Kanzlei zum Eintritte am
1. Februar Ivui. Gest. Anträge erbitt»
ich nnmittelbar zu meinen Händen.
Dr. Eugen Nom,
echtSanwali in filied, JmckrciS,
Oberösterreich. S71»
Srchkrc Exiflrii)!
Hans mit Spezerei» und Manusalinr-
waarenhandlnng in einem Industrie-
orte Oesterreich» ist unter günstigen
Verhältnissen zu verlausen. Erforder­
liches Kapital fl. Sooo.—. Znschris!,»
an Joh. Illcdiii, ptleinmnachrn bei
«Lin,. Hb.-S-fl. «e7j>
MarMemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen ach:
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist aojolut unschädlich und nur sür
Kopfhaare zu verwenden. Me Haar-
Werden allmählich dünkler nnd nicht,
wie durch andere Mittel grün oder geld.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart» oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färbe» kann. Erfolg,,sofort. Preis samnt
GebranchsanwsMg 4 K. mit Uten-
silien 5 Fr, perWost 4b H-ller ni.br.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme. Alleinig« Erzeuger
Irrlirrs BvirnnerZ
Kim, 4/3, AHrrgaffe 53.
»IM
Llanier-Slabisscmrnl nnbLtihanflasf
A. Thterfeldrr. Mierr,
7. Z-z., Kitrggass« 71-
Telephon Nr. suw.- Theilzahknng.
BWigße Miethe. 748»
Elundenlange, gleichmäßige Märme ohne Feuerung!
Thermophor-Geschirre aller Art
Essenträger,Milch- u. Jagd-Thermophore
FismpreNr», FugtzLrrkr, Märmeflaschr».
Michtifl für dir N errett Arrzte! Uirifach prämiirt!
Erhältlich im Detailgeschäste der Etzrrntophor-Unirrnrhmtrng
Wien, 1. Bezirk, Seilergasse 3
nnd in besseren einschlägigen Geschäften.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 17 ]
Nr. 352
Sonntag
iVstöeritsche Rrrnöscharr
23. Dezember (Julmond) 1900
Seite 13
(Nachdruck verboten.)
Getvennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichrrk.
1(105. Fortsetzung.)
Im Allgemeinen wirkte die Nachricht nach der
Verwunderung befriedigend. Der Freiherr v. Ste­
rlingen stand in der Aristokratie nicht hoch genug,
um die Verbindung mit einer Bürgerlichen— zumal
Ausländerin— als eine Verletzung der Standes­
interessen. oder auch nur besonders ausfällig erscheinen
zu lassen. Eher wunderte man sich über die Genüg­
samkeit der fremden Dame. Es kitzelte sogar ein
wenig die Eitelkeit, daß einer vom einheimischen
Adel Sieger geblieben war; man freute sich, daß ein
so großes Vermögen dem Lande zugeführt wurde,
und erwartete eine glänzende Repräsentation, die doch
in erster Linie den Standesgenossen zugute kommen
müßte. Die ganze-höhere Beamtenschaft bis zu dem
Minister hinauf war sehr geneigt, diese Verlobung
wie eine ihr widerfahrene Auszeichnung zu betrachten.
Das Militär hatte nicht im Kampf gestanden
und brauchte sich deshalb nicht geschlagen zu fühlen.
Unwillig über diese Verlobung war man eigentlich
nur im Hause des Generals Grafen v. Löwenstein-
Türk.
Hermine freilich zeigte, wie sehr sie auch litt,
äußerlich die würdigste Haltung. Die Gräfin aber
glaubte wenigstens im Familienkreise ihrem Aerger
Luft machen zu dürfen und nannte Stedingen gerade­
zu einen hinterlistigen und undankbaren Menschen
eine charakterlose Gcldseele. Man habe es in der Hand^
das Paar von gewissen Zirkeln auszuschließen, denen
anzugehören, Gott sei Dank, noch als eine seltene
Auszeichnung gelten dürfe. Ihren Mann, der die
Enttäuschung etwas kühler nahm, bemühte sie sich
mit Erfolg gegen den Freiherrn in Harnisch zu
bringen, der sich ein frivoles Spiel mit so hoch-
gestellten Persönlichkeiten erlaubt habe. Hermine sei in
der Gesellschaft bloßgestellt, wenn es nicht gelinge, der­
selben durch eine ebenso überraschende Thatsache be­
greiflich zu machen, daß man selbst ganz andere Ab­
sichten gehabt habe. Sie erwarte von ihrem Manne
dabei jede mit seiner Würde verträgliche Unterstützung.
Leider ließ sich die Anzeige nicht ganz ignoriren, aber
man beeilte sich nicht zu sehr, sie mit Visitenkarten zu
erwidern, auf die in möglichster Kürze ein „x. k? ge­
schrieben war.
Die Brüder reisten zu. Eginhard kam freilich
ohne seine adelsstoze Frau, die durch ihr Zurück­
bleiben der bürgerlichen Schwägerin andeuten wollte,
daß ihr der Reichthum nicht imponire. Robert,
kürzlich zum Hauptmann avancirt, fand es mehr in
seinem Interesse, ihr mit der liebenswürdigsten
Artigkeit zu begegnen. Er gestand Egbert unter vier
Augen, daß seine finanzielle Lage unhaltbar geworden
sei und er den Abschied werde nehmen müssen, wenn
nicht sehr bald ein Arrangement gelinge. Egbert hatte
sich den nahen Verwanten mehr als ihm mitunter
erwünscht war, zu widmen. Darüber verging eine
stürmische Woche.
Dann kamen die Visitenrundfahrten; der Kreis,
der berücksichtigt werden mußte, war sehr groß. Der
Minister selbst bot Stedingen einen Urlaub an, um
den zu bitten er sich dann auch genöthigt sah.
Doktor Peters war oft Abendgast bei den
Amerikanerinnen. Nelly selbst sprach nun mit Egbert
über ihn und Elma. Es war sichtlich ihr Wunsch zu
vermitteln. Egbert merkte bald, daß seine Gründe
zum Widerspruch bei ihr unverstanden blieben. Es
mußte seinerseits durchaus etwas geschehen, entweder
rasch eine Trennung zu bewirken oder die richtige
Grundlage für ein öffentliches Verlöbniß zu schaffen
Lieber wäre ihm, so sehr er sonst Beiden auch alles
Glück wünschte, die Trennung gewesen; aber er be­
stand jetzt, auch wenn er sich mit sich selbst berieth,
nicht mehr so entschieden darauf. Eher bedachte er,
ob sich ein Modus für die Vereinigung der Liebenden
würde finden lassen.
Er war wenig znfrieden damit, daß Nelly fast
stets Gäste um sich hatte, Künstler, Schriftsteller,
Offiziere vom Generalstabe, die sie für die vor-
nrtheilsfreiestcn Leute erklärte. Sie brauchte eine an­
regende und vielseitige Unterhaltung und konnte recht
unliebenswürdig werden, wenn sie ihr fehlte. Egbert
hätte sie gern mehr für sich gehabt. Sie war keine
unzärtliche Braut, begrüßte und verabschiedete ihn
wenn er kam und ging, auf's Herzlichste, wer auch'
Zeuge sein mochte. Sie schien sogar darauf zu denken
wie sie sich kleiden könne, ihm zu gefallen, und ein­
mal, als er wieder mit der Hand über ihr kurzes
Haar strich, überraschte sie ihn mit der Frage, ob
es ihm lieb sein würde, wenn sie es wachsen ließe
damit sie als Frau nicht so jungenhaft aussehe. Da­
für war er ihr dankbar, aber ihr Blut in heißere
Wallung zu bringen, schien ihm doch immer nicht
gelingen zu wollen, auch wenn ihm einmal eine
glückliche Stunde zu Zweien bescheert war.
Er hätte ihr gern etwas zu Liebe gethan, was
ihre besondere Anerkennung verdiente. Er täuschte sich
schwerlich darüber, daß sie ihn, wenn auch nicht für
einen steifleinigen preußischen Burcaukraten, so doch
ein wenig für einen von Lebensregeln beengten
Pedanten hielt. Nelly schätzte offenbar Peters sehr
und stellte ihn mitunter scherzweise, aber doch mir
durchscheinender Absicht Egbert als das Muster eines
in sich freien Mannes hin. Er konnte auf einen sehr-
warmen Dank rechnen, wenn er seine Bedenken fallen
ließ und aus dem ihr sympathischen Gesichtspunkte
Elma und Konrad brüderlich und freundschaftlich
förderte.
Endlich war sein Entschluß gefaßt. Er meldete
sich für einen Nachmittag 6 Uhr bei Konrad zum
Besuch an und erschien dann auch pünktlich. „Wir
müssen nothwendig eine Angelegenheit besprechen,"
sagte er, gleich auf die Hauptsache zusteuernd, „die
nicht in der Schwebe bleiben darf. „Willst du mir
erlauben, ganz offen zu sein?"
„Vorausgesetzt, daß du mir die gleiche Erlaubnis;
crtheilst," entgcgnete Konrad nicht ohne Beklommen­
heit. Er hatte sich mit guten Zigarren versorgt und
reichte Stedingen die kleine Kiste zu, nachdem sie sich
gesetzt hatten.
Dieser griff zwar gefällig hinein, ließ aber das
von Konrad angeriebene Streichhölzchen ausgehen.
„Elma hat mir gebeichtet," sagte er, „was zwischen ihr
und dir vorgcgangen ist. Ich will mich nicht darüber
beschweren, daß du für gut befunden hast, mir ein
Geheimniß daraus zu machen -"
(Fortsetzung folgt.)
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlata M.«. M. i
_ Jetzt tzederrtsrrv vergrößert.
ss» im Erlrhausc der Rärntnrrstratze Nr. 14.
R. Görötner K Lomx.
Lrltr Skkrr. k;, k. pm. LsuttcMsZtMMM- M
Fabrik: Atzgersdsrs bei Wien.
Filiale: Wien, 4. Bezirk» Hauptstraße Nr. 4V.
Thpen-Drnäereien „Perfekt", womit jeder sein eigener Drucker, von sl. —.60 aufwärts.
Der kleine Lithograph. Figurendruckapparat für Kinder. FignrenschaSlonerr, sortirt
in Kartons, von sl. —.35 auswärts. Kautschuk- und Metallstampiglicn, Gravirarbeiten,
Stempelfarben re. re. geus
lossf il. XsimII
Wien 7.»
-Wurggrrsse 102.
Schlittschuhe per Paar:
Halifax-- Kr. 2.40
Merkur mit eng.
Läufen—Kr. 3.20
Merkur mit
Sportlauf. Kr. S.60
Bakson Haines
Kr. 7.80
Vernickelt Kr. 2.40 mehr
per Paar.
Größere Partien
billiger.
Amerikanisches Luftgewehr. 77 Zentimeter lang, für
Schrot und Bolzen, Kr. 7.— franko. i°om
Brvsanö-Harrs
H. Metzner N Go.
Rcrchrnbrrg (Nähmen). 728g
Baumwollwaarcn, Lcincnwaaren, Schafwoll-
waarcn in nur besten Qualitäten und jedem,
selbst dem kleinsten Quantum!
Wir b Hirn unsrr Preisblaik m vrrlangrnl
bsiiönckliost
bswilliFi.
äes
ÜMM'MMMtzr R wn Wl ftsLim
v/isn, 7. 662., 8isd8N8tsi'NgL886 29
vsriten kämmtl. IVaaren tisk unter äsm blrrsnAunFsxrois
vsrLäAÜ.^ RMM LekTMsr
Mob LuMsuiiZ mir: 7., LiredkNgaZSö 10. ioo°s
Passendste -MW
Weihnachtsgeschenke
Mein reichsortirtes Lager in Dameu-Konfektion bietet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachtsein-
käufe bei mir zu decken: Focken gefüttert von 8 fl., mit
echten Pcrfrauerkrageu von 20 fl. aufwärts. -Krügen
Mit Seide gefüttert von 10 fl. auswärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da cs kein Geschäfts­
lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Älsis Peeytzl
4. Z36Z., Wiedener- KclupLstrnßo 18
Mezzanin. (Stiftungshans). Mezzanin.
Ga sthans-Verpachlnng.
Von Seite der Marktgemcindevorstchung Untergänsern-
dorf wird hiermit bekannt gemacht, daß das der Gemeinde
Untcrgänscrndorf gehörige Gemciudcgasthaus snnimt oder
ohne Fleischausschrottung
Samstag den LZ. Jänusx ZN'GA
um 3 Uhr Nachmittags auf sechs nacheinander felgende
Jahre, d. i. vom 24. April 1901 bis 24. April 190? im
Wege der öffentlichen Lizitation an den Meistbietenden ver­
pachtet wird.
Die Lizitation wird in der Gcmeindckanzlci zu Unter-
gänscrndorf voracnommen und hat jeder Lizitant vor der
Lizitation ein Vadium von 2000 Kronen in Baarcm oder
Werthpapicrcn zu erlegen, welches für den Erstehcr zugleich
als Kaution zu gelten hat.
Die Pachtbcöingnisse können noch vor der Lizitation
in der Gcmeindckanzlei zur Einsicht genommen werden.
Leopold Scharmitzer
10011 Bürgermeister.
Die Gemcindcjagd Nuppersthal, 1018 Hektar, wird am
27. Dezember d. I., um 3 Uhr Nachmittags,, auf 6 Jahre,
vom 15. Jänner 1901 an, verpachtet. Versteigerung: Gast­
haus Hanauer, Nuppersthal. Bahnstation: Gr.-Weirersdorf.
Ausrufsprcis: 400 Kr. sssg


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 18 ]
Seite 14
Sonntag
GfLösuLschs Rursöscharr
23. Dezcmvcr (Julüioud) icoo
HULMV
I. Ls^irL
kisusk^ArktiZ.
78S6.
Zsl Hiu- uuri Vertraut von MerMpaNiersu uvci VoruakLue Liier
dLuLWLWlFbTr. IrauZaLtionsu. desteus eruptodisu:
M/.L
ZanL- unä MsLdLsIdN-ns.
T?sx>rÄseriiÄQ2:
ELL'ZZL
! L^lodderZsasZö Nr. I,
TAZZLA
NsuMgss Nr. IS,
NLG^ZÄ8klOL°L'
LiQ LMs Nr. I.
Tis »otirien Kurse verstehen sich in Kronenwährung.
LicAotirimgsämmtlicher Aktien und «Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Memr Mr!e vorn 33. Dezember 1986.
L.
UmrechnungSsätze für Zinsen: I fl. ö.W. od. Z.
Ifl.S.-M.-Süivli, i Ml.--- ILI«!-. iFrcnooder
'.Lira —SSI>, iLstrl.-Lill.
''s
LtaatSanlehe«.
in'roten Wai-Nov.. .ö.W.
,. .. Febr.-Aug..„
. Silber Iänner-JnN..
„ April-Lci. ...
-, ,/. I t't zu S',0 fl. K.-M..
,„ I8W„ S0S„ L. W...
.,„ 1S6V„ 100„. ..
..„ 1864„ Ivo„„ ..
„ ., IS61„ SV„„ ..
' -, e Loiu.-Pfdbr. tSV fl. S. W
Cchlustlurse
Gels sWaare
S8.6S
88 -IS
88. SS
SS. SS
174.—
ISS.SV
1b4.—
183.SV
188.SV
801.—^
Schlußkurie
"Geld jWaarc
n o-drente!. Ivo fl. Nom. 4°/°
N-nüe in K-W. steuerfrei 8
/inrei it.-Rente sicusrsrei lö
t-Ibi t tb. isSflS. s.ioofl.N.4"/»
i'inn icitztahn '!>riejen-B«hn s. 100 fl.«»/»
" .-.r'ii--.'. in fl'.-W. s.rov 11 R. ««/<>
--. ..: '.0 B.i.K.-W.f.SvoflN.t"/»
11?.SS
88 VS
84.ZS
85. SS
11S.7S
118 70
84. SV
VS. IV
SS. W
(-iil-teM. Svv fl. K.-M. S»/«»/» L
d.-ilo Ümz-Jndw.LV0sl.S.S'/."/„ fl
l)ni.- .'.r!NwS.S00st.K.-M.L"/°fl
AlbrechiSbahn 5"/°
„ euo u. lovofl.SW. 4°/„
Böh.n.Weflb S0g,iv00,S800 fl. 4°/„
Czern.-istovosel. lBuk, Loc.)400L
Eiieneri-Aordernb. Localbahn 4°/»
Eiii.nieihb.nnou.snvüf.sovM.'i"/»
d- i t 0> 0' »1 soov ?)i?. f. 2V> M i.«»/»
Kr. IosS. Em. 1881,100 st. S. 44°,„
Mähr.-!chl Zentrlb.lvvou.sooofl)
Bilsen-Pries. s. isa fl. S. Ivo fl. N.
Nndolibahn sKalAg.) f. Svn M. 4"/°
d-tto K. ibStld. St.uoofl.8.4"/»
Brlb B. E. 1SS4S. s. Ivvfl. N.4«/„
Ungarisch» Ansehen.
llng. Reute inGld. L lo.vvvfl. t'/„
Uno Rente in Kronen stenersr. s"/„
„„„„
Uns. Staats Eis.-Änl. v. I. 1Ü8S
Gold (div Sr.) 4'.^/a
dciw in Silber idiv.Sr.)..4^.'
436.—506.—
443.-446.-
426.60 487.60
98.85
63.65
93.55
98.55
176.—
136.
165.—
200.—
200—
303.—
117.85
63.85
84 55
96.
114.50
120.70
95.69
66
96.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifeubahnkredit-
«nd Banken-Oblig.
69.69!
63.75! 94.75
?ercnhan^vcrl..4° o!^
7 I. ver!.. 20OL 40/0 96.^
r.Z- ;.s?
Schlußkurje
GeflijWaare
Anglo-Sst. Bank, inS0 I v., 4'/,°/„!
B°denkr.-A.,a.öst.,i.S0J.V.,4"/„>
Böhm. Hypothekenbank, verl,, S°/„^
Böhm Hypotyelcnbank, Verl., 4«'. ->6.1»! »V --
detto inü?" ---
d-tto i. kv'/,.
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, t-/»--— -,
Bnkow. Bodenir -Aust.. verl., S°/„
detto d-tto verl..4--/,' ^'./-«t.SV
Dnkow. Sparkasse, verlosbar, 4«/»
Eentr.-Bodenlr.-B.S.4SF A,
d-tto inSvK,verl.,S00fl,-:°/fl ^--0 W.so
d-tto invSJ-verl.,L<>0fl,4°/fl
Cred-Jnst.öst.fürBerk.-Unt.,4-/> ^-77i -'"--
Gal.Mt.-.tzyp.-B.mitia"/.P.S°.°E'Ä 'L' ssH
detto in SU I. verlosbar, 4-/-"-.
d-tto in 60I. perl, S»v fl, 4°/.,-
Gal, Bodcnkr.-Ber., Sv I. v., 4°/->i »..-
detto in 41 I. verlosbar, t"'»''
Gal. LandeSö.d.K.Gal. u.L. 4-/,°-„
Gol.8isenv.-Obl..i.r. -''/fl
Jstrianer Bodenlr,- Anstalt,
St.-E,-8.,E,-N.,SV0F P.St. s°/fl -.-s -.-
dt° E.ISVS,(div.),M.,WVM.,8°,
dto. l. EM. Av fl Gold, 5°,« >27.25, 128,-
dto. II. Em.1874, 200 fl. Gold, S-/„ >27.2» 128.—
EüdS.°G.,JSnn.-Iuli,SV0Fr.S°/»S.j1.- MS.-
d'o. April-Lct., LsoFr. Sfl» SS8.S0 .81.50
dto. Mfl.Siib.o.Glo., S»s,>120.— 121,-
Südnordd.Bcrb. (div.) Gilb.,M,' ^'-77
Una.-qaI.E.,E.I870,L0vfl s.,5-,«nvt.-0 >«°.^>
dto. E.1S78.S00fl.S.,S"/o'>»t.S0 IV».80
I88r.i-aofl.s..4»/fl VS.so 84 2V
V1.2S
VV.2V
102.2» 108.27-
vcrloSSar... 4»/„>
84 70
dto. E.ISS7,S00fl.S.,4°/fl
Valsuaa„a-E.-G., (div. St.), 4° „> »>-»
«er.V.-4l.ung.E.(div.St ),4>-,°/^>>fl--
WelserLok -B,, 'vvu.2, vvfl, 4/fl V>-"
Wien-Aspanp-Eis, 200 fl S., 4".o
Wiener Lokalb.-Gef., 4M, fl, 4/'- 80.-
VöbSthalbahn, Lvo N. Ivos fl. 4°/„! —--
82.—
VS.Sr
88,— «V.—
«6.40 87.40
»8.—i SS
!'8s.'7sth..Lt.-Ool.v.L.;S76i.G. I'-I7.»o >>8.4
tliis Tichanlrea.-Aölos. Lbl-l'/^! 83.»v SV 7
UN! Emrnc Tdor-Si-V.-Gold-St. s',
tanl.-Obl. tdiv.St.) 8"/« ....fl!
llnZ. 'irrämieu-Anleh^rr... Ivo st.
N nfl.s Prämic",i/»
18»», 4'.',
i' r '".'.'r, 4",-fl
„ E.n. i:w>.-, 4°/,
!i' ii^r -Schuld v 7r.188v, 4°/»
.- i rrd.-Anl v. >SS6, «-s,
. 7 .!.-.-.!:d.-Avl-V.S.1S87,4«/»
u. ic.- 7->E.-A.L.>n.S.1»SI.4°/»
„ „>l„ 1883,4°/„
>!l„ I88S,4°/.
7/- i r Land..?!nl.ll J.1SSS, 4»/«
Aut d. LladlAussizvH.ISS», 4»,»
i-tto B-.itnn v. I. >»8S, 4>/i"/o
dii:o Bntapest v. I. isoo, 4>/,°/„
en,a c/ o-, v I. 1876 V/,
d ui a 7. i' -'U v, A.. ISS« 4°,-.
d.-.:r T«Us v. I. 1887 4°/«
d.7o und Hanoelsk. Triest-4°/„
detto Wien S"/s
detto v 7/. lfl74(Silb.vd. G.) 5-/n
d—a t'7i-n v. I, >884, L0V L 4»/»
d.-t'- Wien v. 1. 1888,200fl 4».',
,7- -o Wien v. I. I960, SVV fl 4-/„
76r «örfen.Anl..10Vfl..Sab 10°/»
Wr. Frucht-u.Mehlh,-Bau-A.4°/»
Mai, Rente, für Ivo Lire.,,4-/„
Vulgär.StaatS-Eiicnb -Hhp.-An
v. I isss, Ivo fl. Gold..
detto Hi.poth.-Anl, v. 1.1892,6°/„
Lürk.Staatss chnld, Ser.», sLstrl.
""" v,'s"
Mähr. Sparkasse, erste, Perl., 4°/fl A.?», »4.
Niederöst.La«d.-Hyp.-A.,verl.,4°/»i
detto Perl., für 2va fl.,. ,4°/fl S7.00
d-tto b.lg12incI.2"/«P.S>/-°/fl "v-
detto Koin.-Cchldsch.dtto.3V-7,
detto detto detto. 47
Lberöst Land.-Hyp.-7l., verl. 47/fl
detto verl,, für 2vv fl, ,3'
detto Kom,-K.-A. Kom.-Obl.
Ocsterr.HypothekenSanl,verI.,47„
detto in 5«I. verl., 2>!v fl, 47-
Oesi.-schles B°d.-Kr.-A.,Perl.,47-
Oesterr -ung Bank,4v>/,K.v.,47°
detto detto sv J. v.,47„
. Sparkasse erste äst., i r»J.v.,47»
»S-d». SS.S»i Steicriu. Spa-lasse, i. '.».«.v.,477
SS.— 8».70 Mmu-.crzialbank,Besternnaar ,in .. ,,
4>^ verl ->^o/ i 9«.»>0 ^3.2,r
d-u,^i.d»s.v.'.s.'E.>Ä»r-«»^-«
detto Kom.-Ob!., m. i°7„V. 4V2°7hv2,—1«-! .-
detto in S0V,M-r., S7„P.fl,477s
Herm.TPar!., 1v»/«P. i s 18.».,s, ^-^!,77'77
detto «°/»Br..i,l4«S.
detto >Il. Em.,in10A.verl.,S»7 >0> -7— >v--W
dettoIV.E.i.»SZ.v.,sv0fl,4V-! »«.»a »!'-«»
Svark.^
dcttv
detio
di'tto
dctto
95.80 66.30
96.—! 66.75
91.—! 95.—
61.25 65
113.50 111.5V
116.40 117 20
55.60 96.10
94.99 95.90
93.50! 95—
76.69^ 77—
94.20! 95.—
95 96—
95.50 16.50
117.
Obligationen von
sonstigen TrcrnöporL-
UnLernehmimgen.
„Adria", k n. Eecsch-Ges., 4V-7-! »8.7»
Lonan-Dpssch -G., >«s n.sovst. k"«-—
detto 4ev u, lu.ovo Mark, 47„ >'^ °o ic,8.»v
detto Em.lSM, !00Marl,477 >V3-S0iI0S.so
Lloyd,öft.,Em.l88l,S».ifl.G.,ü'7 >2/.— >7/-—
dto. Em. 1882, S00 st. G-, 7 '7 >22- >"-!."
dto. Em. 1881, svo st. G., 4V-7»!
dto. Em. >387, 500 fl. S.. 4»/fl
dto. E 1887, lovou.Soovst. G. 47o>,
!
Obligationen industr.
Gcfsllfchaftcu.
SS.—^ Sb.R»! Gan-,LCo.,s00,I00v,SSV0fl, 4'7
88.—-
so.IN
so.so.
SS —i
S8.-
«8.—I
88.2S
95.50
O"! Montang.,böh:n.(l^96)5'O 11, 4^/o-
^' OOj diy.o alv. 500,25'.>i), l2.5l'0F.,4'/2
-Noldihütte, 5"/^Pr. tdw. St.), 4°/„!-
09.-
9
67,
95.50! ^vtlc'.rd.Banurwollsft-.2<>oor<,,l'/,
-O- -! Nrar,erEisei'.-^..,pr.Cassa, LOOfl. 52.—
detto detto pr. Ulrima Ü2.—
Douau-D,-G.. 500si.C.-M. 16.-
Dux-BodenS. Eis., IV" K ... 26.—-
Ferd Nordb.,iOi!Ost.E -M. 270.50
st-ünsk -Barcs.E ,200fl.S.t9.88»/iy
Groz-Köst.E.u B.-G.200 st. 27.—
Koli!enü.-Eisenb.-G.. 100 fl.—
Ka-ämu-O.-E-, 300fl.S. I5.88°/r<,
Lemb.-Cz.-J.-E., 200 fl. S. 27.—
Leoben-Lord.Eis.,200fl,.. 124.—
Lloyd, öftere.. 500fl. C--M.. 40.—
Nordwestb.. österr.,200fl.S. 22.—
detto Ur. ?, »er Cassa.. 24.—
Nordlo-Dmpfsch.-K.,ö.4li0L—
Oester. Omnibus-Ges., 400 !v—
Oi'tran Friedl. Eis-, LOOfl. .. 36.—
Prag-Tnxer Eis.. IVO fl. alig. 3.—
detto Prior -Act. 150Ü. S. 12.—
Jteichenberg-lVr.-A. 260 il. 20.—
Gablonz- 1E.1900, 400 K—
Tannmawer) St. 1.^, 200 fl. 4.—
Eisenbahn !St.l.l!2rofl.—
Salzb. E. u.Tram.-G s0l>fl.20.—
Staats-E-G-.v.E.200fl.S.28'/2F.
Südb.-G.. p. C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.B.-B..2vvfl.C -M. 17—
Tramw.-G.neneWr., loofl. 10.—
oetto Stamm-Aktien. 100 fl. 2.—
Transp--G.,a ö- toofl.abg. 10.—
Unqar.-gal, Eis 200 fl. S. 19.98"/,0
N^.WsiL.sR -G.)2V0fl,S. 19.73«/,^
^icn-Votter.d.-Wr -Nfl. V. 20.—
WiencrLokalb-A.-G.200fl.—
Staats-Eis -G ,Act.-Gen. 3.50Fr.
Schlußkurse^
'Geld j Maare
3115
1114
747.-
612.—
6200
42b.-
532.-
54.-
35I.—
532.—
2250
813.-
6.—
90.—
99.25
96-50
93.45
83.—!
92.(5
83.SO
119.80 120.50
99.60.100.3-^
117.50!118.40
30
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Bsdencr.-Ai'.st., allg öst. ,Pr.-Sch.,
Em. 1880, io>- fl. ö. W., 3X 253.- 240.
dto. Em. 1839. IVO fl. ö.A., 3X L31.— S35.5-'
97.70
91 40
-! 97.7-
j 92.50
-^10;'.-
'l06 50
86.—! 87-
93.50! 94.20
106.—!107.—
97.— 97.50
95.—! 95.20
97.50' 93.20
95.50! 66.20
96. —j 96.50
67.50! 93.30
—.—z 95.'
II'.Il! 95'.-
50.50
166. 4>.--» 4^,.
169 --166 75; detto nenlenin.2-/e.'^.-"-..,.-r,y, .>.
!3d.—!1'10 50 detto Pfdör. in 50 I. verl-. 4'/r<"c.! V7.
1!ng. Bodenkr.-Jnfl., verlT'lVrO/e-l^O.
Ung. Hypoih-Bank in Pest, in!^^
42'/, -7 v"rl 4»/,°/« 57.50 93.50j
di-tto'S^I.i>0F'.v..'2oöL,'4V2^ 93.50 Vndav.Vasilr:a(Domb.)5fl. ö W.^ 13.30
detto detto^ detto'''"'''
91.40^ 92.46
> 95.—
99.75-
6l».80! 96.50
103.-
90.50
122.40
122.- 122.30
9-3.50 94.20
95.— 66.-
96.50 97.25
100.50 101.50
94.— 95.50
91.50
92.50
97.—
Lol.-Eis.-A-G ei.50'/.F v..4'/,°/c.i '^'77
detto 50/c.Prv-Obl., 5VJ 200L, 4°/^ "2.50
Eisenb ah n P r lo rLLäLs-
ObrigaUouen.
Bozen-Mer. B., 20Lu. 1000 fl., 4°/<- 04.50 -.-
per Lleäio 10?.— 107.—
d) UnverzinSUSe Lose.
14.30
Ered.-A. f.H. u. Gew. ioosl. ö. W. 395.- 397.-
Ctary 40fl.C.-M. n 4 2. —i, 44.
InnsbruckerLt.-Anl. .2"fl. ö. W.' 75.5-)' 77.-
KrakauerLotterie-Nnl 20s!. ö. W.I 72.—! 75.—
Laibacber Prämien-A. 20fl ö. W.! 57.50! 50.56
Oien, Stadtgemeindc.. -t 0 fl. b. W.! l 52.—! 155.—
Palfsr, -tvsl. E.-M.> 143. —,145.-
Notli.Kreuz,öst.Ges.v.10fl m W.! 45—! 47,-
)3oth. Kreuz, nnz G-v. 5 fl. ö. W.! 20 85! 2'r .25
Nndolf-Stiftung lON.ö. W. 58.5.0 ob 50
Salm 40fl E -5)l. 17S.L5!l?o.2'
784.— 830.—
179.— 179.50
72.- 276.-
590.-400.-
— .— 130.—
313.—i320.
667 25'668.25
373^501375.—
!97. —!199.'
138.—>189.
182.— 187.
413. —>115
413,25 420.
W -i3'
63 80 96.—l scheine^ detto 1886! 50.—j 51.
99.'.'0 10".60j der «4"/oPr.-SÄ d. u Hyp.-B. 22.25! 23.25
detto Em. 1887, (d St.), Silb' 4»/„
detto E. 1837,(d.St ),L, qar.,4'Vo
detto Em.1888, (div. Sl,)....4°,„ 97.70! 98.50
91.50 detto Em. 18.91, (dw. St.).. .4",^! 98.—j 98 50
detto Em. 1898, (div. St.)... .4".'^ 98.— 98.50
Fünf! »BarcserBayn.ro.'.fl.S .5°„ E!l02.t>5
Graz-Köfl B.,i5.-fl.Silber,4V2° o W> 60 svr.^0
K-Od.E. E.1880,S ,(div St.),40.^^ 95.—^ 96—
detto Ein.i89i,S.,ldlv.St.),40't,!—
detto(ö.St.),Em-i339,Silb.,4o -! 96 S5
L.-Cz.-J E..E I834,30!.fl.4—10'^ »6./0 57.60
Leob.-Bordb.E.,E l593/div.),4o>,^ 97.—
Ltordwestb. österr., L0o fl. S.,öv „! 107.50 108.-50
detto iit. L, 200 fl S.,5»/»! 107.-10 108.40_ ..
dctto Em,1874,690Mk.,5Ok,tt27..-!l27.75, Austro-belg E..200fl.!35fl.E,—!
dto Euk.l985.260u lO(!0fl.S.,4",n! 67.60j —Vau-u. Betr.-G.i.W ,22.50!—
Vraq-DuxerE.,E.l896,(d:v.),3^! 89.60 90.4Ns detto detto per i.'ltimo 23.50 219
92.— Reichenb.-Gabl.-Tw. E. (div), 4'0! —! 93.50. detto detto I.K.-erCasfa l5—!—
93.25 93.75 Schneebergb -A -6,'c-s.. (div ), 4° „> 94.—i 95.— detto detto per ttltimolo.—>242
SLaats-E -G.,L00FrcS p.St,L°^ 429.—! —.-! Böhm Nordb., i5o fl 23.- 426
dto,Em. 1874,500„„' Lozen-Mer, B-, lOOfl .... 18.—315
ArLierr (per Stück).
Trsnsport-
Nntcrnchmirngcn.
Letzte
Tiv.r.tl,
,.?ldr;a",n.Secsch.-G.100fl.,28.— 46'—
Anssig-Teplitzer-Eis., 500 sl.. 150.- 3085
462.-
3105
- 250—
- 243.'-
-429.—
-325.-
dto. X. E-1695,5( 0
—Brünn.Lok.-Eis.-Gcf.,100fl. 14— 280.— 300.— DynamitNobel.A.-G.,LOOfl. 90.
Banken.
Ler>-
Dio i,L
Anglo-österr.'Lank, 240X .. 16.—
Bankverein, L jener, 40V X. 32.—
Bodenkr.-tt. a. ö., svOfl.S. 40Fr.
Centr.»Bodenkr.-B., 2 -0 l. 28.—
Een'.r.-H -P..u Sp a.A-G. 50.—
Eomm.-Bk.. Pest u. 500 fl. 150.—
Ered -Anst s H u G, I60fl. 36.—
detto per tttt-ino inofl. 36.—
Cred.-B'..n:i6 allg.,200fl. L6.—
Cred.-Jsc.,vst.f.V.-ir,ll.6.A. 14.—
Tevositeubaiik. allg, 200 fl. 24.—
Eslomptebk., bö!,m,, 200 fl. 80.—
„ mährische. 100 K 16.—
stsiermärk.,40l)k 36.—
Esk.-Ges., nie'0Lrösr.,500fl. 70.—
ES! -n W.-Bk-, ung ,400lv 28.—
Gal. Att.-Hyp -Bk, 200fl. 46—
Gal. M. f. -v u Jnd, 200 sl. 16.—
Giro-n.Kass -V ,W.,200fl. 27.—
HYP- -Lk., öst.,200fl. 30°/^E. 9.60
dto, Ungar., 100 fl. G 25Fr.
Länderbank,österr., 200 fl. 24.—
Landesbk. f. Pos. u.H., Pr. 6.40
Llw.ardtbr f.Böhm,,200fl. 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,100fl. 12.—
„Merkur". NZ.-'A.G., 400 «c 46.—
Obcrö.u. Salzb.Bk.. 200 fl. 26.—-
Oe.-u Bank. 1400!(, X102 f. 1200
Ung.Bk.f.Ind u.H.,l00fl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300sl. 80.—
Unionbauk 200 fl. 34.—
bönm 10v fl. 15.—
Vcrkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten!
Letzte
Div.i.L
Allianz. L-- u. R.-V.-A.-G. 10.-
Anker, L- u. 8r.-B.-A.-G. 200—
Donau, österr. Vers.-A.-G. 20.—
Oe-t.Phönix.V.-A.-A. 100fl.
Rückvers.-Gesellsch,, Wiener 8.—
„Secnritas", R.-G, 600 60.—
Unmll-V.-G-.I a. ö.,260fl. 60.—
Wr Leb.-u.N -B -G ,S00fl. 26.—
WienerVersich,-Ges., 200sl. 20.—
Jndnstric-
Unternchmungc».
Letzi«
Div.i.L
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. ,o.—
dro.d.I.a.Beamt.-Ä., lOOfl. 16.—
Bierbr.-2l.-G., Schellenhof 28.—
Brünn-Masch.-F.-G., 100fl. 30.—
Brüx.floklenbrgb -G.,ivofl. 32.—
Brnnn.Brauerei-A.-G.,10efl,
3120
1N8
'50.-
613.—
6220
423.-
!534.—
56.—
354—
534.—
2310
817.—
460.—
135.-
133.-
270— 272.—
46l. -^463.—
88Z —>887.
521.—^Sä.-
OOO.—940.—
2560^ 2570
670'.75 671^75
677.-^679.
417^—/119-
1465! 14/0
380.-385.-
593.-605.-
1505 I 1510
421.-425.-
635.--j6.10.-
350.— 364.-
470.—>475.—
198— 200.25
425.- 428.—
408.—409
9-1.—! 99.—
300— 370—
720.—^So^-
IIO.—^450.—
1691! 1605
163.— 165.-
1350 s 1380
259 260.
325.- 327.
430.—
4600
600.-
2200
500.-
330.—
5000
700.—
-134.
360.—
!935—
I 2400
530.—
345.—
>
Schlußkucse
Geld Maare
M.Eis.U.Stahl-J.,100st. 8.- -93.50 200.—
E,jenb.-Berk.-A,ö., Ivvst. 22.-?70.-
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., LOOiv M.—>520.—!5:ib.-
Eisenb.-Wg.-Lciy-G.,200 IL 20.— ^3"l.— :i^8.—
Elbemübl. Ppfbr.u.V-Gas. 5.——jN«'..-
Elektr.-G., allg.öst, 200fl. 28.—^57.—^'.68.—
„ intern«., sooft. ss,--'-s»,so
Elektr.-8l.-G-. vor-, 200 >>'— ^28.50
Elektr.-G., Wiener. 200 fl. 24.-!^---865.--
Elektr.-A.-G.,a-Bnd ,20oi( ly.-iLiL.—j2>9,50
„ Ungar., 20011 15.-230.— 22-.-.
GaS-Ges, allg.öst.-n,200fl.— I b' 3560
Gasind.-G.,Mr..1Wfl.abg. 60.—?70.— 9lO.—
GösserBrauer,-A.-5)-,200fl.— >60.—570.—
Graz Wag.-F.-N.-G.,4001( 44.- 765.— 775.—
' >500.—
560.-
765.-
470.-
Gmnmif.-Ll -G ,ö -a,200st. 20.
Hirtenberg. Patr. u Z -För. 4».-
Hotel-8l.-Ges., I.Mr.,i20fl, 16.80
Inte-Spinn. n.Web-,200sl,. 20.— oaO.— 570.-
Leipnil-Lundenb. Zuckerlbr. 40.— —6W,
Leykam- Imefstyal, 200 fl. 1?.—255.- 250.—
Liesinger Brauerei, IVOfl. 16.— 309.5b 312
LobonserZuckersbr., Ivo fl. 32.—I—
Lvkomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.-!Lb0- 810.-
.. v G.Sicgl,Wr.-Neust.— 660.-.-70.—
Montanges,bö.u.F.F.M. 80— 12-3^ 1210
„ österr.-alpine, tt)0fl. 20.— 431.7o 432 75
Nessslsdrs-Wagenban-F.-G. 60.— 750.— 770.—
Nordb Kohlcmv.-G ,200 fl. 50.— 1770 1790
iltordung.v Kohlenb.,loofl. IV.—>215— 2!8.—
Obernng.Hntt m,Bb.-A.-G. 12.— 206.— 209.—
Ocl- Industrie- Ges., 200 ü. 60.— —-——
Perlnrooserbydr-Kalk-n.C. 23.— 295.— 30».—
PilscnerA.-Br.,erfte,l50fl.132— 1810 1620
PittcnerPpsbr k.k pr.,500L 24.— —-.—
„Po1dihütte".A.-G.,200sl. 26.- 375.— 830.—
'4 ottend Bu.Zw,i50fl abg. 9.— 190.— 200.—-
detto Prior.-Akt.,800st 30—-— —.
PragerEis-Ind.-G.2tt0fl.120.— 1662 1672
Nimamnr.-S'lgo -Tarj. E. 30.— 483.- 485.—
NossitzerBergb-Ges.,Lc Ost. so,—-M3.- 366—
„Rudolfshütte",Feinblechw. 24.— 340.— 3t5,—
Sälgo-TarjänerLteink-Bb. 34.— 629.— 632.—
SchloginMl, P--F.. 200st. 12. -— 29»—
,.Schovnica",N..G. f. P -1.12b.- 1530 1510
Simmer.M.-u W -F.,2')0l(2V.— 320— 325.—
Steyrernr .P u.V.-G'.rvofl. 16.—3^5.— 858.—
Stöizle'SS .2l.-G f.Gl.,460X30.—i505.— 510.—
Tepp,-n.M. v.M.Haas LS. 4Mk.> 87.— 88.—
Trif.Kohlenw.-G.70st.abg. 21.- 450.— 460.-
Türk Tabakreg p.C LOOFr. 10.—- --——
detto pr. ttitimo200Fr. 10.— 291.- 295.-
Ung. a Kohlenw.-G.,109sL.C.Nr.8'2i3.— 219.50
Nnion-Ban-Ges ivvst. 12.—230.- 234.--
Union-Banmat.-Ges., ivvfl. 14.—>151.— 151.—
Unic>n,E.u 2fl.-F 'G.,400!<- i —-— —.-
Waffenf.-Ges.öierr.,KMfl. 8.—M0.—
Wagg -L -A.-A., int.,4001v 70.—!955.-
Wagg -L.-G. a i Pest,100L 70-' 1010
Westböhm.Bcrgb -V-,lOOfl. 14.—/265.—
Wiener Baugesellsch., lOOfl. 10.—'1^3,—
Wienerbrg. Ziegel-u.Bang. 34.—>658.—
WienerZlgs. -G. .erste, loofl. 12.—! 225. -122 /.—
ZuSer-Ind.-G.,böhm.100fl. 16.-212 50 213.50
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar. 150.— 1900! 1915
231.-
970.—
1030
267.—
152.—
668.-
Devisen.
Amsterdam f. Ivo holl. Guld.
Brüssel sür ,vn Francs
Deutsche Banipl. i- Ivo MI..
London sür >0 Ps. Et
New.Aork sür Ivo Lollars..
Ital, Lankplötze sür Ivo Lire
ldran;. Banlvl. s. Ivo Francs
Petersburg iür Ivo Rubel..
Russische Plätze sür >00 Rubel
Zürich sür lvo Francs
Schweizer Plätze s. i vo FrcS
Valuten.
^>'1 uis.so^iss.so
117^05^17^80
Lt0.1v^10,S0
Sv^v^ sa.lv
95.75> 95.85
95 2)! 95.35
SS.Lv! SS SS
.ns! N
.27. II
IS
Kaiser!. Miinzdukaten P-St. N
Kaiser!. Randdukaien„ j II
Lcst.-ung. 8 st-Goldstücke...
Zwanzig-FrancS-Stücke„ K
Zivanzig-Dinar-Stücke „Et
Zwanzig-Lei-StüLc„„.—
Zwanjig-Mar!-Ltvcks„„> zz.„! z, ns
Russische S Rubel-Goldstücke„„ i —j —.-.
Sovereigns„! pu 98! L«.t>«
TürkischeGolölire„ -.-! -.-
M.-Theresien-kLev-)Thal. .„„! —^
D. Reichsbcmkn süriua M.„ K. Il7.ss n? 80
Ncien sür lva K.-M„„ l,7.«s,!7.k»
A «al. Banknole».. .s. IM> i». Lire. SS.75 s, sc,
Rubclnoten P.St.I L.St! s/sz
-.— SIL.Sv
47IL—^so^-
sss.— 860.—
I8-I.S0!l8S.-
l0>8> 10SS
Zinösusi der österr.-ungar. Bank:
Wechsel -1'/, Prozent, Lombard sür Renken,
und Banl-ssandb.iesc5 Prozent, iure, ccre
Wcrthpapirre 5'/, Prozent.
Privat-Tisconsoi Treimonatl. We! ül i'
längere Lichten 1°, bis s>/- Pro,e«.
Lnr voulautsn Liier SatturrASQ LSsIrtsQ unä Valuten destsus erupkOttieu:
MNK8 L §Mff
Mien, I. 8t6k3ri8pl3t2 II,


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 19 ]
Nr. 352
Sonntag
GsLöerrtschs RrrNöfcharr
23. Dezember (Julmond) 1900
Seite 15
8sÄs LröÜNMg E L Wr, LüiWg 21s vdr, Ldblläs AN 8 Wr, LMrig 71s Wr.
^xirs-^s.elim.-Vsrsttzliui'.g, Oisilsiug 28. llsrsmber
Ksins VorsisIIunZ IVIoniuZ 24. Osrsmbsr
SLAM L SLLM
ßiMl88^!ill!?MMLMÄKMVWZWW-M8!!MWKfeMH
L7 ^irsndZknvsgZviiZ. KurMsuckchW gckil^z
„ 7 .:, 4 lüge.'. Isgliciis OnkosisiD
^SPNSI-. i-»- U«. -»
Z.088.006'
Krö88lk 8edau8leIIullg
LßS^
08s Nit M8l88, V88!88, 8Lll8N8!88 V6Wl!W^8-!88!!!l!!.
Ve-SN,
»W.^
,, oi°
"THHxjlS
te§!S!>VSMMM-itLM
777
3,ÜM^ Lqusrs. tsilüsn
VinIgr-OusNior in Ltoks-an-Ivent.^
OsMvm 20.888 ^.beSÄM.
48ll pfüi'üs
Ullli pmiSL,
. 160
WZFSU.
300 KünsÜsi.12 iLiis.
getrt in 'Wien, nacbdem Vorstellungen iu Hamburg, L erlin, Dresden, Deiprig, Hannover, Doln, Ltrassburg, Lletr, Drankfnrt u. 11., Stuttgart, blannbeim, blünoben und
anderen grossen Städten stattfandeu. Vorstellungen perlen fVbend UIN 7^/, Dbr unä ausserdem Sonntag, LIittwocb nnd Donnerstag, sowie an jedem feiertags Dacbmittags UIN 2^/2 Ditr.
Di« Dbüren öffnen sicb Nein Dublikum 1^/2 Stunde vor jeder Vorstellung, UIN einen Lesucb der pracbtvoilen Saininlung von Datürwundernj in den blarställen von 400 Dferden, doppelten
Llenrgerien, den Dlepbantenbeerden, Dameclen und anderen Lebenswürdigkeiten an ermöglicben.
Zsutk UklMiU Mß KkAtö Kdkl!ll8, 88UI8 ÄMMch Mi! MÄMW M jZliKül
fWsiU, 8üW?U, DWgch Vlj 8«WÄU ist Äl ^ÄWÜS, ki. !i. klÄU,
welcbss kolossale Debände init gewaltigen Dnkostcn besonders kur dieses
MZÄGNM^G MWÄ WLMSZ'ZZLMHZL^MAG ^°°LZZELM
neu eiogericiitet, renovirt und verändert worden ist. 'W'^
^.QZSQSLLWI. SrwLrM.'b. ^iSAÄN.'d KLdLG LÄr 1O.OOO ^SAiLvLr.Sr.
VesoncjSNS ^^3NA6MSnts f(w Vincis»-.
Mpoärom, ArLus, M^eum, UsuagkriM, VWüZvLüe, Lutt, ALrodLilZeLo, MWLAZtiLLÄe, üWMnoIiS 11. römlLoLs MiörkMMMZNiLls,
lustigs, erusw, aulregMäs, MAgLalLigs unä von Mid LSAgsMe LimsisriieLs. krosse VorstsüMgen In äer kLEräsSresZur.
Zusammen mit denen der dressirten Lestien
bvillsds 188 HlWMöNl Mä IS sWrNLvks Lsmiöll.
tins ÄirkHek Liü88grti§ö 8eIiau8i8lIi!iiL.
Dnsälilige, unvergleicklicke und unnaebabmlicke
Vorkübrungen wagbalsiger, unersclrrockener Dei­
stungen. geder Luftretends ein Lleister in seinem
Darbe, geder Darsteller ein Stern. Zsede Kummer
eins blovität. ge de Deistung, Tolles in der 2krens
Debotene eins wirkliebe Deberrascbung. TKIIea
tbatsäcblicb und absolut ein wabres ^Vunder und
II«»?!» ui« ÄS.K«irG8eiI. LIls Dänder und
Nationen sind durcb ibrs besten Dlünstler und
Sebenswürdigkeiten vertreten. Die grössten luft-
künstleriscben Deistungcn, die man sieb je bat
träumen lassen. Die grössten Keiterkunststücke,
die je an seben waren. Die gsscbicktesten Akro­
baten, die jemals ausgetreten. Die besten Oxmna-
stiker, die sieb jemals produairten. Die autregend-
xten Deistungen, die man bis jetat erblickt bat.
0!s grössio nuä bsrrlivbsts ZkIlknswüräigLstt,
äis L!«ll8c:bsll sräsakeu kolllltea.
In drei grossen blanegen, auf awel gewaltigen
Dlatttormen, einer unermesslicben Kennbabn und
einem geräumigen (tebiet für Duttkünste.
Vl888 Lws§8 LmsolMiLcliö 8eiien§Msl!!KLit
entbält: Lins unvergleicblicbe lilunstreiterabtbsi-
lung voll des wirklicb wertbvollen Interessanten
und "Wunderbaren, welcbe Debertluss an gross-
artigen Deistungen und unerwarteten Ilebcr-
rascbungen bietet, unaablige Kovitätsn und b eitel e
Saenen vortubrt, reicb am aufregenden Llomenten
und scbönen Dsgebenbeiten ist. Die blanegen,
Lrenen, Dübnen, der Loden und der obere Daum
asigen ein sinnverwirrendes Lild der vollendetsten
Droduktionen. I-A8 kr«S8«
Nipl»a«!rviu stellt wilde Dbiere, Wagenrennen,
Wettläufe, inutbigs Dämpfe, Droben der Lcbnellig-
keit, Descbicklicbkeit u. Ausdauer, jedes einaelns in
grösstem Umfange, dar. Docb- u. Weitsprüngs von
Dferden u. Donnies, stürmiscbe u. wilde Wagen-
Kämpfe, Deiterkämpfe, Lkrobaten-Wettstreite, Wett-
leistungen auf ungesattelten Dferden, atbletiscbe u.
g^mnastisebe Dourniere. rKL^iupiS«?!,« 8pi«!«
von fesselnder Rigenart, die kübnsten gockev-Deiier
u. Deiterinnen der Welt, die spassbaftesten Dlowns
der Drde, staunenerregends Deistungen in der Dult
und atbeinraubeuds Dlügs durcb den Duftraum.
Oau^s MsnaAsrisii ärsssirtsi' ^Lläsr Hilsrs.
Wettrennen aller 7^.rt, akrobatiscbe Deistungen, Duftkünsts, D^mnastik au ebener Drde und in der Duft und neue Ileberrascbnngen. Lusserordsntlickc Draftansti>engun-.eü
der Obampions in rekordbrecbenden Droben der 6escbickl!cbkeit.
70 svliön« LN8»iuiii«ii ti» viiisr MiiiiHjr« vvrkrsliilirt. 400 prsisxelirOiit« I'Dtri!« In Oe» SL«i8täI!e». 8 NeeiOvn
Irlüxste» Lüvpliiiute», i» «!i et SLi»»Hxe» vo»tr< iiiIirk. SO int«r»ritt»n»Iv prirri«,iniuii8l i-e IL!«w»8.
Link Uk!tM88ie!!uii^ 8shsN8MssiKetts».
p'kKL'kZT
Xwerg«, Dätowirte, Degenscbluckcr, eins Dame mit langem Haar nnd Vollbart, ein Dnabe mit einem Ilundekopf, Llänner obne Lrme, Wilds blänner von Lornco, blanv mit dem
Lmbos-Scbädel, Lnsdebnungs- nnd Lusammcnaiebnngsmenscb, Starker blann, Armloses japaniscbrs blädcben, Leinloser blann, Lliramba-Lpieier, blann mit clastiscber Oummibaut, blenscb-
licbcr Strauss, Llsnscblicbes bladelkissen, Liitareckner, ^songieure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Lnblicke. Lieben offene Zwinger dressirter wilder Dbiere, eine dcinabe
endlose Dolge der neuesten Vorfübrungen u. Deistungen von Dnerscbrockeubeit u. vagbalsigen ülutbes, die sonst nirgends an seben sind und sum ersten blsle öffentiicb gsseigt werden.
LSI»« L>GLKLlL«l8.
MZSS ßsG EZ!M 8WsK LW TEßBE^»
Hin jsües Wils! ist iür ewsll LitLpIstr.
E" ZS riLSlr äSL^ 3UN.US ÄS" KL^LS. "M8
Os-Isriegitri 1 Lrous ^iLxIiltii6kttsr8it2 3 Xroveii
Lg.Ikoil8it2 2 Lroilkil 7lrsiig.8ii2 4 ^ronsil
IlOAEilM, sin G Lroiieu.
Hiiäer Llitsr 10 üdsrffll äis Lältts, init ^usiigllms äsr Hin- miä ^vsi»
iDvilell-Litrs. 1'Lms8lfg8Zv iu äsr Lotuiläs nur für äon Verks-uk von 3—4 uvä 6 Lronöii-
OiIlst8 Asöllllst, von 9 Ilür LlorAsnZ di8 5 Ildr M6dmitt3A8. f1u886räsm 8lllä 3, 4 unä
6 Lrollsii-Lülsts mii: ssslvötillüeiism ^srillZsu flufssiilLZ bsi !§g,Zsi L
Opsill^tl88s 6; Ivslilslläorisi-, 26lltrg.1-Lffrt6lldllrsllu, Xrv§srst78888 5; Tlldill ?öi8»,
LöIl3rl38ti!lS8s 4; Illvsliäoliäsllif, 6rs.dsll, IrMIlleiliok 29»; äoLexli OrexiLir», ?killixlio1,
I'ÜilI'i6ilZ388S, LU IlttllSU.


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 20 ]
Seite 16
Sonntag
23. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 3üu
Weihnachts-Geschenke in grstztsr Änsrvahl
Ant. G. Meßner
GEH
Zum Besuche
isLwKEn M Wien, 7/2, Kircheng. 9 N. 9 a
(Ecke der Lindengasse)
Lrs-Mre MdeliMg M mssnssAr uM osllM LM«sM8, MSerdMrr, SesrllsAstts- urlü ÄesSssllgMZs-SDsele:
7/2. KirchMgaffs 19.
Eisenbahnen ans Schienen mit Uhrwerk-, Dampf-. SeiNrrft- und elektrischem Betrieb,- Dampfmaschinen.
Heißluft- und Gas-Motore.— Elettromotore.— Betrrebs-ModeLe.
Experimentirkaften.— 8E" Phonographen. "MZ— ZanSerlatcrnen.— ZA- Cinematographen. "M
RebelbiLder-?lpparate.
Gesellschafts-Spiele.— Beschäftigungs-Spiele-— ZanberLasteu.— Werkzeugkasten.— Mal- «nd Farben­
kasten.— Bilderbücher korrzessionirten Verschleißes.
DM— Festgesetzte, ans jedem Stücks ersichtlich gsnrachte Preise.
des reichhaltigen Weihnachrslagers wird höflichst cingeladcn. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postsrci. svss
M
-A
K»MIMSI°UZ
Ui8L8k 6rig!lMl^LMMN88.
8^iSS s
SM, Zch,
T7L. Hslssrsx>is1bs 'M's.lss» vfsrÄSQ ASFSS,
LÄkLlrrraA vos, L. —.70 NW.ASbs.useL.b.
Weihnachtsgeschenke!
Nadler-
Etablissement
und Lei h an stall
Veste Krauss, brliigfte
Preise
0379
Wien, 1., Lrugelstraßc li
A^eihnkchts- und
G G
H H H
NeujahrsUscheuke!
empfiehlt zu billigen Preisen das Waarcnhaus
lsis
Wien, 3., Kcruptstvckhe 67
e
«M
HuKav Kammerl
Wien, 4. WsZirtk, Acrvorritünstvcrtze 23
empfiehlt sein Lager von
NHV6N- MNö GoLöMMEen
--- age
Silber bei koulantester Bedienung. sssz
KexsrÄ!!le» Ellen ssira una ru NsUZes Mellen LusgrWtt.— Zssd-ige reelle «Mgnllr.
s"^
PozeKau-, Glas-, Majolika-, Nickel-, ALPaccs-
imd Chinasilberwaaren, Gusz- und Blech-
eurailgeschirr, Salonkshleukörbe» Ofeuvor-
seüer und L'feufchirmc, Etagere, Kaffee­
mühlen, Flsischhackmaschinen, Bügeleisen,
Eßbestecke, Bogelkäsige, Tisch- und Hänge­
lampen und Ampeln re.
AH»— Lieferer rrt vieler Wereine.
gglg
Z
Wiener Bezirkskrankenkaffe.
Die Kasscmitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß sie sich
h-/ im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugcwiesenen Kassearzt zn wenden
M haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde dcS Arztes in
jeder Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener Bezirkslmmkenkasse.
W'
(Nachdrnck wird nicht horrorrrt.)
Erste österr.-ungar. patentirte SM
Azetylenlanipe»- VlRlernehKNing
Ucruk Kengl'
Wien, 7. Bezirk, AenLKUgusse 4-4.
Tropssystcm.
Ausführung von ganzem Azetylen-Anlagen, Verkam von Karbid zu den
billigsten Preisen, je nach Abnahme.— Patent. Uttiversal-Brermer
für Äzetylengas, unverwüstlich, mit auswechselbaren Speckstein-Emsüken.
Kostenvoranschläge und Preislonrautc gratis rmd franko.
Fahnenbänder und
Schärprit
Issss
O SehmMh!
Wien, 7., Scholien fei d gcr che 7'!
Kostenvoranschläge u. Zelchumigeü umsonst u. Posisrci. «as?-
SEg
-">K-r>K
che.^
-E
««UUKKRUUrrUN»«NNK
8 Bolksknndgebmig 8
c>^Äö-
Umfsssunggn unä ilspriraturen
prompt uncl di! !g. S97L j
^(ieösrt'ctbe
-. -. -H-"-.
von
kl. kgjstri L kSW.
in
Deutslii-Lan-sberg und
Stain, lLtcicrmnrli).
KauxL-DexsL für Wien
bei 9827
Ferd. Komarek
Wien 17.» KsiurgLsse s.
ÄvcGatlmigeuNnlinoal-Zmider.
Klavrerfabrir
Kurl HmLskzcr
Wien. sus
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 33.
für
U
8
K
R
R
N
R
R
N
R
Heiisiöeirten
Uuil KÄM
Die offizielle
N
U
. M
^ R
s^
A
Sympathie-Wostkarte§
ist durch die
R Aermaltöng der „Gstdektschkü KundschkNi" K
^ sost für 10 Heller zu beziehen.^
^ Isr Reinertrag dieser HostkarLs ist
M zur Hälfte den gefangenen Buren auf^
M Le^lon und St. Helena gewidmet. AI
uuxrruxuxuurruuunuren
Slhönerer HnldrHMigskiNlc!!
zur Massenkundgebung für Georg Schönerer am
8. Jänner 1SM.
Alleinverkauf Vieser Karlen siir Wien u»d Nmgebuag:
'Lsrl 5eerM, Wir«, IS., Äirnknlsus Grüngsssr Kl. 20
Anstchtskarten-Uvrlng.
KrigiilLl-^reift: per Stück 10 H, S« Stück Kr. s.so, 100 Stück Kr. S.-
Kein Deutscher soll -S unterlassen, sich an Vieser Massenkundgebung z» Ehren
de-, ErtvcckerS und Förderers de? deutsch,mtwnaicn Gedankens i» der Oüniart
zn bethciligen. V0SS
Klaviere und Pirniuos neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer-
stimmstock. zu den billigsten Fabriks-
Preisen. Garantirt b Jahre. Micthe
. billigst.— PreiSkouranie gratis.-
Sensationelle Neuheit!
MNMl-Whlicht-DmM
„Pittner". «siz
Die N-Vxiig» dcsseibcn sind: Aus jedes Peiroieumbassiu
von -! Zentimeter Durchmesser auischraubbar. Handhabung
und Konstruktion denkbarst einfach Tadelloses, r ubfocico.,
geroch- u. sc>'ni,rioi>-s Brennen, gtnnzondr», >>i r
-r>M-s Licht von za^ 8«> Levee,! Ktitvke. Verbrauch
von einem Liter gan,, armöhnlicheu B-iroieumS in IS bis
t« Stunden, daher grösste Ks irrsnin irvU mit ita logn irn,
Gffoiit.— Prospekte gratis und franko.
KLfvsh LsrrirsV, Wrskr
7., Kchsttvnfswgnff« Mr. SS-


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 21 ]
M. 252
SvunLag
GPÄerrLsshs AMrdscharr
23. Dezember (Julmond) 1900
Seite 17
Lls llavä-, Ltsll- rmä Toilsttsspisgel.
VoliS k^Sk'bSNMrkunZ O?1NS künLiüokiSL i-ioiii!
9322
kkMWLÄS Lv88tr!lMZ
oims ^aukrwsng.
UiM, !., M!skg. 2/L.
(IncdlLllhon 8.)
MMN L ko.
kisiMSss NilimMzMküI;!
Lum k°-»siss vrrrs 8 kli-onsin! kirr^Z-'rK»
LIIs 6s,ttrmZsn kyrooLrüMSAiegsl, sorvis ksustorvsr-
giLLllllgsll kür Wöbs! (?Ä,rir,vsnts), ^LürküIIimgsu, ksiiLtsr-
vorüäsgs, KZlIigsllÄlILer sto. Lio.
X'rOsxsULiL nnä ^rSis'dls.ti: §i'D.iis uirL 5rLQlrO.
A-rHLsss
Kykrr-SleiüLlUlkllßLA
find der Kmdsr liebstes Spiel und das Bests,
Vas man ihnen als Spiel- u. BeschöstigungSmittel schenken kann.
Richters Anksr-Steinbankasten können jederzeit durch Gr-
SSNMNgsknflrr« planmüsüz vergrößert werden und sind
darum doppelt werthvoll. Richters Änlcr-Steinöaukaften sind
zum Preise von V-7S, l.V-, 8, Sh',, IV-, N—IV Kronen und höher
I» allen feineren Spiclmaareüg.-siüäkrcn der Welt M
Laven: man sehe jedoch nach der Anker-Marks und weise all»
Steinbaukasten ohne Anker als Nachahmung, daher al«
«»echt, zurüL.
Neu! Richters Geduldspicle: Ruhig Blut, All- Nenne.
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrechcr u. s. W. Preis
70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der kaffe sich eiligst die neue,
rekchillustrirte Preisliste von der Unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung ersolgl gratis und franko.
F. Ad. MchLer k We.
Erste Lstrrreichisch-nngarische k. u. k. priv. Steinbaukastensabrik.
Kriherzegliche Sammcrkleserante».
Ksmptoir und Niederlage: 1» Sperr,gaff, 16 W!-».
Fabrik: lS/I (Hietzing).
R«d«rstadt> Nürnberg, Sltrn (Schweiz), Rakterdan»,
Urw-Uoxk, srs Pearl-Street. LSI»
ErgsMr G^zettgNNS
aller Gattungen Juwelen,
Gold- und Silberwaaren.
Einkauf, Umtausch von
Brillanten, Gold- u. Silber.
Aren, 8824
7/2, §Lift§asss 29.
k
Fvidsttir §Z»mn§eV's
erfundener und nachweisbar zuerst erzeugte«
MelllSerGelnEelts»
Krguter-D!tter-stq«eki
LitMer
welcher im Jahre 1878 von dm ersten Wiener Ankariiiiirn und
bei der k. k. porsuchsstation i» KloSrrnrrrbrrrg untersucht und
als a»sg«?«ichn»t besunden wurde.
Prämiirt mit 11 der höchsten Auszeichnungen.
AU« andrr-n Produkt, gleichen Namen« find wert I,kose
Nachahmungen»
General-Depot, ei, gras und Detail-Verkauf
Franz Kugler, Wien. 7., WestSahnstrasts 24.
WeitercBerkaufsstcllen:
«. Bez., Joh. Springer'S Söhne,
Favoritrnstrahs 4.
S.„ I. E. Sicgenseld'S Neffe,
. Schönbruunerstraße 75.
S. i, Josef Reichl, Servitcn-
gasse l«.
S. N Wiener Kolosseum 8767
Fridolin Springer» Lichtewerden im Sudetcngeb.
l. Bez., k. k- TolkSgarten
l., WienerHauSsrauenverein
l.» Joses Glaser, Wollzeile 32
S.» Karl Senger, Zirkusg.St.
8. Ant. Rösche, Hauptstr. 58
S.„ G. Micholitsch, Ungarg. SS
Architekt
Die
tim-Brauerei
Asch i« Destschbehme«
empfiehlt ihre vorzüglichen, den Pilsener Original-Bieren
vollkommen gleichwerthigen Biere den P. T. Herren
Hoteliers und Restaurateurs in Gebinden und Flaschen.
Depot:
Wien 18., TheresiengastL Nr. 26.
Telephon 13.835.
Kcrvt StObihsr-
WerLreLer.
8315
— Gegründet 1848. --—
Hdch AAlel's
Witwe «iss
Mmls Diillkk L GurLel
GMrschss ImftiLrrt
Wien, 1., Tuchlauben 6
und 6., Theater a. d. Wien.
Vorzüglich- Feldstecher 10 A»,
1-t lar. VoldbriUen oder Zwicker
I» ff., Gold- DroibiedriUrir und
Zwicker fl. S.5o, Uickelkrilisn und
Zwicker S fl., nur m bester Ausführung
und Prima-Möser. Ferner alle optische»
Artikel. PreiSlourante gratis u. sranko
Für solide und reelle Grschäfts-
orbnlxrrrng bürgt der kvjiikriar
Drlknnd des Geschäftes.
ZNMMWm:
aus kaltem Wege, von jedem Laien zu handhaben, ewpsehle ich meine
anerkannt guien Extrakte und Kompositionen bei billigster Berechnung.
Rnm-Kompositwnc» ohne Konkurrenz
Kaisrrbirn-„„„
Punsch-„„
Mxort in-t! Lrxsrt von EkWsbZWüssüz-Ap.üi, fi-aisrölssÄr«
iiüü inizsillchrn Sssiisc. cbiurlilcrefl bäkl rMlsies Lber.
Muster und Rezepte gratis und franko.
Nichtkoxornirenderi nsljiüe ich iunerhaib 14 Trage» retour.
Feitz WrLheL^r
Wien, 2L>. Wezivk, M.cnrlc5eNkvcr6s 6.
h» MLtsr, MgenkM
Aaörik
für
UNeu-Emsschrrmg!!
im 85tS
Teppichhaus
DilijekDiriickMo.
Wien» 1.. FudenplKtz 8.
Bk!MM
ThkilZkhlyWLN
/ine Preiserhöhung oder son­
stige Ucbervortheilung
Teppiche, BsrhSuge, Decken re.
und
eisr
Heiz- Apparats
SaLe-GiurichümlM, Laterne^ Luster §rc.
ULilhIechNgNtkl-Grsm str KMl-.sljchM-;.
Preisverzeichnisse gratis und sranko.
MS, l., DgMMschr M. i (Lcke Neuer Nlarkt).
HNlMlr Slsis^
JuntrliFN IMÄ Goldschmied. Krlchühur-isrcv i::>. k. !r. Urv-
satzamts, Michirelrr'pLüÄ 6,'irn Koss links.
Ilebernahnre und Slüsführung aller Bestellungen. Nlntausch
urrd Kauf von Gold, Silber und Edelsteinen, osss
Affe llexaraturrn nnb Äciidcruugcn prompt und biffigst. "WZ
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Fasaden. Originelle, wirksame
Stilauffasfung. Gefl. Anträge unter „AnLisczcsstou" an
die Verwaltung des Blattes. oeo?
Meli? 14 TM NEE!
HapZsr;
ÄunKrisnVZgsl.
Die edelsten, tourenrcichsten, sehr fleißigen
Tag- und Lichtfäliger, mit zart gebogenem
Hohl- u. Wasserroller, HohMngeln, Bogen­
roller,tiefem Knorren,Flöten,Du-dn-Pfeifen
und Nachtigallenschlag, versendet- unter bester Garantie
gesunder Ankunft, per Nachnahme zu 4, 5 und 6 fl., prima
Vorsänger zu 8 fl. Znchtweibchen 1 fl.
UvrisgekrLut mit Kirdaillr» »nd Ehr-nxd-rsrn. IN' Umtausch
grstattrt. Prrlslrste mit Lcstandinng gratis.
Joh. SchmLdt's Edeirollerzüchterei, GrasUH.
- -X- .--X
ZUV Gtrzeugirng
Feinftsr Liqueurs G
G Nnö Branutweirrs
.
^°^§.8s-Z-
'«- U
Kcrr'L Krcrlser
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechl-
requisitcn-Fabrikant.
KMrM HoMeseraut Sr. Mai. WWelm k!.
Deutscher Kaiser und König von Preußen.
Wien, 7. Bezirk, BnrsgMs Rr. 88
Lclephon-Nr. 4868
Hr?.U-r FrstzbsösM-SsLbsLKWsLVich»
für weich» Kode», alt oder ne», verwend.m Sie nur de» br-
rüsfvitrn, durch seine elastischen s-tost'e »»d Eiarnschafkc» ans-
gezeichnctcn, unübertrefflichen, einen leichien und bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
fis88K^H-^!irl3l!!i..^8!!LL?sZs§l:!l!18!!lsl!!:k!ü8l"
Färb» «nd Gian? k« einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich,
geruchlos, klebt nicht, waschbar Und danerbasl; trocknet elastisch
wiilfvrnd des Streichens, sehr hübsche Nuancen. Für i« Ouadrai-
Wetcr 1 KIgr. ä fl. I SO, in Blechbüchsen mit Patentöfj-nung— bei»
-Umlerrrii.— Fustbodenkitt, Pinsel enipsohle». Für Wien freie Zu­
stellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende graisZ und
franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Fra:» Gvabiierr, Wie»,
xirr«. P»»»kt«, Ni>r-»salsr s», HanesttlleMss-lgalie derHierde-
bahn. Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.— uilralr: 7. Bez., Lindcn-
gaffe 2t. Briese nach Penzing. 8432
rmä
M. 8Ä«iÄ'8 MU. (Letss x-sril)
Ms«, k-, Mppüi«gst's4s»sss« 3
v:ieli8t äsm IlolieN Zlarlrt.
^QKxL-i-LurrLr 18.-Z«). 14-724.
Die schsnsten Wsthnacht-gsschsnZs
werke mit answechseivaren Roten und zwar: x«lop»«s, Ssmplionit«, Vhono-
graph-n, Hr«u,m,P-s». Mau«,«,,»ri»«n.SN«»«»,r-vSni« seiner
Alc-uiüs, Merürnge »nd andere Fautasiegcgensiände mir Musik. n-PS
Erst» K-!>rg-qu-!le:
Mr-ALEKAId K. k. priv. Mustlwaarcn-Fabril
UUNWIÄ^ VH.Krrrrurdinrerk L Sshrr
Mi'«» ^-> Slcgkergnx« L»
(Haltestelle der Wlirggasic-Tranlwcy).
b-nti-kage g.nch:» «. frani-s.
' Gegründet 1SS4.
Telephon 8051
AschaffiMnrrZev Urrdexirrge rrrrd
BllÄpspitr-GrsßlM»U8Kg
Wien, Z. K» U^tzSV Wollzsils 6.
khZU- Ksgrünöet 1837. -MZ 8SS,


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 22 ]
i VerlangenSie ein Probeheft der deutschen Monatsschrift z
" Oss
lltsiMseds ventM-OsstönM
(vordem: „Die Dstmark".
Organ der deutsch-österreichischen Schriftsteller-Genoffenschaft.
Verlag der Luchhandlung Larl Llnmrich in Wiencr-Ncufladl.
Preis halbjährig 1 fl. 8V kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Quartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aussätze. Mit­
arbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermcyer, Guido List, W. Madjera, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
!'! -7
McdbinSerei unck Mim-MM
Raimund Liebel
Wien, 18/1, Oenhgasse Wv. 34
Ausführung, zu billigsten Preisen GclchenlSgcgeuständs für röllijche Festlichkeiten,
Album mit Eichenlaub und Kornblumenpreffung in Hoch- und Farbendruck
Turner-Album mit schwarz-rolh-goldencm Band, Korublumeu in Farbe und
Vater Jahn in Golddruck.
Krt Kestollang genügt Postkarte.
»SSL
WMmMoin ml Wjleu
ausgezeichnetes, wiederbcrstcllendes Mittel für SchrvächUch,,
Vlutarnre lind Arconvalercettten. Empfohlen nuv ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten. Uebcr 1000 Gutachten.
H^orzügtiehar.- Keschrnncil.
AuSgezecchnet mit'mehreren gold. und silb Medaillen.
Halbe Liier-Flasche si. 1.2l>, I Liter-Flasie fl. L.20.
Hauptdcvot für Grosz-Wien: Alte r. k. aeld-
apothcfe Stefcnsplatz 8.
AxstheLe A. Serravalls, Triest.
s Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen-
k und Kinderwäsche, Neuheiten in Kinder- und
Z Frauenschürzen, Kleidchen und Vlousen. Rad-
8 fahrer- und Wandererartikel, Turn- und
8 Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick-
und Wirkwaaren. Eigene Konfektion und
eigeite Strickerei.
Josef Rauscher
Wien 7., Burggasse 20.
l Aufträge nach auswärts wcräe» besten» ausgefüstrt.
GcsinnungSgeiillsscii§ k- V- ssse
Wucrdy'fche
Magentropsen
(früher Mariazcller Magentropfc»)
bereitet iu der Apotheke „Min König von Un­
garn" des Karl Krady in Wien, I., Kteisch-
inarkt 1, ein altbewährtes u. bekanntes Heilmittel von
anregender u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerdcn.
^ Preis per Masche 40 kr.
Schutzmarke Toppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin. nochmals daraus aufmerksam zu mvchen,
daß meine Magculropsen vielfach gefluscht werden Man acht- sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschritt E. Kraby und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Arad», versehen sind.
Die Mag-mLropfsrr 'L«'
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Folischachtcln verpackt u. m. d. Bildnisse d. heil. Mutter
Gottes v. Mariazell (als Schutzmarke- versehen. Unter der Schutzmarke muß
sichdienebensteheudeUnterschrist befinden. Bestandtheile
sind angegeben. Die Magentropfen sind rcht zu hoben in alle»
Apotheken. 9S1S
Spezial-Geschäft
sl'Ir Photograph!,che «Pvarotc uns Bedarfsartikel.
AczeL WOSNSV
Wien, 7., LrrchenfoldrrstratzL Nr. 71.
Preislisten gratis und franko.^ ^St17
23. Dezember (Julmond) ivoo Nr. 352
Klavier-Fabrik
Heitzmann
Wien, 6., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet isss. S1S7
;c!iiisio^e!t>lll!chtsgk§c>iesj>lel.,!ikfseli
, stadniflAViai, Vll. kiglbgoroo 2.8
^7 liieliütlszd!!. llLi'ifllErrma 8 .1
s.. dreuguon von.^ -</-
goaiimükein un
Vsltilseriehedeüeg
«Ä-
kreit-toilkstkgkgtis uec! koanco
killiysIeSeUigsqgkljla vo»
»»enSgslrnllewsiheli.
Feine
DsMenlxencksn
in Leder und Plüsch
erzeugt
Julius Franke juu.
Lederwaarcnerzeuger
Wien
7., SLottensMgM 36.
Gesinnungsgenossen und Vereine
werden insbesondere aufmerksam
gemacht. SSi-z
MlinproMe
versaßt Tracenr I. Kovbnly, Wien,
«. Bez., Schlcismühlgafle 11. S5IS
ejh.- anerkannt solid und
'billig, auSschließl. vriv
eigene Erzeugung liefert
KM Jahn
SMS Wi-N
?!?. Kauxtstr. 109,
Sekte l8
Sonntass
GMsALfchs Rrrnöscharr
V0Q
V^KI-V VMM» Nsvkt.
(Inksbsr: ^nton Wsinkopf) gggi
MZDN, Zo Ass-, ZD.
r-setzlich gcschütz
Das schönste Feflgcschenk
für d Luis ch c Manner ist ein deutschnatio-
nalcs Bierkrngel (Egerländcr Form) aus­
gestattet in rtsLisnalen Farben und kräf­
tigen deutschen Sprüchen (ohne Deckel
V,°L fl. 1.-. V-L fl. 1.20; mit Deckel V.« L
fl. 1.SO, V- L fl. 2-) nur zu beziehen bei:
Irranz Janka gs°,
bürgerl. Glashändler
Wien» 7/„ Schottenfeldg aff e 74.
LsäsrvsNrk»
eigener Erzeugung!
MgM Jentscd
Wien 7.,Kaiserstratze58
Wegriindrt 1874.
Pbotographie- und Postkarten-Albums,
Plüschkalsrttrn, Zigarren- und
riomcntoschen, Hosenträger, Gebet­
bücher, sowie Ueiscartikrl, Mon-
tirungen und
Damenspenden. g7ss
^° -E
iie ZLONT-TMTWL7LN.MS lässt es ökonomiseii er.
sebeinen, Lei äer 'p/skl eines OkNklL nur ckas er-
probt in Letraclit ru Lieben,
ür sie zeringen Llebrkostrn §e§en nrincker-
rvertbixs V7aare sied reicirliek beralrlt
rnaclren. Aaa versäume niciit vor
LnscLakkunx eines Neirokens
Zen reiebballizen M r'A
von
ru Raide ru rieben.
kürxewöLnlieds Ltein-
Loble, in feinster unck aucd einkaciier
H.usstattun§,
unck c^I»OW-!
kM8» kür LäeLcreien!
kür keizenkakkee, A-A -1A M AH S§!
Nl8KI)K kür Kamillen» irestaurants unck Anstalten. KK -W KZ
ÜMU
Spezialsorten:
Liuben- und Akazienhonig, Waben-,
Frühjahrsblüthcn- und Alvenbonig.
Konigkonbono Kilo 90 kr.
Kafles, berühmte Kaiser-Melange, Kilo
fl. l.og, Wiencr-Atelangs, Kilo fl. 1.S8
Aldki'r aoiven, Wisn
Hönig- u. Kasfee-Spezialitäten
Z. Bezirk, Urlsnerstrasto Dr. 33.
ÜS21


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 23 ]
Nr. 352
Sonntag
OstösrrLsche RrrirLschau
23. Dezember (Julmond) 1906
Sette 19
MW FuMtttt
für Schriftthum und Leben.
Hcrausgcgeben von Friedrich Schalk.
Wir laden hicmit zum Bezugs der
4L
„DrEckes AWbistter
ein. Ohne uns in weitläufige Anpreisungen cinzu-
lassen, versichern wir, daß die „Flugblätter', je länger
sie bestehen, umso
besser und inhaltsreicher
werden sollen— nicht umgekehrt.
Drr Vrxugsxrris beträgt rmr t Nr. 20 H. ----1 Mark
für -es Halbjahr sammt Zustellung iu'g Haus.
Ansrchtsblätter unsutgeltlich.
Schristleitnng und Verwaltung
der
„DeirLschen MirgbLätisr"
10017 Lv-eu, 6/L, Mariahitfisustr. 97.
j il ViKcdÄcZssn v. !s AiIminlari'Ltlon Ist gönn» dovoit, mit fonon »oiols, «sioh«
seoar L 8tU-0» la (Ion rimmsrn anlllsgon Insoon «vllsn, als Ilou-
Isnts» Uodsvolniommon r» trstkon. ffvospo« aus IVlinooii. I0V11
SchöNstes
WDßUU-
»« «LEZWW8WMW
Keine Pfeife» keine Zigarre» keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann'S chemisch präparirte
Gesundheitswosse für Zaucher!
Bereit? im Jahre 1882 durch ein ausschließlicher Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Ncrztcn
und der Presse wärmstenS empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen dcS
und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen
Grundsiiken erzengte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospelt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
bsssereu und größeren Nauchrequisitenhandlungcn und Tabaktrafiken, Galanlerie-
waarengsschSften -c. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Sxothskes Nachtnrann's
chem.-iechtt. Aaboratsviur» irr Saunmald-Moichenbrrg, KAHmeir.
Niederlagen in Wien: K. k. Spezialitäieu-Trastk. Kohlmarkt g; k. k. Hoflieferanten
Kranz Hieß u. Söhne, Kärmnerstraße: Gusta» Jakobi, Kärntnersiraßs «7;
I. M. Menhard, Wollzeile S»: k. k. Hoflieferant Karl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhüse und in allen größeren Trafiken Wiens
. und der Provinz. SS7S
nur bei
H. A. AM
Wrrn
2.» Praterstraße 36.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4—
Gleg. Kuren-Krägen
von fl. «.—
Gleg. Weatermänie!
von fl. 10-
SS71
S ich Z N h e i t
durch
WchMMüch.
Dieses einfache Natur­
produkt ist und bleibt
unbedingt Käs erste,
Veste, vortrefflichste
aller Schönheitsmittel.
Wer wirtlich einen
^ schönen, reinen, juqend-
frischen Teint haben
kann das nur
erreichen durch die berühmten und be­
währten Wej;srrrttr!ch-NvttparaiF.
l Original-Flasche Meizenmilch st. 1.—,
i Original-Tiegel Weizcnmilch-Crstme
fl. l.—, 1 Stück Weizen-Temt-Seife
50 kr., 1 Karton Werzcn-Teint-Nähr-
puder fl. l.5»a. Nur echt vom Erfinder
und Erzeuger: W. K. MEir, '^ar-
fnm.-Spezialist, Wien i», 2. Mrrsirr-
HN.er'slvülio 92.— Man achte
genau ans den Namen: Msrrn. 9937
MMW8N
AusgrisSe nrue
HoLdkeLLen
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft unk für solide Waarc
garantirt bei 8073
Ärrtsn GlrrsZL
beeid. Nuctiapcn-Achiit-ureisteu
»ril> Galdarbritr»
XVI. Nenlerchcnfelderstr. 19.
Jllustt. Preiskourante gratis n. srauko.
Die so beli-bt-n
Dentschnationalcn
Kiiiistlkr-Postkmtc»
liefert billig. 10027
Josef Mcndlrr, avtist. Anstatt,
Kchaiba-Kakd» i» Böhmen.
ioos° Praktisches
Festgeschenk
Neuheit!
Neuheit!
SichmitLuftselbstfüllcnd,
kein Aufblascn nothig!
Paget «L Co.» Wien,
Stadt, Rtenrrrgasse 13.
Das passendste
ÄLbin FövstL
ist das gesetzlich geschützte
Bismarck-Reliesbild
lModell Rohn) ans Roheisen, in Natnr-
Elchenrahmen, Durchmesser IS Zenti­
meter. Preis 1 Kronen. Bersandt gegen
Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages postsrci vom Erzeuger K«u-
dinaud GSulich, Mio» 17/1,
Hernalser Hauptstraße 4g. «SS8
ZtkktMNM- Kassen-
auSsckl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht» billigst
in der Fabrik von
Jühlnul Larrgr
A Wien» 18/1
BTÄÄM Miihringorgiirtr!
Uu. 7
Agil (nächst der Hernalser Linie).
Leih- und berkaufsanstalt
1., Bellariastr. 4. Lol-PH. 2143.
9367
Für HarrseigenLhümer
koulant
Darlehen
arrf ^«AssV
erste u. zweite.Hanssäße
Paul H. Mch
Wien, V. Ze».,
MKriahilferstraste 7 G
Ecke der Neubaugasse.
Tolopho» 36»9. MM
FxWUlMkKerMck
erste behördlich konzesstou. Zahntech-
nilerin, empfiehlt sich zur Anfertigung
nalurgetreu künstlicher
in Gold und Kautschuk nach neuestem
amerikanischen und deutschen System,
bürgerliche Preise.— Kronen- und
Brüikcnarbciten. 10025
9.,Mhcuiplatz 9, l. St. Th. 11
Alle Urllllmlstimente
kaust man direkt am billigsten
bei der Firma: s7?ö
Rich. Janota» GrasM.
Für
WeiHMerchts-
N» NeMMh^L-
GescheMZe n
empfiehlt seine gr. Auswahl aller Arten
Wäsche-» Wrrkwaaren-»
Kravatten» Handschrche»
Hosenträger» u. s. W.
KVthrrV Schulze
Wien»«. Bcz.»
Grrmpendorferstratze 92
Kackuroht mit
chengewürz.
Prtbdkug-Nulorr,
ÄrtSoppotpo,
V-rrrkUoxuckou,
konküvrrnlloo br-
pro u. auogiobig-
stos Nuodirkt
Dstlicrt Ttklikü'-i
Nachfolger
Osükdliüixir'g
General-Depot für
Oesterreich-Ungarn:
SchöUfchitzru Konpeuorrr-Fabril!
Fran^ K. v. Felbinger
Wie», 1.» Spiegelgeffe 13.
Boosandt in die Provinz. Preislisten
-umgehend gratis und franko. SMg
Gegen Tkieilzaktung
Leinen, Deitzenge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Saektiicher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenklcider, LI- i d- r stosf -, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Wattatzen -c. -c. Auf­
träge von solide» JahreSvarieien mir
für Wien erbitte briefl.
Ikcrrl Acbindlcv
Prot. Handelsfirma, Wien
ki.Kor--Mabloinsdorforstoatze I?
Eingang Laurenzgasse iS. SPIS
Grosse Auswahl in
NKchrykleihm
feinster Ausführung.
DA" Großes Lager von Neuheiten itt
Kleidern» Mänteln» Tragmänteln
und Jacken.
kNiWW Ki8M8i
V/ILd^s S7S-
VII/2 Ilii'OltSNMZLS Nr. 26.
Feine, geschmackvolle
WSNNWKK
Seifen- n. Parfümeriewaarsn aller Art für
N. KsnMrFgsZLbMkk!
^.TltOQ F. OLSUlF-, "MLSQ
18. Bez., Karl Ludwigstraße 6.
HauptrNicherlagc:
1.» WaMschgasfe Z.
100L6
Für
SS01
empfiehlt sein reichsortirtcs Lager in Ju­
welen, Gold- und Silbcrwaaren, sowie in
Gold- und Silber-Herren- und Damcn-
Uhren zu den reellsten Preisen
EtzAarH Kink
4. Mszi-vk, Icrvor:rL6rrsLr7crße Wv. SO.
M- (NrldnsMZ-) EelÄrOr!
wie Parfüms in eleganten Kassetten, Punsch» Rum.
Cognac. Theo» Sherry u. s. w. Photogravhischs
Apparate u. GeSranchsgegenftände. Champagner.
Mödlinger Kouissreusprit (Zimmerparfum), i Flasche
2 Kronen, bei Droguist
W. Kackinger, Mödlings Krühlerssraße 16.
Tirglrcher Voirvsvscrndt.
9958
^ Zimmer unö Karkerr
MMKW »--^s-Esch
Sistaud feit dem Jahre lööü. Mion, izernal(-i-A,l»pt>ivaffo Nr. 58.
uns äsr k. k. xrir. I,ornpen-I'r>I>rik von
k?.
OasIiiLtsi' UQä IZsJts.QäiIi6ll6
il.!
tl. ZLkUAß L 6. KüküjZLL
Men, LVI/2, KenIerobsukolSerKtrÄstLS Kr. 9.
ImAer sö.mmtliellel' ^öleiiclitANFSLrtikvlA für ketrolonm, LO'.'.io O1.5- 8
ruicl 8x>jritA8-01übUedt.— Vei sLuäbiiAs von Xnisvröl^ 8
laiZroino, miä IZrenNsxiiituki. 9127 H
fr'rr Br.'l,r:Llrrr«rstttLtnngrrr.
Fes7,;eschenlrL, Aekorrrriorko-
Krüge. ZirQtts:» rrns> Gr-
vr-ttttchsgoschrL'rs vllrv Art
bsL Evnkr "'.Lttr. dvi9
Mren, 7. Kex., Mnrrahrlsevstvnk'v 1^—16.
BttfLSK
nationaler MäNiisr, empfiehlt in ver­
schiedenen Größen svos
ÄMbrss Vsr
Wien S.» W ä h r rng g r strafte 8—8.
Nrrkstifirrr auf Urrlaugo» postfroi.
NMVeLtsnhiNfen
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, per 1000 Stück für Mederverkäufer
2 fl und 10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch in Japons, N.-Oest. Für Private sl. 2.50 und 10 kr
für Frachtbrief und Vcrpacknng. Franko Wien 1000 Stück
fl. 2.20, bei Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Jösei-'
städterstraße c>6. Das Rcinerträgliiß ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Schachtel mit der Verschlußmarke
.Richard Koch in Japons" versehen ist. e°°s


[ 2023-06-29 10:33:49.908 - 19001223 - Seite 24 ]
Sekte 20
Sonntag
GsLöerrtschs Rundschau
23. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 352
Jeden sonntag errcheint ein He» rum prelle «SN zo Heller; Velüdr. Rbonnement (IZ Helle) z Klonen. llanüler.psülirrlen Ille Zdonnenlen de» Mille» rum Hilden prelr.
^ipannrnde llomane, Novellen, ktrählungen, chesler, Nun»!, llller-lur, Spott, Serunühellrpllege, Mplner.
Hstemschs UWMette Leitzma
Medllgikrelgnlne derwell In Morl u.Sllil. sj H^ stk? L^ 87 gfl^ k 88U88 «b S W W HZ X. Iihrging.— INehrlsrd. »unildelliern.
prelrerlhicl, Nmileur-pholsgriphen-edre, Neuhellen und krllndungen, ph?rll!ill»che» Ullerlel ele. IH^^
Kbsnnemenl.Neglnn mll jedem Hell-.- Trübere Helle können n-chgellele„ «erden.- prabehellr grill».— Zldminlrlrallsn Aren. VI.. c,r>erh-rsg»„« Nr. 14.
Zejle Sezugsquelle von Sportartikreln für Touristik, Jagd- u. Kadfahrfport
AsMzsLeLLs ALsrdeV-AusrrÄftuug firn Darusn uud ^svssu bei
Michard Marckl, Wien,
1. Bezirk,
Michaelerplatz Nr. 6.
NU^ ZULMisGLschstt von WgiM-LoSMMn.
^8. An Sonn- und Feiertags» säMMtliche Geschäftsräume geschlossen.
S74S
Für eine große Lederfabrik
in Oberösterreich wird ein
tüchtiger
KllmMriji
gesucht. Bedingungen: deutsche
Nationalität, Stenographie,
sowie nicht über 30 Jahre
alt. Gefällige Anbote unter
„Lederfabrik an die Ver­
waltung dieses Blattes, ivosi
Der Versandt meiner diesjährigen
Harzer Aauarreu
hat wieder begonnen. Gute
und fleißige Gesangshähns
5 fl.. N fl. L. Waffe 4 fl.
Prima Vögel S, 10, 12 fl.
Znchlweidchen 1 fl.
Für Wrfsng, Wertst ».
lebende Ankunft voll«
Garantie.
Noaslsntirr, Käfige,
zM-pt-nstli-r-,
Uogrlbrdarfs artibel.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
sehr intcreflanlen Katalog kommen zu
lassen; gegen Einsendung von 25 Heller
in Briesmarkeu ersolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kanarienzüchter VS02
Aussig. Deutschböhmcn:
ren- nnd Knadenklrider
bei Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße 4.
Winterröcke von fl. fg—
Anzüge 14.—
Havelok, wasserdicht, g—
Knaben-Schulanzügs ..... g.—.
Schlafröcke.... .7' Z—
sckn>arzr Ansiige und Krack»
werden ohne Einsatz auSgeliehen. Sl41
A. §. GssLsrrsrchrsche DZLtruLsbuhnsu.
WlU-g ab 1. Nkiobev 1906
Kürzeste Zugverbindungen.
Gütig ab 1. Sktobrr 1909
7 45
9 20
0 00
7 45
8 13
1 00
6 00
1056
5 91
5 00
Wien—Arlberg-Paris
*9 00 ab Wien Wesiö.. an-^
9 81 an Innsbruck ... ab
kan Bozen-Gries ab
I an Meran ab
4 46
7 00
'5 33
v 12
12 45
3 58
5 47
6 30
an Zürich ab
an Bern ab
an Genf ab
an Lyon ab
an Marseille.. ab
-Genf.
*7 50
6 33
ssoo
8 14
10 30
5 00
12 50
6 52
10 40
6 5
O 15
7 40
12 45
8 18
7 10
1 57
10 30
8 45
9 24
v an Paris abA
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wvrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 34 Stunden.
Dien—Mn—Lriisscl—London.
§10 45
S 3 50
V.^16
Ais 25
4 10
7^52
Q 9 50
^448
*8 25
2 12!
12 49i
12 04 i
4 43
9 29!
10 M
5 32!
ab Wien Wcstb an
anPassau ab
I an Mainz ...
. ab
an Frankfurt ab
an Köln ab
an Brüssel ab
an Ostende ab
an London ab
*6 45
1 03
1 25
2 00
9 2!
2 28
-j-12 24
5 40
? 5 25
§12 18
l 2
§345
12 01
2 4 48
T10 00
N
7 50! I an London ü. Miss, ab
8 00^ lanLond.ü.H. v.H. ab j
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
F„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 31 oder 34 Stunden.
7 45
6 54
5 14
1 26
8 35
4 45
7 33
Dien—München—Paris.
--Il
8 25 Pab WienWestb. an>.
6 30
5 10
an München .. ab
an Straßburg. ab
5 45 Van Paris abA
I
6 45
9Z0
9 30
10 10
§552
Iio 28
Z 3 27
9 15
10 34
10 54
13 45
- Schlafwagen zwischen Wien und München.
- Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Men—pontafel—Venedig-Nom u. Mailand—Genua
745
4 27
6 02
11 öö
6 35
12 00
1 10
*9 00
7 13
9 02
2 15
7 SH
11 55
6 40
^ ab Wien Westb. .. an
ab Wien Südb. .. an
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ab
I an Mailand. ab
?an Genna. .. ab
*7 50
904
7 33
2 10
7 30
2 44
11 10
945
12 20
10 28
4 45
N?25
6 35
2 30
V an Rom ab A
Schlafwagen zwischen Wien Westbhf u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 17 St., Wien—Rom 30 St.
Lnrnsjug Men—MW—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Peters­
burg jeden Donnerstag.
9 10 Ks ab St Petersburg an^ 11 32
702 ab Warschau an 137
7 30 an Wien Nordbahnhof ab 9 12
1125 ab Wien Südbahnhof an 6 00
2 22 an Nizza ab 12 06
3 06 V an Cannes ab A 11 18
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes Vezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer:Wien—Cannes 28V,St., Petersburg—Cannes
68 St., Cannes-Wien 29^/«St., Canncs-Peterso. 70V«St.
Wien—Prag.
8 251 3 4o!10S0>KSabWienK.F.Ib.an-- 9 291 7 6t,j VanPrag K.F.Jb.abAj 7 20> 1 3äj
Fahrtdauer: Wien—Prag 5'/« Stunden.
7 25
9 30ti
Men—Eger—Cassel—(Löln)—-Aachen.
8 25 1
6 01
2 43
9 05
10 82!
10 20
7 40
Il 02
^ ab Wien K. F. I. B. an X
an Eger ab
„ Cassel„
„ Köln„
^„ Aachen.......„
7 25
9 35
517
9 20
11 10
2 40
8 24
6 41
Anskunsts-öurcan der k. k. öftere. Ztaalsbahnen in Wien, 1., Äohannesgasse Nr 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabs, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6 oo Abends bis 5 M Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
WeWchseda-Nklt!
Wer selne Beschn-
hung lies schwarz
glänzend u. dauer­
hast erhalten will,
lause nur
FttilüstM-
Zchchuichsr
s. IlchtosFckuh-
»nrrk nur
Fsrnoiendt-
Naturleder-
Gxöme.
N-b-ralt vozz
vorräthlg.
Kaiserl. kön.
priv. Fabrik
Gegründet I3S».
für Schuhwichse. Favriks-
Mixdrrürrge:
Ulen, I. Schulerslrasze Ä.
Größtes Lager von
/Vöde!»
Häuser gut und billigst.
Preisliste» umsonst:
Tischlermeister sess
Wien, 16. Bez.»
Neulerchrnftlderstraße 4L
Der
Deutsche Volksbote.
(Gegründet isso.)
Zeitschrift -er reulschvölkischcn Partei in Lähmen.
Erscheint jeden Sonntag.« Herausgeber A. «seßlich.
Schristleitung, Verwaltung u. Versandtstellc:
Prag 2., KraLauergasse Nr. 11.
Bezugspreis einschließlich der Postgebühr:
Vierteljährig fl. l.sy --- Mark L.SD
HalbMrig» s..,—„ g.—
Ganzjährig„ «.-—^ io—
Anreisen (Inserate, deutscher christlicher Firmen mrrden billigst
berechnet.
Auf Wunsch merden Austchtanummern liostrnfrei rugesandt.
»Der Deutsch! BolkSbote" bringt abwechselnd als Beilagen „Das Jllustr
Blatt der Erfindungen nnd Entdeck,Inge,N' und „Praktische Mit,Heilungen
sur Gewerbe und Handel, Land- und HanSwirthschaft". Diese Beilagen
erfreuen sich chrer Reichhaltigkeit und Gediegenheit wegen allgemeiner Beliebtheit.
»» »Der Deutsche BalkSbote", ei» entschieden dcntlchvölkisches Blatt, welches
sich die Wahrung der völkischen, politischen, wirtlffchaitlichen und kulturellen
Interessen des deutschen Bolkes in der Ostmark zur Ausgabe gestellt hat und
uisolge dessen slavische, klerikale, jüdische, kurz alle deutschseindlichen Hebelgriffe
entschieden bnämpsi, sollte i» leinem deutschen Hause fehlen Jeder gute Deutsche,
sein, den „Deutschen BalkSboten" möglichst zu verbreiten und,
neue Abnehmer zu gewinnen.
- D°"llihe BolkSbote" als amtliches Organ de? „Bundes der Deutschen
m Böhmen bringt regelmäßig ausführliche Berichte über di- Thiitlgkeit der
BnndkSlettnng „nd der einzelnen Ortsgruppen des »Bunde» der Deutsche»
in Böhmen".» .»»
», Abtheilung »Turnerische Rundschau" bringt der „Deutsche
BoliSbole regelmäßig fachmännische Berichte über die turnerische Thiitigscjl
der deutschvolkischen Turngaue des XV. Kreise», sowie verläßliche Nachrichten
Uber die dentschvolkische Bewegung innerhalb der „Deutschen Turnerschast".
DerrrschvöUrische:
Beziehet und verbreitet den „Deutschen Volksboten'!
Wir -mpsehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirt, elegant allsgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter
Ä lls Mot,I lioftiins Redakteur: Antonio dnt Pia,. Jed. Donnerstag
^vulf»tUi.iN"Atl.ilIUl!i erscheint eine Nummer. PränumerationSpreiS, der
franko zu senden ist, viertclsährig» X. 8Nl
Umerxaudmrthsll,. Zritliilg LL'"'L5ß^°LL"2d
Samstag Vierteljährig S X.
Wrrr. Forst- und Jood-Zritunq s-s.
- tag. Vierteljährig 1 X.
Hugo Kitschmann's Aournaivcrlag, Wim, l.,r>oiiiinikancrbastci5.
Wor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
S
von
T -- landschaftl. Ävothskev in Ltockeran.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung.— Beseitigt
sofort überschüssige Magensänre.— Unübertroffen zur Regelung und Aufrechlerhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirtcn Apotheken der 1t 7 t» 0« Versandt per Post bei Abnahme von mindestens
österr.-ungar. Monarchie. ^WtlS ss »«L S Schachteln gegen Nachnahme.
säis Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stoüsran.
ochen-Sprekpkan.
Kos-
Kurgtlieairr
Aof-
Opsrnthrater
InvilSrrms-
Ktadtthrater
Deutsches
Volkstheater
Raimnnd-
Theater
Theater
an der Mten
Carl-Theater
Theater
i» d. JoseMadt
Aautsch-
Theater
Montag
et. Dezember
Geschlossen
Geschloffen
Geschloffen
Geschloffen
Geschloffen
Geschloffen
Geschlossen
Geschloffen
Geschloffen
Dienstag
L5. Dezember
Mittwoch
2ü. Dezember
Donnerstag
27. Dezember
Freitag
28. Dezember
Die Orestle
Der Troubadours
Nachm.: Aschenbrödel.
Abends t Von Penzing
nach Pccking
Nachm.: Preziosa.
MdS.: Ein Blitzmädel
Nachm.: Kran. Dbds.t
Man lebt ja nur einmal
Nachm.: Gasparone
Abends: Das Lied
im Volke
Rosenmontag
Nachm.: Hansel
und Gretel. Abends:
Carmen
Nachm.: Aschenbrödel
Abends: Von Penzing
nach Pecking
Nachm.: Der Bauer
als Millionär. AbdS.:
Iohannisfener
Nachm.: Die dritte
Eskadron. Abends:
Man lebtja nurcinmal
Nachm.: Der Schmet­
terling. Abends: Das
Lied im Volke
Vater und Sohn
Lohcngrin
Nachm.: Aschenbrödel
Abds.: Mutter Sorge
Di« Macht der
Finstcrniß
Man lebt ja nur einmal
Nachm.: Hansel und
Gretel. Abends:
Das Lied im Wolle
Die Oresiie
Tie verlauste Braut
Nachm.: Aschenbrödel
Abends: BanILenzing
nach Pecking
Nellhs Millionen
Man lebt ja nurcinmal
Da» Lied im Volke
Nachm.: Die schöne
Helena. Abends:
Nachm.: Ein Böhm in
Amerika. Abends:
Coralie L Cie.
Nachm: Gastspiel. Ab.:
Zwanzigtausend
Meilen unlcr'm Meer
Nachm.: Die schöne
Helena. Abends:
„San Toh"
Nachm.: Ein Böhm
in Amerika. Abends:
Coralie L Cie.
Nachin.tGastspicl.Ab.:
tlwanzigtausend
Meilen unterem Meer
»San Toy"
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Mcer
»San Toy"
Coralie L CIc.
Zwanzigtausend
Meilen unter'», Meer
Samstag
SS. Dezember
Sonntag
.20. Dezember
Ein Glas Wasser
Mignon
Nachm.: Aschenbrödel
Abends: Das Kind
JohanniSscuer
Man lebtjanur einmal
Nachm.: Hänsel und
Gretel. Abends:
Das Lied im Volke
„San Toh"
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unter'mMcer
Nachm.
Äbrnds
Ein Wintermärchen
Aschenbrödel
Im weißen Rößl
Die Räuber
Der Schmetterling
Prinz Methusalem
Ein Böhm in Amerika
Weh dem, der lügt Robert der Teufel
Von Penzing nach
(Pecking
Ein Blitzmädel
Manlcbtja nureinmal
Das Lieb im Volke
»San Toh"
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unter'»! Meer

