
[ 2023-06-29 10:40:23.426 - 19000611 - Seite 1 ]
Fernkprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Deutsches
Laablakl
OstdmtscheRundschau.
Bezunspreisc: Me „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nummern sind zu baden: In der Verwaltung des Blatte«, bei Robert Weist, I., Wollzeile IL, in d!
«r«r Wien: GanMhrig 48 L 2» b, halbjährig 21 il 6» st, vierteljährig 10 L 8a st, monatlich S L S» st,— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserftraste 91 und Stähelin L Laneustei», I., Hoher Mari
Deilerreich-Ungnrn: Morgen, und Abendblatt mit täglich einmaliger Postverjendung,- Ganzjährig 4» II Lad, endlich in den meisten Tabak-Lrastken: das Morgenblatt um l t» h, das Abendblatt um et st,
halbjährig St L SU k, vlerteliabrcg la L 8a st, monatlich S L ko st. Mit täglich zweimaliger Bostverscndung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile fechSinal gespalten im Morgenblatt IS st, im Abendblatt M k, ein Wort i
Sanzj. «Ost 40 d, halbjährig La L 2» d, vieriehährig IL L 80 st, monatlich 4 L La k Für ca« Deutsche Reich: Mein,» Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
mit täglich einmaliger Postversendmig: 4L. ,1, iv.so u. ».s« Mark.- Der »ezugtprel« ist stets im Borhinein Tchrtfiieitung, Verwaltung und Versandtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen ,n richten fii
M bezahlen. befindet sich »1/. Nngargass« SS.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I,, Wollzeile IL, in den
Buchbandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserftraste 91 und Stähelin L Laueiistciu, I., Hoher Markt,
endlich in de» meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um ly k, das Abendblatt uni et st,
Anzeige»: die Noupareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS st, im Abendblatt W d, ein Wort i»
Meine» Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entspreche:,der Nachlaß
Echrtfiicitnna, Verwaltung und VersaudtsteUe, wohin »lle Zuschriften Mid Bestellungen ,n richten fit»
befindet sich I»/. Ungargaff« SS.
Neu, Montag 11. Juni 1900.
Herausgeber: K. K. WMf.
XI. Jahrgang Ar. 159.
Ii»1airv.
— Zur Schließung des Reichsrathes wird
gemeldet, daß diese Maßregel ein Kompromiß zwischen
den zwei im Ministerium einander gegenüberstehenden
Meinungen: „Vertagung öder An f-
Iös un g" gewesen sei. Da entschied inan sich für
die „Schließung"^ durch welche die Sprachengesetz-
entwürfe verschwinden und welche überhaupt einen
„feierlicheren" Charakter hat. Von anderer Seite
werden die Vorgänge der letzten Tage als ein politischer
Zweikampf zwischen Jaworski und dem
Fürsten Friedrich Schwarzenberg bezeichnet,
wobei der Tschechisch-Feudale den Sieg über den
Polen davontrug,— Es wird versichert, daß Dr.
v, Koerber derzeit nach oben ganz feststehe. Doch
spricht man auch von einer theilweisen M ini st e r-
kr i s e; der polnische Landsmannminister P i ent a k
solle zurücktreten; jedenfalls werde eine solche ein-
treten müssen, wenn das Kabinet genöthigt sein wird,
sich über die künftigen Maßnahmen zu entscheiden.—
Vorläufig gedenkt die Regierung angeblich in aller Ruhe,
ungestört durch das Parament, es sich bequem einzu­
richten und die O u o t e zu verlängern, sowie das
Bu d g e t p r o v i s o r ium bis Ende 1900 nach
8 14 uch zu bewilligen. Das Ueberweisungsverfahren
läuft bekanntlich auf Grund des 8 14 forr und bedarf
keiner weiteren Regelung. Die mit dem Budgetprovi-
soriuui verbundenen 76 Millionen Kronen behufs Re-
sundirung der angegriffenen Kassenbestände werden
mittelst einer schwebenden Schuld ausge­
nommen werden Das sogenannte provisorische I n-
v esti ti o n s anl e h en wird vorerst nicht be­
geben werden, dasselbe ist absolut nicht dringend, da
die Vorarbeiten für den Bau der Eisenbahnen noch
einige Zeit erfordern.
— Der Polenkkrb versendet heute folgende Mit­
theilung:
Nach zweitägiger Debatte faßte der Polcnklub fol­
genden Beschluß:
„Der Polenklub, den stets von ihm bekannten
autonomistischen und parlamentarischen Grundsätzen ge­
treu und seiner Verpflichtungen dem Staate und dem
Lande gegenüber eingedenk, wahrt sich freieHand in
Bezug auf die Wahl der Mittel, deren er sich zur Er­
reichung seiner Ziele bedimen wird. Der Polenklub gibt
jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Berathungen
des Abgeordnetenhauses leider resultatlos verlaufeu
müßten, falls die Geschäftsordnung nicht einer
entsprechenden Revision unterzogen werden sollte."
Nach der Annahme obiger Resolution brachte der
Polcnklub seinem Präsidium eine Ovation dar,
in dankbarer Anerkennung der vom Präsidium unter­
nommenen Bemühungen um die Herstellung geordneter
parlamentarischer Zustände.
— Der neue Verband der Rechten, welcher die
Klubs des konservativen Adels, der Südslaven und
des Zentrums umfaßt, hat einen siebenmitgliedrigen
Vorstand eingesetzt, In denselben wurden berufen die
Abgeordneten P a lfs y, Pov s e, Bulat, B ar-
winski und Treuinfels. Zwei Mitglieder
werden kooptirt werden.— Auch für den mittler­
weile verstorbenen Abgeordneten Bulat wird eine
Nachwahl stattfinden müssen.
— Aus dem tschechischen Lager kommen lauter
Aeußerungen protziger Siegesfreude. Die am Sonn­
abend um st-lO Uhr Abends am Prager Franz Josefs­
bahnhose eintreffenden jungtschechischen Abgeordneten
Dr, Herold, B r e znoW s k h, Köu i g, K u r z,
S e hna l und V i e l s k y wurden von einer ange­
sammelten Menschenmenge mit den Rufen: „Das habt
ihr gut gemacht! Slava! kla 2

[ 2023-06-29 10:40:23.426 - 19000611 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag Ostdeutsche Mnöschi«.
11. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 189
sie in diesem Staatswesen besonders in den letzten
fahren zu Tage getreten ist. Ilm eine
Besserung der derzeitigen traurigen wirthschaft-
liche», sozialen und politischen Verhältnisse herbcizn-
sühren, innß es den Staatsbürgern gestattet sein, alle
Regierungshanolnngen einer öffentlichen Kritik zu
unterziehen. Da iinn der 8 493 St.-P.-O. diese
Forderung trotz der genannten staatsgrundgesetzlich
versagten Bestimmung völlig zu Nichte macht und
selbst die Freiheit des Richterstandes untergräbt, so
fordert die Versammlung die unbedingte
Streichung dieses Paragraphen und
bittet alle freiheitlich fühlenden deutschen Volks­
vertreter, im Parlamente hiesür einzutreren. Die
Losung muß sein: Fort mit dein Preßstaats-
anwalt
Nachdem diese Entschließung einstimmig an­
genommen worden war, beantragte Herr Dr. B u d l keine
Resolution, in welcher den Abgeordneten der
S ch ö n e r e r g r u p P e, als den wahren Vertretern
der Interessen des deutschen Volkes, das größte
Vertrauen ausgesprochen wird. Auch diese
Entschließung wurde einstimmig angenommen. Unter
der Absingnng der „Wacht am Rhein" wurde die
Versammlung geschlossen.
Die Mertrittsbervegung.
Der Ablaßhandel des Katholischen Lchul-
vereins.
Bezugnehmend ans die in Ihrem Blatte Nr. 151
ex 1906 in der Rubrik „Die Uebertrittsbewegnng,
Ablaßhandel" an unsere zum Abdruck gebrachte Be­
richtigung geknüpften Behauptungen, ersuchen wir unter
Benifnng aus 8 19 des Preßgesetzes um Aufnahme
nachstehender Berichtigung:
Es ist unwahr, ^.dcrv der Katholische Schulverein
mit den, Hinweise auf den fünffachen Ablaß, den seine
Mitglieder bekommen, die Leute zum Beitritte ködert
und dafür per Mann und Ablaß i K. 20 H. einstreift.
Umvahr ist auch, daß Dr. Schwarz den 40Leuten, die sich
als Mitglieder amneldeten, für ihr Geld (rund 50K.!) erst
noch einen blauen Dunst vorgemacht bat." Wahr ist, daß
die Beiträge der Mitglider des Katholischen Schnl-
vereins zur Erhaltung von Schulen und Erziehungs­
anstalten, somit zu gemeinnützigen Zwecken verwendet
werden,> vorüb er die Vereinsniitglieder genau informirt
sind, denselben sonach kein blauer Dunst vorgeniacht
und sie auch nicht durch irgend welche Geschäffskmffe
zu Beitritt geködert werden.
Unwahr ist ferner, „daß diejenigen Gläubigen,
welche die heiligen Sakramente würdig em­
pfangen und die vorgeschriebenen Gebete ver­
richten, nach dem Breve des Papstes ohnehin
einen vollkommenen Ablaß empfangen, daher
deren Beitritt zum Vereine nicht nothwendig sei."
Wahr ist, daß nach diesem Breve des Heiligen Vaters
u u r Mitglieder des .Katholischen Schnlvereins fünf­
mal im Jahre, selbstverständlich jedesmal gegen Er­
füllung der vorgeschriebenen Bedingungen, einen voll­
kommenen Ablaß erhalten können.
Für die Zentralleitnng des Katholischen Schul­
vereins für Oesterreich, Wien, I., Stefansplatz 6:
Der Obmann:
Dr. K a s p a r S ch w a r z.
Mit dieser „Berichtigung" gibt Dr. Schwarz un­
bedingt selbst zu, daß^nnr Mitglieder des
Katholischen S ch u l v e r e ins d e n b e-
wußteu Ablaß erhalten. Was will er
also mit seiner „Berichtigung"? Wahr ist, was wir
behauptet haben, daß nämlich ein Handel verwerflichster
Art mit Ablaß für Vereinszwecke getrieben wird.
Wann wird denn einmal Dr. Lueger einen Ablaß für
Alle, welche christlichsozial wählen, erwirken? Das
wäre etwas, Herr Stadtrath Wähner!
Tagesbericht.
« Ans dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Kaiser hat dem Landesgerichtsrathe bei dem
Landesgerichte in Wien Dr. Anton Neubauer tax­
frei den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts-
rathes verliehen.— Der Minister für Kultus und
Unterricht hat den Ingenieur für den Staatsbaudienst
in Tirol Josef S e h u a l zum Lehrer in der »i. Rangs­
klasse an der deutschen Staatsgewerbescknle in Brünn
ernannt.— Der Handeltzminister hat den Postverwalter
Alois Slavik in Tabor zum Oberpostverwalter da­
selbst, die Postkontrolore Eduard H n i l i c k a, Karl
Kaufst, Rudolf Walter und Johann Ernst
B l u m in Prag zu Oberpostkontroloren in Prag, ferner
den Postkontrolor Josef N e r m u t in Prag zum Olxr-
postvcrwalter in Königgrätz, die Postvcrwalrer Adolf
Jtterhcim in Tctschen an der Elbe, Thomas
Weizwalda in Prag >1 i-Hradschin), Anton
S t r ans k v in Prag 14 (Holleschowitz-Bubna) und
Franz Novak in Piset zu Overvostverwaltern auf ihren
bisherigen Dienstposten, endlich den Postkontrolor Karl
Heyer in Prag zum Oberpostvcrwalter in Asch
ernannt.
* Eine Stichle Arndts s. Am 3, d. Bk. wurde
in Rambin.JnselRügen,Frl.Franziska Arnd t, eine
Nichte des begeisterten Freiheitssängcrs E. M. Arndt,
zur letzten Ruhe bestattet. Die im Alter von 75 Jahren
Verstorbene war seit dem 4. Mai 1851 „Prövnerin"
des Klosters St. Jürgen v. Rambin.
* Ein Tschechenagitator als Rechtsvertreter
einer deutschen Gemeinde. Im Orte Strahl be
Klostergrab errangen bei den letzten Wahlen di-
Sozialdemokraten die Mehrheit. Um nun
den bittcrgehaßtcn deutsch gesinnten Ortsbewohnern einen
Faustschlag in's Gesicht' zu versetzen, vergaben die
edlen rochen Brüder die Vertretung der nrdentschcn
Gemeinde in einer Rechtssache dem Anhänger Baxa's
Dr. Steiskal in Dux. Es kam schon mehrmals
vor, daß Liberale, unter Änderen auch eine „fort­
schrittliche" Größe in N e u W e r n s dor s, die Kanzlei
Steiskal's mit Aufträgen beehrten, der Fall aber, daß
Sozialdemokraten sich zu Handlangern der Tschechisch-
radikalen hergeben, stellt bis jetzt vereinzelt da und
rief allenthalben Entrüstung hervor. Den Sozial­
demokraten Strahls mögen die bitteren Klagen
Steiskal's in der bekannten Prager Hetzerversamm­
lung zu Herzen gegangen sein: die Strahler werden
hoffentlich bei der nächsten Wahl dafür sorgen, daß
die traurigen Gestalten von Gemeindevertretern von
der Bildfläche verschwinden.
* Alldeutscher Tag. In Erinnerung an den Deut­
schen Volkstag vom il. Juli 1897 wird Sonntag den
15. Juli in Eger ein alldeutscher Tag abgehalten, zu
welchem großem Besuch von Seiten reichsdentscher
Gesinnungsgenossen entgegeiigesehen wird. Die Sänger­
festhalle wurde zu diesem Zwecke bewilligt. Nachmittags
findet unter dem Vorsitze des Abgeordneten Schönerer
eine Versammlung statt. An dieser Versammlung
können auch Frauen theilnehmen.
* Personenverkehr in den Pfingstfeiertagen. Auf
den Linien der W i e u e r S t a d t b a h n, ffoivie in
den W i e n e r L o k a l st r e ck e n der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen wurden am Pfingstsonntag
340.729, am Pfingstmontag 293.461 Personen, mithin
an beiden Festtagen zusammen 634.190 Personen be­
fördert. In den obgenannteu Ziffern ist die Frequenz
der F e rnz ü g e vom i. bis 5. Juni von und ab
der beiden Wiener Bahnhöfe (Westbahnhof und Kaiser
Franz Josefs-Bahn Hof) mit zirka 100.000 Personen
nicht mit inbegriffen.
* In's Salzkammergut. Reisende werden beson­
ders aufmerksam gemacht, daß v o m i. Juni bi s
e ins ch i eßl i ch 2 O. S e p t e m der d. I. von
Wien, Westbahnhof die direkten Wagen nach Gmunden,
Isch! und Anssee (via Attnang—Puchheim) nicht
mehr mit dem Schnellzuge um 7 Uhr 45 Minuten
Früh, sondern mit dem u c u g e l e g t en, beson­
ders beschleunigten direkten Schnellzug
Str. 203 zur Beförderung gelangen, welcher u m
9 U h r V o r m i r t a g s von Wien, Westbahnhof,
abgeht und schon um i Uhr 48 Minuten Nachmittags
in Gmunden, um 2 Uhr 46 Minuten Nachmittags
in Isch! und um 4 Uhr 12 Nachmittags im Aussee
eintrifft.
Gittgesen-eL.
Damen
oder
Herren
welche W a s ch k l e i d e r st o k f e be«
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten O n a n t i«
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron IBöhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l n st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u nr-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäichegegen ständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider­
stof fr. Strümpfe, ganze Ans«
st a t t u n g e n, Monog r a mni-
st i ck e r ei e u re. rc.
Wiener OvLsnerchVichtesr»
Sie Grundsteinlegung der LaiserjubiläumL-
kirche.
Gestern Vormittags hat die Grundsteinlegung
dieses von einer Anzahl Leute geplanten und vor­
bereiteten Baues in der Leopoldstadt in besonders
feierlicher Weise stattgefunden. Die christlichsoziale
Stadtregierung und ihr Anhang haben die Gelegenheit
benützt, sich hiebei ebenfalls recht sichtbar in Szene zu
setzen. Die Herren haben gestrahlt vor Vergnügen,
als der Kaiser in erster Linie zum Stadtrath
5kr en u sagte: „S e h r hübsch h a b e u S i e
d i e S a ch e a r r a u g i r t." Präsident des Kirchen-
baukomitss ist ein F ü r st E a r los Ela r h, dessen
Name auch auf den an alle Welt verschickten Sammcl-
briefen für diese Kirche zu finden ist. Auf dem Wege
von der Hofburg bis zum Kirchenplatze in der Donau­
stadt waren als Spalier etwa no.cxx)
Schulkinder, 14 Veteranenvereine mil nenn Musik­
kapellen, gegen 100 Vereine, Genossenschaften,
Feuerwehren und katholische Klubs nebst der
nöthigeu Sicherheitswache aufgestellt. Auf dem
Festplatze stand eine Mililärkapelle, der Mäniiergesang-
verein und Kiuderchöre. Die Rettungsgesellschaff
hatte sieben Ambulanzen ausgestellt. Viele Häuser aus
dem Festplatze und aus dem Wege des Kaisers— der
lebhaft und herzlich begrüßt wurde— waren festlich
geschmückt. Die Zahl der ans dem Feslplatze
anwesenden Persönlichkeiten des Hofes, der
Aristokratie, der Diplomatie und Geistlichkeit, der
Ministerien, Zivil- und Militärbehörden aller
Art u. s. W. war außerordentlich groß. Unsere christ-
lichsoziale herrschende Bürgerschaft sonnte sich im
Glanze der vornehmen Gesellschaft. Das schöne Wetter
begünstigte die Feier, die ohne schwerere Unfälle ver­
lies, obwohl die Rettungsgesellschaff in 15 Fällen
Hilfe leisten mußte. Es kamen, wie gemeldet wird,-
14 Ohnmachtsfälle vor und ein Wachmann zu Fuß
wurde von Wachleuten zu Pferde überritten.— Kaum
nöthig zu bemerken, daß das Geld, welches die Kirche
kosten wird, noch lange nicht beisammen ist.
* Todesanzeige. Gestern Früh ist nach langem,
schwerem Leiden im 60. Lebensiahre Herr Johann
Kienast,, der Vater unseres Schriftleiters Herrn Max
Kienast, gestorben. Das Leichenbegängniß findet
morgen Dienstag, V«4 Uhr Nachmittags, von der
Pfarrkirche zu St. Othmar unter den Weiß­
garbern aus statt. Die Bestattung erfolgt im eigenen
Grabe ans dem Zentralfriedhofe.
* Ein angeblicher Zeitungsgründer. Der
LNahrige angebliche Kaufmann Paul Hugo Zimmer
aus Armbak in Deutschland, viil., Wickenburggasse 16
wohnhaft gewesen, wollte hier angeblich eine illustrirte
Wochenschrift unter dem Titel „Nach Feierabend" in
Vertrieb setzen. Er nahm eine große Anzahl junger Leute
als Eiiikassirer auf und ließ sich von Jedem je 50 Kronen
als Licheestellnng geben. Nachdem er gut 1000 Kronen
hcransgelockl haste, ist er verschwunden.
* Merkwürdiger Tod eines Kindes. Die
Pflastererswitwe Therese P n tz, XII., Aßmaiergasse 3
wohnhaft, stellte am 7, d. M. Mittags ein mit heißem
H und e snt t e r gefülltes Gefäß zur Abkühlung auf
den Hansgang. Der zweijährige Heinrich E h m e l i k,
^obn eines Feuerwehrmannes, fiel in das Gefäß und
erlitt am Rücken, am Gesäß und an den Fünen so
schwere Brandwunden, daß er am 9, d. M. daran
st a r b.
* In bitterer Verlegenheit. Ans einer Kabine
des städtischen Bades in Ottakring, Friedrich Kaiserstraße,
wurde am 10. d. M. Vormittags dem Schuhmachergehilfen
Wenzel Rons .sein schwarzer neuer Anzug und seine
silberne Remontoiruhr saimnt feingliedriger Silberkette
gestohlen. Ein abgetragener grüner Lodenanzng ist in der
Badeanstalt zurückgeblieben. Wenzel Rons, der den
schinntzbeflcckten Anzug nicht anziehen wollte, mußte im
Bade so lange bleiben, bis man ihm aus seiner Wohnung
andere Kleider gebracht batte.
* Verunglückte Radfahrer. Sonntag Abends
stürzte in der Freudenau die 33jährige Bcamtensgattin
Sidonie Kandel a von ihrem Zweirade und zog sich
einen Brüch des linken Vorderarmes zu.— Nächst der
Kronprinz Rndolfbrücke stürzte Sonntag Abends der
18jährige Staatsgewerbeschüler Josef M a y e r von
seinem Zweiradc und zog sich einen offenen Bruch des
linken Unterschenkels zu.
* Unfall durch einen Radfahrer. Das 10jährige
Schulmädchen Aloisia R e ins ch wurde Sonnabend um
V-j9 Uhr Abends in der Nähe der elterlichen Wohnung,
xvi., Abelegasse Str. 32, von dem Sattlergehilfen Josef
Martinek mit dem Zweirade überfahren und schwer
verletzt. Aloisia Rcinich wurde nach Hause gebracht.
Gegen Martinek ist die Strafamtshandlniig eingeleiret
worden.
* Verunglückte Greisin. Die 75jährige Trödlers­
witwe Rosalia K oh n in xv. Bezirk, wollte sich am
9, d. M. aus dem Kaffeehaus in der Mariahitferstraße
Nr. 152 Kaffee holen. Die alte Fran verfehlte die Küchen­
thür, siel in den schlecht geschlossenen Keller und erlitt
schwere Verletzungen.
* Militärlnftschifffahrt. Der gestern in Wien auf­
gestiegene Militärdallon ist bei Kreisdorf nächst Wiener-
Neustadt mit den Oberleutnants v. H e r rn r i t t, Pe­
ru t h o n e r und K r i z nach siebenständiger Fahrt um
3 Uhr Nachmittags glatt gelandet.— Der am 9, d. M.
ausgelassene Freiballon „Wien" ist mit den Oberleut­
nants Täuber und Rot h an bei Mohacs glatt
gelandet.
* Eine verschwundene Krankenpflegerin. Dem
Kommissariate in Rudolssheim wurde am 9, d. M. die
Anzeige erstattet, daß die in FünfhaiK Zwölfergasse 1
wohnhafte 43jährige Krankenpflegerin Dominika Kozak
seit drei Wochen vermißt werde und einen Selbstmord
verübt baben dürfte. Die Wohnnngsthür wurde von
einem Schlosser geöffnet, die Vermißte aber nicht ange-
troffen. Dominika Kozak dürfte wegen Schulden aus
Wien durchgegangen sein.
* Ans dem Fenster gestürzte Kinder. Der
fünfjährige Josef Morawek ist Sonnabend um
7 Uhr Abends aus einem Fenster der elterlichen Wohnung
im zweiten Stocke des Hauses XVI., Thaliastraße Scr. 96
in den Hofraum gestürzt und erlitt einen Bruch des
linken Armes und schwere innere Verletzungen.— Eine
Halde Stunde später stürzte der vierjährige Franz
Pribyl aus einem Fenster des dritten Stockwerkes
xvi., Penerlgasse Sir. 31 ans das Straßenpflaster und
blieb aus der Stelle t o d t.
Kindesweglegung. Die 28jährige Magd Marie
SN. legte am 9, d. M., Vormittags, ihre fünf
Monate alte Tochter Anna im Hofe de? Hauses Florids­
dorf, Kirchengasse 104, nieder und wollte sich dann eiligst
entfernen. Sie wurde aber von Hanslenten bemerkt und
festgenonimen. Marie M. gab an, daß sie vom
Vater des Kindes, dem im Hause wohnhaften Schuh-
machergehilfe» Josef D., 9 K. monatliches .Kostgeld beziehe,
was nicht ausreichend iei.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren im Oranjestaat.
London, io. Juni. Der Oberbefehlshaber in
Kapstadt, Forestier Walker, meldet aus Kapstadt vom
Heutigen: Eingeborene berichten, daß die B u r en
gestern Früh in drei Kolonu en in der Nahe
von Hemiingspruit standen. Die Eisen­
bahn zwischen Amerika-Station
und Noodewal ist fast vollständig
! zerstört.


[ 2023-06-29 10:40:23.426 - 19000611 - Seite 3 ]
Nr. 189:
Montag--- Tst-rutsche Rmüscha«. Li: Juni (Brachmond) i960 Seit,»
(Amerika-Station liegt etwa zehn englische Meilen
nördlich lwn Krooustad. Die Strecke Amerika-Station
bis Roodewal ist zwanzig englische Meilen lang. Es
handelt sich hier offenbar um dasselbe Burenkomiuaudo,
welches nach englischen Berichten bom 9, d. M. die
Telegraphenleitnng nördlich von Kroonstad zerstört hat.
Daß sich die Bnren nnt dem Abschneiden eines Tele­
graphendrahtes bei einer Eisenbahn nicht begnügen
würden, war voransznschen.t
London, 10. Juni. Reuter's Office meldet aus
Lichtenburg vom 7, d. Di.: Die vom General Hunters
vorgeschickte Kolonne besetzte Ventersdorp.
Buller's Bormarsch.
London, il. Juni. Nenter's Office meldet aus
Gansvlei: Die Streitmacht des Generals Bnller ist
in nordöstlicher Richtung aufqebrochen und hat an der
Grenze der Südafrikanilchen Republik und des Oranje-
Freistaaies das Lager bezogen. Nachdem die Truppen
acht Meilen marschirt waren, fließen sie auf Wider­
stand. Als jedoch die britische Artillerie in Thätigkeit
rrat, zogen sich die Bnren zurück. Später leistete der
Feind an dem Bergrücken vor Gansvlei abermals
Widerstand.
Ans Natal.
London, 10. Juni. General Bnller meldet vom
Heutigen: Der Feind verließ feine sehr sorgfältig vor­
bereitete Stellung und zog sich 26 Meilen nach Nord­
westen zurück. Die Briten verloren zwei Todte und
14 Verwundete.
Transvaal bei der Pariser Ausstellung.
Paris, 9. Juni. Gelegentlich der Eröffnung des
Transvaalpavillons in der Ausstellung hob der
Konsul der südafrikanischen Staaten aus dem zur Ein-
zeichnnng der Besucher bestimmten Album folgende
Einschreibung hervor: Die in Paris ver­
sammelten Vertreter der r u s s i s ch e n
Presse geben ihren heiße st e n W ü n-
sch en für den s ch l i e ß l i ch e n S i e g d e r
Sü d a f r i k a n i s ch en R e p u b I i k i m r u h m-
reichen K a m pfe f ü r ihre Freiheit u u d
Unabhängigkeit Ausdruck.
Lun- -er Deutschen Lii-mahrens.
Znaim, 10. Juni. (Eigenbericht.) Heute fand hier
unter großer Betheiligung sämmtlicher Ortsgruppen
der Vertretertag des Bundes der Deutschen Süd­
mährens statt. Bei der Neuwahl für den sechs­
gliedrigen Ausschuß wurden 198 Stimmen, davon
115 deutsckmationale, abgegeben— ein Beweis, daß
auch der Bund der Deutschen Südmährens auf völkische
Grundlage wird gestellt werden müssen. Nachmittags
fand das große Volksfest statt, welches sich einer m
Südmühren noch nie dagewesenen Betheiligung seitens
der Landbevölkerung erfreute. Man zählte an 4000
Festgäste. Der Bund der Deutschen Nordmährens
überbrachte Grüße durch Knaule (Olmütz) und
Bod i r s k y (Wien). Auch Neichsrathsabgeordneter
Götz war anwesend. Die anderen deutschen Schutz-
Vereine hatten herzliche Begrüßungsschreiben gesandt.
Ruhestörungen in Könitz.
Könitz, 11. Juni. Am Sonntag Vormittags kamen
Neue Ruhestörungen vor. Die Polizei und die Gendar­
merie erwiesen sich machtlos. Nachmittags wurde die
Synagoge demolirt. Der Kriminalkommissär Wehn
wurde angegriffen und mußte sich flüchten. Abends
traf eine Kompagnie des Graudenzer 14. Regiments
ein, welche die Straßen säuberte. Das Standrecht
wurde proklamirt.
Graudenz, il. Juni. Das erste Bataillon des
14. Regiments begab sich heuch Früh mittelst Sonder­
zuges nach Könitz.
Eine neue That -es ^el-marschalllentnants
Sucrowati).
Triest, 10. Juni Eigenbericht. Der Kommandirende
Feldmarschallleutnant S u c cowa t y hat den
Militärpersonen den Besuch des Deutschen
So m merfe st es verboten.
Ztichwahlen in -ie illilikmlche Kammer.
Rom, 10. Juni. Von den heme vorgenommenen
29 Stichwahlen für die Kammer find bis jetzt 25 be­
kannt. Gewühlt wurden 20 Verfassungstreue, darunter
8 von der konstitutionellen Opposition und 5 Kandi-
daren der äußersten Linken. In Turin unterlag der
sozialistische Kandidat dein ministeriellen.
Rom, 10. Juni. Bisher sind die Resultate von
36 Stichwahlen bekannt. Es wurden 29 Verfassungs­
treue, darunter 9 Oppositionelle, und 7 Kandidaten der
äußersten Linken gewählt.
König Humbert in Paris.
Paris, 11. Juni. Dem „Gaulois" zufolge wurde
sich König Humbert von Italien in Begleitung des
Prinzen von Neapel Anfangs Juli nach Paris be­
geben, wo er sich ungefähr acht Tage aufhalten
dürfte.
Der Kesnü ?rix.
Paris, 10. Juni. In dem heurigen Pferderennen
um den tti-sncl ?i-x wurde „Semandria" Erster,
„Lovegraß" Zweiter und „Fago" Dritter.
Ausltaud -er Ranhubediensteten in At. Louis.
St. Louis, il. Juni. Gestern Abends wurde seit
dem Beginne des Streiks der Straßenbahnbediensteren
zum erstenmale der Versuch gemacht, nach Eindruck
der Dunkelheit den Betrieb wieder aufzunchmcn. Hiebei
kam es zu ernsten Unruhen. Die Wagen wurden mit
Ziegeln und Steinen beworfen und zwei Wagen durch
Dynamitbomben zertrümmert. Vorläufig ist keine
Aussicht auf Beilegung des Ausstandes vorhanden, in
dessen Verlaufe schon 7 Personen getödtet und zahl­
reiche Personen verwundet wurden. Der durch den
Streik in der Geschäftswelt verursachte Schaden wird
auf 20 Millionen Dollars geschätzt.
Einfuhrzoll für Alkohol in Afrika.
Brüssel, 9. Juni. Die Vertreter der Signatar-
mächle der internationalen Konvention zur Regelung
der Einfuhr von Alkohol und des Verkaufs von
Spirituosen in Afrika vom 8. Juni 1899 Unter­
zeichneten gestern die Ratifikationsprotokolle. Die
Konvention soll am 8. Juli in Kraft treten. Der Ein­
fuhrzoll nach Afrika soll nicht unter 60 oder 70 Franks
vom Hektoliter 50grüdigen Alkohols betragen, das ist
die vierfache Taxe vom Jahre 1890.
Eisenbahnunglück in Rußland.
Petersburg, 9. Juni. Auf der Wladikawkasbahn
fließen zwei Gürerzüge zusammen. Sechs Personen
wurden getödtet, viele Waggons zertrümmert. Der
Verkehr ist unterbrochen. Der Pvftzug aus Wladi-
kawkas ist nicht eingetroffen.
Ein sibirisches Ameekorps.
Petersburg, 10. Juni. Durch einen kaiserlichen
Befehl wird die Errichtung einer Verwaltung eines
sibirischen Armeekorps an Stelle der Verwaltung des
südnssnrischen Armeebezirkes und der Jutendantnr-
verwaltung dieses Bezirkes angeordnet. Dem neu-
gebildeten Armeekorps gehören die erste und zweite
ostsibirische Schiitzenbrigade, die zweite ostsibirische
Linicnbrigade, sowie das neue erste ostsibirische Linien­
bataillon an, welches in ein aus zwei Bataillonen be­
stehendes Regiment umgeftaltet wird. Die bisherige
zweite ostsibirische Liiiienbrigadc erhält den Namen
„Erste ostsibirische Schiitzenbrigade" und ihre Bataillone
werden ebenfalls in Schützen-Regimenter umgewandelt,
welche aus je zwei Bataillonen bestehen sollen. Ferner
gehören dem neugebildeten Armeekorps die Ussuri-
kavalleriebrigade, die erste ostsibirische Artillerie­
brigade mi't Mörserbatterien, die erste Kavallerie-
bri'gade des transbaikalischen Kosakenheeres, die süd-
ussürische Trainkompagnie, die Neukiew'sche Festungs­
minenkompagnie, das Possiet'sche Festungsarlillerie-
kommando, sowie der erste ostsibirische fliegende
Artilleriepark an.
Der Aufstand -er Aschanti.
London, il. Juni. Der „Daily Expreß" berichtet
aus Praso (Goldküste) vom 9, d. M.: Das Haupt­
quartier, der Stab und die Entsatz kolonne sind
gestern Nachmittags hier eingetroffen und stehen jetzt
auf halbem Wege na ch K n m a s s i. Die Kolonne
hat in vier Tagen von Cape-Coast-Äastle 60 Meilen
znriickgelcgt.
Die Lage in Ehina.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzergeschwaders
auch der kaiserliche Gou v e rne u r von
Tsingtau telegraphisch angewiesen, bei der Be­
kämpfung der aufrührerischen Bewegung in Ehina in
geeigneter Weise m i t z u io i r k e u.
Paris. 10. Juni. Einer Note der Agence Havas
zufolge erhielt gestern der Minister des Aeußern
DelcassL eine Depesche des französischen Gesandten in
Peking, wonach die Situation in der Umgebung
von Peking und L i e u t s in noch immer
s e h r e r n st sei, da sich die chinesische Regierung
weigert, gegen die Rebellen energisch vorzugehen. Die
Vertreter der Mächte handeln ununterbrochen im vollen
Einvernehmen. Die spanische Gesandtschaft nahm die
Gastfreundschaft der französischen Gesandtschaft, welche
von einem französischen Detachement bewacht
wird, an.
Tientsin, 10. Juni. (Rentermeldung.) Die Mann­
schaften der deutschen Kreuzer ,,Hansa und „Hertha"
sind in Takn eingetroffen. Hier kamen 50 Mann
britischer und 90 Mann russischer Truppen an. Be­
richten aus P e k i u g zufolge ist die Lage da­
selbst bedrohlich, die Entsendung von Ver­
stärkungen erscheine dringend nolhwendig. General
Nick, erhielt den Befehl, die Eisenbahnlinie zu
schützen und die Boxers, wenn möglich ohne Gewalt,
auseinanderzutreiben. Der General wurde wegen
Tödtung von Aufständischen ernstlich getadelt. 1500
Mann seiner Truppen sind nach Litta, zurückgekehrt,
die anderen werden Nachfolgen. Der Vizekönig
von Tschili wandte sich mit einer Bittschrift an den
kaiserlichen Hof, den fremden Mächten die Benützung
der Eisenbahn zu gestatten, weil sonst ernste Unruhen
unvermeidlich wären. Tie B o r e r b e W e g u n g
greift auch in der Provinz Schansl
weiter um s i ch. Tausende Boxers sollen von
jenseits Yangtum unterwegs sein, in der Absicht, ent­
weder den General Nick, zu umzingeln oder hieher zu
marschiren. Ein Theil der Truppen Nich's soll die
Boxers jenseits von Jang tum in ein
Gefecht verwickelt haben. Ein Chinese, der zu Fuß
ans Machiopn hieher gekommen ist, berichtet, daß die
Eisenbahn von Huanghu bis Losa
in einer Ausdehnung von 33 Meilen vollständig z e r
stört sei. m Mann französischer Marinetruppen mit
einem Geschütz sind Freitag Nachts hier eingetroffen.
Tientsin, io. Juni. (Reutermelduna.) Mit dem
ersten der nach Peking abgeaangenen Eisenbahnzüge
wurden 650 Mann englischer Truppen unter Admiral
Fremantle, 100 Mann amerikanischer, 40 italienischer
und 2 5 österreichisch- ungarischer
Truppen, ferner ein Hotschkißaeschütz und eine
Anzahl anderer Kanonen befördert. In einem zweiten
Zuge wurden etwa 600 Mann Streitkräfte, bestehend
aus russischen, englischen, japanischen und französischen
Mannschaften expedirt.
Tientsin, 10. Juni. (Reutermeldung.) Un­
gefähr 1 5 O O M a un fremder Truppen
lind heute Morgens in zwei Eisenbahnzüaeu uon
hier nach Peking abgegangeu.
London, il. Juni. Der „Daily Expreß' meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie
von Tientsin nach Peking wird durch Ab-
theilungen fremder Truppen unter dem Schutze von
Kanonen, die auf Panzerzügen montirt sind, wieder in
Stand gesetzt. Sowie diese Arbeiten beendet sein
werden, sollen 10.000 Mann Truppen von allen
Nationalitäten mit der Bahn znr Ä e-
f e tz u u g Pekings entsandt werden. Eine
Kosakeuabtheilung, die gestern einen Aufklärungsrilt
uni Tientsin unternahm, wurde von einigen tausend
mit Gewehren, Sperren und Schwertern bewaffneten
Eingeborenen angegriffen. Die Kosaken feuerten aus
die Angreifer und tödteten mehrere derselben. Ein
russischer Leutnant wurde verwundet. Die Unruhen
greifen nunmehr nach Niutschwaug über, wo der
Geschäftsverkehr stockt.
Hongkong, 10. Juni. (Reutermelduna.) 250 A,'aun
des Hongkoiigregimentes und 200 Wallifische Füsiliere
haben Befehl erhalten, sich bereitzuhalten, um nack
dem Norden abzugehen. Der Befehl steht mit dem
Boxeraufstandc im Zusammenhänge. Die genannten
Truppen werden durch indische Truppen ersetzt
werden.
<8evrehtss«r«»l.
Wien. 11. Juni.
Ausspiiher un- verräther.
Der gewesene Oberrevident der k. k. Staatsbahuen
August Mosetig ist heute von einem Erkenutniß-
gerichte (Vorsitz Dr. v. H o l z ing e r, Staatsanwalt
Dr. v. .K l e e bor n) des Verbrechens der Störung
der öffentlichen Ruhe durch Aus­
spähung (nach§ 67 des Strafgesetzes) schuldig er­
kannt und zu achtzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt worden.
Mosetig war des Verrathes von Dokumenten,
„Reservatstücken, welche die wesentlichen geheim zu
haltenden Interessen des Staates betreffen, vollkommen
geständig und erklärte sich zum sofortigen Straf­
antritt bereit.
Die Verhandlung war streng geheim. Wir
bringen das Wesentliche des Falles aus der veröffent­
lichten Anklageschrift im Morgenblatte.
Volkswirthschastliches.
Börsenbericht.
Wien. 11. Juni.
Heute trat eine beruhigte Stimmung ein, weil in
Berlin die exekutiven Verkäufe aufhörten und in Montan­
effekten in Folge günstiger Kurslage Käufe ausgeführr
wurden. Nur Brüxer Kohlen waren etwas gedrückt, weil
in diesem Effekte Realistrungen erfolgten. Eisenwerthe
gingen später etwas höher, da Deckungskäufe vorge­
nommen wurden. Valuten versteiften.
Kredit 707.50 Kredit nngariscke 713.—, Slnglo
382.—. Union 580.—. Bankverein 509.—, Länderban;
439—. Oesterreichitche Bodenkredit 912.—, Tabak-
aknen 289 50. Alpine 477.—. Rima 565.—. Prager
Eisen 1823.—. Staatsbabn 662.—, Elbethal 479.—. Lom­
barden 126—, Oesterreichiiche Kronenrcute 97.10, Un­
garische Kronenrente 91.10, Mairente 98.—. Oester-,
reichliche Goldreine 116.25. Ungarische Goldrente 116 25.
Silberrente 97.85. KommunalTürkenlose 11 1.50,
Napoleons 19.29. Marknoten 118.50. Rubel 2 56.
Nordbabn -.-. Dampfschiff 750.—. Nordwestbähn
467.—. Straßenbahnen dt. 4. 327.—. tit. L 319 -.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
11. Juni 1900.
Die schöne Witterung und flaue Auslandsberichte
drückten auf die Tendenz, doch konnten sich die Schluß­
preise vom letzten Sonnabend behaupten.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.88 bis 7.90:
Herbstweizen 8.23 bis -.-; Mai-Juni-Hafer 5.35 bis
: Herbsthafer 5.44 bis —: Mai-Juni-Roggen 7.26
bis 7.30: Hervstroggen 7.42 bis —.-: Mai-Juni-Mais
5.86 bis —.—: Juli-August-Mais —bis —.—; Sep-
lember-Oktober-Mais —bis —: Mai-Reps—
bis- -.


[ 2023-06-29 10:40:23.426 - 19000611 - Seite 4 ]
Seite 4
Montitg
GstLeuische Run-schau.
11. Juni (Brachmond) 1900
Nr. l°9
Tarisbegiinstigungen beim Bezüge vo»
Hä u ieir überseeischer Herkunst. Die Südbahn-
gesellschaft verständigte die Wiener Handels- nnd Ge-
iverbekammcr, daß sie im Vereine mit den beteiligten
Bahnverwaltungen den seinerzeit für Wien und die vor­
gelegenen Stationen eingeräumten Begünstigungen rur
den Bezug von Häuten überseeischer Herkunst nunmehr
auch rücksichtlich des böhmisch-mährisch-westschlesischen Ge­
bietes eine ausgiebige Tarisherabsctzung hat iolgen lassen.
Die bezügliche Begünstigung wurde im VerordnungsNatt
ftir Eilenbahnen und Schifffahrt Nr. 62 vom 31. Mai
l, I. unter Z. 1539 veröffentlicht.
Lieferung von Brotsrüchten, Hafer u. s. W.
Laut einer an die Wiener Handels- und Gcwerbekammer
gelangten Verständigung der L, u. k. Intendanz des
il. Korps in Wien werden Anbote der Produzenten am
Lieferung von Brotfrüchten, dann auf Lieferung und
arendirungswcise Abgabe von Hafer. aus freier Hand,
d. i. vor der öffentlichen Ausschreibung, Heuer im Lause
des Monats August, die Anbote auf Heu, Stroh, Holz
uad Kohlen im Monate Juni von der Korpsintendanz
entgegengenommen werden. Nähere Auskünfte werden im
Bureau der Handels- nnd Gewerbekämmer in Wien
(l., Wipplingerstraße 34), Amtszimmer Nr. 56, an
Wochentagen während der Nmtsstunden ertheilt.
Zahlnngseinstellnngeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Avram I. Mevorah in Belgrad: I. Constanlr-
ncscu in Bukarest; Daniel Davidovici in Bukarest;
Josef Puchinger, Schneider in Ofen-Pest; Freund
L Frank, Handelsfirma in Vinkovce; Hermann
Groß. Kaufmann in Csanad-Valota: N. V. Cliichio,
Handelsfirma in Agram: Luka Pavelic, protokollirter
Kaufmann in Otocac: Josefine Thoma und Leo-
Voldine Thoma. Pfaivlerinnen in Mödling, derzeit
in Wien, u l., Seidlgasse 9; Adolf Vogl, Schnitt-
waarenhändler in Straßnil;; Sandor, Kövago.
Schneider in Gyöngys; Agofton Reskovits, proto­
kollirter Kaufmann in Erlau.
Ans den Vereinen.
Deutscher Schulverein. In der „Gesammt-
ausschußsibuna vom 7, d. M. wurde in Gemäßheit des
8 26 der Satzungen die Wahl der Vereinsfunktionäre
Vorgenommen und Dr. Moriz Weitlof zum Obmann,
Dr. Viktor Ritter v. Kraus zum l. Obmann-Stellver­
treter, Dr. Karl Eckel zum H. Obmann-Stellvertreter,
Dr. Eduard Wolffhardt zum i. Schriftführer, Dr. Franz
Bauin zum N. Schriftführer. Herr Karl Schandl zum
l. Zahlmeister, Alfred Meinhard Pohlidal zum u. Zahl­
meister und Dr. Gustav Groß nnd Dr. Otto Stein­
wender in den engeren Ausschuß gewählt, welcher durch
Zuziehung der Herren Referenten: Rath Schindler, Dr.
Bartsch, Dr. Reisch, Dr. Riedl, Dr. Weidenhoffer und
August Kitschelt verstärkt wird.
Die Scherergemeinde Wien hat ihren Sitz
v., Schönbrunnerstraße 105. Mitglieder kommen jeden
Sonntag Vormittags und Freitag
A b e u d s 7 Uhr zusammen.
Die Sektion Wien des Mährisch-schlesischen
Sndetengebirgsvereins, deren Mitglieder sich
während des Sommers jeden Donnerstag Abends in
Johanna Kaubeck's Gasthausgarten< Nordseite) im Prater
treffen, veranstaltet am 14. d. M. (Frohnleichnam) einen
Familienausflug mit Rasenspielen und anderen Ver­
gnügungen. Versammlungsort in Untertullnerbach nach
dem um 2 Uhr 5 Minuten dort eintreffenden Westbahn-
zuge. gemeinsamer Marsch nach Wolfsgraben (Josef
Mittersteiaeffs Gasthaus), Rückfahrt nach Uebereinkpmmen.
Leiter dieser Veranstaltung ist Herr Ballhaus. Lands­
leute nnd deutsche Gäste sind herzlich willkommen.
Ortsgrndve „Richard Wagner" des
Deutschen Schulvereins in Wien- Hietzing.
Nachdem die Satzungen dieser Ortsgruppe von der
Statthalterei genehmigt worden find, so findet die
gründende Versammlung und die Wahl der Ortsgruppen-
leitnng am 13. d. M., Abends 9 Uhr, im Hietzinger Hof
(Tucberbräu), xui., Hietzinger Hauptstraße. 22, statt.—
Deutsche Gäste willkommen l
Kunst und Wissenschaft.
— Donnerstag den 14. d. M.,^ 11 Uhr Vormittags,
veranstaltet in der evangelischen Kirche A. u. H. K. in
Baden der Wiener evangelische Singverein eine geist­
liche M n s i k a n f fü h r u n g. Hiebei wirken unter
der Leitung des Herrn Anton Rückauf die Konzert­
sängerin Frau Anna Prasch-P a ff y und Herr
Viktor A l t dörfe r (Orgel) mit: zur Aufführung ge­
langen Werke von Joh. Seb. Back. Palestrina, I. Arca-
delt, T. L. da Viktoria, Leonh. Schröter, Fr. Händel,
H. Schütz. Karten für Sitzplätze zu 4. 3 und 2 Kronen
und für Stehplätze l Krone sind in der Buchhandlung
A. Dittrich in Baden, Hauptplatz, erhältlich.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebcrsicht der gesammten
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker.
Chemiker, Gewerbetreibende, Kanfleute u. s. w. Unter
Mitwirkung von Fackgenosscn redigirt von Louis Edgar
Andds. Das Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 H.
Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen.
(A. Hartleben's Verlag in Wien.)— In diesem Werke,
welches im Umfange von 60 Bogen Lerikonformat er­
scheint nnd welches von einem bekannten Fachmanne auf
Grund eines sehr reichlichen Materials nnd eigenen
umfangreichen Wissens aus der Praris heraus redigirt
ist, wird Jedermann über irgend einen technischen
Ausdruck, eine Maschine, ein technisches Gerätst, ein
Natur- oder Fabrikationsvrodukt, einen chemischen oder
mechanischen Vorgang, über die mit der Technologie zu­
sammenhängenden und für sie unentbehrlichen Wissen­
schaften in wenigen Augenblicken kurzen, bündigen und
zutreffenden Aufschluß finden und mühevollen Nach-
scklagens und Anfragen? vollständig enthoben fein Die
un- vorliegende erste Lieferung des Werkes verspricht
nur das Beste und das Technologische Lcrikon dürfte
eine weite Verbreitung in jenem großen Kreise finden,
der mit der Technologie in Verbindung steht.
Von deutschen Hochschulen.
» Ernennung. Der Kaffer hat den Sekretär am
österreichischen archäologischen Institute und Privat­
dozenten an der Universität m Wien Dr. Ernst
Kalinka zum ordentlichen Professor der klassischen
Philologie an der Universität in Czernowitz ernannt.
* Zu unserem Berichte über Sen Bnrschen-
schostertag in Krems wird uns mitgetheilt, daß
Ingenieur Kolbe (A. H. „Germania", Wien) nicht auf
Schönerer und die anwesenden Abgeordneten sprach,
sondern tie Rede auf die Stadt Krems hielt, worauf
Bürgermeister Dr. Heinemann erwiderte. Auf die Ab­
geordneten sprach ein Aktiver.
NllM'Meil Ms dem Äwrtsleden.
Äutomolnlfenif lirt La- n Graz—Raden.
Der Oesterreichifche Automobilklub ließ seiner
glänzend gelungenen Veranstaltung der Fernfahrt Salz­
burg-Wien Sonnabend und Sonntag ein zweites Fahren,
und zwar über die Strecke Baden—Graz Baden, folgen
und war auch bei diesem Rennen der Erfolg ein ganz
besonders zufriedenstell' nder.
Sonnabend um 10 Uhr Vormittags entließ der
Starter auf der Rcichsstraße in Otzenhausen bei Baden
die Automobilisten:
a) Scheibeck, Dietrich und Warcholowsky (Renn-
Motozykles);
b) Struhatschek und Ritter v. Skoda (Nesseldorfer
Touristenwaqen);
«) Professor Goebel und Graf Schönborn (Moto-
zikles-Lourenwagen);
O) Hüsener und Direktor Erhart (Eisenacher
Doiturettes).
In Graz war die Reihenfolge der Eintreffenden:
1. Dietrich (3 Stunden 41 Minuten, 35 Sekunden).
2. Graf Schönborn 4 Stunden 25 Minuten 15°st Se­
kunden). 3. Struhatschek (4 Stunden 35 Minuten
IVs Sekunden). 4. Scheibeck (4 Stunden 46 Mnuten
6°st Sekunden). 5. Ritter v. Skoda (5 Stunden 23 Mi­
nuten ff» Sekunde). 6. Direktor Erhart (5 Stunden
36 Minuten 57ft-, Sekunden). Die Rennmotoztzkles hatten
somit eine bessere Zeit, als die großen Touristenwagen
erzielt.
Die Fortsetzung der Rennen fand gestern auf der
Strecke Graz—Baden statt und sind die Gesammtzeiten
der Lin- und Rückfahrt wie folgt:
Dietrich (Rennmotoztzkles) in 8 Stunden 18 Minuten.
Graf Schönborn (Tourenwagen) in 8 Stunden
47 Minuten.
Struhatschek (Nesselsdorfer Touristenwagen) in
9 Stunden 18 Minuten,
Scheibeck (Rennmotoztzkles) in 10 Stunden
38 Minuten.
Direktor Erhart (Doiturettes) in 10 Stunden
54 Minuten.
Ritter v. Skoda (Nesselsdorfer Touristenwagen) in
12 Stunden 8 Minuten.
Warchalowsky (Rennmotoztzkles) langte mit sehr
großer Verspätung, Professor Goebel (Tourenwagen) und
Hüsener (Doiturettes) gar nicht am Ziele an.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Hairvschnstea
übernimmt die Schriftleitung keine Berant»
Wortung.
Jglrm. Letzte Zuschrift nicht verwendbar, da sie
Thaisächliches nickt enthält und nur aus nicht unter
Erweis zu stellenden Beschimpfungen besteht. Damit wird
nichts erreicht.
„Gesinnungsgenosse Noland." Namenlose Zu­
schriften werden nicht beachtet. Wie oft soll das noch er­
klärt werden? Medizinische Rathschläge ertheilen wir
übrigens grundsätzlich nicht.
HHeater von Heuts.
Hosburgtbeater: „Jugend von heute." Anfang 7 Uhr.
Hosovernthsater: „Das Heimchen am Herd." Anfang
ff,8 Uhr.
Sladttbeater: Geschlossen.
Deutsches Boltsttieaier: Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Der Herrgottschnitzer von Ammer­
gau." Anfang '/28 Ubr.
Raimundtheater: „Sprechen Sie mit Mama.'
Aiffana ffs8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschtbeater 1 „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang '78 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): „Kreis­
lauf des Wassers."
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang '/28 Uhr.
§
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Kin- und Werkcruf von ZLertbpapiererr nnd Hlorncrknre aller bankmäßigen
Hransaktionen bestens empfsHken:
Repräsentanz:
Graz,
Kakchberg gasse 1»
2slar»,
Werrgafse 16,
Floridsdorf,
Arn Spitz Ar. 1.
1. Bezirk, Karls-lat! 3, früher Lothringerstraße Nr. S
EÄ-«- N «t» L L. A«« «r «M.
s»
Heute Mcrttag den 11. Juni:
Campo 1. Um 8 Uhr: „Dir Fandkreicher".
Uni '/«ll Uhr: Große Uarietö Uorileliung
Kassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
aus bestem R-tnr-v-
aus
2LLr-er. «r dl «Ni!
Halbleinen,
bravster«, A7«rrr-
chetten, TLräsen
nur eigenes Erzeug­
nis. Vielseitige An­
erkennung lür vor­
züglichen Schnitt n
solide Ausführung
Bestelltmgen n. Maß.
n. 2Vir!warenhaud
Z. Alexander»
KünkLerHaus. Atz AtWliy.s-- «Eentev,
- Hernals, Hernafter Hauptstraße 10-».
Cpntztll!l. PllNMIlscklk
alle Arten von Garten­
spritzen, Haus- u. Oeko-
nomiespritzen, Jauchepumpen
Brunnenschöpfwerke für
jede Tiefe u. Leistung u. s- w.
Ureisküche»
und
Überschläge koste«-
frei. »"v
für Brautausstattungen, Fe,t, Vi
Pendel, nnd Taschsn-Uhren. Lampen,!
Spiegel, Divans, Mattatzen re. re. s
NaeL Schindler
prot. HaudelSstrma, Wien, 115»
5. Bez. MilMiilsSorierstr. >7
Eingang Laurenzgass iS.
rrittim^" ffnävenkietpep
bei Sliois Decker,
r. Bez., WestbahnstraN l
Ueberzieher». .von Nr—
«»,a« 14.—
Havejok, waflerd. S.—
rknabeii-Schulanzüge ...- N«—
Schiasröcke-„ 8.—
EchwarzcSlnzüge ».Fracks m-rü-n
ohne Einsatz ausge iehen.
8e!!e, Snnie. LllLugs
»Band seit dem Jahr» IvbS. Wien. Hemalkr Honptftr.
2uk ooulsnten koZongung sllek kattungsn ^ttsolsn unä Vsllllsn b68tsn8 smpfoklsn:
Lvkslksmmvr- LSoksttvi'S
VesrUnctsr 1832. IVIsn. 1. Lss. StsümsplatL 11, ?sntsi-rs. SsLiUncksl 1832
'^arttwörtlicher Schrlstlnter: Eduard Äerstzrasser. -- Druck »oa Kreuel ck ^rüzer.

