
[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 1 ]
Ostdeutsche Rundschau.
- Lri L e» k, vl-rtcl,ahng lü k «o d, mon-lU-d r L «u d. Mit lägUch zweüääl-s-r Postierlellpu»»:
L0 L SS k. hrlbishtig »s L LU i», »rcrlcIMHrig IL L so t>. iuu„LtIich» L ib k Kür b-» Deutle Stet» l
«tt SSich eWÄiL» tzos-ucricudvuü- s». r», io« e. »L» Mark,- »er B-Msipreis V Act» tm «»HZ»
Eta»el»c Ltiiurmerll jiud zu dabcn: Ja der Bcvualtilug des Mattes, bei Robert Weitz, l,, Wollzeile iS, in de»
SiuhdandUm-ic»: Friedrich Schalk, VI, Marialiilferflrabe 97 und Etäheliu L Laueulteia, I., Hoher Mark^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblalt unl IV k, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile lechrmal acspaltcn im Morgenblatt IS st, im Abendblatt U st, et» Mort i»
-, «-z.-igcr t st, Set grZsteren AnstrLae» c-stpr-chender lllachlast,
«chriftteituug. «Leris-U«»a rnc» SrHtzrLtAetl«, wohin alle Zuschrift-» und Bestell»»«-» t» richte» S»»
bestndet sich M, Uas«rs«Hs W.
Wien, Sonnabend 15. September MA Herausgeber: K. H. WMK' Xk. Zchrgasz Ätt 254^
Der tschechische Mat und -—
NiedeMerreich.
Die stumpfsinnige Verblendung, die nicht seben
kann, und der gewissenlose Leichtsinn, der nicht
sehen will, haben das Tschechenlhnm auch in
Wien und Niedcrösterreich bereits zu einer an­
maßenden Frechheit emporwachsen lassen, welche sich
keinerlei Rücksichten mehr auferlegen zu müssen
glaubt, sondern ihre wahnwitzigen Ansprüche bereits
offen und ernsthaft verkündet.
Daß die Tschechen in Böhmen und Mähren
heute bereits die Gleichberechtignngsmaske fallen lassen
und mit grinsender Offenherzigkeit die Oberherr­
schaft als Vorstufe zur Alleinberechtigung verlangen,
daß sie sich nicht einmal mehr mit einer erweiterten
Autonomie begnügen wollen, sondern das „Staats­
recht" nunmehr als volle „Selbstständigkeit
der Länder der böhmischen Krone" erläutern, kann
bei der Stellung, die sie in jenen Ländern, dank
der wohlwollenden Förderung oder jämmerlichen
Nachgiebigkeit, welche die seitherigen Negierungen
ihnen gegenüber übten, sowie dank der nationalen
Erbärmlichkeit der maßgebenden deutschen Parteien
errungen haben, nicht verwundern.
Aber daß sie jetzt auch in Niedcrösterreich und
dessen Hanptstadt, wo sie noch vor Kurzem nichts als
„das gleiche Recht" zu beanspruchen Vorgaben, mit
Eroberermiene ar.ftreten— das ist doch schon zu
stark und beweist, wie üppig trotz aller schönen
Reden von der Erhaltung des deutschen
Charakters von Wien das Tschechcuthum in die
Halme schließt.
Predigen die Wenzelsbrüder doch schon die
staatsrechtlich: Zugehörigkeit Niederöstcrreichs zur
„böhmischen Krone"! Und fordern sie doch unter
heftigen Ausfällen ans jene allzu zahmen tschechischen
Politiker, welche den künftigen tschechischen Staat
nur aus Böhmen, Mähren und Schlesien bestehen
lassen wollen, daß die Ansprüche der Krone
Böhmen aus Niederösterreich und die Slovakei mit
ebensolcher Entschiedenheit geltend gemacht und die
halbe Million (!) Sloven im Erzherzogthume—
die Deutschen gehen als D'raufgabe so mit d'rein
— nebst den drei Millionen Globalen diesem zu­
künftigen Wenzelsreiche einverleibt werden mögen.
Am v. d. M. sollte dieser Standpunkt der
Tschechen Niederösterreichs in der Frage des tsche­
chischen Staatsrechtes auf einem öffentlichen „Tabor"
im Garten der Gastwirthschaft „Rndolfshügel" in
Favoriten erörtert werden. Das „Tabor" unter
freiem Himmel wurde verboten, und in der Ver­
sammlung, die nun im Saale stattfand, kam der
^ Redner, der über diesen Gegenstand sprechen
! sollte, nicht so weit. Denn' als er in
! der Einleitung über die Zustande in Wien
! auf's Unverschämteste loszog und sie mit
> den Zeiten Nero'S verglich, löste der Ncgierungs-
! Vertreter die Versammlung auf. Aber der „ftaats-
i rechtliche und geschichtliche Nachweis" von der
i Angehörigkeit Niederösterreichs zur „Krone Böhmen"
^ ist vorsichtshalber schon vorher schwarz auf Weiß
I erschienen, und wir geben nachstehend einen Auszug
i hievon wieder, damit sich die Deutschen Wiens einen
i Begriff davon machen können, Ivic hoch die tsche­
chische Frechheit hierzulande bereits gediehen ist.
Man höre:
„Für den selbständigen Isch chischen Staat," so
l schreibt der tschechische Staatsrechtsgelehrte der neuesten
! Schule,„hält mau blvs Bobinen, Mähren und den Theil
i Schlesiens, den Maria Theresia l 745 an Preußen
i nicht abgetreten hat. Ans den Zweig des tschechischen
j Volkes, welches die Länder an der Tatra und
die Länder nördlich der Donau bewohnt,
vergaß man, und seit der dualistischen Gestaltung
des Reiches glaubt man von ihnen nicht einmal
reden, geschweige denn fordern zu dürfen, daß sie
zum tschechischen Staate gehören sollen...
Man vergaß vollständig darauf, daß diese
Länder schon vor alten Zeiten zum
e r st c n s l a v i s ch e n S t a a t e inM i t t el­
eu r o p a g e h ö r t h a b e n und daß sie aus
diesem Verbände auf keine Weise und niemals
a u s g e s ch i e d e n worden sind. Nach dem Tode
Svatopluk's von Großmähren zerfiel sein unge­
heures Reich in mehrere kleinere Staaten, aber ihr
Kern blieb unverändert und unvermindert, auch bei.,
den Einfällen der Madjaren in die westlichen^
! Länder. Es fiel zwar nach dem Jahre 907 das
i südliche Pannonien bis zur Donau ab und den
^ östlichen Theil Ungarns besetzten die Petschenegen
i (Madjaren), aber das eigentliche
Mähren an der Donau und der
Waag gegen Westen sainmt Böhmen
^ blieb bestehen und hatte auch seine eigenen
Herrscher^ bis zum Jahre 1057, wo es durch
Ulrich's Sohn Bretislnw mit dem Fürstenthrone
der Premysliden vereinigt wurde, und in dieser
Vereinigung ist es bis heute geblieben. Durch die
i Zerwürfnisse und Kriege mit Madjaren und Polen
, wurde S ück um Stück von dem Leibe Groß-
i Mährens losgerissen— so Schlesien, das allerdings
i im XIV. Jahrhundert als Lehen wiederum der
Krone Böhmen zufiel, die Slovakei wurde mildem
I Königreiche Ungarn ver inigt und Donau-
, Mähren wurde nach der Schlacht am Lechfelde
j 95ö zur Ostmark geschlagen. ...
Als im Jahre l Odo Kaiser Heinrich IV. dem
^ Fürsten von Böhmen Wratislaw l. den Königs-
i titel verlieh, erneuerte er zuerst das e r-
! l o s ch ene Köni g t h u m des g r v tz-
mährischen Hauses Mojmir und dann
! erst gab er dieses Wratislaw zu Lehen. Daraus
geht hervor, daß das Königreich
Böhmen eigentlich das Königreich
(Nackdruck verboten.)
Vom modcnml Stil in der öiirger-
UwhttNIlZ.
Zu keiner Zeit des Jahres werden vielleicht so
viele neue bürgerliche Einrichtungen hergestellt und so
viele alte ergänzt, als gerade jetzt in den Tagen, da
der Herbst seinen Einzug in's Land hält. Die Statistik
erzählt uns, daß um diese Jahreszeit die Ehe­
schließungen besonders häufig sind, und auch der große
Oktoberumzug gibt zahlreichen Familien zu größeren
und geringeren N uauschaffuugen Veranlassung. Da
ist denn die große Frage: welchen Stil wählen wir?
Jeder möchte moderne Möbel haben, doch wieder nicht
so moderne, daß sie binnen Kurzem wieder unmodern
werden. Dabei denken wir freilich nicht an jene Be­
güterten, die jede Laune befriedigen und ihr Heim
jederzeit im neuesten Stile halten können, sondern wir
haben die Bürgerfamilie im Auge, die mit den Haupt­
stücken ihrer Einrichtung jahrzehntelang zu leben er­
wartet und darum in ihrer Wahl besonders vorsichtig
sein muß. Für sie ist jetzt die Frage geradezu brennen:,
was der moderne Stil für ihr Heim zu leisten im
Stande ist; und sie ist es umsomehr, als dieser Stil
auf der Pariser Weltausstellung zweifellos einen großen
und für die weitere Entwicklung folgenreichen Sieg
davongetragen hat.
Dieser schnelle Sieg erscheint denen, die noch vor
kaum einem Jahrzeut an dein Kampfe theilgcuommcn
haben, uin den neuen Bestrebungen eine Gasse zu
brechen, etwas wunderlich, und am wunderlichsten ist
cs, daß der früheren einsichtslosen und blinden Ab­
lehnung des modernen Stils jetzt eine ebenso blinde
Bewunderung und kritiklose Anwendung gefolgt ist.
Ohne Verständnis; und llrthcil wird die moderne Orna­
mentik auf Alles übertragen. Teppich und Kron­
leuchter, Tapeten und Stühle, Gläser und Bilder-
rahmcn— alle zeigen in ermüdende.cder Wider-
holung die „moderne" Ornamentik. Es bedarf aber
gar keines sehr geübten Auges, um zu erkennen, daß
diese immer wicderkchrcnden Schlangenlininieu und
Lilienstengel überaus ärmlich sind; sie wirken sehr
bald fade, ja in den meisten Fällen schließlich ab­
stoßend. Selbst die ans den ersten Blick gewöhnlich
bezaubernden englischen Stoffe (Seiden, Velbeteens,
Moguettes), von denen übrigens viele der schönsten
macls in 6 rmanz- sind, halten bei der oft geistlosen
Art ihrer Stilisirung der genaueren Bekanntschaft viel­
fach nicht stand. Wer also seine „moderne" Einrichtung
nach dem Ornamente wühlt, der ist von vornherein
übel berathen, und er handelt übrigens zugleich gegen
den Geist der modernen Bewegung selbst, deren
grundlegendes und segensreiches Prinzip die Erkenntnis;
bildet, daß nicht das Ornament, und sei cs noch so
prächtig und reich, die Schönheit des Hausralhs bilde,
sondern nur der möglichst vollkommene künstlerische
Ausdruck seines wirklichen Gebrauchswerthes. Die
Moral davon ist, daß man eine „moderne" Einrichtung
nicht so fix und fertig kaufen kann, wie eine
Renaissance-, eine gothische, eine Rokokoeinrichtung.
Man muß selbst Nachdenken, anordnen, entwerfen.
Das ist vielleicht nicht Jedermanns Sache, aber wir
sehen gerade in dieser Nothwendigkeit einen wirklichen
Fortschritt, den wir der Bewegung verdanken, Aller­
dings findet man ja jetzt überall die sogenannte
englische Einrichtung vorräthig. Was aber bei uns
landläufig unter diesem Namen geht— die wirklich
werthvollen und echten englischen Stücke sind ja in
der Regel für die Vürgersamilie unerschwinglich—
das kennzeichnet sich als ein recht nüchterner und
primitiver Tischlermeisterstil, und unsere auf vielfache
Erfahrung begründete Ansicht geht dahin, daß diese
Möbel zu dauernden Hausgenossen einer deutschen
Familie sich nicht eignen. Es währt nicht lange und
sie wirken trostlos langweilig und ungemüthlich, ganz
abgesehen davon, das; sie von der gewissen biederen
Standfestigkeit, die dem Geschmack des deutschen
Bürgcrthums nun einmal entspricht, so weit wie
möglich entfernt sind.
Die in Deutschland entstandenen Möbel modernen
Stils, so weit sie ihren Preisen nach für unsere Be­
trachtung in Frage kommen, zeigen gleichfalls meistens
jenen nüchternen Tischlercharakter und jene einseitige
Neigung für die oben berührte Art der Ornamentik.
In dieser Anschauung kann uns auch der Sieg dieser
Arbeiten in Paris nicht irre machen. Wohl sind
manche hübsche Arbeiten zu verzeichnen. Wir sahen
z. B. 1899 auf der Dresdener Ausstellung ein sehr
freundliches und zweckmäßiges Speisezimmer. Auch
sind aus den Werkstätten, die sich diesem Stile widmen,
Stühle, T sche, Uhren u. s. w. hervorgegangen, die
entschieden Lob verdienen. Aber das sind einzelne
Stücke und man muß eben sagen, daß die moderne


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite» Sonnabend
G roßmäh r en ist und daß die zu Groß­
mähren gehörigen und init ihm eng verbunden ge­
wesenen Länder auch zur Krone
Böhmen gehört haben und noch jetzt ge­
hören. ...
Mit dieser geschichtlichen Nachmessung fällt
auch die Sorge weg, was mit der S lov a k e i
und mit N i e d e r ö st e r r e i ch nach der Ver­
wirklichung des tschechischen Staatsrechtes geschieht.
Nach Nt a t u r und Geschichte gehören
diese Länder zur böhmische u
Krone, und niemals darf mau vergessen, daß'
dort Brüder leben, welche von uns Hilfe erwarten.
Viele scheiden diese beiden Theile Großmähreus,
nämlich die Slovakei und Oesterreich oberhalb der
Donau vollständig aus dem Verbände des ischechi-
schen Staates aus und meinen, nach der Verwirk­
lichung des selbständigen Königreiches Böhmen- j
Mähren-Schlesien würde das tschechische Element
in Niederösterreich und der Slovakei sich kräftigen, j
Aber was hilft es denn den Nutheneu in Galizien
und Ungarn, daß sie zum Nachbarn ein riesiges i
Bruderreich haben? Was hilft es den Serben in i
Ungarn, daß sie an die Brüder im Königreiche'
angrenzen? ...
Daraus ist zu ersehen, daß ein ans Böhmen,^
Mähren und Schlesien bestehender tschechischer
Staat nicht den gehörigen Einfluß auf die Ber->
hältnisse der Tschechen in Niederöstcrreich, noch auf i
die Verhältnisse der ungarischen Slovaken hätte, i
und daß es diesen schlimm ergehen würde, wenn:
ihnen nicht schon jetzt bei der Verfechtung i
der staatsrechtlichen Politik für alle möglichen i
Fälle die v o l l st ä u d i g e nationale!
Unabhängigkeit gesichert wird.
Wenn Jemand sagt, daß man diese!
Zweige des tschechischen Volkes nicht in den j
tschechischen Staat einbeziehen dürfe, so antworten^
wir: die b ö h m i s ch e K r o n e m u ß na ch^
dem geschichtlichen und dem u a t ü r- j
l i ch e u Ne ch t c, ebenso wie die S lov a k e u I
im Fürstenthume an der Neutra und Donau,
auch Mähren ob der Donau, d a s>
i st N i e d e röst e r r c i ch, s icb e inv er­
leid e n."
Man sage nicht: das ist das Hirngespinnst>
überspannter Politikaster oder bestenfalls eine!
Probe aus einem utopistischen tschechischen Romane!>
Nein, das ist das ernsthaft vorgebrachte, ernsthaft i
verfochtene Programm der tschechischen „staatsrecht- i
lichen Partei". Sie ist heute allerdings erst am
Beginne ihrer Laufbahn und schwach. Aber auch:
die Jungtschechen waren vor 25 Jahren im böhmi­
schen Landtage nur sieben Mann stark, und was j
sind sie heute?
Man hat in Wien so lange die Achseln gezuckt:
und gelächelt, bis es hier zu offenen tschechischen i
Stratzenkrawallen gegen Landtag und geltendes!
Recht gekommen ist und einem einstimmigen Be­
schluß der Landesvertretung, der nun schon dreimal j
gefaßt worden ist, die Sanktion einzig und allein i
ans Rücksicht auf die tschechischen Zugewanderten!
verweigern wurde. Man wird auch über diese neueste i
tschechische Kundgebung, welche Niederösterreich be-!
reits als „Donau-Mähren" dem tschechischen
Staate einverleibt, die Achseln zucken und lächeln,
weil das eben das Bequemste ist und die Herren
von heute sich denken: „Uns hält's noch aus!"
Aber wir wenistens wollen unsere Pflicht
thun und immer wieder darauf Hinweisen, daß die­
selben Leute, welche sich die „Leitomischler Nacht­
wächterfrage" durch die autonomistische Absonderung
der Sudeten- von den Donau- und Alpenländern
vom Halse zu schaffen glauben, hier im eigenen
Lande durch ihre Dummheit und Feigheit die Ent­
wicklung von Zuständen verschuldet haben, welche
jenen in Böhmen und Mähren bald so gleichen
werden, wie ein Ei dem anderen.
Dr. Mreuther m MH.
Wir schließen nachstehend unsere Mitrheilnngen i
ans der Rede, welche Dr. Bareuther am
il. d. M. vor seiuen Wählern in Asch ge­
halten hat.
Abg. Dr. Bareuther sagte, nachdem er die i
sprachlichen Forderungen und staatsrechtlichen An- s
maßniigen der Tschechen gestreift, Folgendes:
Gegenüber den tschechischen Staatsrechtsthcorien i
baben wir Abgeordneten d e s A s ch e r und,!
Egerer Gebietes uns für verpflichtet gehalten
bei Eröffnung der sogenannten Verständigungskonferenz
eine besondere Verwahrung an den Herrn Minister­
präsidenten einzusenden, der sich eine große Anzahl von
Gemeinden aus unseren Wahlbezirken, so auch der hiesige
Stadtrath, bedingungslos anschloß.
Es lag uns daran, nachzuweisen, daß selbst in dem
mir angenommenen Fall, als wir uns auf denselben
Standpunkt wie die Tschechen stellen, die bestehende Ver­
fassung nicht anerkennen und aus früherer Zeit das
Staatsrecht herholen würden. Ivic sie— nicht der germgste>
Rechtst tel vorhanden wäre, der im Egerer und Ascher!
Land einzig und allein gebräuchlichen deutschen Sprache!
die tschechische Sprache als irgendwie geltnngsberechiigt i
hinzuzngcsellen.
Reichsnmni'telbar waren diese Gebiete, niemals ein!
staatsrechtlicher Bestandtheil Böhmens, dessen Königen j
Eger nur verpfändet, Asch nur zu Lehen auf--
getragen war.
Redner besprach nun die Versäumnisse der Ver-!
fassimgspartei bezüglich der deutschen Staatssprache, j
die Badeni'scheu und Gautsch'schen Versuche, die
Sprachenfrage im tschechischen Sinne zu lösen, die!
endliche Aufhebung der Sprachenverordmingen und
kcnnzeichnete dann die K o e r b e r's ch e n Sprachen-^
g e s e tz e u t w ü r s e, wie folgt:
Was in den amgehobenen Bade N i's ch e N und
G a u l l ch's ch en Spracbeiwerordmiiigen und in der
nicht aufgehobenen 'G t r e m a u r's ch e u Spracken-
pcrordming zum Nachtbcil der Deutschen geschrieben
steht, kommt in den Regiernngsentwürfen größten-
t h e i l s, in manchen Punkten sogar v e r-
s ch l c ch t e r t wieder zum Vorschein, nur mit den,
Unterichied, daß es in eine gesetzliche Gewandung'ge­
kleidet ,st.
Ja, haben wir denn die Sprachcnverordnnngen Um­
wegen ihrer formalen Ungehörigkeit, nicht auch wegen
ihres Inhaltes znrückgewiesen?
, Glaubt der Herr Ministerpräsident wirklich, daß
inner Volk sich mit seiner Auffassung der Sprachenfraae
znmedenstelleii kann? K e ine e inz i g e der von mir
aus seinen Eniwürfcn hervorgehobencn Bestimmungen—
ich habe nur diejenigen hervorgehoben, die vor Allem in
die Augen springen— verträgt sich mit dem von uns
vertretenen Grundsatz, daß die deutsche Sprache
nicht als bloße Landes-, sondern als Staats­
sprache zu behandeln und als solche vor Allem gesetz­
lich tcstzustellcn sei.
Dr. B a r e u t h e r wandte sich schließlich gegen
die Borwürfe und Veriiadcrungen, denen die Deutschen
Bewegung es bisher wohl zu einzelnen guten Arbeiten, l
aber noch nicht zur harmonischen Gestaltung bürger- j
sicher Einrichtungen im Ganze» gebracht hat. Oder^
richtiger: sie hat für die Gestaltung des Ganzen wohl i
gute und fruchtbare Grundsätze gefunden, aber es noch
nicht vermocht, diese Grundsätze befriedigend zu ver­
wirklichen. Aber eben aus diesen Grundsätzen ergibt
sich eine Fülle von Anregungen, die auch für das
bürgerliche Haus von unmittelbarer praktischer
Wichtigkeit sind und bei verständiger Vcrwerthung
allerdings auch ihm den Anschluß an die moderne
Bewegung in gewissen Grenzen ermöglichen.
Von großer Bedeutung ist vor Allein die kräftig
betonte malerische Behandlung des Raumes im Ganzen.
Kaum können wir uns noch in die Farbenarmuth der
Einrichtungen vor ein bis zwei Jahrzehnten hinein­
finden. Da war jede Reuaissimcceinrichtung in einen
langweiligen braunen, dunkeln Ton getunkt, und beim
Nokokosiile herrschten Helle, doch charakterlose Töne
vor, die gleichsam geflissentlich den Eindruck des
Farbigen zu vermeiden suchten. Heute bevorzugt man
mit Recht überall die frische, warme, lebensvolle
Farbe. Teppiche, wie die von Otto Eckmaun oder
Lemmeu in Brüssel, zeigen ein kräftiges Kolorit, das
weit von jener traurigen Sandfarbe abweicht, das
einmal als das onn p>us ullra von Vornehmheit galt.
Die Tapeten ersetzen die trüben und quälenden Muster
des älteren Stils durch warme, große Farbcnflächeu
oder bescheidene, aber freundsiche Ornamente. Die
Farbenpracht der Vorhänge, Möbelstoffe, Decken, die
an Großmutters Putzsmbe erinnernden leichten und
I Hellen Gardinen— die schweren Uebergardinen be-
l ginnen als unpraktisch, lichthemmend und theuer mit
! Recht zn verschwinden— tragen ihr Theil
> zn der allgemeinen Harmonie bei. Und
man hat anerkannt, daß diese Harmonie selbst dann
zu erreichen ist, wenn man gar verschiedene kräftige
Farben im Hellen Raume vereinigt; der viclerstrebte
einheitliche Gesammtton ergibt sich leicht von selbst,
wenn man bei der Zusammenstellung nur einiges
Urtheil anwendet, und braucht nicht durch eine ein­
farbige „Sauce" erzwungen zu werden. Was die
Möbel selbst angeht, so sind neue Holzarten heran-
gezogen und damit auch Mieder neue Farbenwirkungen
erzielt worden. Helle Ahornmöbel tragen einen sehr
frcundlichen Charakter; das Altbraun des Mahagoni­
holzes wirkt wieder so warm und kräftig, wie in der
Biedermännerzeit; selbst Eichenmöbel werden jetzt nach
van de Velde's Vorgang fast in der Naturfarbe ver­
wandt, freilich wohl in praktischer Hinsicht unter
mancherlei Gefahren. Auch sieht man nicht mehr pein­
lich auf die einheitliche Uniformirung der Räume. Es
ist nicht nothwendig, daß in einem Zimmer mit Eichen-
möbcln jede andere Holzart durchaus ausgeschlossen
sei; mit ein wenig Geschick iin Arrangement kann
man auch in einem solchen Raume leicht ein reizendes
Eckchen mit Mahagonimöbeln für die Hausfrau bilden
— und gerade für Damen sind ja diese Möbel be­
sonders geeignet.
In Bezug auf die Gestaltung der einzelnen
Möbel wird von der modernen Bewegung mit vollem
Rechte der Grundsatz, daß ein jedes vor Allem durch-
L 5. September (Scheiding) 1900. Ne. 3 L4
Oesterreicks ausgesetzt sind, sobald sie ihr Volksthum
betonen. Er sagte:
Es ist zu dumm, zu abgeschmackt, uns mit solchen
elenden Waffen zu bekriegen. Die Thatsache ist einmal
nicht ans der Welt zu schaffen, daß die Deutschen
im Deutschen Reiche zu derselben
Nationgchörenwiewir..
In tausendfältigen geistigen und materiellen Wechsel­
beziehungen stehen wir mit ihnen.
Wir sprechen dieselbe Sprache, genießen dadurch
gemeinsam und unmittelbar die Segnungen deutscher
Bildung, sind ein und dasselbe Produkt deutscher Kultur­
geschichte wie sie.
E i u I a h r t a u s e n d hindurch st and en
wir mit ihnen unter denselben Kaisern.
Daß Letzteres anders wurde, kann doch
n i ch t i m S t a u d e s e i n, d i e V o l k s g e m e i n-
schaft auf; ti hebe n?
Sie und wir wären ja ganz erbärmliche Kreaturen,
wenn wir deshalb, weil wir nicht mehr in einem und
demselben Reiche Zusammenleben, aufhören würden, uns
als ein Volk zu fühlen.
Nein, nein, wir freuen uns ungescheut mit ihnen
über den g waltigen geistigen Fortschritt, der mit der
Reformation begann, wir feiern ihre heldenmüthigen
Siege, mit denen sie sich das Deutsche Reich erkämpft,
wir ehren mit ihnen die Männer, die sich unsterbliche
Verdienste um die deutsche Nation erwo.ben haben.
sind eine solche nationale Anlheilnahme soll von
h och v c r rät h e r i s ch e r Gesinnung zeugen?
Wenn das Hochvcrrath ist, dann lnn ich sto l z,
einen solchen Hochvcrrath zu begeben.
ES ist so woh l s c i l, uns dies anzudichten, um
den berechnenden Pairioiismns »m so glanzvoller davon
abzuheben, so kindisch, unser nationales „Schwarz-Rotb-
Golo" zu verbieten, um beim staatlichen „Schwarz-Gelb"
nicht anznstoßcn.
Es ist k l c inl i ch. unsere anfrichiig besichtigte
Bewunderung, die wir dem größten Deutschen zollen,
maßregeln zu wollen, »m den armseligen Ruhm zeit-
gcnöi'ischer österreichischer Staatsmänner nicht zu ver­
dank ln.
Es ist so l ä ch e r l i ch, durch A u s W c i s ung
protestantischer Geinlicher und durch
andere gehässige M ttcl eine gesunde Bewegung unter­
drücken zu wollen, um es mit den Römlingen nicht zu
Verde- ben.
Und eine St i e d e r t r a ch t ist es ohnegleichen,
verdien re Lehrer um ihr Brot zu
bringen, weil ihre nicht chrissiichsoziale Gesinnung
irren Oberen nicht gefällt. „Aber recht wäre es Ihnen
doch," hörte ich unlängst zu mir sagen, „wenn Oesterreich
dem Deutschen Reiche einvcrlcib! würde."
Ich blieb di- Antwort- icht schuldig. Ich meine,
das Deutsche Reich würde sich, wie die Dinge
liegen, höchlichst dafür cd r ke, einen Zuwachs unzu­
friedener Völkerschaften u) eine Vermehrung seiner
Zcntrnmslente zu ersah: n.
Es hieße, unseren Siammesbrüdern im Deutschen
Reiche einen schlechten Dienst erweisen, ihm derlei znzn-
muthen. Ans ein anderes Blatt gehört cs, ob das
Deutsche Reich je dulden tönnte, daß ein zweites
slawisches Staatsgebilde an seinen Grenzen sich anfthue
Oe -erreich liegt doch dem Deutschen Reiche näher als
das bezovitc China.
Was ich hingegen ans das Lebhafteste wünsche und
am ehesten für erreichbar halte, ist die wi r t h s ch aft-
licheVereinigung mit dem Deutschen
Reiche.
Ich gebe zu, daß die sofortige und unvermittelte
Aushebung der Zollgrenze wegen der Verschiedenheiten
der Produktionsbedingnngcn manchen Industrie- und
Gewerbszweig für den Anfang empfindlich treffen würde.
Um dies zu verhüten, müßten besondere Uebergangs-
bestimmnngen getroffen werden. Sie hätten darin 'zu
bestehen, daß für die Erzeugnisse solcher Industrien eine
Zwischenzolllinie, die schon w.-gen der in Oesterreich be­
stehenden Monopole nicht zu verwesten wäre, mit nach
und nach sinkenden Zöllen belasten wird.
Seit Langem bin ich ein Anhänger der Idee eines
ZollbnndeS Oesterreichs mit den, Deutschen Reich. Ihre
ans praktisch sein müsse, obenan gestellt. Dieser Grund­
satz scheint selbstverständlich; aber wer hätte nicht
schon die schweren und reichen Schnitzereien z. B. an
Nenaissancemöbeln gesehen, die so sehr schwer sauber
zu halten sind und die Stücke so sehr versteuern§
Oder die Zinnen und Zacken an gothischeu Möbeln,
die so leicht abbrecheu? Daran sieht man, daß die
Durchführung jenes selbstverständlichen Grundsatzes
gar nicht so selbstverständlich ist. In dieser Richtung
sind bemerkeuswerthe Leistungen und Errungenschaften
zu verzeichnen. So haben die Amerikaner Sitzmöbel
erfunden, die in ihrer vorzüglichen Anpassung an das
Nuhebedürfniß einen entschiedenen Fortschritt im
Kunstgewerbe bedeuten. Nach englischem Vorbilde
sieht man davon ab, die Buffets, wie früher, so hoch
zn bauen, daß die oberen Etagen nur mit Hilfe einer
Leiter erreichbar sind, und stellt breite, niedrige, bequeme
Buffets («iclo-donrckH her. Die Franzosen sind auf den
glücklichen Gedanken gekommen, den die Fächer für
Papier n. s. w. enthaltenden Aufbau des Schreib­
tisches von der Rückenlehne, wo er— besonders bei
aufgezogener Schreibplatte— nicht leicht erreichbar
ist, an die rechte Seitenlehne zu verlegen und so
in den Bereich eines Handgriffs zu bringen. Solcher
praktischer Neugestaltungen ließen sich noch manche
aufzählen.
Sehr reiche Gelegenheit bieten die modernen
Arbeiten zur Ausstattung des Hauses mit jenen
hundert Kleinigkeiten, die ein Heim erst wohnlich
machen. Fast alle Kulturländer stellen jetzt echt
künstlerische und dabei im Preise mäßige Potterien


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 264
Sonnabend
15. September (Scheiding) 1900.
Seite 3
Verwirklichung würde beiden Theilcn zugute kommen,
die Verwendung von Arbeit und Kapital vielseitiger ge­
stalten und neue Absatzgebiete eröffnen, Me würde die
Widerstandskraft erhöhen, sich der engli'chen, amerika­
nischen und russischen Konkurrenz zu erw Hren, die einen
für die mitrelenropäischen Staaten so bedrohlich',n, un­
heimlichen Umsang genommen hat.
Und noch eine Hoffnung, die ich hoch anschlagc,
könnte eine solche wirtdschaftliche Vereinigung erfüllen.
Sie wäre geeignet, das Bindemittel zu einer
politischen Gemeinschaft zu werden, zu der, um wieder
Bismarck v Worte zu gebrauchen, beide Reiche geschichtlich
berufen sind.
Seitdem ich mich mit Politik befasse, schwebt mir dieses
Ziel vor Augen.
Darum war es ein Frcudcnta.i für mich, als der
Inhalt des Bündnisses bekannt wurde, das Oesterreich
mit dem Deutschen Reiche im Jahre 1879 abgeschlossen
hatte. Ich erblickte darin den ersten vcrheistungsvollcn
Schritt zu einer neuen staatsrechtlichen Verbindung, von
der ich als selbstverständlich voraussctzc, das; sie ans
anderen, gesünderen Grundlagen beruhen mutzte, wie
der ehemalige Deutsche Bund.
Die deutschfeindliche Politik der Klerikalen, Feudalen
und Slaven nnterwühlte in unserem Staate den äußeren
Dreibund. Kein Wunder, daß der Glaube an die Halt­
barkeit und Nützlichkeit des Bündnisses erschüttert wurde
und die Meinung zu Tage trat: lieber gar kein Bündnis;,
als ein solche-?, durch das dem einen Theile ermöglicht
wird, uns Deutschen an den Leib zu gehen, dem anderen
die Hände gebunden sein sollen, sich dagegen zu rühren.
Der Schöpfer des Dreibundes bat. wie immer, den
Nagel ans den Kopf getroffen, als er im Jahre 1895 in
Fricdricksriih den Steirern znrics:
„Je stärker der Einfluß der Deutschen in Oesterreich
sein wird, desto sicherer werden die Beziehungen des
Deutschen Reichs zu Oesterreich."
Glauben Sie an ein solches Erstarken des Ein­
flusses der Deutschen in Oesterreich, wenn dem Staate
nicht das Recht erhalten Wild, gleich wie in der Armee
einheitlich in deutscher Sprache die Verwaltung zu
führen. Würden die Svrachcngeietzvorlagen der Re­
gierung, die sich scheut, dieses Recht dem Staate zu
wahren, nicht das gerade Gcgcntheil bewirken, wenn sie
Gesetzeskraft erhiclren?
Ihre Annahme oder ihre Einführung durch einen
Gewaltstreich wäre nur ein weiterer Schrat auf der ab­
schüssigen Bahn, die unseren Staat in so bittere Noth
gebracht hat.
Die ganze NegicrungsweiSheit. die da glaubt, dcn
deutschen Charakter unseres Staates ableugnen zu
müssen, bestand schließlich in nichts Anderem, als darin,
ihre Zuflucht zu dem 8 14 zu nehmen, zu dieser F u n d-
grübe v e r d e ck t e r S t a a t s st r c i ch e, die wir
seit drei Jahren erleben.
Und so a b g c st univ t t, so tief gesunken i st
schon das R e ch t s g efüh l, daß selbst ans dcn
Kreisen deutscher Volksvertreter Vor­
schläge a u s t a u ch t c u, L i e z u n e u c n Ber­
ge W a l t i g u n g e u a u r i e t h e u. Ich rede nicht
von Abgeordneten wie Fuchs und E b cnh 0 ch, die
der Katholischen Volkspartei angehören. Von ihnen als
Verbündeten der Slaven und als Verrätkern an
unserem Volke sind wir gewohnt, daß sie zu Allem
bereit sind, was ihren klerikalen Zwecken dient. Von Ab­
geordneten jedoch, die in der deutschen Obmänner­
konferenz Sitz und Stimme haben, muß es bei noch
so geringen Erwartungen füglich überraschen, das;
sie Verfassnngsverletzungcn empfehlen. Der Vertreter des
deutschen Bezirkes Hernals, Fürst Liechtenstein will
die Volksvertretung um eines ihrer wichtigsten Rechte
berauben. Nach seinem Vorschläge wären sie mittelst
des 8 14 in die Zwangssacke einer strengen Geschäfts­
ordnung zu stecken. Der Vertreter des tirvlischen Groß­
grundbesitzes, Dr. v. G r a b m a h r überbietet ihn noch.
Er verlangt, es sei ebenso ein Svrachengesctz einzusühren.
Nech im Herbste vorigen Jahres unterfertigte Fürst
her; England und Belgien marschiren hier vielleicht
an der Spitze. Blumentopf und Blumenschale, Base
und Aschbecher zeigen bei diesen Fabrikaten eine un­
gleich originellere und edlere Art und Farbe, als
ihnen früher eigen war. England liefert billige Ofen­
vorsetzer von sehr gefälliger Form. Unter den in
Messing, Kupfer und Schmiedeeisen hergestcllten
Leuchtern der vereinigten Werkstätten finden sich sehr
gute Modelle. Das Zinn erlebt eine wahre Renaissance.
Für die Verschönerung der Tafel wird viel gethan.
Platten und Gefäße, die man früher nur in fabriks-
mäßiger Ausführung beziehen konnte, sind von Künstler­
hand veredelt und zu wahren Zierstücken ausgcstaltet wor­
den; mit der Neugestaltung der Tafelgläser hat Behrens
bemerkenswerthe Versuche angcstellt und Powell in
London hat wahre Meisterstücke des neuen Stils in
Gläsern auf den Markt gebracht. Auch unter den
Tafclservicen, Kaffeegeschirren rc. findet man bereits
viele sehr schöne neue Formen. Gewiß, all' diese
„modernen" Sachen, diese bri.: a-i.ruos machen noch
keinen „modernen Stil" ans. Aber jede von ihnen
trägt ein Stück künstlerischen Geistes, künstlerischer
Anregung in das Heim. Und Anregung ist, Alles in
Allem genommen, bisher doch das Wichtigste, was
der neue Stil für das Bürgerheim leisten kann. Un­
schätzbar ist in dieser Hinsicht die Wirksamkeit unserer
modernen Kunstzeitschriften, vor Allem der vortreff­
lichen Bruck m a u n's ch e n „K u n st", die eine
Fülle neuer Gedanken ausstrent und eine Fülle neuer
Versuche vor Augen führt. Sie für ihr Heim zweck­
mäßig zu verwenden und so sich ihren eigenen
modernen Stil zu schaffen, das ist jetzt die Aufgabe
der deutschen Bürgerfamilien.
Theodor Lamprecht-
Ostdeutsche Rundschau.
Liechtenstein einen Antrag, der jede mißbräuchliche An­
wendung des 8 14 unmöglich machen sollte. Der darüber
eingesetzte Ausschuß beschloß die gänzliche Streichung des
8,14. Dr. v. Grabmayr, der den Paragraphen überhaupt
nicht für nothwendig ansah, aber doch einen Minoritäts-
antrag stellte, schränktin demselben den 814 ausschließlich
ans die Fälle von Elementarereignissen, Seuchen, Hun-
gersnoth, Krieg und Aufruhr ein.
Und ehe ein Jahr verging, billigten die beiden Ab­
geordneten, was sie kurz vorher nicht gebilliat hatten.
Kein Einziger von uns, den so verschrieenen Radi­
kalen, würde es mit seiner Abgeordnetenpflicht für ver­
einbar halten, ein so verwegenes Spiel mit dem Ver-
. fassungsrcchte des Volkes zu treiben.
Eines haben wir seit langer Zeit gefordert, ein
durch und durch v-rfassungsmäßiges Mittel, die Auf­
lös u u g d c s H a u s e s.
Es erfüllt uns mit Genugthuung, daß sich sowohl
Dr, v. Grabmayr, als endlich auch die Negierung mit
dieser unserer konstitutionellen Forderung befreundet hat.
Angesichts der Unbrauchbarkeit, in die das Haus ge­
rochen, ist eS mir rechi und billig, daß den Wählern
Gelegenheit gegeben wird, durch ihre Stimmen dar-
zuthnn, daß sic mit dem Verhalten ihrer Abgeordneten
einverstanden waren oder nicht.
Mit der Auflösung des Hauses ist wenigstens
endlich einmal ein beherzter Versuch unternommen, einen
verfassungsmäßigen Ansgang aus der eingerissenen Un­
ordnung zu finden. E? ist nur zu begrüßen, daß die
Neuwahlen sofow ausgeschrieben werden, denn jeder
Aufschub bedeutet eine Verlängerung der mit dem 8 14
begangenen Gesctzeswidrigkciten, Eine Gesundung unserer
staatlichen Verhältnisse wird aber auch ein neugewühltes
Hans— da? ist meine innerste Ueberzengnng— nicht
hcrbcifübren können, so lange die Regierenden nicht den
Muth finden, gänzlich mit dem System anszuränmcn,
das sich angeschickt, den Staat in's slavischc Fahr­
wasser zu treiben und seinem weltgeschichtlichen Beruf zu
entfremden.
Wir, die wir uns um das L inzer Programm
geschart haben, treten mit ihm in den Wahlkampf. Es
bildete die Grundlage verschiedener späterer deutsch-
nationaler Programme, die sich nur in der Form und
Klubanfschrifi von ihm unterschieden, wohl auch der
Profe.fforenlusi cntsvrangen, ein und dasselbe in neuen
Worten zu sagen. Die das Wesen der Sacke berührenden
Verschiedenheiten ergaben sich erst aus der Arl und
Weise, wie es befolgt und ausgelegt wurde. Darauf
ist cs znrückznführen, warum ich mich von der Deutschen
VolkSvarwi trennte. Ich schloß mich der Schönerergrnvpc
an, die nach meiner Ueberzengnng am standhaftesten
die Neckte unseres Volkes verlhcidigt.
Einige Forderungen, die das Linzer Programm
ausgestellt, sind, weil erfüllt, gegenstandslos geworden,
einige bedürfen allenfalls der Ergänzung: in seinen
Hanvtzielen hat es für uns uneingeschränkte Geltung:
ich hebe als wesentlich hervor:
Personalunion mit Ungarn.
Sonderstellung Galiziens, der Bukowina und Dal­
matiens.
Deutsche Staatssprache.
Freiheitlichere Ausbildung der verfassungsmäßigen
Rechte, insbesondere auch des Wahlrechtes, Hebung
des Unterrichtes.
Die progressive Einkommensteuer als einzige direkte
Steuer.
Erhöhung der Erbgebühren, umfassende Reform der
indirekten Stenern.
Schaffung eines gemeinsamen Zollgebietes mit dem
Deutschen Reich.
Schütz der heimischen Produktion und der ehrlichen
Arbeit, Erhaltung eines kräftigen Bauernstandes,
Beteiligung deS jüdischen Einflusses.
Dock alle Programme in der Welt, klingen sie auch
noch so schön, sind keinen Pfifferling werth, wenn sie
nickt gehalten werden. Die Wähler haben zu be-
urthcilen, wie sich ihre Vertreter benommen.
Wir können nur sagen, wir waren redlich bemüht,
da?, was wir versprachen, treulich für unser Volk zu er­
füllen. Unsere Losung für die neuen Wahlen lautet
kurz und einfach:
Wir wollen ein d e u t s ch r e g i e r t e s
O e st e r r c i ch habe n.
Nachdem Dr. Bareuther seine K-stündige
Rede unter stürmischem Beifall und Händeklatschen
geschlossen, wurde folgende, von Schriftleiter Tins
beantragte Entschließung e i n st i m m i g unter Bei­
fall angenommen':
„Die am 11. September 1909 zu Asch versammelten
Wähler des bi herigen ReichsrathSabgeordnctcn, Herrn
Dr. Ernst Bareuther, haben dessen Rechenschafts­
bericht mit voller Befriedigung zur Kcnnlniß genommen,
sprechen ihm für seine we r t b v 0 l l e politische
E ins ln s; n ahme und B e t hät i g u n g, von
welcher ihn auch seine schwere, nunmehr glücklich übcr-
standenc Krankheit nickt abhalten konnte, den h e rz-
l i ch st en Dank ans und versickern ihn ihres n n-
eingeschränkten Vertrauens.
Wenn die politische Stellung des
deutschen Volkes in Oesterreich heute, trotz der fort­
gesetzten Angriffe der verbündeten Gegner, zumindest
u i ch t u u g ü u st i g e r erscheint, als zu Badeni's
Zeiten, so gebührt lüefür— will mau unbefangen nr-
thcilen— in erster Linie der Dank jenen Männern,
welche in Bcthätigung des nothwendigcn R a d i k a l i s-
m u s jederzeit die entsprechenden Mittel fanden und zu
erfolgreicher A n w c u d u u g zu bringen
wußten, wenn cs galt, unsere mühselig erkämpfte Stel­
lung zu behaupten, die wiederholt durch den feindlichen
Ansturm und die s ch wankende H a l t un g ge­
wisser deutscher Parteien bedenklich erschüttert wurde.
Diese Männer waren die in der Schönerergruppe
vereinigten deutschvölkischcn Abgeordneten: die Ver­
sammlung bringt ihnen deshalb in jhrer Gesammthett
das v 0 I l st e Vertrauen zum Ausdruck."
Der Üallenkrieg in China.
Das zielbcwußte Vorgehen des Deutschen Reiches
und Rußlands in den chinesischen Wirren, die sichere
Art beider Staaten, trotz scheinbarer Beachtung der
chinesischen Heucheleien, die Wahrung ihrer Interessen
entschieden weiter zu verfolget:, hat in England neuer­
lich den ungemein schmerzlichen Verdacht eines ge­
heimen deutsch- russischen Einverständnisses hervor­
gerufen. Ein Berichterstatter der „Times" gibt diesen
Befürchtungen folgenden Ausdruck: „In bestinfor-
mirten Kreisen besteht die Meinung, daß Rußland und
Deutschland im Einvernehmen handeln. Rußland
trachtet nach der endgiltigen. Erwerbung des ganzen
Gebietes nördlich von der großen Mauer, Deutsch­
land nach der Annexi 0 n der P r 0 v i n z e n
S h a n t u n g, K i a n g s n und V a n g t s e. Ruß­
land strebe auch die Wiederherstellung der Macht der
Kaiserin und des Kaisers an, uni durch dieselben
Einfluß ans die übrigen Provinzen Chinas ansznüben.
Die Zerstückelung Chinas scheine fast unvermeidlich zu
sein. Man erwarte nicht, daß Rußland sich unter allen
Umständen ziiriickziehen werde, es werde vielmehr
die Truppen, die jetzt die Alandschurei besetzt halten,
verstärken." Zu diesen Vermnthnngen sagen die „Times":
„Wenn ein solch' deutsch-russisches Abkommen, wie das
ans Peking gemeldete, wirklich erzielt worden, könnte
hinsichtlich seiner Natur oder seiner Folgen lein Jrr-
thum obwalten. Es würde eine direkte Heraus­
forderung Englands in seiner besonderen
Einflußsphäre sein, eine Herausforderung, die kein sich
selbst achtendes Volk anders als———
z n r ü ck w c i s e n könnte."— „Gut gebrüllt,
britischer Len," kann man da wohl sagen.
„Znrnckwcisen!" Vielleicht denkt man auch' im
Lande des Hochmuths ein Bischen darüber nach, mit
welchen Mitteln England eine solche Heraus­
forderung Mückmweisen gedächte, wenn eine solche
wirklich beabsichtigt wäre. Indessen scheint
der ganze englische Lärm nur- das Erzeugnis; jener
Nervosität zu sein, die sick Englands seit seiner mili­
tärischen Blamagen in Südafrika und China be­
mächtigt hat. Die „Kölnische Zeitung" wendet sich
wenigstens neuerlich offiziös gegen die „falschen aus­
ländischen Darstellungen der deutschen Chinapolitik".
Der Schluß des Aussatzes lautet: „Schon wiederholt
ist es versucht worden, Deutschland ehrgeizige und
selbstsüchtige Pläne im U a n g t s e t häl e unter-
znschieben. Deshalb ist es vielleicht nicht unnütz, noch
einmal zu betonen, daß Deutschland in diesem
international hochwichtigen Gebiete keinerlei
S 0 n d e r i n t e r e s s e n verfolgt und sich hier
vollkommen Eins weiß mit den Mächten, die, wie in
Bezug auf das übrige China, so auch auf das
Jangtsethal die Politik der offenen
T h ü r als ihre erste Richtschnur hingestellt haben.
Wenn an der Nangtsemündnng eine größere An­
sammlung deutscher Kriegsschiffe stattgefunden hat,
wenn Deutschland, dem Beispiele anderer Mächte
folgend, eine Kompagnie des ersten ostasiatischen
Infanterie-Regimentes in Shanghai landete, so war
diese Maßregel vollauf gerechtfertigt durch die ernsten
Besorgnisse, die von den Angehörigen aller Nationen
in Shanghai ausgesprochen wurden, Das Vorhanden­
sein bedeutender deutscher wirthschaftlicher Interessen
am mittleren Laufe des Jangtse und die Noth-
wendigkeit, unseren dortigen Angehörigen Schutz zu
gewähren, erklären auch die Hinaussendung zweier
kleiner Kriegsfahrzeuge nach Hankan."
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Bei den
Wirren in China waren auch einige Oesterreicher
sowie Ungarn in Mitleidenschaft gezogen. Unter den
Flüchtlingen aus Dientsin. welche an Bord S. M.
Schiff „Zenta" Aufnahme fanden, befand sich Frau
Detrlng en mit ihren Kindern, ferner deren
Bruder, der k. n. k. Reserveoffizier Franz Bauer,
sowie der auf einer Weltreise begriffene Graf Alexander
H 0 h 0 s, weiche an Bord des gastlichen Schiffes die
Abfahrt des Postdampfers abwarteten. Der in Tschi-
fu mit der Einführung der Weinkultur beschäftigte
Oesterreicher Baron B a b 0 erwies sich durch Rath
und That seinen Landsleuten sehr behilflich.—
Wie bereits gemeldet, ist das erste der von
S. M. Schiff „Z e n t a" ausgeschifften Landnngs-
detachements, jenes des Linienschiffs-Leutnants
5k 0 l I a r, mit zwei Seekadeten (Boyneburg und
Mäher) und 30 Mann— mit Ausnahme des er­
krankten Seekadeten Thomas Malier— ans Peking
wieder an Bord des Schiffes eingerückt, Es ist dies
dasselbe Detachement, welches die heißen Kampsestage
in Peking mitgemacht hat. In Peking sind jedoch, wie
wir vernehmen, das zweite Detachement der „Zenta"
unter Lmienschiffsfühnrich Bnr k e r t, dann das
große Detachement von der „Maria Theresia" unter
Linienschiffslentnant W i ck e r h a u s e r, zusammen
an 200 Mann, zurückgeblieben. Die Depesche des
Eskadrekommandos, welche die Ankunft der „Elisabeth"
und „Aspern" in Takn und die Einrückung des
Detachements Kollar meldet, war durch die vorgestern
mitgctheilte Depesche, in der die Ausschiffung des
kombimrten Detachements der beiden letztgenannten
Schiffe (14 Stabsperfonen, 168 Mann und 2 Ge­
schütze) gemeldet wird, überholt worden.
Ein Fricdcnsvorschlag.
Shanghai, 12. September. (Reutermeldung.)
Ein Pekinger Bericht aus gewöhnlich verläßlicher
Quelle besagt, daß Prinz Tsching die Verhandlungen


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 4 ]
L-eüe 4
Sonnabend
GDrrrWe Rimdjchssz 15. September (Scheiding) 1900. Nü 354
mit den Mächten eröffnet habe und daß die nach­
stehenden Vorschläge zur Erörterung gestellt seien:
1. Anerkennung der N e u t r a l i t ä t Tientsins
einschließlich der Eingeborenenstadt; 2. Behandlung
der mandschurischen Provinzen ein­
schließlich der Halbinsel Liaotung als
P u s s e r st a a t; 3. Berechtigung der s r e in d e n
M ächte, in den V e r t r a g s häs e n, in welchen
dies sür den Schutz der Fremden erforderlich sei,
Garnisonen z u u n t c r h a l t e n; 4. H in­
richt n n g d e r L e i t e r der Boxe r b e We-
g n n g.
Paris, 14. September. Wie die Agence Havas
ans Shanghai vom Heutigen meldet, begibt sich
Li-Hung-Tschang heute nach Peking.
Russen, Tcutschc und Japaner— überwintern.
London, 14. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 4. d. Pl.: Bei der letzten Zusammen­
kunft der Befehlshaber der internationalen Truppen
theilte der russische General mit, die Zahl der während
des Winters zurückbleibenden r n s s i s ch c n Truppen
werde 15.000 betragen; der deutsche Befehlshaber er­
klärte, die Zahl der d enr s ch e u gruppen werde
die g I e i ch e s e i u; der j a p a u i s ch e General
sagte, Japan beabsichtige, 2 2.000 Mann znriiek-
zulassen. Der englische Kommandant konnte
k e i n e E r k l ä r u n g a b g e b e n.
Abgcwiescnc Mandschuminister.
London. 14. September. Die „Mornu.gpost"
meldet ans Peking vom 31. August, daß die Mandschu­
minister, als sie am Tage vorher die Gesandtschaften
besuchten, um für die Wiederherstellung der Ordnung
in der Stadt und im Palaste zu danken, in der
deutschen Gesandtschaft il i ch t e m-
ps ang en wurde u.
Weitere Kämpfe.
Shanghai, 12. September, (Reiitermeldnng.) Die
nach P aot ing s u bestimmte militärische Expe­
dition ist letzten Freitag von Peking abgegangcn. Eine
andere Expedition verließ Tientsin, um die Boxer in
dem Gebiete südwestlich von der Stadt zu zer­
streuen.
Shanghai, l3. September. (Reiitermeldnng.)
Meldungen' ans ^schiating und Suifn im Westen der
Provinz Szetschwan zufolge wurde daselbst Ausländern
gehöriges Besitzthnm geplündert und niedergebrannt.
In Suifn wurden alle Ausländer ansgefordert, sich
unter behördlichen Schutz zu stellen.
London, 14. September. Die „Times" melden
ans Shanghai vom 12, d. M.: Admiral H u a u g
und General L i, der Oberbefehlshaber der Streit­
kräfte zu Wasser und zu Lande in St a n k i u g,
welche beide sremdenfeindlich gesinnt sind, seien kürz­
lich zum Vizekönig berufen worden, um mit ihm
über die Vertheidignngsmaßregeln zu berathen. Be­
trächtliche Mengen militärischer Vorräth» seien aus
dem Arsenal von Klangwan nach Nanking gesendet
worden.
InllNtV.
Die NeichsmÜMmhiell.
Deutsche Volksgenossen!
Mit Rücksicht auf die erfolgte Auflösung des
Reichsrathes müssen alle Kräfte des Deuts ch-
nationalcn Vereins für Oester-
x e i ch natürlich dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Partei Erfolge zu er­
warten sind.
Wir setzen voraus, daß die beim letzten
Volkstage in Wien angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt W a h l a u s s chü s s e) bereits
gebildet sind, und wo dies nicht geschehen sein
sollte, in k ü r z e st e r Zeit gebildet sein
werden. D e r V e r e in wird dort, wo
diese in den Wahlbezirken zn
leistenden Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bezirks­
organisation soiort die zur Wahlarbeit
nöthigen Versammlungen abhalten. Für Wander­
versammlungen an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in Angriff
genommen werden können, kann selbstverständlich
erst die Zeit nach d e n W a h l e n in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu­
stimmen werden. Alle Mann a» Bord! Durch
mns; des Kieles Erz!
Heil! M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich (tznttrnann.
Rudolf Berger, Dr. Ainzsnz t, Berger, Doktor
«Hustsv Bodirsky. Friedrich Decker. Emil
Karrer, Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. StranSki,,
Vorstandsmitglieder.
i Die Ausschreibung der Neuwahlen ist nun!
! mich für Tirol und Vorarlberg erfolgt. In-
> beiden Kronländern ist die Wahl in der allgemeinen>
Wählerklasse auf den 3. Jänner, in den Land-
. gemeinden auf den 8. Jänner, in den Städten ans
! den il. Jänner, in den Handelskammern auf den
12. Jänner und im Tiroler Großgrund­
besitze (in Vorarlberg besteht diese Wählerklasse
gar nicht) auf den 14. Jänner 1901 anberamnt.
Die Aeußerung, welche der Kaiser in I a s lo
angeblich zu Herrn v. Jaworski gemacht hat:
„Die Auflösung des Parlamentes und die Aus­
schreibung der Neuwahlen sind das letzte v er­
fass n n g s m ä ß i g e M i t t e l, das meine Ne­
gierung unternimmt," wird von der „Reichswehr"
unter Beifügung folgender Bemerkung wiedergegeben:
! „Die stumpfe Resignation, mit der man von vielen
! Seiten einer neuerlichen Obstruktion und der durch sie
bedingten abermaligen Reichsrathsauflösung entgegen-
stch, muß und wird nunmehr weichen."
- Die Wiener „demokratische Partei" will am
18. d. M. ihre Vertrauensmänner einberufen und zur
Kandidatenfrage in der Inneren Stadt Stellung
! nehmen. Wie verlautet, werden Herr Krona­
wetter und Dr. Kopp aus Gesundheitsrücksichten
, nicht mehr kandidiren. An ihre Stelle sollen die
„Sozialpolitiker" Dr. v. Philippovich und
Dr. Ofner treten.
Die Wiener Christlichsozialen erachten, einem
Berichte des klerikalen „Grazer Volksblatt" zufolge,
den bisher in der allgemeinen Wahlkurie vom Abge­
ordneten M i t t e r m a y e r innegehabten Wahlsitz
für gefährdet, dagegen die beiden christlichsozialen
! Mandate K l etzenb a u e r's und N ennt e u s el's
in Böhmen und Mähren für gesichert; die Partei
! hoffe überdies auf ein Mandat m Schlesien und
wolle sich in Tirol an dem Wahlkampfe betheiligen.
Zur Wahlbewcgung in Nordmähren wird
uns geschrieben: Die nach Olmütz eingeladenen Ver­
trauensmänner der radikalnationalen Partei werden
dringend ersucht, vollzählig zu erscheinen. Früher Ein-
i langende treffen sich im Gasthofe „zur goldenen
B i rn e".
Die Sozialdemokraten in der Steiermark
halten ani 15. d. M. eine Landeskonferenz zur Be-
rathnng über die bevorstehenden Reichsraths-
wadlcn ab.
Ans Galizien melden die polnischen Blätter, im
P r z e m y s I e r Bezirke werde in der V. Kurie dem
bisherigen Abgeordneten Dr. Lewicki der Sozial­
demokrat Dr. H ank i ewi c z gegenübertreten. Im
I aworowe r Bezirke kandidirt in der V. Kurie
an Stelle des bisherigen Abgeordneten k. P a stor
der Bürgermeister Dr. Josef Alexander H i b l (polni­
scher Demokrat). Im Lemberger Landgemeinden­
bezirke wird der Jungruthene Nahirnh dem
früheren Abgeordneten Merunowicz geqenüber-
treten. Im Städtebezirke S a m bor- S t ry-
Drohob y c z wird die Wiederwahl des früheren
Abgeordneten Dr. Roz koW s k i nicht mehr er­
folgen. Ebenso gilt die Wiederwahl des früheren Ab-
! geordneten O ch r y mowi c z im Drohobyczer Land­
gemeindenbezirke als ausgeschlossen.
Die Wahltage wurden für Niedcrösterrcich in
folgender Ordnung bestimmt: Allgemeine
Wäh I e r k l a s s e 3. Jänner, Landgemein­
den s. Jänner, Städte und Märkte
14. Jänner, Handelskammer 17. Jänner,
Großgrundbesitz 18. Jänner. Mit dieser
Wahlansschreibung ist das Ende der Wahlen in ganz
Oesterreich wieder um mehrere Tage hinausgeschöben,
so daß die Einberufung des Reichsrathes erst in den
letzten Tagen des Jänner möglich ist. Man sucht dies
mit folgender in der Polizeikorrespondenz (!!) ver­
öffentlichen Darlegung zu begründen:
Abgesehen von den in Betracht kommenden
Kommunikations- und Verkehrsverkältnissen, mußte
zwischen den Wahltagen der allgemeinen »nd Land-
gemcindenwählerklasse (3, und 9. Jänner !90l) haupt­
sächlich deswegen ein gröberer Zeitraum offen gelassen
werden, weil bekanntlich in Niedcrösterrcich für die
Neichsrathswahlen durchwegs direkte Wahlen gesetz­
lich vorgezeichnet sind und in Folge dessen, sowie mit
Rücksicht darauf, daß jeder Wahlbezirk der all­
gemeinen Wählerklasse in Nicderösterreich (außerhalb
Wiens) über 300 Wahlorte umfaßt, die Zusammenstellung
des Hauvtwahlergebnisses für jeden Wahlbezirk, welche
erst nach Einsendung der (Theil-) Wahlakten aus den
einzelnen Wahlorten an die Hauptwahlorte und nach
Ueberprüfung dieser Theilwahlakte in den Hauptwohl-
ortcn crrolgen kann— den Wahltag mitgerechnet—
mindestens einbiszweiTage erfordert.
Außerdem mußte noch ein weiterer Zeitraum von
wenigstens drei Tagen für die Anordnung, Verlaut­
barung und Durchführung einer etwa nothwcndig wer­
denden engeren Wahl reservier werden.
Achnliche Rücksichten ließen es auch geboten erscheinen,
zwischen dem Wahllage der Landgememdenwählerklasse
(9. Jänner 190!) und jenem der Wählerklasse der Städte
(14. Jänner 1901) ein Zeitintervall von. mehreren Tagen
freizuhalten. Ucbrigens sind genau so wie diesmal auch
bei den letzten Reichsrathswahlen in Niederösterreich
(1897) sechzehn Tage (9, bis 24. März) für die Durch­
führung der Wahlen benöthigt worden und zwischen den
Wahltagen einerseits der allgemeinen und der Land-
j gemeindenwählerklasse (9, und 15. März) und anderer-
> scits der Landgememdenwählerklasse und der
Srädtekurie (15. und 20. März) analoge Jnter-
! valle relervirt gewesen.
Gleichzeitig mit der Wahlansschreibung gelangt
! auch das XXI!. Stück des L,-G.- und N.-Bl. für Nieder-
österreich zur Ausgabe, welches urter Rr. 56 die Stall-
baltereiverordnung, betreffend die Wablorte (Gruppen-
und Hauvtwahlorte) für die Reichsrathswahlen in den
Landgemeinden und in der allgemeinen Wählerklasse mit
Ausichlnß von Wien bringt.
Arrsla-rv.
— Aus die Bittschrift der sinnländischeu Stände,
worin dieselben baten, der Kaiser möge Maßregeln
ergreifen lassen, um der durch den General Bobrikoff
eingeführten Mißwirthschaft und Willkür ein Ende zn
machen, ist bekanntlich eine Entschließung des Kaisers
erfolgt, welche nichts Anderes bedeutet, als daß damit
die Bobrikoffsche Willkürherrschaft in Finnland und
mit ihr die slavophile Propaganda die Sanktion
des Kaisers erhalten hat. Die Anklage des finn-
ländischen Landtages richtete sich bekanntlich gegen
folgende Maßregeln des Generals Bobrikoff:
1. gegen die Verwendung von russischen Gendarmen
zur Ueberwachung der Thätigkeit von Privat­
personen und von Behörden;
2. gegen die Einschränkung der Versammlungs­
freiheit;
3. gegen die heimliche Agitation der russischen
Hansirer;
4. gegen die Unterdrückung der Presse;
5. gegen gewisse Maßregeln, die in den regelmäßigen
Gang der Geschäfte störend eingriffen.
Mit dieser ganzen chauvinistischen und kulturfeind­
lichen Knebelnngs- und Hetzpolitic erklärt sich nun der
Kaiser öffentlich solidarisch und gibt den, Henker
Finnlands das Zengniß eines korrekten und mit
seinen eigenen allerhöchsten Absichten überein­
stimmenden Verfahrens! Angesichts solcher Thatsachen
kann man nicht umhin, die Charakteristik, die
ein soeben bei H. Steinitz in Berlin erschienenes
Buch eines Russen über diesen Monarchen fällt, als
vollkommen der Wahrheit entsprechend zn bezeichnen.
Es heißt dort *) n. Ä.: „Diejenigen, die den Thron
umgaben, sahen ein, daß es ein Leichtes war, den
Zaren (Nikolaus kl.) an der Nase zu führen.
Die hohen Würdenträger machten sich breit, sie sahen,
daß man ihnen freie Hand ließ, zn thnn, was ihnen
gefiel, und bedienten sich dieser Freiheit im aus­
gedehntesten Maße für ihre Zwecke."—— Alexander IU.
„fürchtete die Umgebung noch einigermaßen und wagte
sich ihm nicht mit offenkundigen Lügen zu nähern.
Aber nachdem Nikolaus U. den Thron bestiegen, sah
man, daß man den unerfahrenen Monarchen zu
Allem bewegen konnte, wenn man ihm einmal
wcisgemacht, daß es für den Portheil Rußlands
und den Glanz des Selbstherrscherthnms nothwcndig
sei." (S, 145.)
Tagesbericht.
Zur allgemeinen Warnung.
Rechtsanwalt Dr. Ferdinand Siegl, Florids­
dorf, i., Hauptstraße 51, schreibt uns: Am 30. August
Abends, zirka 5 Uhr, erschien in meiner Kanzler in
Floridsdorf eine mir dem Namen nach nicht bekannte
Frau, zwischen 45 und 50 Jahre alt, mittelgroß, mit
schwarzem Haar, braunem, zigeunerhaftem Teint,
bekleidet mit einem tabakbraunem Kleide und
einem gelben Kopftüchel, und überürachte mir, indem
sie bemerkte, sie sei eine Ab esandte der
Exzellenz Gräfin Louise v. Wallstein in Wien, einen
geschlossenen Brief. In diesem Brief, welcher mit
Louise Gräfin v. Wallstein, Wien, M., Hauptstraße
Nr. 21 (eigenes Palais), unterzeichnet war, wurde
ich aufgefordert, mich behufs Besprechung in
einer hochwichtigen Angelegenheit am 2, d. M.
im Palais der Unterzeichneten einzufinden,
den Tag und die Stunde meines Erscheinens durch
die Ueberbringerin schriftlich bekannt zu geben. Zu­
gleich sagte mir die bei mir erschienene Frau, die
Exzellenz Gräfin Wallstein wünsche meinen Rechts-
beistand in einem Ehescheidungsprozcsse; auch wolle
die Exzellenz eine Klage gegen Grasen Kinsky ans
Herausgabe von 1'/, Millionen durch mich anstrengen.
Ich schrieb an die Exzellenz Gräfin Louise v. Wall­
stein einen Brief, worin ich ihr mittheilte, daß ich nach
ihrem Wunsche am 2, d. M., Abends 6 Uhr, in ihrem
Palais vorsprechen werde. Ich schloß diesen Brief in
ein Geschnftskonvert ein und adressirte dieses Kontiert
an die Erzellcnz Gräfin Louise v. Wallslein, Wien,
Ui., Hauptstraße Nr. 21. Diesen meinen Brief übergab
ich der bei mir erschienenen, eingangs beschriebenen
Fran, welche mir inzwischen erzählt hatte, daß die
Gräfin Wallstein in Dentsch-Wagram ein Gut besitze,
daß der Verwalter Festetic mich der Gräfin anempfohlen
hätte, daß sie im Aufträge der Gräfin Wallstein heute
noch nach Dentsch-Wagram, wo große Jagd sei.
reisen müsse. Nachdem die erwähnte Frau
nieinen Brief in Händen hatte, ersuchte mich
dieselbe, damit sie den Brief nicht be­
schmutze, nm ein großes Kouvert: ich entsprach diesem
Wunsche und übergab der fraglichen Fran ein großes
Kouvert, ans welchem vorne mein Name und Stand
und meine Adresse gedruckt sind. Die Fran steckte den
ihr von mir übergebenen Brief in dieses große Kouvert
und schob dasselbe, ohne das große Konvertzn schließen,
in die Tasche. Zugleich fing die fragliche Frau bitter-
*) Hosssi.'l „llkLnnns XX. avo swistij!,. (Rußland am
Vorabend des XX. Jahrhunderts.) H. Steinte. Berlin,
!906.


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 254. Sonnabend
lich zu weinen an und lamentirte mir vor, sie müsse
heute unbedingt noch nach Deutsch-Wagram, die Ex­
zellenz habe ihr nur i fl. mitgegeben; diesen habe sie
verloren u. s. W.
Hiedurch ließ ich mich bestimmen, der fraglichen
Frau, damit sie ihre angebliche Reise nach Deutsch-
Wagram bewerkstelligen könne, i fl. zu behändigen.
Die fragliche Fran hat nun das ihr von mir
übergebene große Geschäftskonvert dadurch mißbraucht,
laß sie im Namen meiner Frau an den Kaufmann
S. Weiß in Wien, VI., Marialnlferstraße 56, einen
Brief richtete und darin ini Namen meiner Frau
(Frau Dr. Siegl, Advokatensgattin in Wien, Florids­
dorf, i., Hauptstraße 51) den' erwähnten .Kaufmann
ersuchte, der Ueberbringerin verschiedene Modesachen
zu erfolgen. Dieser Brief war in jenes große Kouvert,
welches die fragliche Fran mir heransgeschwindelr
hatte, geschlossen und an den erwähnten Kaufmann
adressirt. Diesen Brief hat dieselbe Fran,
welche mich beschwindelte, am 31. August
Vormittags beim Kanfmanne Weiß in
Micu überreicht und der Kaufmann Weiß ließ sich
durch diesen Brief bewegen, der Ueberbringerin an­
geblich für meine Fran' verschiedene Modelachen auf
Kredit hinauszngeben. Selbstverständlich ist die Frau
sammt den bei Weiß heransgelockten Waaren seither
unsichtbar geblieben.
Ich bemerke, daß ein Palais Wallstein überhaupt
und insbesondere auf der Landstraße, Hauptstraße 21,
nicht besteht, sondern daß eine Gräfin Wallstein mit
einer Tochter in diesem Hause nur wenige Tage als
Afterparrei gewohnt hat. Da ich vcrmuttie, daß
die fragliche Schwindlerin den bei mir heransgesteckten
Schwindel nicht das erste Mal aufgefiihrt hat und
daß der Flunker mit der Erzellenz Gräfin v. Wall-
ftein, mit deren eigenem Palais u. s. W. schon vor
mir anderen Leuten, wahrscheinlich auch anderen
Kollegen, vorgemachr wurde— so bitte ich hiemit
Jedermann, der auf solche Art himer's Licht geführt
wurde— mir die diesbezüglichen Daten, selbstredend
vertraulich, an die Hand zu geben. Zugleich möge
dieser Artikel Jedermann und insbesondere den Herren
Kollegen zur Warnung dienen.
* Fahrt der Ostmärker rum Grabe ^isiuarck s.
Die heurige Fahrt der Ostmärker nach Friedrichsrnh
wird am 23. November (Nebelungs) d. I. Früh
4 Uhr 48 Minuten mit der sächsischen Staatsbahn
von Eger aus unternommen. Die Theilnehmer an der
Fahrt müssen sich ihre Fahrkarten selbst besorgen. Für
Unterkunft in Eger können empfohlen werden: Gast­
hof „Kaiser Wilhelm", Bahnhof und „Gasthof Neu­
berger", Bahnhofstraße.— Bezüglich der Gasthof­
wohnung in Hamburg wollen sich die Herren Theil­
nehmer 'an Hermann M u t hor ft, städtischen Lehrer
in Hamburg, Kaiser Wilhelmstraße 41, wenden. Dort­
selbst wird auch Auskunft ertheilt, wo sich die Tbcil-
nehmer am 23. November Abends in Hamburg treffen.
Anmeldungen für die Fahrt sind umgehend an Herrn
Georg Schönerer in Schloß Rosenau bei Zwettl
zu richten.
* Alldeutsche Tagung. Der Ganverband der all­
deutschen Ortsgruppen im Vogtlande hielt am Sonn­
tag Nachmittags in Werdau eine bemerkenswerthe
Sitzung ab, in der »r. msst. Neisner-Plauen das
Konsulatswesen des Deutschen Reiches zur Sprache
brachte. An die eingehende Erörterung dieses An­
trages schloß sich die einstimmige Annahme der nach­
stehenden Erklärung: „Der Ganverband der alldeutschen
Ortsgruppen im Vogtlande ersucht Angesichts der be­
trübenden Vorgänge im deutschen Konsiilatswesen den
Hauptvorstand, mit allen Mitteln dahin zu wirken,
daß thunlichst viele Berufskonsuln angestellt werden,
und daß man vor allen Dingen damit
bricht, N icht d e u t sche mit den Konsulats­
geschäften des Deutschen Reichs zu be­
trauen. Der Gauverband erachtet n u r M äune r
deutscher A b st a m m u n g und G e-
sinnung für würdig, die Geschäfte des
Deutschen Reiches im Auslände wahrzunehmen. Eine
längere Aussprache rief ein beachtlicher Bericht des
Herrn Malermeisters Jenke r-Plauen über die
Slavengefahr im Deutschen Reiche hervor. Man nahm
nach eingehender Erörterung folgenden Antrag an:
Der Gauverband hält es für nothwendig, daß die
gestimmten sozialen Verhältnisse der slavischcn Arbeiter
im Deutschen Reiche festgcstellt werden, und beauftragt
seine Ortsgruppen, in dieser Richtung Erörterungen
anzustellen.' An die Hauptleitung soll eine Anfrage
gerichtet werden, in weicher Weise sie Stellung dazu
nehmen kann. Dem jüngst verstorbenen wackeren
Führer der Dentschnationalen im Egcrlande, Herrn
Gerbereibesitzer S ch m i d t, widmete Herr Rechts­
anwalt Dw Pezoldt warme Worte der An­
erkennung. Zum ehrenden Gedächtnis;
desVerstorbenen erhoben sich die
A n lv e s e n d e n von den Sitzen. Im
Schützenhause fand im Anschlüsse an dcn Ganverbandstag
seitens der Ortsgruppe Werdau eine allgenieine
5 e d anfe i e r statt, die durch Gartenkonzert ein­
geleitet wurde. Die Feier verlief außerordentlich
stimmungsvoll. Viel dazu trugen die gediegene Festrede
des Herrn Schuldirektors W a l t e r- Steinpleis und
zwei fesselnde dramatische Darbietungen ans der
Geschichte Preußens bei, verfaßt von Herrn Gustav
Lortzing- Werdau «einem Neffen des Tondichters),
der auch eine große Anzahl der Festlicher gedichtet
-— OstdrNtsche
hatte. Der Gesammtvorstand des Alldeutschen Ver­
ba des beschloß in der am Sonnabend in Leipzig
abgehaltenen Sitzung einstimmig, die nächste allgemeine
ordentliche Tagung des gesammten Alldeutschen Ver­
bandes im September 1901 in Plauen i. V. cb-
zuhalten.
* Wieder etwas von Dr. Schamanek. Die
Reichenberger „Deutsche Volkszcitnng" schreibt:
„Dr. Schamanek macht sich durch seine „Menschen­
freundlichkeit" selbst unter seinen Stammesgenossen
allgemach so „beliebt", daß sogar diese ihn nur ungern
in Anspruch nehmen. Kürzlich erkrankte hier plötzlich
der tschechische .Kürschner Hruschka; er bekam einen so
heftigen Bluthusten, daß schleunigst um den Arzt ge­
sandt wurde. Der zunächst wohnende deutsche Arzt war
nick-tzn Hause und so lief denn die Fran Hrnschka's zu
Dr. Schamanek, den sie inständigst bat, nur ja gleich zu
ihrem schwer erkrankten Gatten zu kommen. Dr. Scha­
manek schrie sie tschechisch an, ob sie G e l d habe,
wenn sie kein Geld habe, gehe er nicht hin. Das
Weib, das keinen Kreuzer in der Tasche hatte, erklärte,
daß er das Geld ja erhalten würde und bat ihn k n i e-
fällig, nur schnell zu kommen. Schamanek sagte
nun, das Geld müsse auf jeden Fall bereit liegen,
wenn er hinüber komme. Nach einer halben
Stunde erschien nun Dr. Schamanek— Hruschka
aber war bereits tod t l Dieses Vorgehen Scha-
manek's hat selbst in tschechischen Kreisen tiefste Er­
bitterung hervorgernfen."
* Die Intelligenz der Wiener Schmocke. Ilmer
dem Titel „Ein Universalheilsernm" bringen die
gestrigen Wiener Morgcnblätter eine Meldung, nach
welcher es einem französischen Arzte gelungen sei, ein
Serum zu entdecken, das sozusagen ein „Universal­
mittel" gegen alle Krankheiten dar­
stelle und s o g a r d a s L e b e u zu ver­
längern im Stande sei. Wir würden uns
mit dieser, einem gesunden Menschenverstände schon
durch ihre Fassung auffallenden Notiz nicht weiter
beschäftigen, wenn sie nicht neuerlich Gelegenheit gäbe,
von der geradezu unglaublichen Dummheit derjenigen
Menschenkinder zu reden, welche sich Redakteure der
Wiener Tagesblätter nennen. Das sogenannte Jn-
telligenzblatt. die „Nene Freie Presse", wie das
Leibblatt des dummen Kerls von Wien, das „Deutsche
Volksblatt", glauben natürlich heute daran, daß es
möglich sei, ein „Allheilmittel" für jedwede Krankheit
zu finden. Wir gönnen den Herren ihren Glauben,
gibt cs doch kein Serum, das es ermöglichen würde,
aus den Redakteuren unserer Sensationsblätter ver­
nünftige Menschen zu machen.
* Ter Tod eines Näuberhanptmanncs. Aus
Vukovar erhalten wir vom 14. d. M. folgende De­
pesche: Der berüchtigte Näuberhauptmaün Todo
II l i c s wurde am i:i. d. M. auf der Pußta Laze
von einem Gendarmen aus Vukovar betreten. Jllies
flüchtete auf einen Baum und der Gendarm schoß den
Lielgesuchten mit seinem Dienstgewehr herab.
* Ländliche Fremden. Aus L a u g enl e b a r u
an der Donau schreibt man uns: Das Dorf Langen-
lcbarn in Niedcrösterreich zählt nur 145 Häuser 'und
gegen 750 Einwohner, gleicht aber einem kleinen
Städtchen. In Langenlebäru sind fast alle Handwerks­
zweige vertreten, der Ort hat sechs Gasthäuser und
mehrere Kaufläden. Bis vor Kurzem gastirte daselbst
eine Zirkusgesellschaft und gegenwärtig haben wir hier
eine Theatergesellschaft. Diese steht unter der Direktion
des Schauspielers Karl Zahn. Das Theater ist im
großen Saale des hiesigen Gaslhvfes uutergebracht
und ist allabendlich, da die Mitglieder dieser Bühne
allen Ansprüchen genügen und jedesmal etwas Neues
bieten, voll von einheimischem und Wiener Publikum.
Der unlängst unter der Leitung des Bürgermeisters
Alois F i il k gegründete Verschönernngsvercin wird
hoffentlich dafür sorgen, daß wir ein ständiges Sommer-
thcater bekommen. Leider sind bis vor Kurzem fast
alle Sommergäste ungarische und polnische Juden ge­
wesen. Es steht zu wünsche», daß unsere arischen
Volksgenossen immer häufiger den Weg heraus finden
und der neugegründete Verschönerungsverein trachten
wird, L ngcnl'ebarn, das von Wien nur 29 Kilometer
entfernt und sehr malerisch an der Donau gelegen ist,
zu einer der beliebtesten Sommerfrischen der christlichen
Gäste aus Wien zu machen.
W iE GL'
* Schercrgcmcinde Währino. Deutsche Volks­
genossen werden zu der heute, um 8 Uhr
Abends, stattfindendcn Gründungsvcrsammlung der
„Scherergemcinde Währing", welche in M. Ebers-
thaler's Gastwirthschaft, XVII!., Gerstlwferstraße 34,
abgehalten wird, geziemend eingeladen. Volksgenossen,
erscheint recht zahlreich!
* Das Wiener Mnfikverlagshaus hat zur be­
ginnenden Schulzeit ein praktisches Musiknotizbüchlein
hcrausgegeben, welches allen Musittreibcnden, insbe-
sonvere Musiklehrern uud Schülern, willkommen tein
ivird. Dasselbe wird vom Wien e r AI «i s i k v e r-
lagshaus in seinen Geschäftsstellen Wien, i„
Johannesg a s s e 17, >., K o h l m a r k t und 4;.,
M a r i a h i l' e r st raffe 86, sowie von den General->
Vertretern, den Mnsikalalieiihandlungen Hanns Wagner
in G r a z, Johann G ro ff in I n u s d r u ck und
Fei d. v. K l c i u m a y e r in K l a g c u k u r r ko st e n-
i o s zngcstndct. Es g nügl eine Korrewondenztarte, um
in den Besch dieses Büchleins zu gelangen.
15. September )Scheiding) 1600. Jett« S
* Verzeichnis) deutscher Geschäftsleute Wiens
l900/1. Nachdem mit der Drucklegung dieses Ver­
zeichnisses bereits begonnen wurde, ergeht an alle
jene deutschen Geschäftsleute, die in dasselbe aus­
genommen zu werden wünschen, das dringliche Er­
suchen, den genauen Wortlaut der Einschaltung un­
verzüglich an Herrn Friedrich S ch a l k, Buch­
händler, Wien, VI/2. Mariahilfer-
st r aße 9 7, einzusenden. Dorthin sind auch die
Anschriften von deutschen Geschäften bekannt Zn
geben, deren Inhaber durch Besuch eines Vertreters
voraussichtlich zur Einschaltung in das Verzeichnitz
gewonnen werden können. Verzeichnisse vom Jahre
0899/1900 stehen noch in geringer Anzahl zur Ver­
fügung.
' Vermehrung der Sicherheitslvache. Bei der
k. k. Sicherheitswachc in Wien kommen in den nächsten
Monaten in Folge zahlreicher Pcnnomrungen und einer
mit 1. Juli l. I. eintretenden Vermehrung des Standes
der Sicherheitswach: etwa 150 provisorische Sicherheits-
wachmaunstclleu zur Besetzung. Die provisorischen
Sichertzeitswacken erhalten außer Kaserniruna ein Tag­
geld van 3'69 Z!., sowie im ersten Iahe für Montur und
Rüstung 250 K. und werden nach zufrieden!!eilender
einjähriger Dienstzeit endgiltig angestellt. Die Gesammt-
bczüge (Gehalt, Aktivitätsznlage und Momursbeitrag»
eines Wachmannes steigern sich im Laufe der Tiennzcit
durch die Alt rszulageu und die Beförderung zum Wach­
mann höherer Gebühr von 1430 51. auf im Falle
der Beförderung zum Inspektor aus 268O K. Die
Sicherheitswachcn und deren Witwen sind vensions­
berechtigt. Die Bewerber müssen österreichische Staats­
bürger, 24 Jahre alt, ledig, gesund, rüstig, fehler- und
gebrechenlos, unbeanstandet, der deutschen Sprache in
Wo: l und Schrift vollkommen mächtig, intelligent und
bildungsfähig sein. Unteroffiziere werden bevorzugt. Die
persönlichen Vorstellungen der Bewerber und deren
volizeiärztliche Untersuchung findet an jedem Donners­
tage (mil Ausnahme an Feiertagen) Vormittags um
tO Uhr bei der k. k. Polizeidirektion in Wien, tv. Stock.
Thür 115, statt, wo auch Auskünfte ertheilt werden. Die
eigenhändig geschriebenen Gesuche müssen gestempelt und
mit dem Taus- oder Geburtsschein und dem Heimatsschein
belegt sein.
* Verlust. Ein armer Mediziner bat am 9, d. M.
ans der Sladtbahnstrecke Weidlingau-Hadersdorf—
Meidling-Hauptstraße im Wagengelaß einen Rucksack
vergessen, der außer Wäsche auch ein medizinisches Buch
enthielt, das der Verlnstträger ersetzen muß, da er es
von der Bibliothek in der Höhergasse entlehnt hat. Ruck­
sack und Buch sind gegen eine Belohnung von 10 K.
beim Portier, i., Wollzeile 3, abzugeben.
* Gin gereizter Selbstmörder. Es wurde be­
richtet, daß der Ratenkassier Karl Berka aus Hernals
vorgestern Nachts, als er, an Selbstmord denkend, durch
die Bergsteiggasse ging, einen Fremden, der an ihn stieß,
mit dem Revolver bedrohte und auf die ihn verfolgenden
Sicherbcitswachmänner Wenzel G r e inhöfc r, Adolf
R öh r i n g und Karl B i l e k sechs Revolverschüsse
abgab. Nöbring hat durch Streifschüsse Kontusionen
leichter Natur am linken Ellbogen und am rechten Fnß-
rücken erlitten. Heule Mittags ist Berka wegen Mord­
versuches dem Landesgcrichtc cingeliefert worden.
* Selbstmord. Der pensionirte Beamte der Donau-
Dampfschisisahrtsgesellschafr Eduard Sueß hat sich
gestern Früb im Vorzimmer am Fensterkreuz erhängt.
Schmerz über den vor kurzer Zeit erfolgten Tvd seiner
Gattin ha: den armen Alaun in den Tod getrieben.
* Venedig in Wien, An dem heutigen Tage
findet ein S 0 u v cni rfe st im Englischen Garten
statt, bei welchem jeder Besucher, der einen der Tourmauels
bis !0 Uhr vassirt, eine Anweisung auf den freien Zu­
tritt zu einer der vielen Unterhaltungen gewährt. Das
ge'ammte große Septcmbervrogramm gelangt zur Ent­
lastung.
* FahrraSdiebstähle. Entwendet wurden: Dem
Sigmund P e r l in der Wall eile ein Brumierrad: dem
Franz Kobliczek in der Kolingasse ein Bock-
.volländerrad: dem Josef W i n k l e r in Simmering,
Dorfgasse, ein älteres Rad: dem Emilinn Watzl aus
der Schottenbastei ein Gregerrad, dem.Karl H ejtn: ane k
in der Westbahnstraße ein Fahrrad: dem Heinrich
R i s ing e r in der Leopoldsgasse ein Pnch-Styriarad
und der Marie R c s ch l in der Reisnerstraße ein Schng-
Damcnpremicrrad.I
* Deutschvölkische Ottakrings. Nachdem die Zeit
der sommerlichen Ruhe vorüber ist, geht's wieder frisch
an die pflichtgemäße völkische Arbeit.— Von nun an
finden wieder die sonntägigen Frühschoppen statt, um bei
ungezwungenem Znsammenfinden ernste völkische Ans­
sprache zu pflegen. Jeder deutsche Volksgenosse ist stets
willkommen. Darum morgen Sonntag den 16. d. M.,
U> Uhr Vormittags in Karl Lehrl's Gastwirthschaft,
XVI.. Grundsteingasse 28, recht zahlreiches Erscheinen
erwünscht. Heil!
* Die Tbat einer Wöchnerin. In schrecklicher
Weise hat gestern gegen Abend eine Frau, die vor kurzer
Zeit Mutter geworden war, in einem durch diesen Zu­
stand verursachten Anfall von Geistesstörung gegen sich
selbst gewüthct. Die Unglückliche ist die 34jährige
Greislcrsgattin Regina AI., wohnhaft im Blauen Frei-
haus auf der Wieden. Gestern Abends nahm sie ein
Küchenmcsser an sich und begann mit diesem gegen die
eigene Brust zu stechen. Als Hauslente kamen, hatte die
Unglückliche sich schon sieben Stichwunden beigebracht,
Aerzte der Freiwilligen Nettnngsgesellschgft brachten die
Fran in'S Wiedener.Krankenhaus.
* Eine gefährliche Einbrecherin. Die 41jährige
Anna K 0 m a r e k ans Pritschappcl ln Böhmen, eine
berüchtigte, wiederholt abgestrafte Person wurde gestern
abermals verhaftet. Bisher wurde festgestellt, daß sie
seit Februar d. I. acht Bodeneinbrüche anSgefübrt und
Effekten im Werthe von ungefähr I0«>9 Kronen gestohlen
tat. Anna .Komarek wurde dem Landesgerichte ein»
geliefert.


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 6 ]
S eile 6
Sonnabend
Gstdestsche RnuLschark
15. September (Scheiding) 1900. M." 254
Wien. 11. September.
Das Ende des Blechkartellprozesses. Die
Klagen, welche die Koiiiinnnditgcsellschaft Adolf W e st cn
und die Firma F. A. Lange gegen die Aktiengesell­
schaft der EmaiÜirwcrke und Metallfabrik „Austria",
sowie gegen die übrigen elf Mitglieder des BlcchkartellS
nnd die Länderbank erhoben hatten, sind minmehr end-
giltig erledigt. Die Kläger batten bekanntlich auf Grund
des Koalirionsgesetzes die Ungiltigerkiärnng des Kartell-
Vertrages nnd des Kommissionsvertragcs mit der Ländcr-
bank verlangt. Das Handel-gericht gab der Klage nur
thcilwei)e stall, indem es den Kommissionsvertrag auf­
recht bestehend erklärte. Nun beriefen d e Kartellmitglieder
und die Kläger an das Obcrlandcsgericht, nnd dieics er­
klärte auch den Kommissionsvcrtrag für die Kläger
nicht wirksam, weil er in unzertrennlichem Zu­
sammenhang mir dem Kattellvertrage stehe. Gegen diese
Entscheidung legte der Vertreter der Länderbank, Doktor
Eugen Ritter v. Boschan, die Revisionsbeschwerde an
den Obersten Gerichtshof ein, in welcher er, gestützt ans
das Urtheil der ersten Instanz, darlegte, daß cs sich nicht
um eine Vereinigung von GcwcrbSlenten handle nnd
nicht behauptet w rden könne, die Länderbank wollte die
Preise zum Nachtheil des Publikums erhöhen. Es fehlen
sonach die Voraussetzungen, welche das Koalitionsgcsetz
zur Unwirksamkeit eines Vertrages fordert. Der Koni-
missionsvertrag sei von dem Kartcllübereinkommcn ganz
unabhängig. Nunmehr bat Dr. Ritt. v. Boschan die
Revisionsbeschwerde zurückgezogen, so daß das Urtheil
des Obcrlandcsgcrichtes in Rechtskraft erwächst
Dr. Zinn!) rechtskräftig verurtheilt. Der
wegen Verbrechens der Masestätsbeleidigung zu sechs
Monaten schweren Kerkers vernribciltc Panslavist
Dr. Karl Zivny erhob gegen dieses Urtheil die Nichtig­
keitsbeschwerde. Der Oberste Gerichtshof hat nun diese
Beschwerde in gebeimer Sitzung verworfen, so daß das
Urtheil rechtskräftig geworden ist.
Geinerndervesen.
Wiener GemeinLerath.
(Sitzung v 0 m 14. S e p t e in b e r 1 9 O 0.)
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgende Zu-
ichrift des Gcmeinderathcs .Kreisel: „Ich erlaube
mir hiedurch die Mittdeilung zu machen, daß ich mein
Mandat für den Gemeindcrath aus dem zweiten Wahl-
körper des Bezirkes Landstraße mit dem heutigen Tage
zurücklcge."— Bürgermeister Dr. Lueger (sort-
fahrend): Der weitere Inhalt des Schreibens ist nicht
für die O e s s e nt l i ch k e i t bestimmt. Wir be­
dauern, daß Herr Kreisel durch Verhältnisse, d i e
außerhalb seiner und unserer Macht
gelegen sind, sich bestimmt gefühlt hat, 'ein Man­
dat zurückzulegen. Wir werden ihm ein ehrendes An­
denken bewahren.
Weiters macht der Bürgermeister folgende Mit-
theilnng, es seien ihm von mehreren Seiten B e-
s ch W e r d e n wegen N ickit e r h a l t s v 0 u K 0 a k s
aus den st ä d t i s ch e n Gaswerken znge-
kommen; er habe sich daher verpflichtet erachtet, der
Sache auf den Grund zu gehen. Der Kontrahent H och­
st ö g e r hat in der Angelegenheit eine Zuschrift an den
Bürgermeister gerichtet, in welcher ansgeführt wird,
daß durch- den hohen Kohlenpreis der Koaks-
konsum derart gesteigert worden sei, daß er bei dem vor­
handenen Koaksvorrath nnd der jetzigen Erzeugung des
Koaks in den städtischen Gaswerken nicht allen An­
sprüchen genügen könne. An das Ausland habe er keine
Koaks verkauft, sondern selbst Ostrauer nnd hessische
Koaks eingekanst, »m dem Begehren der Bevölkerung ge­
recht werden zu können. Die Meinung des Publikums,
daß er Jedermann und zu jeder Zeit verpflichtet wäre,
Koaks zu liefern, sei eine irrige.
Ein vom Verwaltungsdirektor der städtischen Gas­
werke erstatteter Bericht bestätigt im Wesentlichen die
Angaben Sochstöger's nnd spricht die Erwartung aus.
daß bei der erhöhten Koaksproduktion der städtischen
Gaswerke die derzeit herrschende Koaksknappheit behoben
werden dürfte.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß die Ver-
mnthung, Hochstöger habe durch den Verkauf von .Koaks
nach auswärts einen größeren Nutzen gehabe, un-
rich.ig^e^ Bürgermeister gibt hierauf die bestehenden
Koakspreife nnd die Koaksvcstände in den städtischen
Gaswerken bekannt. Schließlich sagt der Bürgermeister:
Ich habe Auttrag gegeben, dafür Sorge zu tragen, daß
der Koaks vor Allem für die Wiener Bevölkerung ver­
wendet werde.——
GR. Dr. Mittler, welcher Zum erstenmale im
neuen Gemeindcrathe erschienen ist, leistet die Ange-
Von den nunmehr zur Kenntnis; gebrachten An­
fragen nnd Anträgen seien hcrvorgchobcn:
GR. Besä n stellt eine Anfrage über das Vor­
handensein von jüdischen und sozialdemokretischen Lehr­
kräften in einer Volksschule (Vorgartenstraße).
GR. S ch wer fragt, ob der Bürgermeister die
Aufstellung von Taxameterwagcn ans allen der Gemeinde
gehörigen Straßen nnt rsagen will.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, er glaube,
daß es Sache der Fiaker und Einspänner selbst wäre,
in gewisse Verhältnisse des Lohnfuhrwerkes Ordnung zu
^'^GR. U r b a u fragt den Bürgermeister, ob es be­
kannt sei, daß gewisse Pfandleihanstalten bei Bcletr ung
des Pfandes eine Gebühr für Aufbewahrung und Reini­
gung abziehen nnd trotzdem die Zinsen für den ganzen
Betrag berechnen.^^
Der B n r g e r m e i st c r bemerkt, die Interpellation
gehöre nicht in' den Wirkungskreis des Gemeinderathes.
GR. V i i s c r stellt eine »frage über den bereits
früher erwähnten Koaksmangel in Wien.
Der B ü r g e r m eiste r verweist in seiner Er-
wide-ung an: dos bereits berührte Schreiben des Kon­
trahenten Hochstöger und ans die Kohlenthcucrnng als
Ursache des größe-en Konksvcrbrauchcs. Außerdem liege
es im Interesse der Gaswerke und der Gemeinde, daß
NMt riesige Quantitäten Koaks sich anhäufen.
(GR. Bielohlawek: Daran ist der Kollenstreik schuld!
das haben die Sozialdemokraten verschuldet!)
GR. Dr. ,M i t tler interpcllirt über die schlechte
Behandlung jüdischer Magistratsbeamter bei Stellen-
besetznngen.
. Bürgermeister Dr. Lueger antlvortct, daß er
ans die Beförderung der Beamten nur jenen
Einfluß habe, den jedes Mitglied des Stadtrathcs
besitzt und daß d e Beförderungen der Beamten
von, Seite des Stadtrathcs vollzogen werden.
-- Die weiteren Ausführungen des Bürgermeisters über
daS Verhältnis; der Juden nnd Christ, n in Wien wurden
von der Mehrheit mit lebhaftem Beifall nnd Hände­
klatschen anfgenommen.
,GR. K r ik,av a stellt den Antrag: Die Ban- nnd
Betricbsgesellschaft für städtische Straßenbahnen ist mit
einer Konventionalstrafe von 300 Kronen
0. W. zu belegen, weil sie, trotz Aufforderung von Seite
des Magistrates, bisher noch immer nicht Dien st­
ör d n n u g nnd Lohnregnlativ für ihre Bediensteten
vorgelegt hat.
Stadtrath Stingl stellt einen Antrag auf A n f-
h e bn u g d e s S t a d t r a t h e s nnd beantragt ferner,
ein Stadtrath solle womöglich in keine, darf aber nicht
mehr als in höchstens zwei Kommissionen gewählt
werden.
GR. Dr. W c s s e l S k h beantragt, der Gemeinde-
rath möge gegen die Kohlentheuerung eine Petition an
die Regierung richten.
GR. Urban beantragt eine Resolution gegen
die Ausbeutung der Bevölkerung durch die Kohien-
spekula nten.
Die Anträge werden dem Stadtrath zngewiesen.
Um °F7 Uhr wird endlich zur Tagesordnung
übergegangen. Die wesentlichen VerdandlnngSgegcnstände
sind bereits ans den betreffenden Stadtrathsbeschlüssen
bekannt.
Bcmcrkenswerth ist unter Anderem der Antrag des
GR. Dr. Deutschmann gegen d i e Ent­
scheidung des Ministerin m s des Innern,
betreffend die Errichtung neuer Stand­
plätze für T a r a m c t c r c i n s p ä n u e r im l l.
und in m. Bezirk die Beschwerde an den Verwaltnnqs-
gcrichtshof zn ergreifen.
GR. Bielohlawek bemerkt, daß durch die Art
der Lizenzertbeilung, wie sic von Seite der Statthaltern
geübt werde, die G nossenschaft der Einspänner nnd
Fiaker geschädigt werde. Es ist geradezu eine Ungeheuer­
lichkeit, dem Sohne eines Millionärs solche Lizenzen
zu verleihen. Wenn der Statthalter ein so
großes Interesse daran Hai, daß der Tara­
meter eingesührt werde, da möge auch an einzelne
Bewerber die Lizenz hinanSgegcbcn werden. Es gehe
aber nicht an. Herrn Czedik Hunderte Lizenzen zu, er-
theilen, damit er ein großes Einkommen besitzt, weil er
vielte cht nichts gelernt hat.
Nach kurzer Debatte, in welcher Gemcinderath
Dr. Nechansky betont, daß der Kampf gegen Czedik
und seine Wirthschaft in Wirklichkeit nur ein Kampf
gegen eine Neuerung sei, wird der StadtrathSantrag an­
genommen und hieraus oie öffentliche Sitzung geschlossen.
Es ereignete sich kein ncnncnsweriher Zwischenfall.
NtichrMtU ML !re;n LMrtsjelrett.
Der Rndervercin „Ellida" hält sein er st e s
V c r c i n s W e t t r n d e r u am 10. Scheidings am
alten Donaubette bei seinem Bootshause ab und ladet
hiemit alle völkischen Genossen und Sivven znm Besuche
geziemend ein. Das Wettrndern umfaßt vier Rennen,
und zwar:
l. E i n s e r.
11. V i e r e r mit Steuermann.
m. Doppelzweier
IV. Vierer ohne Steuermann.
Sämmtliche Rennen finden über 1000 Meter statt,
und zwar vom sogenannten Silberereck Start) bis znm
Boorshause (Ziel) nächst der Kagranerbrücke. Nach Be­
endigung derielbcn stehen unseren Gästen zu kleinen
Spazierfahrten Boote zur Verfügung. Znm Schluffe
findet die Ueberrcichnng der Ehrenzeichen statt, an welche
sich zwanglose Unterhalt ng mit Gesang, Vorträgen und
Tanz anreiht. Der Eintritt in's Bootshaus ist nur
gegen Vorweisung einer Einladung oder Mitglicdschcincs
eines völkischen Vereins gestattet. Das Wettrndern
findet bei jeder Witterung statt. Aussteig e-
ftelle der elektrischen Straßenbahn Wien—Kagran ist die
Haltestelle „alte Donau".
Radsahrkliib „Altwien l895". Sonntag den
10. d. M. Tagespartie Wien—Günselsdorf- Berndorf—
Großem—Baden—Liesing (Branhau ). Führung Herr
Josef Brndnti. Ab O Uhr Früh.— Nachmittag-Partie
Wien Baden (Kafo Punik). Zusammentreffen mit der
Tagesparti. Ab 1 Uhr. Sämmtliche Abfahrte 1 vom
Kaff Brandtner. Ncnangemeldet Herr Map R. von
Paumgarten. Ausgetreten Herr Adolf Rausch.
Kmrs. und Wissenschaft.
— Direktor Schlenther ist ein Pechvogel.
Man könnte mit ihm beinahe Mitleid haben. Was
immer er thut, es wird ihm znm Unglück. Niemandem
kann er's recht machen, weder den Juden, noch den
Christen, weder der älteren Bnrgtheatergcnieinde, noch
der jüngeren, wenn es eine solche überhaupt gibt. Er
mag noch so viele Stücke jüdischer Autoren annehmen
nnd zur Aufführung bringen, es will sich halt kein
freundschaftliches Verh.tttnis; zwischen ihm nnd der
Wiener Burgiheaterkritil spinnen. Seine Stellung als
Direktor des Burgthealers ist Ivic verhext. H er z l,
S ch >i-i tz l e r, H 0 s m a n» s t h a l, sie Alle sind
seine Schoßkinder, er behütet sie wie seinen Aug­
apfel, und dennoch will> er Chor der Unzufriedenen
nicht verstummen. Immer wieder findet sich Stvff
zu nörglerischem Uebelwolleu, ob nun.Herr Kainz
spielt oder nicht spielt, ob Herr Herzl, Hof­
mannsthal oder Schnitzler sechs- oder gar
siebenmal in der Woche ans dem Spiel plan steht,.
Jetzt haben sich die Burgtheaterkritiker der Wiener
Jndenblätter gar bemüssigt gefühlt, einen geharnischte»
Protest ge>M den armen Direktor des „Manscholemns'
auf dem Franzensring losznlassen. Was ^var der
Anlaß? Direktor Schlenther hatte ein Stück Voit
Arthur S ch n itzl e r— „Der Schleier der Beatrice"
— a b g e l e hnt! Allerdings unter ganz besonderen
Umständen abgelehnt. Er hatte es nämlich
erst abgclehnt,- nachdem er es— Hilflosigkeit,
dein Name ist Schlenther!— vorher angenommen
gehabt hatte. Dem langen, langen, von den Herren
B a h r, B n n e r, Hirschfeld, David,
Salten nnd Speidel unterzeichnt ten Pro est
zufolge, hätte Direktor -Schlenther das Stück
in einem vom in. Februar dieses Jahres
datincn Schreibebrief an Herrn Schnitzler als
ein angenommenes behandelt, B setzungsvorschläge
gemacht nnd erklärt, er wünsche das Recht der ersten
Aufführung; außerdem hätte er die Meinung aus­
gesprochen, daß nur das Burgtheater dieses ^>tück
Wielen könne. Dann soll er den Autor— man denke:
einen Arthur Schnitzler!!— vier ganze Monde ohne
Nachricht gelassen haben, um erst am 17. Juni gegen
die Erfolgsmöglichkeit des Stückes Bedenken zu
erheben, die er früher nicht gehabt hatte. Zugleich soll
er in demselben Schreiben den Autor ans das Früh­
jahr 1901 vertröstet haben, und als Herr Schnitzler
am 1, d. M. einen Anffnhrnngstermin begehrte und
dabei eine Frist über das Frühjahr 1901 hinaus zu­
gestand, soll Direktor Schlenther dieses freundliche
Entgegenkommen schnöde mit einer Ablehnung beant­
wortet haben. „Das ist freilich ärgerlich, aber nicht
für mich!" mochte sich der eine 'oder andere „Pro­
testant" gedacht haben, aber er protestirte mit, weil
ihm am Ende sonst vielleicht auch einmal ein ähnliches
Schicksal widerfahren könnte. Eines ist über jeden
Zweifel erhaben: korrekt war das Vorgehen des Herrn
Schlenther nicht, oder wenn schon nicht unkorrekt, so
doch ganz bestimmt bodenlos ungeschickt! Freilich darf
man mit Herrn Schlenther nicht so strenge in's Gericht
gehen. Bei ihm, der von so vielen Gnaden abhängig
ist, weiß man nie, was auf seine eigene Initiative
znrückzusührcn ist, nnd man kann Tausend gegen Eins
wetten, daß auch die Ablehnung des Schmtzler'schen
Stückes durch Einflüsse von außen bestimmt worden
ist. Doch sei dem wie innner: sachlich haben die
Herren „Protestanten" vollkommen recht, wenn sie
gegen eine solche Behandlung eines Autors, wie sie
Schnitzler ^mrch die Direktion Schlenther erfahren hat,
offen.Ich Stellung nehmen. Es fragt si n mir, ob sie
bei einem anderen dramatischen Schriftsteller im
gleichen Falle das gleiche gethan Hütten...— O—
— Im H n s b u r 9 i b e a t c r wird morgen
Sonntag eine Aufführung des Trauerspieles von Grill­
parzer „D i e I ü d i n v 0 11 T 0 l e d 0" mit Fräulein
Heinrüv in der Rolle der Donna Klm a (frittier Fräulein
Ansion) und Fran Wittels in der Rolle der Kainmcrfran
(früher Fräulein Hauenthal) stattfinden.
— Im H 0 s 0 v c r n t h e a t e r kommt morgen
Sonntag „Die Z anb e r s l v t c" mit den Damen
Forster, Elizza. Michalek. Sedlmair. Hilgermann, Walker,
Bosetti, Pohtner und Kusmitsch und den Herren Naval,
Ritter, Neidl. Hesch, Breuer. Stekmaiin. Pacal nnd
Marian zur Aufführung.
— Im Stadttheater gelangt heute Sonn­
abend das dramatische Gedicht „W i l d s e» c r" von
Friedrich H a l m zur Wiederholung. Als nächste Neuheit
geht am Dienstag den 18. d. M. das Schauspiel
„K a r m a" von Karl B l e i b t r e u, inszenirt von
Herrn Oberregisseur Pohler zum erstenmale in Szene.
Morgen Sonntag wird Nachmittags iim R3 Uhr „A
heuriger H a s" und Abends um sts8 Uhr
„Philippine Welse r" gegeben.
— Im Deutschen V 0 l k s t h e a t e r wird
heute „G r 0 ßm a m a" von Max Dreher zum ersten-
iiiale gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Morgen Nachmittags um R3 Uhr gelangt bei ermäßigten
Preisen A n z e n g r n b e r'S Volksstück „D e r M e i n-
c i d b a u e r" mit Herrn Martinelli in der Titel­
rolle und Frau G l ö ck n e r als Vroni zur Darstellung.
Abends folgt die erste Wiederholung von „Großmama.
Kommenden Sonnabend findet die erste Aufführung des
Münchener Stückes „Die h a h e S ch u l e", fünf Akte
ans dem Leben eines Mädchens von Talent, von Ernst
v. W 0 l zo g e n statt.
— Im R a i m n n d t h c a t c r beginnt beute
das Gastspiel S t 0 s an; es gelingt „D e r S ch 11 tz-
eng> l", schwank in drei Akten von Ernst G e t t k e
und Alexander Engel, zur ersten Aufführung.
Fräulein Stojan spielt darin die weibliche Hauptrolle
(Trude). Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Sonn­
tag Abends u n d Dienstag findet dieselbe Auf­
führung statt. Als A r b e i t e r v 0 r st c l l u n g wird
Montag ,,D e r P s a r r c r von K i r ch s e l d" (in
dieser Spielzeit znm erstenmale) gegeben.
— Die Aufführung von Grabbe's „N a v 0 l e 0 n"
im Theater an der Wien dürfte c!» ge­
richtliches N chsviel haben. Der Schauspieler Kober
hat sich verpflichtet, in einer Bearbeitung des „Napoleon"
aioziitreten, welche von einem Wiener Schriftsteller her»
riihrt, der sich Max Halpern nennt. Herr Kober hält
sich nun aber nichl an diese Verpflichtung nnd spielt das
Stück in der Einrichtung eines Herrn Flüggen.
— „Fran Sorge", Hermann S n d e r m a n n's
bekanntester Roman, ist im Cotta'schen Verlage in
süns z i g st e r Auflage erschienen.
— Der preußische Kammersänger Eugen G u r a soll
von einem Schlaganfalle betroffen worden sein, der zu
den eriisteilen Befürchtungen Anlaß gibt.
— In Lund, der Gebnrtsstadt des großen Astro­
nomen T v ch 0 d e B r a h e, soll diesem Gelehrten ein


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 7 ]
-K' 284^
Sonnabend
OstLeNlsche NrLirsckas.^
Denkmal errichtet werden. Die Enthüllung ist für den
24. Oktober 1901, den 300. Todestag, in Aussicht ge­
nommen.
Zeitschriften. DaS erste Septemberheft der „G e-
se l l 1 cha s t" (E. Pierson'S Verlag in Dresden) dringt
an sosialvolitischcn Beiträgen den Schluss von A. Hamon's
Ausführungen über den ..Sozialismus inGroßbrsiciimien",
die unter Anderem Ausschlüsse über den Charakter
des englischen Arbeitervolkcs geben. An größeren
novellistischen Stücken enthält die Stummer eine Er­
zählung aus dem Berliner Alltagsleben von Ludimg
Jalobowski „Der erste Gang", und eine .Phantasie
„Das Kindcrlnnd" von Johannes Schlaf. Die
Lyrik ist durch Hans Bcthge's „Verse aus Spanien,
verschiedene Gedichte van Georg Trcpplin, Eberhard
König, Karl August Lsiickinghaus re. und ein Poem
an Ludtvm il. van Wilhelm Wallotb vertreten,
Während die Kritik in zwei umfangreichen Essays
zu Worte komnit, von denen der eine, aus
der Feder Heinrich Haubcn's, sich mir einer Reihe
neuer österreichischer Dichter beschäftigt, der andere, von
Ludwig Schiedcrmair, einer Würdigung des Münchner
Komponisten Anton Beer- Walbrunn gilt. Das
„Leipziger Theater" bespricht dann noch Marimilian Boog,
den „Berliner Premsirenmarki" John Sckikowsli., Den
Schluß des reichhaltigen Heftes macht wie gewöhnlich
eine kritischeRundichau üvcr literarische Neuerscheinungen.
Das Septcmberheft des „K u u st w a r t" (Herausgeber
Ferdinand A v e u a r i u s. Dresden. Verlag Georg
D. W. Callwey, München) enthält: Können wir rciicn?
Vom Herausgeber.— Marie v. Ebner-Eschenbach. Von
Adolf Bartels.- Mar Neger. Von Georg Göhlcr.—
Die klassische Kunst. Van Paul Schumann.— Lose
Blätter: Komtesse Muschi. Die Erdbeersrau. Von Marie
v. Ebner-Eschenbach.— Rundschau: Nikolaus Lenau. Wil­
helm Hegeler, Münchner Theater. Mozart'S Fugmdsym-
phonieu. Tic Münchner S^^ssw,,. -künstlerischer
Bildcrschwuck in Schulen. Wic'S gemacht wird: In
eigener Sache.— Notcnbeilagen: Zwei Lieder von
Max Reger.— Bildcrbeüagcn: Lionardo, Abendmahl
und Skizze dazu. Ghirlandaio, Marc Anton. Abend­
mahl. Verrocchio, A. Sansovino, Taufe Christi.
A en s Büch sv.
Volksausgabe von Notiert Hamerling's
Werken. Sckon o>t wurde der dringende Wun ch im
Publikum geäußert, daß neben den bisher noch verhält-
nißmäßig theucren Einzelausgaben von H amcrli ng's
Werken eine Volks ansgabe erscheinen möchte. Um die
prächtigen Geistesprodutle unseres großen Dichters, der
als Sohn armer Wcberslente zu Kirchberg am Walde
in Niederöstcrrcich geboren und am 13. Juli 1889 in
Graz starb, auch den weitesten Kreisen der deutschen Be­
völkerung zugänglich zu machen, erscheinen, dieselben jetzt
in einer billigen Volksausgabe. Peter R o s e g g er, der
dieser Ausgabe ein Geleitwort beigegcben hat, sagt in
demselben unter Anderem: „Seit Hamerling ist Keiner
mehr aufgestauden, der mit klassischem Schönheitssinn
und doch ganz eigener Art so ^tie? aus, deutscher
Seele heraus— und in die deutsche Seele hineingesungen
hat, als er. Keiner ist kundiger inLicbcslust. in Seelen­
leid, Keiner bekennt so glühend das menschlich Schöne
so feierlich das göttliche Gute, als Robert Hamerling,
der einsame Sänger, es gethan hat. Und wie er einer­
seits dem tiefen Herzensweben und der^ hohen Welt­
anschauung des deutsche!: Volkes Ausdruck und Glanz
verliehen hat, so hat er andererseits unser nationales
Ringen, unsere völkische Entwicklung mit seinem be­
geistert n und begeisternden Saitensviel begleit t, aber auch
nicht vergessen, zu mahnen, zu warnen und mit scharfem
Spotte zu strafen dort, wo er sein Germanenvolk auf Ab­
wegen sehe, lind darum können wir ilm nimmer missen.
Er' darf nicht blos der Dichter für die Auserlesenen
bleiben, die seine Bedeutung erkannt haben, er muß—
wie es ia stelS der Barde» Wunsch, und Lust ist, des
Volkes eigen werden." Soweit Rosegger darüber.
Die Auswahl und Redaktion des Werkes hat Dr. N. N.
Rabenlechner übernommen. Kein Würdigerer konnte
für diese schwierige Aufgabe gefunden werden, als
der Biograph und anerkannt beste .Kenner Hamerling's
und seiner Werke. Ausgenommen sind in diewr neuen
billigen Ausgabe: Ahasver, der König von Sion,
Homunkulus, Amor und Psyche, Germanenzug, Danton
und Robcsvierre, Tcut, Ein Schwancnlicd der Romantik,
Sinne» und Können, Blätter im Winde. Aspasia. Die
ganze Ausgabe erscheint in 35 Lieferungen» oo H. oder
in t Bänden gebunden zum Preise von nur 2 l K. Zu
b e z i c h e n i st d a s W e r k d u r ch die Buchhand­
lung S t ä h e l i u K L a u e u st e i n. W e u, h. Hoher
Markt 5, die auf Wunsch an jede Adresse auch Probe­
lieferungen sendet. Das Nähere wolle mau aus dem In­
serate dieser Buchhandlung in d:r vorliegenden Nummer
umerer Zeitung, ersehen.
Heinrich Anschütz, Erinnerungen aus dessen
Leben und Wirken. Nach eigenhändigen Aufzeichnungen
und mündlichen Mitthcilnngen. Reklam's 1Iniver,al-
bibliolhck (Band 4108—4lio). Diese Selbstbiographie
ist eines der merkwürdigsten und interessantesten
Bücher der deutschen Memoirenliterarur. Anschütz'
künstlerische Thätigkeir fiel in die Glanzzeit ^des Bnrg-
thearers, in das Aufblühen der deutschen Schauspiel­
kunst nach den Befreiungskriegen, nach der großen
Zeit der klassischen dramatischen Dichtung. Anschütz
bietet in diesen Erinnerungen einen wichtigen Beitrag
zur Geschichte jener bedeutsamen Epoche der Ent­
wicklung der deutschen Schaubühne und des Bnrg-
theaters im Besonderen. Wir lernen all' die Persönlich­
keiten kennen, die von der Hofbühne herab den Ruhm
der deutschen dramatischen Kunst verbreiten halfen
und in deren Mittelpunkt Heinrich Anschütz stand,
ein Mnstermensch als Künstler, wie als Familien­
vater.
O. K» üb »er's Geographisch- statistische
Tabellen für 1900. herausgegcben von Umversitats-
proiessor Dr. Fr. v. I u rasch e l, Hofrath „und
Sekretär der österreichischen natsitischeu ZentraltommMion
in Wien, sind von besonderem Interesse gerade für den.
gegenwärtigen Zeitpunkt, da es in Folge der großen
Weltereignisse für Jeden, der den politischen Vorgängen
folgen und sic verstehen will, nnabvMslich ich sich über
die Machtvcrhältnisse und Macht!mittel der einzelnen
Staaten: Ausdehnung, Bevölkern ngszahl, Hceresstarle.
Marine, Finanzen u. s. W. zu unterrichten. Hierüber
geben Hübncr's Tabellen in überckchtlichsler und zuver-^
lässigster Weise Auskunft.
Von deutschen Hochschulen.
» Ernennung. Der Kaiser hat den außerordentlichen!
Professor der analvtischcn Chemie an der technischen Voai-
schule in Wien Dr. Gcorq Bort m a n n zum ordent-^
liehen Professor dieses Faches an der genannten Hochschule^
ernannt...!
» Öberösterreichischer akcndemrscher Verein
„Gerrnania" in Wien. Sonnabend den l5. d. Pl.
finket in Linz der Ferialkommers ^dieses Vereins statt.
Tie Fcstordmmg ist folgende: Sonna de n d den
15. d M.. 10 Uhr Vormittags, Frühschoppen im Kasino-
gartcn: Abends 8 Uhr Fcstkommers im Saale „zum
schwarzen Bären". Sonnt a g den 16. d. M., Kater­
frühstück im kaufmännischen Vereinshause. Nachmittags
Spritzfahrt nach Wilhering.
Letzte
Oer Uassenkricg in Lhi.ni.
Die Ausrottung der Missionäre.
Kol», 14. September. Die „Kölnische Bolkszeitnng"
veröffentlicht einen Bericht ihres Korrespondenten ans
Hankan vom 2. August, in welchem es heißt: Der
Peinichtungskampf gegen die katholischen Missionäre
in China nimmt immer größeren Umfang an. Wenn
bisher nur in, Westen der Provinz Hupe Unruhen
ansgebrochcn waren, so haben sosche jetzt auch im c
Osten, ungefähr 200 Kilometer von hier, stattaefundcn. j
In Tschitson hat man unsere sämmtlichen Missions-
gebände, bestehend aus Kirche, Waisenhaus, Schule
und anderen Gebäuden, vollständig Zerstört. In Hunan
erlaubt man den Christen nicht, ihre zerstörten Woh­
nungen wieder aufznrichtcn. Die dort vor den Heiden
versteckt gehaltenen'Missionäre, darunter der General­
vikar, leben noch. Letzterer schreibt, daß zwei Eilboten
ans der Provinz Schaust melden, daß das apostolische
Vikariat in Südschansi, welches v. r mehreren
Jahren holländischen Franziskanern übergeben wurde,
vollständig vernichtet ist. Die von den Missionären
kaum fertiggestellten Kirchen, welche zu den schönsten
Chinas zähl n, sind zerstört, die Christen vertrieben
und die Häuser nied ergriffen worden. In Taiyenfu, dem
Sitze des Bischofs von Nordschansi, befinden sich zahl­
reiche Missionare, welche sich dorthin geflüchtet haben.
Sie sind von Aufrührern umgeben, so daß an eine
Flucht nicht zu denken ist. Das in der Nähe der Stadt
von unseren Patres erbaute schöne Waisenhaus ist
niedcrgebraiint worden. Zugleich sind sämmtliche darin
befindlich gewesenen 300 Waisenkinder verbrannt. Eine
Depesche aus Szetschwan besagt, daß auch dort Ver­
folgungen begonnen hätten. Zwei in der Nähe der
Hauptstadt T'schingtu befindliche Missionen seien zer­
stört worden. In den Provinzen Mnnan und
Kweitschou ist das Schlimmste zu befürchten.
Der Krieg mn Südafrika.
Lord Nobcrts Proklamirt.
London, 14. September. Feldmarschall Roberts
erließ nachstehende Proklamation: ,,K r ü g e r hat die
p o r t n g i e s i s ch e G r e n z e ü b e r s ch r i 1 t e n
und formell ans die P r ä s i d e n t s ch a f t ver­
zichtet. (d) Daß er die Sache der Buren verläßt
(infame Lüge), sollte den Burghers klarmachen, daß
es il u tz lös ist, d enK a m pf längerfort-
zns etze n. Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt,
daß l 5.0 O 0 ihrer Landsleute (Wie viel Weiber und
Kinder sind darunter?) Kriegsgefangene sind, und daß
nicht einer derselben befreit werden wird, solange
nicht diejenigen, welche jetzt noch die Waffen tragen,
sich bedingungslos ergeben. Die Burg-
Hers müssen bedenken, daß von k e i n e r G r v ß-
ma ch t eine Intervention kommen
k a n n. Großbritannien ist entschlossen, den von den
bisherigen Negierungen der beiden Republiken erklärten
Krieg zu Ende zu fuhren. (Wir dachten, er sei schon
i zu Ende?) Von kleinen Gebieten abgesehen, welche
! von der Armee Botha's bectzt sind, ist der Krieg in
: unregelmäßige, unverantwortliche
! Operationen ausgeartct. Ich würde meine
i Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jedes Mittel an-
! znwenden, nm einer solchen unregelmäßigen Kriegs-
sührnng ein Ende zu machen. Die Mittel, welche ich
anznwcnden gezwungen bin, sind die durch den
K r i e g s g e b r a n ch (Frechheit!) vorgeschriebencn.
Sie sind verderblich für das Land und häufen endlose
Leiden auf die Burghers; je länger dieser Guerilla­
krieg andanert, desto strenger müssen sie
d u'r ch g e süh r t werde n."
Buller auf dem SPitzkoP.
London, 14. September. Eine Depesche Lord
R o b e r ts' aus Machadvdorp v-nn GesmgenIiesagt:
General Butler meldet, daß seine Truppen
SPitzkoP v v t l st ä n d i g in Be s i tz nahmen.
Er fand daselbst einen Mnndvorrath iui Gesammt-
! gewicht von 300.000 Pfund vor, und zwar hauptsächtch
15. September >,Scheiding) 1900. Zrittz 1A
Reis,^Zucker und Kaffee sowie 300 Kisten Munitnon'
E^n Ing eni e u r zng unter Leutnant Meyr i k'
welcher unter der Bedeckung des 19. Husaren-Negime nts
tiNtsandt worden war, 'um die Tclegr phenleiti ing
Mischen Machadvdorp und Lhdenburg wiederhei czu-
nellen, wurde in der Nähe des Punktes, wo die
Straße über den Krokodilflnß führt, a n g e g r i s f c: n.
Meyrick und ein Korporal wurden leicht verwuii vet.
Alle Ingenieure kehrten in das nächstgelegene La ger
zurück; v v n d e r B e d e ck n n g s m a n n s ch a ft
aber i st keine Nachricht e i n g e t r off >;. n.
(oft jedenfalls in „Sicherheit".)
Krüger in Portugiesischer Gefangenschaft d
Lourcnzo Marqucz, 13. September. (Ren ter-
meldung.) Krüger überstedelte aus dem Hause^ des
niederländischen Konsuls Pott in das Gebäude d e s
B e z i r k s g o n v e r n e ni e n t s.
General Botha— erkrankt.
London, 14. September. Lord Roberts be­
richtet weiters ans Machadvdorp vom Gestrig en:
General Hart nahm am 11, d. M. Potschesstri )om
wieder ein, nachdem er die Buren durch einen Hi ind-
streich überrumpelt hatte. General Bo 1 h a i st
durch Krankheit g e z W ung e n,. das
Kommando an V i Ijoen a b z u g e b en.
Zu den Reichsrathswahlen.
Graz, 14. September. (Eigenbericht.) Die Pcurtei-
lcitnng der bündlerischen Bauernpartei wendest such in
einem Wahlaufrufe an die Bauern der österreichischen
Alpenländer, in welchem es heißt: „Die Katholische
Lolkspartei sagt heuchlerisch, sie treibe kaiserlich-
österreichische Politik, wir aber rufen es hinaus«: wir
treiben Bauernpolitik! Damit wird dem Kailser und
dem Reiche am besten gedient sein." In einem
anderen Aufrufe der bündlerischen Partei hei ßt es:
„Mit eben demselben Rechte, als sich die steirisch-
deutsche Aolkspartei in den Wahlbezirken ,Bruck-
Leoben gegen die Eingriffe der Schönerergrnpjie zur
Wehre setzte, mit eben dem Rechte kann auch die
Bauernpartei verlangen, daß in den Landgeme'mden
ihr oon der Deutschen Polkspartei nicht in die Suppe
gespuckt werde. Für die Großmut!) aber, welche uns
aniveist, unsere Arbeit ans die klerikal'!! Wchlbnzirke
der Alpenländer allein zu beschränken, haben wir
keinen Dank. Zu diesem Zwecke wurde das Bauerii-
programm in Rottenmann nicht beschlossen." (-Herr
Rokitansky scheint sich sehr stark zu fühlen. Es wird
gut sein, ihm zu zeigen, daß er ohne andere Beilsilse
der Niemand ist. Warum ist denn Herr Rokitansky
mit diesem Wahlaufrufe nicht vor dem Brmker
Banerntage hervorgetreten?)
Drr „Hochverrnthü^-Prozeß in Innsbruck..
Innsbruck, 14. September. (E i g e N b e r i ch t.)
Der Angeklagte Reicht wurde nach einer berufs­
mäßigen patriotischen Tendenzrede des Staats­
anwaltes Tschurtschenthaler vom Verbrechen des
Hochverrathes s r e i g e s p r o ch e n und
blos wegen Majestätsbeleidlgung zu eine m
Jahre schweren Kerkers v e rnr t h e i l t.
Französische Baiikctte.
Chartres, 14. September. General Drug-re
gab heute den fremdländischen Offizieren und den
Korpskonimandanten ein Dejeuner, bei dem er einen
Trinksprnch ans den Präsidenten Lonbet, ans die
fremden Souveräne und auf die Kameraden aus­
brachte, die in China für die Sache der „Zivilisation
und Humanität" kämpfen, einen neuen Beweis der
Waffenbrüderschaft der Armee liefern und die Fahnen
ihrer Länder hoch und fest halten. Der Toast wurde
stehend angehört. Der Doyen der fremdländischen
Offiziere, der russische General W o u i a r s k y,
erwiderte mit einem Tr-nkspruche ans den Präsidenten
Lonbet und die französische Armee.
Björn!on— erkrankt.
Kopenhagen, 14. September. Vjörnstjerne
Björnson, welcher im Begriffe stand, eine Reise
in's Ausland anzutretcn, ist in Lillehammer, wahr­
scheinlich in Folge Ueberanstrengnng erkrankt; er
hat 48 Stunden ohne Unterbrechung, geschlafen Der
Arzt erblickt hierin kein schlechtes Zeichen, räth jedoch
daß Björnson die Reise bis zu seiner vollständigen
Wiedergenesniig aufschiebe. Er kehrt deshalb auf sein
Gut Aulestad zurück.
Das Unglück bei Galveston.
London, 14. September. Nenter's Office meldet:
Einem neueren Telegramme aus New-Orleans zufolge
stieß das gemeldete Unglück einem Zuge der Guts and
Juterstate-Bahn zu, der Freitag Früh Bcanmont ver­
lassen hatte und nach Bolivarpoint bestimmt war
Das Unglück ereignete sich, nachdem der Zug den An­
schluß an den Southern Pacific-Zug erreicht hatte,
welcher Freitag von New-Orleans abgegangen war.
London, 14. September. Wie das Amtsblatt
meldet, wurde Sir Francis Plunkett zum Botschafter
am Wiener Hofe ernannt.
Art LS- nirtz LaNdelsnachrrckteir.
Frankfurt, 14 Scpicmbcr. Oesterreichijcbe Papier-
rente 90.95, Ocstcrreictsiictc Sitberrentc 90.55, Oester«
reichliche Gotdrente 98.50, Ungarische Goldrente 96.—
Ungarische Kronenrente 90.10. Oesterreichische Kredit


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8
G
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
15. September Scheiding) 1900. Nr. 254
a-j:ien M.—. Lesterreichiscbc Bankaktien 180.50. Staats­
in v hn 141.50, Lombarden 80.80, Nordwestbcihn -.-.
OL lbethal) Ut. O- -, Bickchtichrader Bata dt. v --,
W echscl per Wien 84.42'5. Wechsel per London (kurze
Si äit) 20.43'3. Wechsel ani Paris (kurze Sicht) 81.87'5,
W iener Banlperein 184.30, Unionbank —. Inter­
na tionale Elektrizitätsakkien 185.90, Alpine 830.—,
dr ciperzemige ungarische Goldauleibe 77.60. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 207.—, Stautsbahn
14 1.50, Lombarden 26.20. Elbctbal M. L
Prap. 14. September. (Anfang.'Rohzucker ab Aussig
irrst, prompt -.-, neuer, Oktober-Dezember 25.80
L)> eoeckt.
Pra«r. 14. September (Schluß.) Rohzucker fest,
u i wer, Oktober-Dezember 25.95 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Rartoneln ab
D rag 42.75, ab Prag-Bodenbach 41.75, ab Franz Josefs»
lna hn 41.7?,. Süchtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-,
M elassen-»Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.50,
ui. chtkvntrngentirt pronipt ab Prag 23.25. Raffinirter
Slnritus: ab Prag transito 113.75.
Trtzest, 14. Septem, er. Zenttifugal-Vilft behauptet,
vn ompt L8.25 bis 28.75, per November-März 27.25 bis
28^-.
KaLfee, Rio 52.— bis 58.—, Santos 51.—
bis. 00.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Woiare. 20.— Bezahlt.
Messer (Singavore) 75.— bis 75.50. Schmalz—
bis —.
Ldfen-Pest. 13. September. Schweinefett unver­
ändert..
Dfrn-PcA. 14. September. (Borstenvieh-
m lü r r, l.) Vorrath vom 12. September M.987 Stück.
Llusirreb aui 13. September 324 Stück, Abtrieb 728
Stück- Es verblieben demnach noch 39.583 Stück.
,'Ofen-Pesl, 14.September. Offizielle Schlußkurie.
Wehzen per Oktober 7.45 bis 7.46, per Avril 7.59 bis
7.90. Roggen per Oktober 6 95 bis 6.( 0, per April
7.3V ins 7.32, Safer per Oktober 5.20 bis 5.81, per
Apr-il 5.50 bis 5.51. Mais per September 6.40 bis 6.42.
per Oktober —-— bis- -, per Mai 4.96 bis 4.97,
Kobchreos per September —.— bis —.
Weizenofferte dringlich, Kauflust begrenzt, flau,
20.000 Meterzentner limsab, schwach, behauptet, Waggon­
waage 5 Deller billiger, licbrigcs wenig Verkehr.
Termine eröffneten lustlos, matt, schlossen ohne be-
sond-cre Aenderung. Schön.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.40 bis 7.55, 7.55 bis
7.7'v. 7.65 bis 7.50. 7.75 bis 7.90: Neuroggen 6.70
bnz 6.95; Gerste 5.90 bis 7.50: Hafer 5.10 bis 5.80:
W ms 6.30 bis 6.40: Hirse 5.20 bis 8.70: Kohlrevs
13.T0 bis 14.—.
Berlin, 14. September. (Preis der Kürsmakler.)
S piritus (siebziger) loko di.—, (fünfziger) —.
Berlin. !4. Scvicniber. cP r o d u k t e n m a r kt.)
Weizen per September 155.75, per Oktober 157.—, per
T epember 160.50, fest, Roggen per September 145.—,
per Oktober 144.75, per Dezember 145.25, fest.
Hllfer per September 131.—. per Oktober 130.—. ruhig,
Miais vcr September 119.50, per Dezember >16.25. fest.
Riaböl per Oktober 61 65, per Mai 60.60. fest. Trübe.
Breslau, 1 >. September. Weißer Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 15.—. Hafer 14.—- neuer
13T0, Nieps 26.— bis —. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 14. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
65.50.
Bremen, 14. September. Petroleum loko 7.45.
Hamburg, 14.September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 39.25, per
Dezember 40.—, per März 40.75, per Mai 41.25 Geld.
Hamburg. 14. September Kaffeemarkt. (Schluß?
Santos good Average per September 39.-. per De­
zember 39.75, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
Hamburg, 14. September. Nio-Kaffee, loko or­
dinär 36 bis 40. reell-ordinär 41 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 45.
Hamburg, 14. September. Weizen loko, fest, Hol­
steinischer loko, neuer 150.— bis 157.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, fest, neuer 142.— bis
152.—, Sndrussischer neuer, fest, 108.— bis 109.—,
Rüböl. fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per September-
Oktober (7.—, per November-Dezember 17.—, still.
Jänner-Februar 17.10.
Petroleum loko 7.35, ruhig. Schön.
Paris, 14. September. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.15, per Oktober 15.15. per
4 Monate November 15.75, per 4 ersten Monate
16.—, stetig. Weizen per laufenden Monat 20.65, per
Oktaler 20.85. per 4 Monate vom November 21.70,
per 4 ersten Monate 22.15. fest. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.30. ver
Oktober 26.75. ver 4 Monate vom November 27.70,
per 4 ersten Monate 28.20, fest. Rüböl per laufenden
Monat 69.75, ver Oktober 69.5a, per November-
Dezember 69.59, per -, ersten Monate 69.50, stetig.
Spiritus ver lausenden Monat 84.25. ver Oktober
33.75, per Novembei-Dezember 33.25, per 4 ersten
Monate 33.25, rulng. Rohzucker (88",>>öchstens9(ll) brutto
30.50, Rohzucker (88? über 90") brutto 31.—. ruhig,
Weißer Jucker per lausenden Monat 30.50 bis --,
ver Oktober 29.25, seit, per 4 Monate von, Oktober
L9.37'5, per 4 ersten Monate 30.—. Raffinade displ.
105.50 bis 106.—. Tbeilweise bewölkt.
Havre, 13. September. (Schluß.)Kaffee Santos Good
Average per September 48.25, per Jänner 48.75.
Havre, 14. September. (Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average per September 48.25, per Jänner
48.75.
Petersburg, I4.Sevtember. Roggen per September
6.40. Bewölkr.
London, 13. September. Rübenzucker llfti« »k.
Javazucker 12 «b. 3 cl. Fest.
Liverpool. 14. September. (Banmwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 10a
Ballen 20. Lagesimvort— Ballen.
Wochenbericht: Import 8000 Ballett, Ex­
port 4000 Ballen, Umsatz 42.000 Ballen. Wirklicher,
Konsum und Forwarded 42.000 Ballen, Wirklicher Vor­
rath 171.006 Ballen.>
Liverpool, 14. September. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer Weizen 16s bis 2 >>. höher, kalifornischer
O R hoher,, amerikanischer 'Mais 1*/» höher, Odeffa-
mais 2 a. höher, nmerikanischcs Niehl 6 4 höher. Schön.
New-Pork, 13. September. (Produkten-
warrr.» Baumwolle in New-Uork 11.—. Baumwolle in
Ncw-Orleaiis 11.12, per September 10.30. per Oktober
10.21 Raffinirtes Petroleum Standard White in
New-Bork per September 8.05, in Philadelphia
Per Oktober 8.—, Petroleum, Rohwaare ver Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Certificates per
September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70,
Weizen loko 81.12, per Oktober 80.75, per Dezember
82 75, per März 85.25, Mais ver Dezember 45.25. per
Lwnner 41.75. Fair Refining Muscovodos 4.25.
Raco-Zentrifugal 5.—. s! o-Kaffce Nr. 3 8.12. Ge­
treidefracht nach London (>.—. Schmalz (Marke Wilcor)
7.50. «cbmalz (Western Steam) per September 7.20.
Baumwollztisubreil 15.000 Ballen.
New -Port. 13. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87°/«.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83°,,, Wechsel
auf Paris 5.16'/-, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (ver
Unze) 63.— Denver L Rio Grande Prefered 67.12,
Erie Nailroad 33.18 m-sr greterem.-,«, Illinois Zentralbahn
116.25. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Natkville 73.—. Ilnün Pacific 57.25.
Dem Deutschnationalen Verein für Oesterreich ist
folgender Aufruf zngekommen:
Hilferuf Uli- Litte t
In Noth sind in Elend an den Rand der Ver­
zweiflung getrieben, wagt es der unterthänigst Gefertigte,
sich im Namen aller seiner Gemcindemitglieder mit
einer innigsten Litte an edle Menschenfreunde zu
wenden.
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3. Juli
d. I. über unsere deutsche, besonders
a r m e, ans 76 Hausnummern bestehende Gemeinde
niedergegaiigen ist, hat unsere strebsamen Landwirthe
um die Frucht ihrer mühevollen Arbeit gebracht.
Unsere heurige Ernte ist derart hergcrichtet, daß
die meisten Wirthschaftsbesitzer nahe an den Bettelstab
gebracht sind.
Nicht genug daran, daß sie kein Körnchen zum
Anbau, kein Körnchen zum Hausgebrauch, also kein
Brot zum Essen haben, müssen sie noch das Vieh ver­
kaufen, damit ^es mit ihnen nicht hungert; sie müssen
es um einen Spottpreis abschlagen.
Die meisten unserer Wirthschaftsbesitzer sind eine
Reihe von Jahren durch die schlechten Ernteergebnisse
am Rande des Mederganges, für dieselben war das
Hagelwetter der Todesstoß, der ihnen verseht wurde.
Es war die Peilsche, mit der sie von Hans und Hof,
von der Scholle, ans der sie sich im Schweiße ihres
Angesichtes für Staat und Land geplagt haben, ge-
trieb.n werden.
Der Schade ist trotz unserer ohnedies hoch-
gebirgigen, wenig ertragreichen Gemeinde auf 30.000 K.
geschützt.
In dieser Nothlage trete ich im Namen aller
unserer Gemcindemitglieder mit der herzinnigsten Bitte
um Hilfe heran.
Diese Spenden werden an keine Unwürdigen ver­
schwendet,sondern es ist ein armes, deutsches »nv braves,
strebsames Lancruvoik, W e l ch e s s i ch i II seiner
nnp e r d i ent en und unverschuldeten
Noth an die M i l d t h ä t i g k e i t A n d e r e r
iv e n d e t, es ist der N ot h s ch r e i ans den Herzen
deutscher Bauern, welche trostlos in'die Zukunft
blicken.
Darum trete ich in Vertretung aller Geschädigten
mit der Bitte um Spenden an alle deutschen Volks­
genossen heran, welche ich als Vermittler gerne und
dankend entgegennehmcn würde.
Sollte es edlen Menschen angelegen sein, uns
mit einer Spende, wenn auch noch so gering zu be­
theilen, so danke ich im Vorhinein mit einem' tausend­
fachen „Vergeltsgott".
Mit trendentschem Heilgruße
Johann Jaksch,
Gemeindevorsteher in H e r m anns ch l a g,
Post: D e n t s ch- B e n e s ch a n.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich befürwortet diesen Ausruf aus das Wärmste.
Spenden nimmt die Verwaltung der „O st d e u t s ch en
R N N d s ch a n" entgegen, welche sic im Llatte
öffentlich answciscn wird.
K. H. Wol s, Ed. v. S t r ans k y,
Obmann. Vorstandsmitglied.
Ins den Vereinen.
Ausflüge des Niedervsterreichischen (He-
birgsveretns. Sonntag den 16. d. M.:
1. W i e u e r W a l d. Abfahrt 6 Ubr 50 Minuten Früh
Südbahn nacb Weißenbach a. d. Triesting, Nciihaus,
Peilstein, Schwarzeusee, Eisernes Thor. Baden.
7 S iunden.— 2. F a m i l i e n a u s s l u g. Zusammen­
kunft 3 Uhr Nachmittags in Laycr's G-.flwirthschaft in
Hadersdorf. Sofienalpe. Rohrerhütte, Neuwaldegg.
36s Stunden. Deutsche Gäste willkommen.
Deutscher Turnverein „Landstraße" Wien-
(Nicderösterreichischer Tnrngau.) «oniitag den 16. d. M.
findet cm Vereinsa sflug nach Kronstein (bei Nckn-
winkel) Natt. Zusammenkunft um 7 Ubr Früh bei der
Haltestelle Hauptzollamt der Stadtbahn. Fahrt nach
Purkersdorf und 'Marsch über den Troppberg und An
am Kraking nnc!> Äronstcin ('Marschdauer 4 Stunden).
Nachmittags volksthünilicheS Wettturnen (2, und
3 Sticke). Fünfkampf und Turnspiele. Diejenigen,
welche die vierstündige Wanderung nicht mitmachen
wollen oder welche erst später von Wien wegfahren
können, fahren unmittelbar nach Rekawinkel, von wo
man Kronstein in einer «tmide erreicht. Bei ausge­
sprochenem Regenwetter unterbleibt der Ausflug. Deutsche
Gäste willkommen!
Lehr- und Geseüigkeitsverei» „Deutsches
Heim", G., Margarethennraße 24. Heute Sonnabend
den 15. d. 'M. findet die Wiedereröffnung der vollständig
neu bergerichtcten Räumlichkeiten des Vereins üatt. Ein
PreiskegelscheU en. Musik- und Gesangsvorträge werden
für eine zwangslosc Unterhaltung der Anwesenden
sorgen. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu er­
scheinen. Deutsche Gäste sind herzlichst willkommen. Der
Eintritt ist frei. Spenden für das PreiSkegeln werden
dankend entgcgengcnommen. Besondere Einladungen
werden nicht versendet.
vom Gauturnen des Gstmarkturngaues.
Zu unserem Berichte über den Gautag tragen
wir nunmehr die L i st e d e r S i c g e r (134 Wett-
tnrner) nach:
S e ch s k a m p s.
Rang Punkte
1 Braun Karl, Allg. D. T. V. Graz 64—
2 Müller Wilhelm, Deutsche Wiener Turner-
schast
3 Oskar Adam, Graze Turnerschaft
4 Schilbach Rudolf, D. Wiener Turner­
schaft
5 Halfter Max, Allg. D. T. V. Graz
6 Hammer Hugo, T. V. Neunkirchen
7 Sengel Alois, T. V. Jägerndorf
8 Fröch Joses, T. V. Krems
^) Stopper Gottlieb, Allg. D. T. V. Graz
') Altmann Oskar. D. M. T. V. Prag
10 Schanpp Joses, T. V. Krems
11 Neitmeyer Josef, T. P. „Guts Mnths"
Wien
12 Wehncr Karl, D. M. T. B. Prag
) Frank Rudolf, T. 'V. Jägcrndoif
) Geßl Anton, D. Wiener Tnrnerschaft
14 Nerroth Hans, D. Tnrnerschaft Ternitz
15 Grohmann Gustav, D. T. B. Bodenbach
16 Hille Franz, D. Wiener Tnrnerschaft
17 Antomnntto Josef, Grazer Tnrnerschaft
18 Fleißner Christian, D. M. T. V. Prag
19 Jamernegg Heinrich, Grazer Tnrnerschaft
) Reitmahcr Johann, D. Turnerschaft
20) Ottakring (Wien)
) Ehmann Franz,
T 9
B.
ftlin
63.—
62.75
62.50
61.—
59.50
58.75
58.50
57.—
57—
56.75
56.—
55.25
55.—
55.—
54.75
54.25
54.—
53.75
53.25
53.—
52.50
52.50
21 Maller Richard, Deutsche Tnrngemeinde
Wien
21 Krischke Gustav, T. B. Margarethen-Wien
21 Ciüer Otto, Deutsche Tnrngemeinde Wien
22 Hoffmann Franz, D. T. P.' Reichenberg
22 Bein Guido, Allg. D. T. N. Graz
22 Petz Ludwig, Grazer Tnrnerschaft
23 Hübner Heinrich, T. V. Jägerndorf
23 Balzeweit Franz, D. Wiener Tnrnerschaft
28 Haselberger Franz, M. T. P. Hernals-
Wien
24 Trnskowetz Franz, T. P. Baden
24 Erhard Franz T., T. V. Margarethen-Wien 51.25
25 Schreitter Franz, Allg. D. T. V. Graz 51.—
26 Slansky Rudolf, D. T. B. Reichenberg 50.75
26 Behlich Josef, T. T. Ansspitz 50.75
27 Schlemmer Ottmar, T. B. „Jahn" Bernd, rf 50—
Anerkennungen erhielten
52.25
52.25
52.25
51.75
51.75
51.75
51.50
51.50
51.50
51.25
Rang
28 Hamberger Johann, T. V. St. Pölten
29 Kleiner Johann, T. P. Baden
30 Kündig Georg, T. B. Alsergrnnd-Wien
31 Gitschthaler Hans, M. T. B. Billach
31 Müller Josef, M.
31 Gastinger Hans, T.
V. Feldberg
V. Wr.-Nenstadt
Punkte
49.75
49—
48.75
48.50
48.50
48.50
32 Fleischmann Gustav, D. Tnrngemeinde Wien 48.25
32 Pich Robert, D. T. P. Reichenberg
33 Ärennek Anton, T. V. Jägerndorf
34 Mayer Oswald, T. V. Innsbruck
34 Gastinger Alois, T. P. Wr.-Nenstadt
34 Ehnig Anton, T. B. Zettlitz
35 Plattner Max, T. V. Innsbruck
35 Grestl Franz, T. P. Krems
35 Amberg Karl, T. V. Innsbruck
36 Nitkiewicz Johann, T. P. Troppan
37 Fahrnbaner Georg, D. Wiener Tnrnerschaft
38 Fahrnbaner Karl, D. Wiener Turnerschaft
39 Müller Ferdinand, D. T. V. Reichenberg
39 Willsch Alois, D. Tnrngemeinde Wien
40 Prechtl Ferdinand, T. V. Baden
40 Zimmermann Wilheln, D. M. T. V. Prag
40 Linnenmaher F. S., T. V. Linz
41 Banernfeind Josef, T. P. Oberhollabrunn
42 linkrott Paul, T. V. „Jahn" Bozen
42 Steininger Fritz. T. V. Linz
42 Hochleitner Franz, T. V. „Jahn" Berndorf
Sieger im D r c i k a m p s: (22 Theilnehmer).
Rang Punkte
1. Lutter Otto, Allg. D. T. V. Graz 17.50
2. Hehl Anton, D. Wiener Turnerschaft 15—
3. Grohmann Gustav, D. T. V. Bodenbach 14—
3. Herzog Johann, D. T. V. Reichenberg 14.—
3. Zucker Karl, D. T. V. beid. Hochschulen Graz 14.-—
Sieger im R ing en: (16 Theilnehmer).
Sitte Karl, T. M. T. V. Prag.
Anerkennung (sein letzter Gegner):
Wehner Karl. D. M. T. V. Prag.
48.25
47.75
47.50
47.50
47 50
47.25
47.25
47.25
47—
46.75
46.50
46.25
46.25
45.75
45 75
45.75
45.50
45.25
45.25
45.25


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 284:
Sonnabend
Aus allen Gauen.
. Bregenz. (B e r i ch t i g u n g.) Zu dem Turn-
vereinsgrnndnngsberichte vom 29. v. Dt. erhalten wir
folgende Ber,Mgung: Es,ist unwahr, das, ich meine
volnffche Gcnnnmig gewechselt habe, um m e in, u Aspira­
tionen aus die Stelle eine? Vizcdirektors der Laudes-
hyvothekenbank Nachdruck zu verleihen: wahr ist da-
geacn, daß ich nach wie vor ein au, österreichischem
Boden stehender Liberaler bin und bleibe; wahr ist
ferner, daß ich nicht ans eine Stelle bei der Landes-
hypothekeubank aspirirc. Theodor Stiitler.
GstderNsche Nnvdsrhs«.
15. September sScheiding) 1900. Srills S
DolkLrvEthsehcrftlLeheS.
Die Subvention der Donau-Dampffchlfffabrts-
gesellschust.
Ueber die Verhandlungen Zwischen der Negierung
und der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft dringen
allmälig einige Nachrichten in die Oeffentlichkeit. Die
„Neue Freie Presse" thut Allen, die sich für den Kurs
von Dampfschiffaktien interessiren, kund und zu wissen,
daß das Finanzministerium in seiner Nückänßernng
über die ihm Pom Handelsministerium gemachten Vor­
schläge seine Zustimmung dazu gegeben habe, die Sub­
vention der Gesellschaft um 100,000 st., das ist auf
600.000 fl. zu erhöhen. Das Handelsministerium soll
in seinem Vorschläge noch freigebiger gewesen
sein. Die endgiltige Entscheidung über die H he
der Subvention soll noch von dem Ergebnisse
der Verhandlungen mit Ungarn über die Befreiung
ungarischer Papiere von der Nentensteuer Zusammen­
hängen. Falls diese zu einer Aufhebung der unga­
rischen Transportsteuer führen sollten, würde auch die
Subvention ans neuer Grundlage zu berechnen sein.
Vor der Fortsetzung der Verhandlungen mit der
Dampfschifffahrtsgesellschaft erwartet das Handels­
ministerium noch eine Acußerung des Eisenbahn­
ministeriums über die Angliedernng der Donau-
Dampfschifffahrtstarife an die Tarife der k. k. Staats­
bahnen.
Man kann sich nicht leicht etwas Unglücklicheres
und Verfehlteres denken, als die Stellungnahme der
Regierung in der Frage der Donau-Dampfschifffahrt.
Zunächst läßt man es sich gefallen, daß Ungarn
entgegen den bestehenden Staatsverträgen, welche die
Freiheit der Schifffahrt auf der Donau festsetzen, eine
Transportsteuer von der Donauschifffahrt erhebt. Statt
den Herrn Madjaren gegenüber auch einmal ein
ernstes Wort zu reden, zieht man cs vor, der Gesell­
schaft aus Staatsmitteln den Betrag dieser Steuer
und noch etwas darüber zu geben. Wir zahlen ans
diese Weise an Ungarn Steuer und geben gleich­
zeitig einer bankerotten Gesellschaft, die' durch' eine
lahrclange beispiellose Mißwirthschaft gänzlich herunter­
gekommen ist, die Möglichkeit, Dividenden zu zahlen.
Offenbar ist die Höhe dieser Dividenden keine ans­
eeichende, darum die Erhöhung der Subvention.
Der Ausbau der Wasserstraßen zur Moldau und
Oder, der ja früher oder später einmal durchgeführt
werden muß, setzt voraus, daß der Staat als Kanal­
unternehmer auch die Donauschifffahrt in der Hand
hat. Sonst hat er wohl das Vergnügen, die Baukosten
stir den Kanal zu zahlen, das Geschäft damit aber
macht ein Anderer. Daß man jetzt die sich bietende
Gelegenheit, die Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft in
oie Hand zu bekommen, vorübergehen läßt und sich
anschickt, durch Gewährung erhöhter Subventionen
der Gesellschaft über die schlechten Zeiten von heute
hinwegzuhelfen, damit sie später, nach Herstellung der
Kanäle, thun kann, was sie will, ist ein neues Zengniß
von der Kurzsichtigkeit unserer Regierenden.
Obst- und Traubenausstellung in Marburg
a. d. Tonau. In der rebbekränzten, freundlichen
Stadt Marburg a. d. Dran veranstaltet die dortige
landwirthschaftliche Filiale in dcn Tagen vom 4. bis
7. Oktober 1900 eine K a i s e rj' u b i läu m s-
O b st- und T r a u b e u a u s st e l l u u g, welche
auch mit einer Wein- und Obst m o st k o st in
Verbindung gebracht wird. Der reiche Erntesegen der
Unter- und Mittelsteiermark bietet gerade in diesem
Jahre die beste Gelegenheit, ein getreues Bild der
fortschreitenden Entwicklung des Obst- und Weinbaues
der grünen Steiermark zu geben, welches nicht nur
fördernd auf die weiten Kr ise der Obstzüchter und
Weinbauer von Mittel- und Untersteiermark einwirken,
sondern auch diesen neue Wege zur Abwicklung von
Handelsverbindungen erschließen soll. Aber nicht im
engen, kleinen Rahmen soll diese NnSste ung sich
zeigen, sie soll vielmehr olle jene Gebiete umschließen,
welche mit dem Obst- und Weinbaue im innigsten
Zusammenhänge stehen und soll umfassen: I. E i u e
allgemeine S ch a u st e l l u n g, durchgeführt
von' der landwirthschaftlichcn Filiale Marburg.
U. D i c Aufstellung der für Steier­
mark e m P s e h l c n s iv e r t h en O b st sor t en.
Ul. Die W e t t b e w e r b a u s st e l l u n g: -y
schöne Obst- und Tranbensorten ans Tassen und
marktgerecht verpackt in Kisten, Körben und
Kartons; v) aufbewahrtcs Obst (Konserven); <>) Wein
und Obstwein. >V. Die D a r st e l l ung von
L e h rnii t t e l u und Literatur ans dem
Gebiete des Obst- und Weinbaues.
V. A u s st e l l u n g von G e rät h e u und
Maschinen für den Obst- nnd Wein-
b a u. Anmeldungen für diese Ausstellung haben bis
zum 20. d. M. zn erfolgen und wird für die Aus­
stellung keine Platzmiethe eingehoben. Die Gruppen i
und v sind allen Erzeugern und Händlern des
und Auslandes zugänglich. Wenn auch kein eigent­
licher Obst- und Weimnarkt geplant ist, so
werden sich, nachdem die Ausstellung in den
weitesten Kreisen bekannt gemacht wird, gewiß
auch viele Kauflustige einfinden, mit denen Verlause
abgeschlossen werden können. Anfragen und Zuschriften
in Ausstellungsangeleaenheiten sind an die landwirty-
schaflliche Filiale in Marburg a. d. Drau zu richten.
Der Ausstellnngsansschuß, an dessen Spitze die Herren
Hermann Binder, Obmann: Edmund Schmid, Ob­
mann-Stellvertreter, und Alois Waidacher, Schrift­
führer, stehen, wird Alles aufbieten, um diese Aus­
stellung recht glanzvoll zu gestalten.
Kniffe einer tschechischen Bank. Daß nicht nur,
Ivic wir mit unserem Aufsatz im volkswirthschastlichen
Theile des Mittwochblattes bewiesen haben, slovemsche
Deutschenfresser, wenn es gilt, das Geld der Deutschen
zn holen, ihre nationale Abneigung erheblich einzu-
schränken, ja, bis zu vollständiger nationaler Em­
pfindungslosigkeit herabzudrücken fähig sind, das zeigen
uns auch die süßen Tschechen in unserem lieben Wien.
Hat da bekanntlich vor ungefähr zwei Jahren die
„2ivnost«M!jkL I-unsta pro Ä dinravu v kstsns"
— zur Genesung!— einem dringenden Bedürfnisse
abgeholfen und' in Wien eine Zweiganstalt eröffnet.
Dem konnte nun nicht gewehrt werden, unseren
Segen hätte die Bank noch sammt ihrem Beginnen
gehabt, wenn sie sich um geschäftliche Unterstützung
nur an ihre .Kohn- und Connationalen gewendet hatte.
Aber siehe da, diese Kundschaft allein scheust, nichts
getragen zu haben, die ganze deutsche Geschüftswe t
Wiens wurde mit Rundschreiben, in— heiliger
Podlipny, vergib!— deutscher Sprache abgefaßt,
überschwemmt. Da war nun wieder nichts dagegen
zn machen, leider scheinen aber die Anknüpfnngsver-
snche der tschechischen Bank bei den Deutsche Wiens
Erfolg gehabt zu haben, denn die nur von Tschechen
geleitete und ausschließlich von tschechischen Bediensteten
bevölkerte Anstalt blüht und gedeiht. Wenn nun auch
dem Einnisten dieser Trutzbank nur durch einen ein-
müthigen Protest des gesummten deutschen Wiens zu
steuern gewesen wäre— wie wäre ein solcher aber bei
den unglücklichen Verhältnissen in unserer Stadt zu
erwarten gewesen— kann doch den Herren Bank­
tschechen, wenn sic den Gimpelfang in Wien in gar
zu auffälliger und unverschämter Weise treiben,
etwas» auf die Finger geklopft werden.
Dazu geben uns die Ankündigungen der Bank in
„de»tsch"-fort chrittlichcn Blättern Veranlassung, in
welchen sich die Anstalt kurz als „^vnoswusku
KknkL" bezeichnet. Der Zweck dieser neckischen, Ab­
kürzung wird klar, wenn man sich die weggelassenen
Wörter pro Ose-h v a dlorav» v Ui-07.6 (für Tschechien
und Mähren in Prag) ansieht. Selbst das durch ihren
Lnegcriauismus verwaschene Deutschbewußtsein des
Großtheils der Wiener würde sich gegen die freche
Zumuthung aufbäumen, mit einer tschechischnationalen
Bank geschäftliche Verbindungen zu pflegen. Rücksichts­
voll, wie unsere tschechischen Reichsgenossen schon
immer sind, um die Gefühle der Wiener zu schonen,
werden nun die bezeichnenden Wörter weggelassen
und die Bank stellt sich als einfache „Genossenschafts­
bank" vor. Wissen aber denn die Herren von der
Avnoswnsk.» Kanka pro Oeolly L Korovu v kraus
nicht, daß Aendernngen oder'Verstümmelungen von
Firmenbezeichnungen gegen das Handelsgesetz ver­
stoßen, ja, daß ein solches Vorgehen, wenn die Absicht
der Irreführung der Oeffentlichkeit vorliegt, nach
einem— anderen Gesetze gerichtet werden kann?
U. A. w. g.
Zolltarifenqustcu. Gestern fand unter außer­
ordentlich starker Betheiligung von Experten die Zoll­
tarifengnote der Handels- und Gewerbekammcrn über
ch e m i s ch e P r o d u k t e statt. Nach lebhafter De­
batte wurde die Enguete in vorgerückter Abendstunde
beendet.
Erhöhung von Zollsätzen des russischen
Gcneraltarises. Bekanntlich hat Rußland die Er­
höhung eines großen Theiles der Zollsätze des russi­
schen Gcneraltarises verfügt. Die Wiener Handels­
kammer theilt mit, daß Interessenten an Wochentagen
zwischen 10 und 2 Uhr im Kammerbureau, l., Wipp-
ungcrstraße 34, Amtszimmer Nr. 56, in den ge­
änderten Tarif Einsicht nehmen können.
Ter Krach in Brasilien. Die „Times" melden
ans Rio de Janeiro vom 13. d. M.: Die Lage des
hiesigen Geldmarktes ist unverändert. Die üsnso
Uurm stypoillscaria und zwei andere nationale Banken
verlangen ebenfalls einen Zahlungsaufschub von 60
Tagen, wie die Lanso cla Uöpublioa.
Vorbereitung der Handelsverträge in Ruß­
land. Die „Frankfurter Zeitung" bringt folgende be-
merkenswerthc Mittheilungen über die Vorbereitungs­
arbeiten für die Erneuerung der Handelsverträge in
R ußl a n d. Da Einrichtungen wie deutschen
Handels- und Landwirthschaftskammern, Fachverbände
und freie Jnteressentenvereiuigungen in Rußland
nicht bestehen, so beschränkt sich die Aktion
auf die Thätigkeit der Regierung. Dieselbe be­
absichtigt jedoch keineswegs, ohne engere Fühlung mit
den Interessentenkreisen vorzugchen. Wie die deutsche
„Zentralstelle für Vorbereitung von Handelsverträgen"
erfährt, ist neuerdings in Rußland nach dem Bort äld
des „Wirthschaftlichen Ausschusses" in Deutschst md
eine Sachverständigenkommission gebildet worden, de rcn
berathendes Votum von den zuständigen Zentralbehöri >en
in allen einschlägigen Fragen eingeholt wird. Forn. iell
ist die Aktion der Regierung eine mehr zentralisi rle
als in Deutschland, lim die Einheitlichkeit der 3 ie-
gierungsarbcit zu fördern, ist die Thätigkeit des b is-
herigen Departements für Handel und Manufakttw :n,
das etwa den anderwärtigen Handelsministerien e at-
sprach, vollständig dem Finanzministerium unterste llt
worden, das zu diesem Zwecke in vier Abtheilung en
gegliedert ist. Die eigentliche Vorbereitung der Hände Is-
verträge liegt jedoch nicht in Händen des Finai iz-
ministers, sondern ist dem als Autor werthvol ler
nationalökonomischer Schriften wohlbekannten Geheim en
Staatsrath p. Kowalewski übergeben, der voran ls-
sichtlich auch die Leitung der späteren Vertrac
verhandlungen behalten wird.
Ein deutsches Anlchen in Amerika. A Us
Berlin wird voni 14. September gemeldet: k Oie
Direktion der Diskontogesellschaft theilt mit: iln iter
Mitwirkung der Reichsbank und durch Vermittlung der
Diskontogeseüschaft, der Norddeutschen Bank in
Hamburg und der Herren Marburg -L Komp, in N ew-
Nork haben die Herren Kuhn, Loeb L Komp, in N en>-
Aork in Verbindung mit der National City-Banl' in
New-Dort 80 Millionen Mark vierperzentiger Scl,ay-
anweisungen vom Deutschen Reiche, füllig 1904 und
1905, übernommen, welche mit Genehmigung der
Reichsbank in den Vereinigten Staaten ans den fl stankt
gebracht winden sollen. Die Ausnahme dieser schweb endm
Schuld dürfte mit den Kosten des chinesischen Krieges
Zusammenhängen.
Steigerung der Barnnwolltzrcis-. Wie. aus
New-Aort gemeldet wird, schätzt man die tzennge
Baumwollernte auf höchstens 9"st Millionen Ballen,
und für den Fall ungünstiger Witterung ans ncech
niedrigere Beträge. Da auch die Vorrat!,e' vollständig
gelichtet sein sollen, befürchtet man einen empfindlichen
Mangel an Baumwolle. Die Preise ststgen in Folge
dessen auf eine Höhe, Ivic sie seit dem Sezessionskriege
nicht erreicht wurde. Es muß übngews dahingestellt
bleiben, ob diese rasche Preissteigerung nicht ebenso
wie vor Kurzem bei der Schafwolle 'auf spekulative
Treibereien zurückgeht.
Zahlungseinstellungen. Der Äreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Elrosz, Kai,Mann m Rmre „haza: L. Isidor
Winlsrnitz. Kaufmann in Szegedm: Lean Machauf
Kaufmann in Krakau: Josef Fischer. Kaufmann in
Gosseugrün: Moritz Schmarl;. Handelsmann in
Hraitovac: Richurd Weiigu-ly. Gemischtwaaren-
handler m Mnnzbach.
Kyrseirberillit.
Wien, 14. September.
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rück­
sicht auf die Verschlechterung der Berliner und auch der
hiesigen Geldverhältnisse, sowie auf wenig befriedigende
Auslandsberichte und Chinameldunqen schwach und
war besonders zu Beginn Verkanfslnst vorherrschend
Internationale Wcrthe schwächten sich auf Anslands­
abgaben. Von Kohlcnalticn gingen hauptsächlich Brüxer
im Kurse zurück. Der Montanmarkt war fast ganz
umsatzlos; dagegen konnten sich Renten und Tabak­
aktien behaupten. Türkenlose tcndirten schwach. Valuta
andauernd steif.
Es notirten um '/«3 Nhr:
Oesterreickische Krcditaktien 664.—, Ungarische
Kreditaktien 679-. Länderbank 422-, Bankverein
493—, Unionbankaktien 553.— Pester Kommerzial-
bank 2625-.
Staatsbahnaktien 666.50, Südbahn 114.50, Adria
490-, Wiener Straßenbahnen llt. T 286.—, -R. 8
281-, Neue Wiener Tramway 142-, Buschtiehrader
6-Aktien 1089—, Nordwestbahnaktien 451,— Elbe»
thal 464-, Eisenbahnverkehr 398-, Lloyd 802.—,
Dampfschiffaktien 775 -.
Alpine 477-, Eghdier 200.—, Rima-Muranyer
Aktien 539.—, Prager Eisen 1890.—, Waffenfabriks­
aktien 331.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 484.—,
Internationale 505.—, Westböhmische Kohlen 281.—,
Böhmische Montanaktien 1320-, Brüxer Kohle 920-,
Wiener Wagenleih 345.—, Tabakaktien 297.50, Un­
garische Zuckeraktien 1860—, Drasche-Ziegeleiaktien
677.—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
425.—, Galizisches Karpathenpelroleum 955.—.
Türkenlose 108.25, Mairenre 97.65,-
Marknoten 118.25.
Valuta
Amtliche Waarcnknrse der Wiener Börse.
Wien. 14. September.
Zucker per IVO Kilo: Roh z ucke r 38 Grad R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.70 G.. K. -.- W.,
feit: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84pl5 G..
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 (M K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 E., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l s s
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G, K- 28.50
W. r ruhig.


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 10 ]
Seile IV
Sonnabend
Gst-erltsche Nnu-scharrZ
15. September (Scheiding) 1900.
Nr. 284
Spiritus der 10.660 Literperzent; vromvt kontin-
Mntirt ab Wien K. 45. G., K. 45.60 W.: unverändert.
Äüböi ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.— (8.
K. 39.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
L. 96.— G.. K. 97— W.: fest.
OelslMlen per 50 Kilo: Kohlreps ver August-
September ab Wien K. 14.70G.. K. 14.80 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
1'oithe, prompt ab Wien K. 39.35 G-, K. 40.35 W.:
g a l i z i s ch e s, wasseiHell, prompt ab Wien K. 4l>.35 G»
K. 11.35 W.: l ank a s i Icke s Fiumaner vromvt ab
Wien K. —G., K. -,— W.: a ni e r i k a n i s ck e s
Fiumaner vromvt ab Wien K. —G.. K. -.- W.:
Fettwaare« per 50 Kilo: S ch W ernfett, in­
ländisches, intl. Fast K. 59.50 G., K. 60.— W.: Spech
weih, erkl. Packung K. 51,— (8., K. 51.50 W.: U ri­
sch litt, Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36.50 W.:
Koionialwaaren. Kaffee per SO Kilo, prompt
ab Triest: S antos snpcrior K. 56.—, G.. K. 56.— W.:
desto good average K. 51.— G., 5k. 55.— W.: desto
ordinär K. so.— <8-, K. 51.— W.: W e st i ndi s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto r i core
nach Sorte K. 84.— G» K. 122.— W.: R io l a v e je
-nach Sorte K. 60.- G.. 5k. 75 -W: Java. gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Me nado re nach
Sorte K. 155— G.. K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
fingavore, Schwarz K. 74.50 G., K. 75.50 W., desto Werst
K. 112.— G., K. 114.— W., Penang K. 68.— G„ K. 70.—
W-, Piment prompt Triest K. 41— G K. 42.— W.:
Eaffia lignea K. 53.-(8.. K. 56.-W.- Necken Zanzcbar
K. 48.— (8., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschalt C.
K 58.-G. K. 75-W. Bengal, uaturel K. 37.-G.
38.- W.: Macisblüthe K. 240.-G.. K, 27o.- W.:
Dkacisnüsse K. 200.- G> K. 280.— W.: ruhrg.
^Amtliche Kurse der Börse für lau-wirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 14. September.
Wcizrn. neu, per SO Kilo: Theist 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.45; Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.10: Südbahn 77 bis 80 Kilo ZU K. 7,70
bis K. 8.10: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75
his K. 8.—. Schlustknrse: Usancewaare ver Herbst
1900 zu K 7.71 bis K. 7.72.
Nonne« neu, per 50 Kilo: Slovatcscher /2 bis 76Kilo
zu K. 7.35 HU K- 7.55: diverser, ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.-0 bis K- 7.-15: österrcichstcher 72 bis
76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.65. Schlnstkurle: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K.,, 7.36 bis K. 7.3/.
Gerste, neu, ver 50 Kilo: Maurstche zu K- 8.30
bis K. 10.50: österreichstcke zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6,25 bis
^ O'Ware per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.75 bis
K. O.r-5. Schlußkurse: Usancewaare per September-Oktober
1900 K. 6.0t bis K. 6.63.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualitöt zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlustknrse: Usance­
waare Ver Herbst 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.56.
Neps per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. 15.—, Rübsen (Ungar-), neu, zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurje: Usancewaare per August-Sevrember 1900
K. 1-1.70 bis K. 14.80.^
Hopfen inen) per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 92.—
bi-. K. 98.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 92.— bis
K. >'8.—, nicht hallirt K. 88.— bis K. 94 —: Saazer
Kreis-, hallirt K. 9Z.— bis K. 95—, nicht hallirt
K.-u.-bis K. i, ,.-. Auschaer: roth. hallirt K. 7-.-
bis K. 78.-, nicht hallirt K. 68- bis K. 73.-:
galizitcker K.— bis K. 75.—.^
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.7s bis
K. 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.^
^ Melrl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Str. 2 zu K. 12.2t- bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
k. 12.20. Nr. 7st, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter-
Zentral,uarkt iil Nudolfsheim.
Wien, 14. September. Die heutige Zufuhr belief
sich ans 134 Wagen Heu und Klee, vom 12. September
bis l-l. September aus 24 Wagen Strok, 5l Wagen
Erdäpfel, 18 Wagen Eier, 264 Wagen Griinwaaren,
141 Wagen Obst, 6 Wagen Holz, 16 Waaen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 5.60 bis K. 7.80. Berg­
heu von K. 6,— bis K. 7.60. Wiesenheu von K. 4.40
bis K. 5.80. Grummet von K. —-- bis K. 5.—.
Schaubstroh von K. 3.60 bis K. 4.80 per Meterzentner
und von K. 11,— bis K. 18,— per Schober. Frische
Erdäpfel, runde von K. 6,— bis K. 14.—, migar. rothe
von K. -,— bis K. —Kipfler von K. -,— bis
K. ver Meterzentner. Kraut, K. 3,— bis K. 4.40
per Schilling.
Vom 12. S Ptember bis 14. September wurden zu
Markte gebracht: —Eier. Es notirten: Prima
von 35 Stück bis 36 Stück. Sekunda von 37 Stück
bis 38 Stück, Kalkeier von 37 Stück bis 38 Stück
per 2 K.'^
Tendenz: Markt lebhaft. Zufuhr schwach.
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Wien, 14. September. (Z e n t r a l- H e u- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 71 Wagen
Heu, 19 Wagen Stroh. 20 Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von 5k. -,— bis K. —. Wesenheit von K. 5.10
bis K. 6.40,. slovarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.40,
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. l.80. Stroh von
K. o.'-a bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 17.50 bis K. —. Kraut ver Schilling
von K. 4.— bis K. 4.80, per 100 Kilogramm K.—
bis K. —.—.
T end e u z: Bei größerer Zufuhr und vermehrter
Nachfrage war der Marktverkehr sehr lebhaft.
Eingehendst»
Priv. österreichisch-ungarische Ltaatsrisenbaijn-
gesell schüft.
Heute den 15. September verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau um 1 Uhr
25 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens um
5 Uhr 45 Minuten Nachmittags.
Erke k. k. priv. Donnn-Dampfschistfahrts-
gesellschast.
Wettrennfahrten noch der Freudenau.
Abfahrt nur von den Dampfschifksstationen
Weistgürber und Sosienbrücke.
„ Heute verkehren von den Stationen Weiß­
st a r b er und Sofi enb rück e in der Zeit von
12 Uhr-Mittags bis I Uhr 30 Minuten Nachmittags
Lokalichiste nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennens, mit Berührung des LandungSvlatzes Sofien-
brncke, zurück nach der Station Weißgarber.
Fahrpreis per Person und To il r:
6 O H e l l c r.
Tour- und Nctvurkarien werden nicht ansgegeben.
An den Kaffen werden auch Eintrittskarten für den
i. Platz -c z Kronen und Einlaßkarten für den ein­
gefriedeten Raum -l 40 .Heller ansgegeben.
Wien, 15. September 1900.
Die Direktion.
Briefkasten.
Für iinperlonot einnesondte Handschriftea
übernimmt die Schriftleiluun keine Vermute
Wortung.
Tarokportie deutscher Bauern in Pinke bei
Mirhrisch-Neustadt. Ihre Spende von 6 Kronen für
die Angehörigen der Gefallenen von Graslitz haben wir
ihrer Bestimmung zngeführt.
„Karlaud". Erstgenannte Schrift erhalten Sie
im Verlage des „Odin", München. Nvmphcnbnrgerstraste
Nr. 196, die andere, Bräunlich's Sehnst über Leo Taril,
im Berlage von I. F. Lehmann, München.
Fnusbruck. Einzelne Nummern unseres Blattes
i bekommen Sie bei O h n e w e i n L K o m p., Zeitungs-
Verschleiß in Innsbruck.
W. 16. G. Wenden Sie sich an die Firma
j Hausier, Schmutterer L Co., m., Marxergasse 29, oder
an Schneider Lux, X., Franzensgasse 7.
Mütter 44. Sie sind berechtigt, Vervielfältigungs-
! avvarate, wie Hektographen, Kautschiiktypen u. dgl., für
> eigene geschäftliche Zwecke zu halten und Zu benützen.
doch müssen Sie hievor, der Bczirkshauptmannschaft die
i Anzeige erstatten.
Nachdruck verboten, l
GeteeMNte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(16. Fortsetzung.)
„So weit sie auseinander liegen, so breit
Il der Raum, den die Mauer unnahbar ab­
sperrt. Die Freundschaft darf keine solche
Mauer zu respcktiren haben, kann sie sie nicht
brechen— und das scheint in unserem Fall leider un­
möglich— so vermeidet sie besser jede Gelegenheit
zum Anlauf. Wie könnten wir Tage und Wochen
m engster Gemeinschaft verbringen, ohne uns der
peinlichsten Entfremdung mehr und mehr bewußt zu
w.rdcnd Darum komme ich nach Wartischken nicht.
Weil ich dir gut bin und das nicht verlieren möchte,
was mir doch einmal von deinem Herzen gehört,
darum komme ich nicht."
Die Fran Rektor war aufgestanden, um sich zu
entfernen, aber Egbert hatte sie am Arm zurück-
gehalten. „Da hören Sie nun," sagte er, „was er
für ein schlimmer Mensch ist. Aber fürchten Sie nicht,
daß ich mich durch ihn anfregen und zu einer Er­
widerung reizen lasse, die meiner lieben Wirthin ver­
drießlich werden könnte. Es ist ja doch Alles nur
dummes Zeug, so weise es auch klingt. Nach einigen
Jahren, mein Junge, wirst du begriffen haben,
daß man nicht mit dem Kopf durch die Wand
kann. Wenn wir uns dann Wiedersehen, wird
hoffentlich unser Horizont so erweitert sein, daß die
Mauer, die dir jetzt die ganze bewohnbare Welt zu
umspannen scheint, in eine kaum beachtliche Um-
srcednng der Begräbuißstätte für jugendliche Ideale
eingeschrnmpst ist. Sie wird uns auch dann nicht wehr
hindern, in Warlischken harmlos heitere Tage zu ver­
leben. ^uock ckü bsns vsrtcmt 1" Er erhob sich und griff
nach seinem Hut, ans den er zu dem Stückchen die
Handschuhe gelegt hatte. „Und »nn schönen Dank,
Mama Peters, für den exquisiten .Kaffee, und deine
Hand, du Brummbär! Uebrigens kann ich dir sagen,
daß du dich bei Elina um alle Huld bringst, die du
dir schon in so reichlichem Maße erworben hattest—
ja, ja, ja l daß ich Hoffnungen daran knüpfte. Sie
findet es unbegreiflich, daß du ihre neue Puppe mit
den echten Haaren und beweglichen Angen nicht be­
wundern willst, und wenn sie mm erfahren muß, daß
ich dir nochmals den Waaeu vergeblich auaeboten i
habe, wird es mir schlecht gehen. Denn natürlich habe
ich Schuld."
Konrad lachte gezwungen. „Grüße die Kleine,"
sagte er dann aber in warmem Ton. „Ich sähe sie
gerne."
„Sie ist in den zwei Jahren merkwürdig lang
aufgeschossen," bemerkte Egbert, indem er das Stück­
chen unter den Arm klemmte und die Handschuhe
aufstreifte. „Der reine Windhund— aber gelockt."
Er faßte Konrad bei den Schultern, zog ihn zu
sich heran und küßte ihn zweimal ans den Mund.
„Na— mit Gott l"
Den Frauen zuwinkend, drehte er sich rasch ab
und verließ das Zimmer.
Konrad stellte sich an's Fenster und sah ihm
nach. Vielleicht wollte er sich nicht in's Gesicht sehen
lassen. Seine Mutter trat hinter ihn. „Aber du
hättest doch nicht -"
„Das verstehst du nicht, Mutter," fuhr er ärgerlich
auf. „Es ist Alles so in bester Ordnung auf beiden
Seiten. Aber dem steht doch nicht entgegen, daß einem
das Herz darüber weh thnn kann."
V. Kapitel.
Konrad Peters studirte nun wirklich Medizin.
Er studirte mit einer Planmäßigkeit, die ihm
bisher ganz fremd gewesen war, versäumte selten eine
Vorlesung und schrieb eifrig nach, wenn ihm das Heft
Nutzen zu bringen versprach. Es war sein Wunsch,
ein Jahr, oder wenigstens ein halbes, wieder cinzn-
bringen. Für verloren konnte er die bisherige Studien­
zeit nicht erachten, aber nun kam's vor Allem darauf
an, ein bestimmtes Wissen zu erwe.bcn, um für das
Examen gerüstet zu sein, zunächst nur für das so­
genannte Philosophicnm. Mit der ihm eigenen
Energie ruhte er nicht, bis er den ihm widerstrebenden
Stoff bewältigt hatte.
Ueberhaupt hatte die Medizin für ihn wenig An­
lockendes. Es war immer der kranke Mensch, mit dem
er's zu thnn haben sollte, während er bis dahin viel
Fleiß darauf verwandt hatte, zu ergründen, wie der
gesunde Mensch denke und empfinde, denken und
empfinden sollte. Und immer handelte es sich da
nur um das Körperliche, selbst bei Geistesstörungen
nur um die kranken Gehirnnerven. Seine Aufgabe
sollte es sein, die Maschine in allen ihren kleinsten
Theilen kennen.zu lernen, um sie dann in Gang er­
halten und wieder in richtigen Gang bringen zu können.
Wie er bald eNzusehen glaubte, mit reckst unzuläng­
lichen Mitteln. Nur die Chirurgie imponirte ihm; sie
wusste genau, was sie woll e und konnte, ihre Erfolge
ließen sich nicht bezweifeln, wenn auch oft mir
mit geschickter Flickarbeit doclieb genommen
werden mußte. Für Konrad wurde der Mensch
erst etwas als sittliches Wesen, als Glied des
Staates, als Mitglied der Gesellschaft. Aber jetzt
mußte fest das Ziel im Auge behalten werden, sich
einen möglichst schnellen L.benserwerb zu schaffen.
Der kluge Arzt galt überall, wo er der Sprache des
Landes kundig war. Konrad trieb Französisch und
Englisch; er hielt es für wahrscheinlich, daß er, wenn
er ansstndirt hätte, in's Ausland werde gehen müssen.
Sein Geld hatte er auf's Knappste eingetheilt. Die
Schnurrichtigkeit seiner ganzen Existenz kam ihm mit­
unter so menschenunwürdig vor, daß er sich irgend
eine kleine Extravaganz gestatten mußte, um es nur
wieder eine Weile in den Sielen ansznhalten.
Uebrigens, ertheilte er auch weiter Unterricht; das
„Stundengeld" war ihm unentbehrlich.
Er ließ sich das lange Haar abschneiden, das
ihm ein für den Studenten der Medizin nicht
schickliches phant.stisches Ansehen gab. Der
Bart mochte wachsen, wo und wie er wollte. Die
Pikesche mit Schnüren (in Königsberg „der Schnnr-
rock" genannt) hatte er längst abgelegt; auch den
silbernen Albertus, das Brustbild des Stifters der
Universität, trug er nicht mehr an der Mütze.
In der nassen Acht hielt er's nur noch wenige
Monate aus. Ter Lärm wurde ihm zu groß, denn
wenigstens in einer der „Buden" randalirte man
regelmäßig bis tief in die Nacht hinein und bis zum
frühen Morgen hin polterten die aus ihren Kneipen
kommenden, nicht mehr standfesten Herren Studiosen
die wackeligen Treppen hinauf. Konrad konnte jetzt
nicht einmal den stilleren Stubengenossen leide», der
die Gewohnheit hatte, vor sich hin zu singen oder zu
pfeifen. Er fühlte das Verlangen nach einem ganz
ruhigen Stübchen, in dem er mit sich allein sein
könnte. Die höhere Miethe müßte durch Entbehrungen
anderer Art cingebracht werden. Er sprach davon im
Hause des Kaufmanns Perkow, des Vaters der vier
Töchter, dem er von Zeit zu Zeit gern einen Abend
schenkte und erfuhr von Frau Amanda zu seiner
Freude, daß sie selbst beabsichtige, eine ihrer Stuben
abzugeben, da sie sich einschrünken müßten und ihn als
guten Bekannten li.ber als einen Fremden nnszn-
üehmeu bereit seien (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 11 ]
Sir. 254
Sonnabend
15. September (Scheiding) 1900.
GstLevtsche RrrKÄschs«.
^»-24SSLr-WSIkLMr-i,^^
Seite 11
Ä. v°rm. 7. LnZIsr^ krivLi-
., ^^)8fM8§8 ^3, (urrokst cler vksm. NLs-iaklliseünis). in sigsnon llLussrn
»sc i
mit sobönsin Oorisn, l'urnpliitren. i>pis!-, Ilsäs unä ssparirtsn Iieori^eo2>!HMSan, nseb by^isnisebsn Vorsebniten
cromtortobsl tzinAsrioktst. Voe^ü^üc: :6 Vei'püobunA unä LenutsiobtiKuuZ. Ltrsn^tz l)>s«p!m uuä nnsntMltüeffs Oorrepsiiüon-
MSLLiZs Hrrriss— Luotz Uistibpknsioniirk vvsrökli Luf^siioinmen, ZovLit es 6ei> tinum rnMssi.—
Issn'r
WZpmkil
N)00kach erprobt und glänzend begut­
achtet. als das beste und billigste Kinder-
ährinitrel. Jleisch-, blut-und luomen-
bilteuo. Ä'.it Kuhm Ich vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürLteien Durchfall bei
kleuien Kindern. Man achte aus die Marke
, Knorr"— llebcrall zu haben. 9375
ff s ren- rnv rrnavennerdrs
A? 8^ bei 'Alois Decke«,
ft»- LH I 7. Bez., Westbahusiraßs^
D gI Ueber.siehcr ... von
S L g Z S Anzüge 14^-
» s^» öavelok, wai'^rd.^ 2.-»
Knaben-Schulanzüge.„
Schlan-yae-.„ 8.E
-chwarzrAnzüge ri. Fracks ureeav«
shus Eiusas au-seiich«.
Oriental. Teppichs Eduard
Jetzt bedeutend veegvötzert!
s Ha' rsn;ittittisv-L:nv:chtilng
RIM WIR Wen, KnpfsrschMiedga^e Ur. 1
Lrn Gckhnuse -er 2>cirttt«?rrersti'Ksze §4.
9347
Wir«»,
1. Le).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und WerUauf von Wertbpcrpieren und Wornakrrre alter bankrnaßigen
Hransaktionen bestens empfoölen:
L 8skK
s
lK8 -r»- us» M. «L. «««L S». L»»»
wiener Vspss vsiM Septsrirbsv WOO-
Repräsentanz:
Gr-az,
Kerkch öerg gasf« I,
Iglan-
W e i.i g cr Ils 16,
Flsr»iHs-GNf,
Arrr Spitz Mr. 1.
Etaatsaulehe».
^/i» S olendlici-diov. sstr tvo s>
L l in »ittkn Febe.Aua..„,
S! in T Fonnar-Imi„.-
»- l In S »ivril-eclob..»°
tolev. ?i. ^b4zuS50N. L. M-.
Lesev. I.IkilzuEst...-
»rlev I.ik-ü»»» V..»
Lvle«. I '^'V'IOO'l.„..
g°!eo.I.lb«lzu soll...-
Ltantsdomklnen-llfandb.t2»st. b.W
Molvientei. lOO!I. «omin. 1»k,
0est. In».-^ ^-ue-ir"'- »»» Kr.
»I,.re»tb.inSM'.!.,0»il N-
oiisabetbbabn (div. StJ...
^ .c,nN, i S id.St.P.loofl.N --.
stsllÄrielen»»»^^
vrrarlb.B.i.Trrn-nw^.S»"«.«.^
ensabelbb,200N.CM!>'/.«« S W
dettri!tnz>B»dw.rooN.o.IS
PolKarl.Ldwd soosI.LM.S?t».S.N.
„Ibrechibobn-.- S»" st ,S. »A
s lbrechtbahn sonn, iooo il.silb 4K
4°/«vö>im.We-tb.?oo^aon,,..n^-
«°,«PSInn.Wstb.4<>0,Ä->00u '0.000Kr.
Ceern.-«°v°!-> l'üul*
EIscner,.P°rd«in'>.r!ocb. cd.st N°/„
d,s En, 18-ssoo»
E!i!°betbl> S"Nn «""M.,oi
deito «00 u. 2000 W 1. 200 Wnrk 4^
Sir -Irsb E 1884ld.St 'iooN «.4«
». ttnrl.SndwS id.St l'OOfl. S. IA
koihach.St-in S»c^ 400 N.
t« (d.^
LocaieiN- -« S 1.r»oKr.
MSdr.Neeneb "00 L00k>esr.,4^
Mölir 'I-bl Ce»tralb.(S00».SI>i>0!rr 1.
?niI.irri''4.NO s! S."ooN "! ,«>
MnSrlNxEin> «"''^^ 200 M. 1^
«ndvM> E.48M 8S4li>.!?t.lL.!.lOOff.A.4»i
Nng. Rente mB. lOOsl, v Kalse 40^
Lng.Rentei.Krm.i.SOOKr.N.P.K.4^
.....° .,
»ng. Staati!.Liienb..An! «. ^cbre
I8SSI. G. (d Et.if.tOOfl.N. 4>.',Ä
toi,r i.SNb.-d.St.ii 400fl.N.4>/,0L
Un» cit!'.-T,a,ii?.Obl v?!.187N> A
Uiig.S-bonlr -M..Ok>l.,l0NsI.4l/,»
Una. Eiierne Tdor-Reo.'Aold-St.»
Änl.-Oblia kd.Tt.st. SOO Kr..
ling. Brämien-Anlebe»... loo kl
Ung Prömien.Mlehen ... bosl
.lng.Thctzi'R >uT,k-,.Pr.>vbl.E.
ttz Ung. Br»ndentt.-Obl. 1. ioo fl
Lindere öffentliche
Anlehen.
V»°u.is--Alli.... j. eoOKr.
D»n»u.-iiegnl.-Loss 187«, !««».,!>.»!
«°nau.,Ilez..«„l.«.J.»-7S,I««!l..i.-d!
tvr.«crIehr»a„l..'Anl.I.L. so«>r.4Ä.
«al^a„d.-AnI.».Si inSSs.sooK.,4-».
«al.Prop -Sch.v.I. IS>0,,I««s> 4-L^
Riersröu Land.-Anl. v.I.lSSü. 4-»
vberöftrii riaud.-SInI r lt. IW7.4Ä
SK,er.LA
Eleicr. Ld.-E -A.S.III.V.J.ISS4Ä
Lemes-Bega-Thal-W-iff. R. 0>. L.
SchlntzliMe
"k U l e E l
p? ös
S7
S?
97
l7S
rsr
irL.
t --.
<.)0
S7.
-7
6 V7
6.0 r 7
. ->7-t
> ^3
hl 6S
97
- i-v7
7b-:r"-
.S')
St»'
85
Slnl.d.EtadrBndarest
Anl.d. Elcidt ^roz iwmI. >87n.6^
^lnl. d. StadtPiisen vom^ l^u.4^
An!, d. Stadt u. Hcmd?ISk. Triett.lA
7lnleüen der Stadt Wien... 5H
tto v.I.t«74lb oder Gold), S
.ttov.I. ib94 20<>Kr.-N..- -4°/°
detto vom Jahre 1893. Lyn Kr N
detto v I. 1874 (Prämlen-Anleheu)
'Wr.Bdrsebau-'Aul luvst., babio^
Jtal Meute, s. 109 Lire... 4^
vulgär. Staats-Eisenb.-HYP.'Anl.
U»0 fl. Gold 5 H.
O Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl.t898,
l 100 fl. Gold-
.0 Serb.Prämien-Anleibeälvo^r.,2^
4: Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. ü 400 Fr
95 -- 94
IiS.-o!n3?0
r? öl»
i 90.
Lb
4 r.
»3.35
94.'0
94.^5
95 5
Sr.
"4.
11.5.S
l,5.'O
96 V
94 Hb
Sl 7b
83-50
74
94
94.
93 k0
U4 5U
b l 4'.'
S-. S'
S 1.35
31
130-35
98.60
93 S5
N6 50
98'—
7S
1-»- 75
lck.75
141 5i
80^1.'
11
96.1-
95 0
95 80
4K-
437
4r4
94-
S4.c>l,
ir4.75
9
8'.80
.-4 ?o
11/.
116 52
8S.H
SO.:)?,
9 75
94 5
74 '/'
95'
lL. O
95 1'
95.70i
sr 0
bl.s
131
98. ff>
99. ö
IN 5
S8 9l
73 3'.
16-3.7 s
16 .7b
,4?
SchluTlkurVr
i-eti liivanr.
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Eisenbahnfredit-
und B.t Len-Oblig.
r 100 fl. 0 ti^.
8 8
l0o.-
.7.
SL.LO
8.
95 10
97., V
97. O
94'2t.
Sl.-i5
94. S
9 .' S"
89.
107'
87.Ll
?4.
S
9^.10
98'
S8 --'
95
8b.^
Sr'.
4'/,-L Anglo-öfl.Bank.i.ZOJ.v.SW
4 ABodencr.-A.,öst.aslg.,i.50J.v.E
3- v dktto Vräm.-Schuldv., Em 1380
3«^ d-tto Präm.-Schuldv ,Em. 1839
Böhm. Hypothekenb, verlosbrr
44- Böhm.Hypotheienb. verlosbar.
4"» Böhm. Hypothekenb. s. 800 Kr.
ii'.-o, dlo. innerh. 60l/,J.f.200Kr.
4ABöhm.Eisend -Schuldschf.200Kr.
b-LBukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 Ä detto oetto. verl.
4'/,5L Eentr.-Bodencr -B.ö.i.4bJ.v.
1^ detto. i.50Jahren verl..f.200Kr.
l dto iunerlr. Ob Jahren s. 800 Kr.
!?LCred.»Jnst.o.f.B?rk.-Unt.f.rOlK
h, («al. Act.-Hyp -H. mit Ive- ir
detto. innerh. 50 I. verloöb
-L derto innerb. ?o I. verl.f. 2t>o Kr.
4^ Gal. Bod.-Ereditvereini. 56J.V.
4» Gal. Landesb.d.K. Gal. L«.
4«- Kärnt. L.-YdP.-Anst. .200 K.
K",A Mähr. Hyv -Bank i.36 I.verl
5 «h Mäbr. HUv -Bank i. 36 I. v-cl
4- v 3)kähr Hyv.-Bank, nerlosbar.
4«^ Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4-«» Niederöst Landes-Hyp.-vl. verl.
3'/,4L detto verl s. 800 Kr....
4 «s Oberösterr.Land -Hyv -A. verl.
3'^3L detto verl. s. 200 Kr....
Oeft. ^Hypothekenbank, verlosbar
4^ Oest.-schles. Bod -Cr.-Aust.verl.
4«?s Oesterr.-ung. Bank 40»/, I. v.
>0/, Oesterreich »ungar. Bank 50 I.
5»/,A Svarkafle Erste S0err.i.30J.v.
4^ Steiermärkische Svartasse verl.
Eommercialb. Pest. uug. in
4i I. verl.. .....
4">o detto hoiährig für 800 Kronen
t' detto Eom.-Vbl. mit w-L Br
t «K detto in 5o'/,jühr., s. 30i» Kr.
,5^.Herm.Svarkassei"5» Br i.3« I.v
:''6» detto Svarkafle 6^ Pr. i. 40J v
5^4 d-::o ?LLc. ul.Em. i.40J.verl
l",«;4detto IV. E.i.LbJ v f.2«mKr.
*'/,N Spark. Budav H.v.i.46'/,J v.
IV detto 5.0 I verl., für 800 Kr
l 5L Spark v. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
4?^ dto Pfdbr. 5)0 I. verl f. 200 K.
l'/,^.Laud -Eentc.-Svark i 40 Jrv.
4 detto innerh.boJ.verl.k. 200 Kr.
4°/° U.-rg Agrar- n.Meiltb.Weinb.-O.
' k'lto. 50^ Beilke-isch verl.
S6.!
I.L.LOj
S4 8ä
10L ^0
1/1.50
S>.
sr 60
ico.
9^ 40
95 S'
SL.5
97.
.'
94 71
I0S.—
1LL.K'.
97
SS.bd
121
92 A'
S? Lk
97 vO
! Schluhkurss
SSLO -.
95.L0
!
Iior LO ior 50
96.! 96-25
96 Lbj 96 l-0
91.80^ c,»^
S .50j S .50
103.L0 103.70
9'., l 9d 40
W0 bO 100..A
S 97..Oi 98:0
! 97.^0! 98 --.
i 95 SO! S6 5:
109 b'ßp io.—
98 5k
SO 50
SO.bO
S'.
97
9S.^
S«.
96.60
96.60
98.
92.-
98.
Ir.
S7 75
97-7S
98.75
96 50
98.^5
S i. bi.
:or.
s>.
110
101 50
93.7L
93
90.50
SS-
»?.7L
98.
98.
9k
98.^6
99 5
81'sc.
9l'k0
9S 70
s^.
Nng. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4V,ALoc.-E.°A.-Ä.i.50'/,J.v2v0Kr.
4^, detto. b°» Pr-.-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
PrioritätS-
Dbligatione«.
«°/° Dnx.B-d.E. Ein. >SSI
S°/- Sen-, Em. '.SSS !-,rdbIL.Iss-X°.St.>l00il.
4°/° dio. E,».ISS7(d.st.)T.f.ln«N.»i.
«°/° d!o.E.lsS7(d.8t.)I.i,.roofl.N.
«°/° dto. E,n. I88S (div. st.)>«0 sl.«
4°/. dio. Em. ISSl (d. St.) 10« sl. R.
dto. Em. 1SSS(d. St.) t«»fl. R.
S°/. ffünsk.-Barcsrr 'Lohn SV» st. S.
».SSt I.(d. Zi.)i.l««st.
<«/, dto. (ö. St.) E. IW» S. 2««
<-,.L!i!,.^,.?,.E.>S»tS00st.:4.!ibU>°/,
Lba-Tz.A.E.-iK.E.tzsisooil.Z.
!>°/. Lest. Stordwestbnhn- so« st. S.
5°/» v>'it.«'ordwe!tb. l.sd 3-!«» st.S.
<°/« dto.E.,8«s««orl-nr«st.S.s.ionst.
t°,.»irichb..V«.
5°/, StaatSb. l. Emlffi- N So» st. G.
b°/» StaatSb. ll. Em. 1S74 z»» st. G
i"/. SNdb.-T.Innnar-?I»liz»i'0»ar.
»>/. Zlidb.-A. Arril-Octod i.öoostir.
5°/. SiidS.-N. MDst.Ttlberod. Sold
4°/. Tildnordd.B.3««,d000uL0düstÄ.
d«'. Ung-qali,.Eis.E.t»70, soost.S.
SÄ llNg.gali,. Eis. E.I878. soost.Z.
4«/. Ung .gnltg.Eis.E. ,887. soost.s.
Wion-Alpnng-Eifenbab» s«« st.
s4sr!
8 75 gj^
Donau-Damvlsch -^-tliOn.Sddst
4'/»°/n Montangss. Ssi.-alv f.sso Fr.
S°/. st-r. Eiseu-F..A.E.!S7'!S0»st.S.
RudolsShütte. 4V0. 2«v« n. S«ov S.
Bank- u. Verstchernn-S-
AkLien.
95 50
95-
97-10
S'.'W
99.
S/.50
99.
101.
94 7:,
98.7!'
93.7S
97 60
99-
93.50
103.
94-,5
1^4/
102. 0
99 7L
99.
0l.
99.
9.
99.-
95.'
Sg'75
'Per Stück
Dividende
pro 1899
A ngk o-Sst.B. »00 fl. 60 A T.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodcr.-A. ,ö.a. L00S.4y^E.
Lenrralv.-Ereditb^ östcrr.
T.-Bank, Pesteruug soofl.
Er.-A. s. H. u. G. v U.
Ereditbanl.ung.ailg.soofl.
Eredit-Just. 2.s. Berk-llut
Devostte i, ank, allg. 200 fl.
EScompt- e nk.böhm.200ü.
Escourpte' mähr. 200 fl.
Escomvteü .steieriu. ioofl.
Escompte- N 1., n.-ö..>00fl.
Esc-.u.Wechs -li-.,ung.400.K.
Gal. Act.-Hy) Bk. 200 fl.
Giro-n.Caflenv Wien200,1.
Hyp.-B,öst.20)fl.25^E
yyp.-Bk., ung. 100fl. (S.
Länderbank, österr, 30y st.
Landesb. s. Bosu. u. H. sl.
Laildw.Creditb. f.B. »00 fl.
Mercur". W^-A. -G. 500 fl.
Oberöst. u. Salzb. B. 200 fl.
Oesterr.-ungar Bank 600 fl.
Uttg.B.f.J.tt.H.A..G.100fl.
Uuioubank ... 200 fl.
Uuionbauk. böhm.. 100 st.
'ierkehrshauk. alla. 140 fl.
16 II.
32^
37',. st.
-— L
lba
14.—^
16.-.
38..
ro^
88.-.,
r?"
9.6L^
25 fls
24.—L
ri'.--
46.—„
26.—„
102„
13—„
34-,
17.
73 25
> 40
9? 75
90
9.' 75
97 '/S
97 Lb
WL
S5 0
11« 1
8» ^0
74 L5
S9
98 75
99 7
93-
!-3 2'
SS 2
94
114 50
S4 3
rs
86 <,
104 -^0-
w r ds- ro
95 —! s; 5'
91 93 7!
31»
315
119 25
>'4 50
10 K
103 7
S. 5v
-Z 50
105,50
96 15
313
31-t
1i,t
9 5 St
103 Stz
l01 ^5
93 -. 5
97 5,
S z.
97.15
275 50
4S.3
84
540
^6^ 0
0^« 50
67c-
418—
172 0
4 0
LgO --
14 4
447 Li-
t>40
8-
197
4L«—
421 50
S
42'
74 5-
4b6-
17 5
'.3
553
L 8 50
L7S 50
«9
87 S
630
ri64.5
-0
»20
175 0
)10
596-
141 l»
448 5
643»
k 30
199
krS »v
W0 5«'
230
750
460
r?! 5
175
654
Anton, J,->,.R..i8,.-ü. sogst. z»o.--st.
A-oio.gg^,ioogTVr.W^E tit fl.
«Don»i,".Oe.B.-A.-Ä. W«il.»o.-S-
vng.>!,.4!iicko.A..I.„.!0gst. IS
Uukllo.-Gos., I. S. n soust. 6».-st.
Sr. v-b..i,.R..«.-A.R>»st. »s fl.
Wr.Berstch.-Ses-llsq.L0» st. S»
Aktien von TranS-ort-
Unternehmunge.».
»Adrla".k.„.tzeeschigf.-Sel.tt. -st.
Anstig-renlll,. Eis. M» N. 15.-st.
Ban- und Betriebst, tu W. l.
- r.
Böhm. Nordbahn. ISO fl. 7.60fl
Bo,..Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loe.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Bnschtiebr. Eis. 500fl. EM. I4.57fl.
dto. lut. l!. 200 fl. 3a —fl.
dw rto. p. u. O..
Don.-D.-kyes. 800 fl. CM. 3, fl.
Dni-Bod.-Eisb.50fl. S. abz. 6.—fl.
!verd.-Nordb. lüoofl. CM. 14.0»fl
^ünfk.-Barcs Eis.MO fl. Z. 4.S7 fl
Grai-K.E.n.B.-'H.200fl.übfl. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb. Eis. soo fl. S. 3.9? fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. 200fl.S. 3.7Sfl.
Lloyd, österr. S00 fl. CM. 3.nofl.
Ocfl. fl rdweflb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. l, 6. 200 fl. S. 6.25fl.
d»tto' detto v. fl.„
Vraq-DurerEis. 100 fl. S. 4.—-fl.
detto Prior.-A. ^50 fl. ?. 6.—fl.
Sa1ch.Er,'.-,i.Tc.-(Y.200sl 10.-fl.
Staat-Zeis.-G. 200 fl. Z. 6.SG.
detto p. fl.
Südb.-Gel. 200 fl. S. o-3I.
detto v. fl.„
Süd-nordd.B.-B.SOOfl.CM. 4.«3fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I3.50fl.
T n.Wr.,Br.-A. 100fl. 5—fl.
T.-A. n Wr.,St.-A. I00fl. l.—fl.
Tran?vrtg.,n.»ö. loofl.abg. s.—fl.
Ung.-aal.'Eil., I. 200 fl. s. 4.97fl.
Nng.Wnb.(R.-G.)200fl. S 4.94fl.
Schlugkurt
I
4-50-
600.-
'4 t.
2Sod
00.-
395-
43)
40-0-
428.
319.-
2 >5
3075
!033
771
598
606
11!.
5»1.
1
53 .-
lM
t: 1
48^.
178.50
^45.
565.50
114
iVl.
94.—
197
l42
!97
405.
41r
JndnstrLe-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.I.sSch.) ioofl
Vrünn.Masch.-.^.-G l>»fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. ioofl.
Brunner Br.-A.-Gcs. ioofl.
Egvd.Eis.-u.Stahlino. ioofl.
E:senb.-Berk.-A., oft. ioofl.
Eiseiibahmv.-Leihg.. l.ioofl
E!b.mühl,P.u.V.-G. I00fl.
Clektricit.-G. ,allg.öst.300fl.
detto. internat.
detto 'Wiener
Elck.-A. .allg. i.Budv. 200Kr.
detto ungar.
Göfler Br.-Act.-Ges. 200fl
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc."H.-A.-Ä.. Wr. 200 fl.
dto. v. LA Sigl, W.-6t. S0"fl.
M.-G. b. v. F. Jürstenb.M.
detto. üsterr.-alviue
'AesselSd.Aaab.-^ -G.roofl.
6t ordb. Kohlenio -rks- Ges.
Norvuna. v. Kohlend, ioofl.
Obern. y.-u.B.-A. -2-1 oofl.
Prim. hyor. Kalk u. Portl.
„Polm Hütte ^. Ti-qelg.- .7.
Prager Eiseuinoustrie-GA.
flimamilräuy- Sälgo-Lrj.
k'.rossiysr Bcrgbatt-Geseüich.
fludol'sb vnnl'l n.
b.-fl
12. —fl.
14. —fl
15. -fl.
-.—fl.
2 -fl
9.59fl.
.10.—fl
5. -fl.
7. -fl.
8. -fl.
6.—.
b. -ll
7.5
8.'-fl.
11.-fl.
10. -fl.
18.-fl.
8.-fl.
10—fl.
11. —fl.
ü.—fl'
5.50fl.
13. —fl.
8.5 fl.
S,.—fl
15.--1
v.—1
700.
245
2450
580.
400.
r 91
3'Io
43i.
3et
305
309
109 1
77ö
oc
6p7 5.
41» -.
580
35d—
SSt!
804
453
465-
179
»70
667 s O
11
576—
Si
ISS 50
144
00
107
l'.b
155.
528^
.<16
203
2',^ --
".96.
34 4
138
S64
890
223
L47
600
307—
330
7?0
1-.W
4" 7
ese
1825
2.'9-
2li—
321-
»25
1332
L 8
1b7
^24
203
400
34b—
4"
->.45
OS
9S
74 -?
Sic
'.lS-
>'40
730
IS.O
L7 8
-80
1850
241
l!19-
830
43L
190 O
541
42)
Y»>
4rbL— ^g^^arfln. StAnk.-D. 1?.—fl.
«chlöglmühf. B.,.?. SO? fl 5.—fl.
^Tchodaika",A,-G.f.>L-L. 20. —fl.
Strnmsr. flN.-a.W.-H. l-iofl. 9.-fl.
»teyrerm., v.u. B.- S. 1 »fl. 8, -fl.
r,U.M.!>.BS.H.Lz. lggsl^S, 1,gg-x.
Trls.!si>hlemv..s. 7»st, rö--. t;.57st
Türkkschs Tg»gkr-ri-' z A.
detto n. U. 0- -.-st.
"Ng. allst. Kob'en5:r;). 0.—'l
Union-Transt-sellschrft K.—N.
ttn'on-Bau'naterialen- S; 7^-'s.
Wallenfabr.-G?k.. öfl»»' —ll
Wsflböhm. Berqh.' §re. 7.—fl.
Wiener Bangeseflkch.».-fl
W'enerörq. fl'estil-n.Ba'N. 24.i.'.fl-
Wisnerflekt.-G.. erfleioifl. 6.—fl-
flu^erind -G-s..böhm. 100fl.? ---fl.
fl:»'erkndnllrke-.'l.-V., ungar. 1-,.
Diverse Lase.
Der Ststck.
3ndavest»Bastl!kstDomS.>' st. S. N.
Eredit-Anitaltf. H. n.Z. l»». ..
T!nr» 4»,
Dena,i.Damv?schi?f..S. lgg.
Innsbrucker Stadt-Aul. zu. i. N.
ttrakau-r Lo!!erte-Anl. S»,
»albncher Brimlsn-Aul. 21,
Fssn. istadtgem-ind: .4».
«nstistn sto.U.'N.
Notbsn!?r?>ist, Sst. S. o. IV. ö. W.
detto nngir. Lott» b,,
stndolfftiftüng I»„.
Salm 40.T.gi.
Sa'zburg-r Brstm.-Anl. W. S. M.
St. Wenois Nir Goiölircu... .p.
'.Yar'.a.I!:e:-!>u-iLev..)Tbal.p.
Leatsch- ici. 100M. P
- 13-r.. v
Pao-'-»
. v.
-inci-)!
Ut.80
39 L.^
LI—
160
5 5.
70.52
47.ee
125.
133.75
4L.5i.
21.-
62.
1?L.
60.2,
lSL.—
r.o-
iga.-^
i?s.^
27.5^
LO.
23.50
611 S
'i.x«
17- 2
350.
3L5
'S
485
5g
r:2
3.
69
34
'8 v -.
55^
675
2.10.
837^
1«7ü
15 30
59L
1^6 --
384^
6S
7.;—
48ätz
1L8
!54 75
43' 0
L
64
l?8
'kS.
200.
i4. 5
95 3
95.7 S
11.4'«
11.41
iv.ro
19- 29
24.17
1S4
-.5-
202.2L
18 45
242 Ll,
242 40
«.0 25
9» 35
95 90
95 SS
1146
1141
19 32
1) .-.1
2^74
24 »5
rv8.rbsl.1s 40
VD.ÄOillS 45
öä;o! >«0 5 v
-» -.'.s L 5-.
2ll»> coulantsn 8s8v>>gling süse ksttungsn ^ffsolsa unll VälLikö» dsstk^s smpfoh!sn:
Hevri8eL8t»ii»v «Lirs LLlll!LLlLil»8«Ä
vSZI'UQdSL 1832. V^lSQ. 1. LS2. LlSlansplLtL 11. ^ai'LSI'l'S» QSAL'ilLclSt 1833.


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 12 ]
Seite 12.
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
15. September (Scheiding) 1900
Nr. 254
M z r. o° o p° r»-^ s o o o p 2- o 8 z K s o- o t a d r» 0 a D
§r- s- -r s
L. k. Hof-Lurgtheater.
Anfarig 7 Uhr-
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Deutsch von M. v. Borch.
Großhändler Wrrle,
Eisenwerksbesitzer r c. Hr. Gimnig
Gregers Werte, sein
Sohn Hr. Neim.rs
Der alte Ekdal... Hr Lewinsky
Hjalmar Ekdal. Sohn
desAiten, Photograph Hr. Hartmann
Gina Ekdal, Hjalmars
Frau...... Fr Schmittlein
Hedwig, beider Tochter. Fr! Medelsky
Frau Sörbe Fr. Mitterwurzer
Stelling, Arzt. ... Hr. Nvmpler
Molvik Hr. Thimig
Buchhalter Groberg-- Hr. Altmann
Deutsches volkstheater.
Abends 7 Uhr:
Zum 1. Mate:
(«r v mini in a.
Ein JmiMleN. liswwMik in t Auszügen
voll Max Dccycr.
Josch. Baron Wesend rg Hr Thaller
Frau Mathilde ... ssr. Schmidt
Grete Frl. El Marth
Lotte Frl. v. Bremieis
Robert v. Bark 'W- Hr Blum
Walter v. Barlo v.. Hr Brandt
Mollenbauer Hr Weisl
Jehlhader Hr C-.aita
Friedrich Hr. Russeck
Haliuiiig Dusel .... Hr Delltich
Lheatlr iu Ler Iplesstadt
Abends halb 8 Mw:
Einberufung.
(I>6 rursis.) Schwank in 8 Akten von
Andro Snivane und Jean ''a>:co>ne In
deutscher Bearbcitnng von Ludw. Fischt.
Loulmerttieluerinvenedig
in Wieu.
Abends >.,!i Uhr:
Die Schöne von !!ew-Uork.
Großeamcrika uische Ausstattnngs'Opi'rette
in 2 Akten n. t. Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Kr.nn und C Minden
Etablissement
9209
Ronacher
Täglich grssz«
Darstellung
mit neuem iutereFauten Programm.
Vovzüglicb« r>e, tilation«
Kassa-Eröfsnuug 7 Ulm, Begtuu präzise
b Uhr.— Stach der Borstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
K. k. Hof-Operntheater.
Abends 7 Uhr:
Das Heimchen am Herd.
Or in 8 Abteilungen (frei nach Dickens'
gleichnamiger Erzählung) von A. M.
Williier.
Musik von Karl Goldmark.
John. Postillon... Hr. Demuth
Dot. dessen Weib..- Fr Gutheil-Sch.
May, Puppenarbeiterin Fr!. Korb
Eduard Plummer, See­
mann..-. Hr. Schrödter
Tackleton, Puppenfabri-
kant Hr. v. Ri ichenberg
Das Heimchen, eine
Grillenelse Frl. Michalek
»aiiM. 11!
Gröffnung 16. September-:
MM MM
Jutiiläums -Ltadtthenter
Abends '/,8 llbr:
WUdfeucr.
Dramatisches Gedicht in 5 Alten von
Friedrich Halm.
Neno von Lomsnie Frl. Hobeneck
Adele von Lomsnie Fr. Lanius
Bertrand Grafv.BrienneHr, Godai
Renard. Kanzleri Hr Röhrich
MeisterEtienne. LeibarztHr. Storini
Pierre Banel. Seneschal Hr. Nowak
rNo-erne» S«r«s in zentraler tage, nur wenige Minuten vom Ning und Stevhanspla k, r ächst dem Lentral-
Stadtbahnhof, elektr. Bahn und Ginnlbus nach allen Richtungen.
Elegante, rnodsrnste Ansstattnng. sosc
P-rson-nauszug (Lift), -I-klrisch« »«lcuchtnng sä„>>ntl!ch-o Näuin«, Väd-r i,» tzaus- etc.
Aimni-r, gasscnscitig, inkl. Service und «lektr. v->-»cht»»g von «. r.LV aufwärt,.
UorchigUches Restaurant.
Zivile Ueeise.
Marcel de Prie
Pignerol
Laclos
Ripaille
Jerome, Burgvogt
Margot
Hr. Radius
Hr. Linori
Hr. Viktora
Hr. Norden
Hr. Horak
Frl. Sandrock
Rlniiunid-Tiieater.
Abeurs 7 Uhr:
Zum l. Male:
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Akten von Ernst Gettke
und Alexander Engel
Rudolf Tiegelmaiin.. Hr. Jules
Filliaiiue, dessen Fran- Frl. Schneider
Bulrrie, deren T chl>r Fr: Hetsey
Andreas Ti«ge'i»ann. He. Ltraßmayer
Tnide. sei n' Tochter Frl Stojan a G.
Baron von Meisel b rg He. Tr-nnaiiu
Stepban Lindner.. Hr. Balajthy
Augustin Hr. Göstl
Lotti Frl. Lichten
Jeden Sonn und Feiertag
FMlischsppett
im Wiener Colosseum
— >-
(Deutscher Saal).
Ausschank von deutsch-böhmiicheui Ascher Bier (Pil­
sener Art). 037i
Iiuiilch-Lheater.
Ge.stspiel d'r Prima-Ball^rin t Signora
Lldelina Sozo und des Solotänzers
Signor Ligmondo von der Ntailänder
Scala.
Abends '/,8 Uhr
Tic Pariser Weltaus­
stellung l ;>«»<».
F Radler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Tie mrvenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild. So lern— und
doch so nah', -t. Bild: Am ,.?1aes 6s Io.
ttoncorcks" 5. Bild: Qualen d-'r Eifer­
sucht. 6, Bild: Die Pariser Weltausstellung.
KünstkerHcrus.
I.Bezirk, Karlsplatz 5, srüher Lothringerstraße Nr. 9
Z ML-
Heute Sonnabend:
Koriaudoli-Korso— Prachlillumination.
6I-0LSK8 KW SS LA DL. Z>
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in w lchen sich eine Anweisung befindet, die
zur freien Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt
Kamps l. Um '/28 Uhr: Die Schöne van Tleu-Uvrk-
Um 11 Uhr: Große Narirte-Vorftellnng.
Ikes Darts. Tittke Larl en. Nstley Trsuzce.
Sisters Norano. Sisters Marigolds.
Korso-Theater 1 e Borstcllungeil der Liliputaner-Truppe „L--. Lslibri".
Eintritt 50 kr. Kiudcr 20 kr.
Kasse-Erösfnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzertsaal des Etablissements F,-a>r?iska»er-
Keiler
Leistöräu St. Aimaßof
heute Konzert der Kapelle des bosii.-hecz. Jnfant.-
Regni. Nr. 1.
Ishnnn Strsbl
Erablissem'ntsdesitzer.
Der Brauerei Leifibriin wurde vom Preisgericht iu der Parlier
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der grobe Preis (xraacl
xrrr) zuerkannt.
8p8r!A!jt3tLN-W8!iiö
ans den Besitzungen des h. Deutschen
Rtterordens einzig und allein
nur in der llestsuralion lleulsvdks Naus. !.. Zlelansplatr 4
SssrinZksilLWLÜL kür- AauLkLrr!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik. Kohlmarkt 6.
Chem.-techri. Lnboratorinm iu T„ttuwald-Neich.'nverg, Böhmen.
897^
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 iu Sechöhc). Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Ejsettbahn-
Sotelam Äochslirneeberge.
Im Hotel: k. k Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Uulei nutzt u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Az'skünfle und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau der k. k.
prw. msenbahn Wie u- A span g, Wien, 1., Helserstorfer-
straße 4. scs?
Buchhandlung Stäheliu L Lauenstein, Wieu.
HerimeoliLrSs WevLs.
Wottlscrusgcrbe. S7s
Herausgeg. u. ausgelv von Dr. Mich. !!. Rabenlechner.
Mit einem Geleitwort von Peter Rosegger.
Vollständig in 35 wöchentlichen Lieferungen a 5 Vogen. Preis
der Lief. 60 Heller oder in 4 Banden geb. für L4 Krone».
Die Ausgabe in Bänden wird noch rechtzeitig vor Weih­
nachten vollständig erscheinen.
Lieferung 1 aus Wunsch gerne zur Ansicht an jede aufgc-
gebcnc Adresse
Bestellungen wolle nian richten an die Buchhandlung
Stähelin L Laricnfteiir
Wien. l. Bez., .Hoher Markt 5.
kassen Sic sich durch schwindelhafte Reclame und durli
Echundwaaren-Prcise nicht lodern, sondern
werlange» Sie den Preiskatalog
tcr /eit 2ü Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Gart Meyer
IN
tl. d.
e,
Aj'r.."fsendArz'. r- Atei-ecU-ae und
Wien, I.. M. MMHEV Wollzeile s.
tL, S a 47 '7 e't>
Murdin^rehnng.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 wird in Florids­
dorf die z. und 2. Rlasse eines vollständige»
!r. k. StaatsgyMnasiums
eröffnet.
Die Schnleranfmihme findet am 17. und 18. September
l I. jedesmal von 8 bis Io Uhr Vormittags in der Direkiions-
kanzlei «Bürgerschnlgebäude, Schloßhofstraße) statt, woselbst auch
alle näheren Auskünfte ertheilt werden.
Floridsdorf, am 10. September 1900.
Der Bürgermeister:
b-65 Änton Ättderer m. p.
sür Volks- u. Bürgerschulen, für
^ Realschulen, Gymnasien n Han-
.! delsschnlen. B u ch h a II d l II II g
Friedrich Schalk, Wien, 6/°,
Mariahilserstr. 97. gzM
kkgkll Altlhlihlllllj!
Leinen, Bct z uge, Cr isfon, Grnci.
! Oxiord, Barchent, Nanking, Ti?ch-
Carnituren, Handtücher, Sacktücher,
S'rvietten, Bttl-Garnituren. Vorhänge,
T.priche, ferner fertig' H rren- und
Tamenkleider, üleidrstoffe, dann
Pende- uni raschen»Nhr n, Lamp n.
Gpie.el. Divans. Matratz n rc. rc.
Aufträ'ie von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte bricfl.
Schirr-lev
rrst. Hsudelüstrma, Wieu, rcrr
S. Bez.. Mutzleiusdorserstr. 17
üii>gans Laurenjüasls Id
Käse- und
Satamigel chäft.
Tagesloiung lOO —150 fl, sehr
vreisioürdia zu verkaufen. Aus­
kunft: „G. S.", Währing,
Kreuzgasse 40, 2. St-, Th. 7.
SS66
Lisenbahnprsjekt« jeder
Arl v riasjt u> d «an leitet „Ii>, Wieu, 4 Bez.,Schl-it-
mi,hl..as>e il. g 1,7
Montan den 17. d- M.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterraiii-
Lokalitälen des
IZWl;WM88 ZMli!
Wien, l., Lugeck Nr. 2
1200 Stück einsache Zimmer-
tevpiche zu dem nngewöhnlich
billigen Allsnahttispleis von
-55 kr. per S nck in Veckauf.
Diese Teppiche sind 130 ew breit,
185 cw lang und werden nur
en ilelsil abgegeben
Ferner: 520 Stück Zimmer-
teppiche in der Grösh' 215 ew
lang zu dem Ausnahinsprets von
fl. 4.81» per St u 1»0 St.
r e d u z i r t e Ziminertepviche
in den verschiedensten Größen,
und Qualitäten bis zur Preis­
lage von sl. 55.—.
Jliiizcr Klillfnilin,
der mehr-we Jahre im Ausland war,
die französiiche, englische und italienische
nnbedeuteinem P'rivatv »'möge», wünscht
in ein sein.res Geschäft einzutreten;
spätere Thei Habel schast erwünscht Gefl.
Offerten unter „Z- 00" erbeten.
Leihanstalt
Ä. Thicrfelder, Wien,
v. Bezirk. B»r„a»ffe 71.
Telephon Nr. 3ISS.— Tbeilzahlu»»
Nhriliachcr und Znrvelier.
Hk- r«kl«n> c von mir ernclasjigci, Uhren, Gold. und Silber.
AI- Wvaren. Tausende 'Ancr.'cnnungen! SlvS
I^ gibr in can, Oesterreich
/ p t 'E Tasch-,inhren- Fabrik
LUI Uüiz. Warum,, voruyr-„schwindel
Neiröten- unkt OoppsIeAincjse-
ksbeilc unci kllu8le lagen lies
»M
MLst. VII/3, tteu8i>ftgs8Sk sto. 108.
Veste Konstruktion für Vreiittrnaterinl-Lrspar-
nlsz, welche itifvlge fortwährender 'rrohlenpreis-Stei-
L«rungsn nicht nnierschätzt w.roen daif lind in Betracht
gezogen werden mutz!
Tic Oefen cigm n sich je nach Grübe und Ausstattung
für grosse und kleine, sowie für elegante n-d besch-idene Ge«
schäftölokulc und W- Hnungen rc; «e b' si .d ebenso in ein­
facher als dekorativer Ausführung (weis;er oder farbiger
?üEmaillirung und Vernikclnng). als a: ch in blos fii warzer
llAdjnstirung vorrälhig.— Für klrine Wohnungen auch:
„küllölen mit Xoclivveciodtung".
Verantwortlicher Schristlejter: In Vertretung Karl Wildner.— Druck von eiset L Kröger m Wien.
Ar. 4000 au KerichLsdcpostLen
Kr. 5)8.600 arr/ 2 AeaM^Len
KeLLigettslttdLcrliaus verlinuffLH
18.000 Sr.
Dr. Förster, l., Äräunerstrabe 4.
Fvero Deutsche Schule.
Politisches Schul-, votilsthilmlichcs Lrfiehuilgs- uu)
Untcrrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rehling, Wien tS/3
Bloschgasje 1.
Erscheint am 1, und IS.jcdcsMvnatcS. mindcitcn; 8 Zeiten stark
Bezugspreis: Jährlich 2 st.— 4 Mark, halbjährlich 1 sl.—
2 Mark im Vorhinein.
Das Matt tritt für die Urrdentschung de» gesummten
CrrieiinngswrseusmrdUolkalcdeirs, fürZprachreinhett
uud Aedruoführung im Sinne des modernen UoUrer-
geistes rin, eignet srch daher auch für Familien und
völkische pereiue.
Dieweite Brbreiluiig des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche cmpesiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermla
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Pf.l
Bestellungen. Ankündigungen und Geldsendungen sind
an die Verwaltung: H Jager, Wie», 14. Bez., Neubau«
Gürtel 40 zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenöder'S Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Eure Preise:


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 13 ]
Nbsmö- AnsgAbe.
Aeuisches
TagblsK
OstLmtsche Runöschau.
Wien, Sonnabend 15. September MU
Ksli^sche Rrr«öschMÜ l
Die Leichsrnihswahlcii.
Deut!che Voürsgenolsen!
Mit Rücksicht auf die erfolgte Auflösung des
Reichsrathes müssen alle Kräfte des Deuts ch-
nationalen Vereins für Oester­
reich natürlich dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Partei Erfolge zu er­
warten sind.
Wir setzen voraus, das; die beim letzten
Vol k s t a g e i u W i en angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt Wahlausschüsse) bereits
gebildet sind, und wo dies nicht geschehen sein
sollte, in kürzester Zeit gebildet sein
werden. D e r V e r e i u wird dort, wo
diese in den Wahlbezirken zn
I e i st e u d c n Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bczirks-
organisation sofort die zur Wahlarbeit
nöthigen Versammlungen abhalten. Für Wander­
versammlungen an Orten, wo diese Vorarbeiten
Mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in An riss
genommen werden können, kann selbstverständlich
erst die Zeit nach d e n W a h l e u in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu-
stimmen werden. Alle Mann an Bord! Durch
mus; des Kieles Erz!
Heil! M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf,
Oiimam!.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann,
Rudolf Berger, Dr. Vinzenz v Berger, Doktor
Gustav Bovirskst. Friedrich Decker, Emil
Karrer» Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stranskti.
Vorstandsmitglieder.
^ Herausgeber: K. H. WM
— Zu den Rcichsrathswahlen in Wien. Die
Leitung des VertranensmänneranSschusses der Deutsch-
nationalen Wiens hat sich in ihrer letzten Sitzung
mit dieser Frage beschäftigt und ladet die Vertrauens­
männer für Mittwoch den 2ü. d. M. zu einer Be­
sprechung und Beschlußfassung über das Verhalten
der Partei ein.
— Zur Rcichsrathswahl im Städtebezirk Jägcrn-
dorf-Frciwaldau wird uns geschrieben: „Bei der
Anfangs Jänner 1901 stattfindenden Neichsrathswahl
des Städtebezirkes Jägern darf- F r e i-
wa l d a u, der bisher durch Herrn Schriftsteller
Viktor H e e g e r vertreten war, werden sicher Be­
werber anfstellen: Die Fortschrittspartei,
die bis 1897 das Mandat innehatte, die Deutsche
N o l k s p a r t e i, die 1897 das Mandat mit Hilfe
der Schöneriancr gegen die Liberalen mit einer Mehr­
heit von 7,07 Stimmen eroberte, die C h r i st l i ch-
sozialen, die schon einmal den schüchternen
Versuch einer Kandidatur (im Jahre 1897),
des Herrn Pfarrers T h i e u e l ans Mtlasdorf ge­
macht haben, die D e u t s ch r a d i k a l e n, die des
Verhaltens des Herrn Heeger und seines Verbandes
(Deutsche Volkspartei) wegen ein Bündnis; mit Kaiser,
Heeger und Genossen ans keilten Fall mehr schließen
können, und, falls noch die Sozialdemokraten eines
Zählkandidaten habhaft werden, so auch diese Partei.
In einer allenfaltsigen engeren Wahl werden höchst
wahrscheinlich Liberale oder Volksparteiler mit den
Ehristlichsozialcn gemeinsame Sache gegen dieJVötki-
schen machen. Wir Deutschen der schärfsten Tonart
gehen mildem Rufe: „Nichts halb st in den .Kampf!
Heil der Schönerergrnppe der Zukunft! 0—m.
— Für den Landtagswahtbczirk (HraSiitz-
Nendek-Schönbach, den bisher Schärschmidt innc
hatte, wurde von den Wählern Herr Abgeordneter
I. L. Hofe r, Eger, als Kandidat ausgestellt.
— Ein klerikales Blatt will erfahren haben, daß
von der Trutschcn Vollspartci außer den Abge­
ordneten Ghon, Heeger und Lorber, welche bereits
vor der Auflösung ihre Mandate zurückgelegt haben,
noch die Abgeordneten Dr. v. Hochenbnrger, Ludwig,
U ZahrZMg Nk 251.
Bndig, Seidel, Prade, Dr. Sylvester, Dr. Chiari,
Dr. Heinemaun, Rigler und Dr. p. Roschmann sich
nicht mehr um das Mandat bewerben. Auch die Abge­
ordneten Herzmansky, Dr. Mayreder und der ans dem
Verband ansgetretene 'Abgeordnete Dr. Steinwender,
sowie einige andere äußern große llnlnst, die Mandats­
bürde wieder auf sich zu nehmen. Das klerikale Blatt
beklagt insbesondere das Ausscheiden der Herrn
Dr. Hochenbnrger, Steinwender und— Prade!
— In der Vuk- wina wurden, wie uns ans
Czernowltz telegraphin wird, die N e u W a h l e u
ans der allgemeinen Wählerklasse für den 12. De­
zember, ans den Landgemeinden für den 18. Dezember,
aus den Städten für den Z. Jänner, ans der Handels­
kammer für den 10. Jänner und aus dein Groß­
grundbesitz für den il. Jänner ausgeschrieben.
llehertrittshLwegung.
Wenn E ncr „römisch" heiraten will. Ans einer
Wiener römisch-katholischen Pfarre wird uns ein Vor­
fall berichtet, der im Bezirke lebhaftes Aufsehen und
gerechte Empörung hervorgernfen hat. Am 8, d. M.
sollte die Trauung eines Herrn P. mit einer Frau P.
stattfinden. Frau P. war von ihrem ersten Manne
geschieden, der vor .Kurzem starb. Alle vorbereitenden
Schritte waren anstandslos eingelcitct worden und so
schien der Trauung kein Hindernis; im Wege zu stehen.
Als aber das Brautpaar die Beichte verrichtete und
die Brant dein Geistlichen bekanntgab, daß sie
mit ihrem Bräutigam fünfzehn Jahre im
sogenannien Konkubinate gelebt hatte, war
er ganz entrüstet, verließ, nachdem er ihr rasch
die Absolution ertheilt hatte, sofort den Beichtstuhl
begab sich zum Vorstände der Pfarre, zum Domherrn
Ernst Lntaseder und e r z a h l r e i h m sofort
das i h in s o e b e 11 G e b e i ch t e t e. Letzterer
ließ sogleich den Bräutigam zu sich rufen und erklärte,
daß er nicht berechtigt sei, die Trau u n g
v v r z u n c h m e u; zugleich gab er ihm die Weisung,
sich vom Bischöfe Schneider die Dispens einznholeii.
Da Letzterer nicht in Wien war, mußte der Bräutigam
Der Arenkel.
Eine Wiener Geschichte Pon F. St. Gnnthcr.
(13. Fortsetzung.)
Allein das konnte er ihm doch nicht geradeheraus
sagen, und so mußte er sich denn mit heimlicher Bc-
knmmerniß begnügen, der nmiatnrbchcn Bravheit und
Zurückgezogenheit Karl's ihren freien Lauf zu lassen.
Karl war 21 Jahre alt geworden nno trat in
den letzten Jahrgang seines Gymiiasialstudiums.
Damit näherte sich die liebste Zutliiiftshoffnung Doktor
Bauer's, den Jüngling aus die hohe Schule zn
schicken und ihn dorr zu seinem Nachfolger im ärzt­
lichen Berufe heranbilden zu lassen, ihrer Erfüllung.
Eines Mittags ging Karl durch die kühle, düstere alte
Gasse, in der das Klostergttmnasinm lag, seinem Heim
zu. Er war noch ganz erfüllt von dem Lehrstoffe der
letzten Stunde und bemühte sich in nachdenklichem
Sinnen, ihn sich znrechtznlcgcn. Da hörte er, um eine
Ecke biegend, wie Jemand mit heiserer Stimme ihn
bei seinem Namen rief. Ueberrascht anfblickend sah er
eine wunderliche und erbärmliche Gestalt ans sich
zuschlürfen. Es war ein Mann mit hagerem,
bleichem Gesichte, mit tiefliegenden, brennenden Angen,
mit wirr in die Stirne hängendem Haar und stoppeligem,
ungepflegtem Bart. Er ging gebückt und mit schlottern­
den Kniecii und tastete mit den Händen fortwährend
nach beiden Seiten in die Luft, als bedürfe er eines
Stützpunktes und könne ihn nicht finden. Von Kleidern
trug er einen schwarzen Tuchrock, der schief zugeknöpft
und mit Flecken übersäet war, eine Hose, die ebenfalls
aus schwarzem Tuch gefertigt war, durch überlangen
Gebrauch aber wie Sammt glänzte, und ans dem
Haupte einen zerknitterten, rothfnchsig schimmernden
Zhlindcrhnt. In schreiendem Gegensätze zu dieser
städtisch-feierlichen Kopfbedeckung stand ein Paar hoher,
derber, schiefgetretener Stiefel von ungewichstem Leder,
an denen die Erde eines ganzen großen Ackerfeldes zu kleben
schien. So mußte der Jammermensch, wie kläglich auch
die Schicksale sein mochten, von denen seine Er­
scheinung erzählte, doch im ersten Augenblicke un­
widerstehlich zum Lachen reizen. Karl aber, der die
Gestalt, die seinen Namen gerufen hatte, wie ein
Träumender anstarrte, lachte nicht. Denn der Mann,
der nuii dicht vor ihm stand, der das Bild einer
windzerzausten Vogelscheuche bol und sich kaum auf
den müden Beineil aufrecht erhalten konnte, war—
sein Vater. Und der Mann sprach mit einer ver­
trockneten, rostigen, gespenstisch klingenden Stimme:
„Karl! Hast du ein Geld bei dir?"
„Vater!" rief Karl schmerzerslickt. „Vater, wie
kommst du hieher?"
„Ich Hab' mir's denkt," erwiderte Heinrich
Frieberger, und die Worte kamen rasselnd
und 'knarrend ans seiner Brust heraus,
„ich Hab' mir's denkt, daß du zu Mittag da vorbei-
kommcn wirst. Ich wart' an dem Eck' schon über
eine Stund' ans dich. Hast dn ein paar Sechserln bei
dir oder wenigstens ein paar Kreuzer?"
„'Aber Vater," fragte Kar! mit zuckenden Lippen,
„was heißt das Alles? Wo ist die Mutter?"
„Ich erzähl' dir dann gleich Alles, Alles—
Alles. Aber jetzt kann ich net— ich kann wirlich net
— ich Hab' so ein' fürchterlichen Hunger. Drei Tag'
is 's her— oder gar viere?— nein, nein, drei nur
— daß ich nix 'gehen Hab'." Und Frieberger faßte
seinen Sohn am Arme und klammerte sich daran und
sah ihm ängstlich und flehend in die Angen. „Kannst
du— kannst mir net 'was zum Essen kaufen?"...
Im hintersten, dunkelsten Winkel einer kleinen,
räucherigen Spelunke, in der nur Taglöhner ver­
kehrten, saßen Sohn und Vater einander gegenüber.
Der Vater hatte eine »Schüssel voll geräucherten
Fleisches vor sich und schien nichts zu sehen, als diese.
Es wäre eine Versündigung gegen die Schöpfung ge­
wesen, die Art, Ivic er über die warme speise herstet,
mit dem Gcbahren eines hungrigen Ranbthieres zu
vergleichen. Denn selbst ein solches stillt seinen
! nagenden Hunger mit mehr Bedacht und Genuß. Mit
! beiden zitternden, gierigen Händen langte Frie-
! berger unaufhörlich in die Schüssel,' führte
i große Brocken nach seinem Mmrde, stopfte
sie hinein und verschlang sie, hastig würgend.
Erschreckten, verzweifelten Blickes betrachtete Karl die
schauderhafte Szene und wagte nicht, sie durch ein
einziges Wort zu stören. Erst als eine zweite Portion
mit ähnlicher Gier hinmttergeschlungen war, athmete
der Vater tief ans, sank in seinen Stuhl zurück und
begann leise und zögernd:
„Ich dank' dir, Karl. Ich kann weiter nichts
sag'n, als— ich dank' dir."
Und er fuhr sich mit der Hand über die Stirne,
stierte wie geistesabwesend in weite Fernen und schien
im Uebcrmaße seiner Sattheit alle Umgebung zu ver­
gessen. Dann that er einen tiefen, langen Schluck
ans dem vor ihm stehenden Bierglase und hob von
Neuem an:
„Alsdann, was g'scheh'n is, willst d' wissen.
Natürlich, ganz natürlich. Wie wir alsdann mit dem
Geld vom— von deinem Onkel nach Ungarn 'nunter
sein, ich und die Mutter, da is 's uns im Anfang
recht gut 'gangen, sag' ich dir. Eine ord'ntliche Arbeit,
weißt d', eine Arbeit, was ord'ntlich 'zahlt wird, Hab'
ich freilich da nitt' auch net g'fnnden. Aber z'erst, da
hnb'n wir von dem Geld g'lebt, was wir
mitq'habt hab'n, und dann, wie 's damit Rest
war, da bat deine Mutter ein's verdient. Weiß
der Tewel, wie sie 's ang'stelli hat, daß
's ihr so 'glückt is und daß s' immer in die noblichsten
Häuser war als— na, als Bedienerin halt. Die
Lem' hab'n s' soviel gern g'habt.und da hat ('immer
ein' Hansen Geld z'Haus bracht. Einmal war s' Wirth-
schaftcrin bei einem alten Major— »mr ein paar
Monat' aber in die paar Monat har ie sich so viel
! verdient, wie ich mir in ein' ganzen Jahr net hält'
verarbeiten können.— Darf ich mir noch ein Glas!
I Bier anschafsen, Karl?"
i (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 14 ]
SeffeS
Sonnabend GßZrsjMe KVNÄschas -415. September tScheiding) 1900. )kr.' 2 54
nach Mödling telegraphircn, von wo aber am selben
Tage keine Drahtnachrimt mehr znrückkam. Das Er­
gebnis war, das; die T r a n n n g nicht st a t t-
f a n d. Am nächsten Tage versuchte der Bräutigam
abermals den Domherrn zu belegen, die Trauung
vorznnehmen, aber Alles umsonst. Der „hochwürdige
Herr" war ganz entrüstet ob solcher Zudringlichkeit
und wies dem Bräutigam die Thür. Erst der
Bischof ertheilte dann recht höflich die „Dispens".
Man sieht ans dem Falle, wie liebreich gewisse Ver­
treter der römischen Kirche mir ihren Gläubigen um­
springen, um ihr Gewissen zu ängstigen und Leuten,
die mit den ehrlichsten Absichten vor den Traualtar
treten, einen heilsamen Respekt vor der Macht der
Kirche einznjagen. Bemerkt mns; noch werden, daß
der die Beichte abhörende Geistliche, dessen Namen
man nicht erfahren konnte, das Beichtgeheimnis; ver­
letzte, indem er die Beichte der Brant seinem Vor­
gesetzten mittheilte. Wo bleibt da das Äeichtfiegel?
Die Altlcrchcnfeldcrkirche war übrigens schon oster
das Schauspiel solcher Auftritte. Und noch eine Frage:
Warum traute der genannte Domherr erst vor .Kurzem
zwei Personen, die in dem gleichen Verhältnis; standen,
ohne jeglichen Einspruch? Von der Größe der ge­
leisteten Zahlung kann doch das nicht abhängen?
Eger. Dem seinerzeit mit erdrückender Mehrheit
zum Pfarrer der evangelischen Gemeinde Eger ge-
wähltensrüheren Snpcrintendentialvikar G.F i scher ist
trotz Bestätigung des Oberkirchcnmthes von Seite der
böhmischen S t a t t h a l t e r e i die Be­
stätigung verweigert worden. Die Ursache
dieser unerhörten Gewaltmäßrcgel gegen die evangeli­
sche Kirche ist lediglich in der Denlschgesinnnng des
Pfarrers Fischer zu suchen. Selbstverständlich wird
diese Maßregel als vorzügliches Werd e-
Nittel für die Los von Nom-Bewegung wirken.
Der Krieg im Siidafriktt.
Die Verlustliste der Engländer im siidafrik>anischcn
Kriege.
Nach den statistischen Veröffentlichungen deS
Kriegsministerinms betragen die Verluste der süd­
afrikanischen Feldarmee vom Anfang des Krueges bis
8. September d. I.:
Offiziere
283
85
Mann­
schaften
2683
779
Gefallen in Gefechten
Gestorben an Wunden
Vermißte und Gefangene (aus­
schließlich der Befreiten oder in
Gefangenschaft Gestorbenen) 40
Gefangene, in Gefangenschaft ge­
storben 3
Gestorben an Krankheit 149
Tödtliche Unglücksfälle 3
Als Invaliden znrückgekehrt 1219
Zusammen 1782
Der gesammte Abgang ausschließlich der
Kranken und Verwundeten in den
britischen Hospitälern in Südafrika
beträgt 39.785 Mann.
Im ganzen Kriege sind 1064 Offiziere und
12.868 Mann verwundet worden.
Ein amerikanisches Urtheil über die Erschießung
Cordua's.
945*
** 86
5472
101
27.937
38.003
In recht drastischer Weise stellt der „Milwaukee
Herold" in einem trefflich gehaltenen Artckel den
"großmüthigen Krüger" dem blutdürstigen Roberts"
gegenüber, indem er sagt: „Wenn Präsident Krüger
seinerzeit den gefangenen Freibeuter Jameson hätte
erschießen lassen, würde ihn Niemand deswegen haben
tadeln dürfen. Aber er ließ Milde walten und lieferte
den Führer des frechen Nanbznges an England ans,
obwohl er voranssetzen konnie, daß demselben kein
Haar gekrümmt werden wist de. Der Burenlentnant
Cordnä wurde dagegen standrechtlich erschossen, obwohl
Lord Roberts die Verschwörung als plump angelegt
bezeichnet hatte, so daß er kaum ernstlich bedroht war,
und obschon, wie man vermnthet, ein englischer
Spitzel das Attentat angestiftet hatte."
GeMerndewesE.
Städtische Straßenbahnen. In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde der vrovi arische Fahr­
plan der Straßenbahnlinie Bahnhof Faveriten—Hintere
Zollamtsstraße" vorgelegt und beantragt, den Man mit
der Einschränkung zu genehmigen, daß er nur bis zur
Aktibirung des mit Stadtrathsbeschluß vom 5. Sev-
tcmber l. I. genehmigten Fahrplanes zu gelten hat.
BW zur Einführung deS elektrischen Betriebes auf der
Taborstraße werden nunmehr sämmtliche Wagen der
Ungargassenlinie bis zum Stockgeleise hinter dem Ge­
bäude' der Freiwilligen Retlnngsgescllschaft geführt
werden. Dazu wurde der Antrag gestellt, den Magistrat
anzuweisen, sofort das Geeignete zu veranlassen, daß der
* In diese Anzahl müssen jene Soldaten ein­
geschlossen werden, welche zuerst als vermißt ange­
nommen wurden, aber später wieder in ihr Regiment
einrückten, ohne daß davon weitere Mittheilnngen ge­
geben worden wären.
** Von diesen sind 173 gestorben, 740 wurden als
dienstuntauglich entlassen und 920 befinden sich noch
jn den Hoivitälern
Winterfahrplan der Bau- und Bctriebsgesellschaft der
städtischen Straßenbahnen rechtzeitig vorgelegt werde.
Der Antrag des Berichterstatters wurde mit dem Znsatz-
antrag gcnechnigt. Weiters wurde beantragt, daß die
städtstche Straßenbahnlinie Heugasse—Schwarzenberg­
platz provisorisch, d. i. bis zur Vollendung der definitiven
Gelcisetrace in der Hengasse und am Schwarzenbergplatz
mit unterirdischer Stromzuführung, mit Oberleitung aus­
gestattet und betrieben werden darf, wenn die Bau- und
Betriebsgesellschaft das Befahren je einer Theilstrecke in
der Heugasse und am Rennwe: einerseits und
einer in einem Wagen zurücklcgbarcn Strecke
der Ringstraßenlinie andererseits olme Rücksicht
auf die Fahrtrichtung dieser Wagen zum Preise von
In H. gestattet. Au den vertragsmäßigen Ferrgstellungs-
termiucn für die definitiven Straßenbahnlinien darf
durch dieses Zugeständnis; nichts g ändern w rdeu. Der
Antrag wurde zum Beschlüsse erpobcu.— Dem Projekte
der Bau- und Betriebsgesellschast für eine Geleiseschlcife
mit unterirdische Stromznsührnng auf dem Schwarzen­
bergplatz behuss besserer Abwicklung des in der Aller-
hciligenwoche zur Bewältigung des Verkehres zürn Zcn-
tralfriedhofe erforderlichen Pcndelverkehres und dem
Projekte derselben Gesellschaft für die EimnündungSknrve
der neuen Straßenbahnlinie der Operngasse in die
G leise des OpernrmgeS wurde unter den vom Magi­
strate ausgestellten Bedingungen zugestimmt.
(tzarlenaniagcii. Der Stadtrath >at das vor­
gelegte Projekt für die Instandsetzung und Erweiterung
deS sogenannten P c u z ing e r V a r k c s längs der
Hadikgasse in Hietzing und für die gärtnerische Aus­
gestaltung der Einwolbnng über een Wienstuß bei der
Stadtbahnstation Hietzing prinziviell genehmigt. Ter cr-
for erliche Ber ag von 23 ooo K. wird im Voranschlag
für das Jahr I90l sichergestellt werden. Die Nenan-
pflanzung von Banmrcihen in der Hadikgasse 'wischen
Nissel- und Ameisgasse soll erst nach der Ausführung
der Straßenregulirnngsarbeiten statifinden. Für d e Be­
pflanzung der Ansstellungsstraße im Bezirk Leopoldstadt
mit Ol,»,», montmm wurden 21 o<>0 K. bewilligt. Mit
der Ausführung soll im nächsten Frühjahr begonnen
werden.
Zur 'Ausschmückung des Inbiiäums-
Kindcrspitales. Stadtrath Dr. Mavreder be­
richtete über die Anfrage der niederöstcrreichlschen Statt­
halterei, betreffend die Erhöhung der Kosten für die Aus­
stellung einer allegorisch?!! Gruppe vor dem JnbilänmS-
Kindersvitale und beantragte z! r Erhöhung der mit
20.000 K. aus dem Banwndc dieses Spitalcs zu bestim­
menden Summe einen Betrag von 10.000 K. zu widmen.
Doch sei zu bedingen, daß im Entwürfe für das Monu­
ment die Widmung der Gemeinde Wien zum Ausdrucke
gebracht wird: auch sei die Bctheiliaung an der Kon­
kurrenz auf Wiener Künstler zu beschränken. In der
Jurp seien zwei Mffglüder des Gerne ndcrathcs zu ent­
senden, zu deren Namhaft», chnng der Bürgermeister
ermächtigt werden soll. Der Stadtralb hat diese Anträge
genehmigt.
Ci» öllrrrcichi scher Eiseubnij'.ttw.u kaudal.
Ans Ncichcnberg wird uns geschrieben:
Morgen wird die Töplitz—Neichenbcrger Lokal­
bahn sang- und klanglos eröffnet. Die Bahn, deren
Konzessioii sich von Settenz nach Reichenberg erstreckt,
kann sich aber eigentlich gar nicht Töplitz—Reichen­
berger Lokalbahn nennen; denn inan höre und staune,
sie wird trotz der Konzessionsbestiminmig nicht in
Ncichenberg eiinuündcn. In der Erledigung über die
StatiouSkviuuiissiün wurde zwar ausdrücklich vor-
geschrieben, daß sich der Personenverkehr unter allen
Ilnistäiiden am Ncichenbcrger Hanplbahnhosc alnvickeln
muß; was schert dies aber das tttseiibahnmintsterinm,
was schert dies die Anssig-Töplitzer Eisenbahn­
gesellschaft, welche diese Lokalbahn gebaut und im
Betriebe hak. Die Bahn fährt eben nur bis Rosen­
thal 2. Theil, der ersten Haltestelle der Reiche bcrg-
Gablonz-Tamiwalder Eisenbahn. lind warum 2 Wen!
der Umbau des Reichenberger Bahnhofes vom Eiscn-
bahmnin sterimn schon fünfzehn Jahre verlangt, aber
trotz Genehmigung von fünf Projekten, von denen das
letzte im Vorjahre verhandelt wurde, noch nicht durch­
geführt, ja überhaupt noch nicht in Angriff ge­
nominen worden ist und iveil bei den heutigen
Perkehrsverhältnissen auf dem gegenwärtigen
Bahnhöfe, wo oft beinahe gleichzeitig ans
verschiedenen Richtungen vier Züge entfahren und
eben so viele abgehen, die Aufnahme der Töplitzer
Züge die jetzt schon vorhandene Gefahr verdoppeln
wurde. Das Eisenbahnminist-rinn, halte eben nicht die
Entschiedenheit während, der langen Reihe von Jahren
den Umbau dnrchzusetzen. Es ließ sich durch die immer
nach einem entsprechenden Zwischenräume vorgelegten
neuen Projekte der Süd-norddemschcn Perbindnngsöa n
so verblüffen und Hinhalten, daß der geeignete
Zeitpunkt versäumt wurde; auch schien es bei der
Konzefsionsertheiluiig für die Strecke Töplitz—Reichen­
berg nicht daran gedacht zu haben, daß eine Einfahrt
in den Reichenberger Bahnhof unmöglich ist. Es wäre
vielleicht noch ein Ausweg gewesen, die Züge der
Töp itzer Bahn durch die Gablonzer Züge in den
Bahnhof schleppen zu lassen. Dem stttst aber die
Eifersüchtelei der Bahnverwaitnngen und die
Lässigkeit und Unentschiedenheit des Eisenbahn-
ministeriums entgegen. Bei gutem Willen hätten auch
trotz gewisser Schwierigkeiten die Personcnzügc in den
ans Stadtgebiet gelegenen Frachtenbahnhof der T,övlitz-
Reichenberger Lokalbahn geleitet werden können. Dein
steht wieder die ablehnen e Haltung der Anssig-
Töplitzer Eisenbnhngesellschaft und der Tramnichnicht-
standpunkt des Elsenbahmmnisteriums entgegen. So
trügt streng genommen das Eisenbalmmimste>-''lm die
Hauptschuld an der Ungeheuerlichkeit, daß die Bahn
dort endet, wo die Bahnunternehmer nicht einmal eine
Haltestelle errichten wollten.
^ Und wie sieht diese Station Rosenthal 2. Theil
ans? Man hat an ein ans dem hohen Bahndamm
stehendes größeres Wächterhans einen Niegelanbau
angepappt und die so gewonnenen Räume— drei
winzige Zimmerchen— als Warteränme be­
zeichnet. Um zu denselben zu gelangen,
muß eine ans den Bahndamm gelegte
Huhnerstcige erklommen werden. Unmittelbar pör den
Wartesälen liegt eine Weiche der Gablonzer Eisen­
bahn, die ans einem eingefügten V ettcrbclage über­
schritten weiden muß- Da die Weichenzung'cn nicht
überdeckt werden können, kann man sich, namentlich
zur Nachtzeit, bei der großartigen Petrolcmnbeleuch-
tiing, zu der sich die Anssig-Töplitzer Eiseubahngesell-
ichast emporgeschnngen hat, mit größter Leichtigkeit
die Beine brechen. Dann erst gelängt man auf'den
Wgenamiten, hürdenmäßig mit Waldstcngeln abge­
grenzten Bahnsteig.
... Die Straße» in Rosenthal sind dabei in einem
fürchterlichen Zustande, bei Regenwcttcr nur mit hohen
stiefeln zn begehen, weil sowohl die Lastenstraße bis
zur städtische» Pflasterung als auch die Bezirtsstraße
bis zur Neichsstraße und 'diese selbst bis zu den Stadt-
grcnzen bei einer viertelstündigen Entfernung einem
Kochmcere gleicht. Von Straßenbeleuchinng ist natürlich
beinahe keine Spur. Da mm auch ein Uebcrgang des
Gepäckes auf den Hauptbahnhof nicht slattfindet,
iv kann man sich das Vergnügen der ankommenden
und absahrendcn Personen, die nicht das Glück haben,
ffch eitler Droschke bedienen zu können und die oft
auch eine solche g r nicht erhalten werden, leicht vor-
siellcn, wenn sie ihr Gepäck eigenhändig eine M Stunde
weit tragen sollen!
. So baut man in der Zeit des Verkehrs heute in
Oesterreich Eisenbahnen. Wir können nur wiederholen,
daß dies ein Skandal ersten Ranges ist, der natürlich
seine Ergänzung noch dadurch erfährt, daß auch an
dieser von einer sogenannten deutschen Unternehmung
gebauten Bahn, d c doch mir ausschließlich deutsches
Sprachgebiet durchschneidet, einem ans Schritt und
Tritt die Tafel: mit der Aufschrift „Lc^or va vlall"
entgegengrinscn.
* Brand in der Fininancr Pctrolcnmfabrik.
Ans F i n m e wird vom 14. d. M. gemeldet: In
der Petroleumfabrck brach heute Abends Feuer aus.
Zwei Benzinrescrvoirs sind abgebrannt. Die Feuer­
wehr mit etwa 100 Arbeitern arbeitet mit Anstrengung
an der Lokalffirnng des Brandes, da andere in der
Nähe befindliche Reservoirs und Waarenlager bedroht
find. Der Schaden wird bis jetzt auf 200.000 K.
lwschätzt.
* Rauferei in der Ofcn-Pestcr Aula. Wie ans
Ofen-Pest gemeldet wird, send in der dortigen Uni­
versität gestern die Wahl des Präsidenten des Uni-
versttätsklnbs statt. Ans diesem Anlasse kam cs
zwischen den Stndcntenparteieii zu einer Rauferei,
wobei drei Studenten leichw Verletzungen erlitten.
Außerdem wurden mehrere Fenster und Thüren ein-
geichlagen. Schließlich wurde der Kandidat der akademi­
schen Nationalpartei zum Präsidenten gewählt.
* Ein Massenmörder. In Pastello tödtete ein ge­
wisser, eben ans Amerika znrückgekehrter Gaetano
Longo in Folge von Eifersucht' seine Frau, zivei
Individuen, welche er für deren Liebhaber hielt, sowie
fünf andere Personen und verwundete zivei schwer.
Sodann tödtete sich der Mörder aus dem Friedhöfe.
Der Vorfall erregt migeh ncre Aufregung.
* Neue Erwerbungen der k- k. Hofbibliotbck.
In jüngster Zeit bat die altberühmtc Mnsikalicn-
inimiilmig der k. k. .voibivliotbek wieder eine sehr an-
sebnlicke und wertbvolle Bereicherung erfakren. Unter
der Acgidc des Obcrstbofnicister- m,d des Oberst-
kümmeiermntcs ist durch caS Zusammenwirken der
Direktion der Hmbibliotbek, der Generalinter.danz der
k. k. Hvftheatec und des Hoflavelleiiarchivs die Einver­
leibung de? nmsaffendcn mnsikh.Itouschen Materials der
Hvstapelte und der Hofover in die Beitände der
Hvfbibl'vthek veranlmst und durch esührt worden.
Ans dem Nrck, v dn' Hoskapellc sind vorwiegend
ältere kirchliche Tonwerkc, etwa dreihundert an der Zahl,
darunter niedrere seltene Antographe, abgegeben worden.
Ans dem Archiv der Hofvver erhielt die Mmikalien-
saminlnng der Hafbibliothek einen unschätzbaren Zuwachs
von etwa 1300 Tonmerteii, bestehend ans Opern, Bal­
letten. Singspielen, Oratorien, Einlagcaricn und Orchcster-
mnsik. Durch diese nette Erwerbung ist min die Mnsikalien-
sammlmtgdcrWiencrHofbivlwthekeineder hervorragendsten
Stiidicustättcn fii Alle geworden, welche die genetische
Entwicklung des Musikdramas dokumentarisch verfolgen
wollen. Das Rcvertoire enthält wichtige Werte ans der^
Mozart-Havdn'schen Zeit und aus den nachfo genden
Perioden bis etwa zur Mitte des XIX. Jahrhunderts.
Alle Nationen, die an der Entwicklung des Opernstiles
thätigen Anthcil nehmen, Deutsche. Italiener und Fran­
zosen, sind h er vortrefflich vertreten.
* Wieder eingedracht. Am 27. v. M. sind aus
der ZwangSarbcitSanstalt der 20iährigc Schiicidcrgcbilfe
Franz K r i z und der ebenso alle Tischlergekilfe Franz
Lev entsprungen. Gestern wurde Kriz im v. Bezirk
verhaftet und dem Landesgerichte eingclicfcrt. Nach Letz
w'''8 noch geforscht.


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 15 ]
Nr. 254
Sonnabend
Serie S
* Verhaftung. Der 4Isährige Advokatnrskanzlist
A. I. M c t t l e r wurde verhaftet, weil er eines argen
Verbrechens gegen die Sittlichkeit verdächtig erscheint.
Mettier ist sowohl wegen desselben Verbrechens als auch
wegen Fälschung von Staatsnoten schon abgcstraft
worden. Er wurde dem Landesgerichte cingeliefeit.
* Unfall. Die 72jährige Beamtenswitwe Pauline
W u s k a stürzte gestern vom ersten Stockwerke des
Sauses Nr. 3 in der Hietzinger Hauptstraße ans das
Pflaster und erlitt nebst änderen leichteren Verletzungen
eine Gehirnerschütterung. Sie wurde in das Rochusspital
nach Penzing gebracht.
* Feuer. Gestern Nachmittags '/,4 Uhr gerieth im
Hintcrhaiise des Gasthofes Ignaz Zöchl i u g e r in
Floridsdorf der Dachstnhl in Brand. Das Feuer war
nach einstündiger Arbeit unterdrückt. Der Schade beträgt
6000 Kronen.
Nachrichten aus dem Znortsledem
Der Ruderverein „Ellida" hält sein erstes
Vercinswettrndern am i 6. Schcidinas ani
alten Donaubette bei seinem Bootshause ab und ladet
ziemit alle völkischen Genossen und Sippen zum Besuche
geziemend ein. Das Wcttrndcrn nmfaht vier Rennen,
und zwar:
i. E ins e r.
II. V i e r e r mit Steuermann.
m. Doppelzweier
IV. Vierer o h n c S t e n e r m a n n.
Sämmtliche Nennen finden über 1000 Meter statt,
und zwar vom sogenannten Silbercreck (Start) bis zum
Boolshause (Ziel) nächst der Kagrancrbrncke. Nach Be­
endigung dmclbcn stehen unseren Gästen zu kleinen
Spazierfahrten Boote zur Verfügung. Juin Schlüsse
findet die Ucberreichung der Ehrenzeichen statt, an welche
sich zwanglose Unterhalt u,g mit Gesang. Vorträgen und
Tanz anreiht. Der Eintritt iu's Bootsbaus ist Hin­
gegen Vorweisung einer Einladung oder MilgUedschcincs
eines völkischen Vereins gestattet. Das Weitrndern
findet bei jeder Witterung statt. Ansstciae-
stelle der elektrischen Straßenbahn Wien—Kagran ist die
Haltestelle „alte Donau".
„Germania", lllercin dentsch,rationaler
Radfahrer in Wien. Sonntag den 10. d. Nt. Tagcs-
ausfahrt nach Eisenstadt. Abfahrt Schlag 6 Uhr Früh vom
Kafs „Kolschibky" bei der ehemaligen Faooritcnlinic.
Führung l. Fahrwart. Nachmittags ,ab, 2 Uhr vom
Vereinsheim nach Ebreichsdors. Daselbst Zusammen­
treffen mit der Tagesausfahrt. Stramme Bethcilignng er­
wünscht.
Wiener Radfahrklnb „Die Buren". Klub-
Partie am 16.d.M. nach Wcidliugau. Führung: 2. Fahrwart
B. Kreutzer. Abfahrt Uhr vom Klubtaff- Workncr,
IV.. Hauptstraße 67. Die Mitglieder werden verständigt,
daß das neue Klubheim sich IV., Nenmanngane 12,
Hauser's Restaurant, befindet, woselbst jeden Mittwoch,
S Uhr Abends, Klubabend stattfindet.
Kunst und Wissenschaft.
— Dienstag den 18. September findet im Stadt­
theater die erste Aufführung des Schauspiels
„K a r m a" von Karl Bleibtreu ttatt. „Karma"
(die indische Bezeichnung für Vorhcrbcstimmnng, Schicksal
oder Fatum) entrollt ans dem farbenprächtigen Hinter­
gründe Indiens die Geschicke eines alten StaatSwcscns,
dessen einzelne Elemente, wenn auch ganz unabsichtlich,
nicht ohne Beziehungen zur Gegenwart sind. Ein Büßer,
der die soziale Lehre Bnddha's in ihrer ganzen idealen
Größe gegenüber den herrschsüchtigcn Bramanen und des
an Aeußerlichkeiten hängenden Moslems zur Geltung
bringt, steht im Mittelpunkt der Handlung, deren End­
zweck eine Verherrlichung der Monarchie. Das Stück
wird in Anwesenheit des Dichteis von Oberregffseur
Pohlcr auf das Sorgfältigste inszcnirt und ist. wie> creits
mitgetheilt, in den Hauptrollen mit den Damen Körner,
Fasser und den Herren Schmidt, Rodius, Striebeck,
Godai und Stöhr bcscbt.
— Nr. 38 der Münchner „Fugend" enthalt nnter
Anderem: Titelbild von Julius Erter.— „Der erste
Tag der Flitterwochen", Skizze von Klemens Zm'osza.
— „Radfahrer" von W. Georgi.— „Zigen er" von
Adolf Münzer.— Gedichte von Bierbaum, Münchhausen,
Lawenberg, Mell.— „Die Pädagogik" von Hans Znch-
hold.— „Die Federboa" von George Hcnrp.— Kleinig­
keiten.— Witze.— Pankeereklame.— Aktuelle Beilage:
Hinter der chinesischen Mauer.— Deutschlands erstes
Ueberseekabel.— Ein Pantheon für Berlin.— Neucr
Plutarch.— Michel am Kerbholz John Bull's.— Oest-
liches Sathrwiel.— Sonstige Beiträge von Leo
Prochownik. Max Feldbaner, Karl Ronner und Anderen
mehr.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg nm Lupafrikg.
Buller's Postsachen erbeutest
London, 15. September. „Daily Mail" meldet
aus Lourenzo Marqnez vom 14. d. M.: Ben Viljoen's
Familie ist in der vergangenen Nacht hier eingetroffen.
Piet Grobler nnd Familie wollen mit dem Dampfer-
Herzog" abreisen. Der „Standard" meldet ans
Uachadodorp vom 13. d. M.: General French traf in
Barberton ein und fand dort 3000 Frauen und Künder
vor, die sich aus Prätoria und Johannesburg ge­
flüchtet hatten. Die Buren haben z wi­
sch e n H e l v e t i a nnd S ch o c m a n s d r i f t
einen Wagen der englischen T e le­
tz r a p h e n s e k t i o n m i t G ene r a l B u I l er's
Post s a ch en erbeutet.
London, 15. September. Der „Standard" meldet
aus Kapstadt: Wie ans guter Quelle verlautet, be­
absichtige die Reichsregifruug demnächst zu erklären,
Vstheutsche Rundschau. 15. September (Schciding) i960.
daß in Südafrika wieder der Friedenszustand herrsche,
und in einer Proklamation die Buren aufzufordern,
innerhalb einer gewissen Frist die Waffen niederzulcgen,
widrigenfalls sie a l s v o g e l f r e i be­
händ e l t W e r d e n w.ü r d e n.
Paul Krüger— gefangen.
London, 15. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenzo Marguez vom Gestrigen:
K rüg e r wi r dfor m e l l gefangen ge­
hn l t e n, u n d z >v a r a ufB e t r e i b cn des
britischen Konsuls N o ß, der ent­
schieden dagegen p r o t e st i r t e, daß
Krüger das portugiesische Gebiet
als Stätte benütze, um von dort mit der
Exekutive Transvaals die Verbindung anfrechizuer-
halten oder sie zu leiten. Daher wurde Krüger ans
dem Hause des niederländischen Konsuls Pott nach
dem Negicrungsgebände gebracht, wo er scharf über­
wacht wird; ein M i l i t ä r p o st e n w u r d e
daselbst a u f g e st e l l t. Ter Sekretär des
Gouverneurs wurde für Krüger haftbar gemacht
und instrnirt, daß K r ü g e r d a s R c g i e r n u g s-
g e b ä u d e nicht verlassen dürfe. Der
Gouverneur thcilte dem Konsul Pott mit. er sei von der
Lissaboner Behörde angewiesen worden, ihn fortan
nicht mehr als Vertreter Transvaals und des Qrauje-
Freistaates anzucrtennen, da beide jetzt britisch s
Gebiet sind. Der f r a u z ö s i s ch e K o u s u l nnd
d e r K ons u l a t s a t t a ch« sprachen vor, um
Krüger zu besuche n, wurden aber
u i ch t z u i h m z u g e l a s s c n, n o ch a u ch z u
K r ii g e r's B e a in t e u. Schalk Burgher, der in
der vergangenen Nacht hier eingetroffen war, erhielt
gleichfalls nicht die Erlaubnis). Krüger zu besuchen,
und reiste sofort wieder nach Transvaal ab.
Gestern Abends sind hier f ü n f P e r s o n e u
unter der Anschuldigung verhaftet worden, sich v e r-
schworen zu haben, das Haus des
K o n s u l s P o t t i n d i e L uft z n s p r enge u.
Drei dav n wurden heute freigelassen,^ die beiden
Anderen, die Engländer sind, in Haft behalten.
Professor p «nick gestoilicu.
München, 15. September. Gchcimrath Ilni-
versitätsprofessor v. P l a n et ist im Alter von
^1 Jahren gestorben.
Ius den ffereinc».
Der Tnrnvercin Holi-nstaSt begeht Sonntag
den 23. d. Nt. das Fett der Eröffnung feiner nenerbauten
Vnrnballc und der Einhüllung seines Vereinsvanncrs
und erlaubt sich alle nationalen Vereine Nordmährens
und alle VolkSgenoüen von Nah und Fern hiezu cin-
zuladen. Die Fcstfeicr wird folgenden Verlauf nelnncn:
Sonnabend den 22. d. M., nm> Mir Abends. BcgrnßnngS-
tneive in der Turnhalle. Sonntag den 23. d. M..
Nil Uhr Vormittags, Fahneneiilhiilliing, Festrede,
' ,3 Mir ^Nachmittags Schnntnrn.n nnd Volksfest, 8 Ubr
AbcndS Festtränzchen. Die geehrten Vereine werden ge­
beten, die Theilnahme am Feste ungesäumt aiiznmcldcn.
Mariahilfer Mäüiieraesangttcreitt „Ar­
minias". Die GcsangSübnngcn beginnen TicnStag den
18. d. Nt. nnd werden die Mitglieder ersucht, um 18. d. Nt..
Abends 8 Uhr, im Vcreiuslokale zu erscheinen. Nen-
anmeldungen zum Beitritte werden jeden Dienstag ent-
gegengenommcn. Die GrnndnngsUedertafcl findet Mitt-
woch den l4. November d. I. im Hotel „Savop" statt.
Eisenbahn crkchr. Im Monate Juli d. I.
wurden in Oesterreich nachstehende Eiscnbahnstrecken
dem öffentlichen Lerkehre übergeben: Am 2. Juli die
5 Kilometer langen Theilstreeken Straka'sche Akademie
—Elektrische Zentrale nnd Blindeiiiiistittit—Straka'sche
Akademie der Prager elektrischen Straßenbahnen: am
3. Juli die 2526 Kilometer lange Hauptstrecke
Gmünd—Litschan nebst der 13'087 Kilometer langen
Abzweigung Ait-Nagelberg- Heidenreichstein der nieder-
österreichischen Waidviertelbahn. im Betriebe des
mederöncrreichischen Landeseisenbahnamtes; am
9. Juli die 28-667 Kilometer lau. e Theil-
ffrecke Winterberg—Eleonvrenhain der Lokal­
bahn Wuiterberg—Wallern i. B.; weiter
wird die am 28. Juni erfolgte Eröffnung der 8'3 Kilo­
meter laugen schmalspurigen Kleinbahn Berg Jsel
—Jgls (Juusbnicker Mittel ebirgsbahu) riachge-
trageu. In demselben Monate wurden auf den öster­
reichischen Eisenbahnen im Ganzen 16,433.108 Per­
sonen und 9,283.955 Tonnen Güter befördert und
hiefür eine Gesanimteinnahme von 55,322.538 K.
erzielt, das ist per Kilometer 2885 K. Im gleichen
Monate des Jahres 1899 betrug die Gesaniiitteiii-
nahme bei einem Verkehre von 15,527.866 Personen
nnd 8,356.817 Tonnen Güter 52,015.610 K. »der­
ber Kilometer 2822 Kr., daher resultirt für den
Monat Juli 1900 eine Zunahme der kilo-
metrischen Einnahmen um 2-2 Perzent. In der
Betricdsperiode vom i. Jänner bis Ende
1900 wurden ans den österreichischen Eisenbahnen
87,931.659 Personen nnd 57,105.260 Tonnen Güter,
gegen 76.746.336 Personen und 55,496.494 Tonnen
Guter im Jahre 1899, befördert. Die aus diesen Ver­
kehren erzielten Einnahmen beziffern sich im Jahre
1900 auf 328,143.125 Kronen, im Jahre 1899 auf
316,768.424 Kronen. Da die durchschnittliche Gesaunilt-
läuge der österreichischen Eisenbahnen in den ersten
sieben Monaten des laufenden Jahres 19.076 Kilo­
meter, für den gleichen Zeitraum des Vorjahres da­
gegen 18.302 Kilometer betrug, so stellt sich die durch-
lchnittliche Einnahme per Kilometer sür die erwähnte
Zeitperiode 1900 auf 17.202 Kronen gegen 17.308
Kronen im Vorjahre, das ist nm 106 Kronen un­
günstiger oder, auf das Jahr berechnet, pro 1900 auf
29.489 Kronen, gegen 29.671 Kronen im Vorjahre,
das ist INI! 182 Kronen, mithin um 0'6 Perzent un­
günstiger.
Zollenqnttten. Im Zuge der von den Handcls-
und Gewerbekammern gemeinsam mit dem Zentralver-
bandc der Industriellen Ocsterrc chs in Angriff genommenen
Attion znr Erstellung eines autonomen Zolltarifcs fand
h-we im Sitziingssaalc der Wiener Kammer die An­
hörung von Erwrten der Zündstoff- und
Z ii n d W a a r e n b r a u ch e statt. Die Versamm­
lung leiiele der Präsident der Prager Kammer,
Herrcrihausmitgli d W o Hank a. Als Bericht-
crttatttr über Zündstoffe fnngirte der Sekrctcff-Slcll-
vcrtteter der Prager Kammer Dr. H o t o w e e: das
Rei erat über Zündhölzchen e: stattete der SekreAr der
Pilsener Kammer, kaiserlicher Rath Dr. V o g e l Die
Debatte, bei der die Verhältnisse, nnlcr denen diese Jn-
dnitriezwcige arbeiten, einer eingehenden Erörterung
unterzogen wurden, gestaltete lick, anrcge, d nnd ergab
beinahe eine vollständige Einigung der zolltarifarischen
Wünsche. Nt o r g c ii Sonnabend. lO Uhr Vormittags,
findet die Expertise über Färb- und Gerb­
stoffe statt.
6örsruber'M.
W>" m lg. Sevtcmber
Tie Tendenz war heiße etwas fester, doch kam er
nur in einzelnen Werthen zu einem lebhafteren Geschäfte
Variier Käufe in Staatsbai n- nnd Tabakakiien kamen
dnueii Wer.Heu zugute. Sonst herrschte Geschäft«-
Ittlle vor.
Kredit 664.50, Kredit ungarische 678 50 Anglo
276.—. Union 55-1.—, Bankverein 493— Ländervank
421.50. Oeuerreichische Badenkrcdi! 877.—. Tabal-
aiticn 299-— Alpine 476.50. Rima 540.— Prager
E-j,cn 1885. SiaatSvnim 670 —. Elbettmi 464.— Lom­
barden 111.50. Ocstcrreichi'che Kroiienrcitte 97.90 Iln-
garnchc Kronenrente 90 90. Maircnte 97.65. Oest«---
reichiiche Goldr-mie 116.40. Ungarische Goldreitte 115 05,
Silberrenic 97 25. Komiiinnal —, Tnrkenlose 109.—.
N'avoleons >9 31. Mnrknoten 11837, Rubel 2.55'/,,
Ivordhig,,, 6070.—. Dainviicknff 770.—. Nord-nestbahn
452.50, Straßenbahnen Ill- L 286—. M. Il 280—.
L ersc für landwirtbfcbaftliche Produkte.
15. September 1900.
Roggen nnd Weizen, sowie Reps tcndirten fester,
in den Fnticrfrnchte» herrschte Gcichä'tsstiilc. Zur
Knndignng gelangten 1500 Ätelcrzc liier Weizen.
Es nolirtcn: oerbnwcizc» 7.72 bis 7.73: FrnlsiahrS-
weizen 8.18 bis 8 20: »--Miroggeii 7.40 bis 7.41:
Frühinbrsroggen 7.74 bis 7 75: Herbsthafer 5.53 bis
5.5t. Frühjahrshafer 5.84 bis 5.85,- September-Oktober»
Ntais 6'62 bis 6.61: Ntai-Atais 5.27 bis 5.28. Angnst-
Scptembci-'Revs I-I.85 bis 15.—.
Der Geschäftsverkehr auf dem Effek'ivmarkt ent­
wickelte sich schweriällig, da die Kan'lnst gering war.
moggcn dürfte 5, Weizen U>.H. Rückgang erleiden. Gerste
blieb unverändert, da der Nnßcnbandel nur wenig cin-
grefft. Mindere Sorten sind sogar billiger zu haben als
am letzten Sonnabend.
Von dtiillcheu Hochschulen.
4»ilüssüil!s der Finnen zn den nicdizinillhcn
Ltudicn nnd )um pliarmazeutilchen Scrnfe.
Durch die im NeichSgcsetzblatte zur Verlautbarung
gelangten Verordnungen, betreffend die Zulassung von
Fraiilit zu den inedizini'chen Studien nnd zum Doktorate
der gelammten Heittnnde, sowie zum pbarinazentischen
Beritte, ist abermals seitens der Unterrichtsverwaitung
ein bedeutungsvoller Schritt in der Richtung unternom­
men worden, die im Jnlande hciinatt ercchtigtcn Frauen
in die gclebrtcn Bcrnfszwcigc cinznfnhrcn.
Durch die beiden Verordnungen, welche mit dem
Sttidienjabre I90o—1901 in Kraft treten, meiden sich.die
Frauen als ordentliche Hörerinnen der Medizin und als
Phnrmazcutinncn der Zabl der Stndirenden an den in­
ländischen Universitäten unter Anwendung völlig gleicher
Stndicnvorschriften einstigen. Sind hiemn' d'en in­
ländischen Fram-n die Wege znr Ergreifung von zwei
wichtigen Berufszweigen im öffentlichen Leben
vollends geebnet worden, so wird es nuiimebr an den
Frauen gele.icn sein, zu zstgcn, daß sie, gleiche Rechte
mit den Männern fordernd, auch gleichen Anforderungen
zu genügen im Stande find.
An den inländische,, medizinischen Fakultäten hin­
gegen war den Frauen, auch wenn sie sich mit einer
wichen Reifeprüfung ausznweisen vermochten, bisher der
Bemch von Vorleiungcn mir in der Form des
„Hwpitirens" gestattet, ohne daß jedoch über die tbat-
sächliche Freaueiltaiioii ei zelner Kollegien irgend ein
amttiches Anest hätt- ausgestellt werden dürfen: den
Frauen war es daher bisher nicht möglich, an den
inländischen Unwersuätcn ordnungsmäßige medizinische
Studien zu betreiben und auf Grundlage derselben hier­
zulande das Doktorat der gelammten Heilkunde zu
erlangen.
Dieses Ziel konnten jedoch die im Jnlande heimat-
bcrechttgrcn Frauen, welche die früher erwähnte Reife-
vrüfnng besaßen, nach der Ministerialvcrordnung vom
19. März 1896, Ast-. 45 R.-G.-Bl. in der Art erreichen,
baß sie die mcd zwischen Studien an ausländischen
Universitäten absolvirtcn, dort auch das medizinische
Doktordivlvm cnvardcn und sodann dessen Nostristeation
an einer inländischen medizinischen Fakultät gegen
neuerliche Ablegung strenger Prüfungen erwirkten.


[ 2023-06-29 10:48:45.750 - 19000915 - Seite 16 ]
L>eite 4
VeuZ
GDWWLRWrLjchSÄ
16. September (Scherding) 1900. 354
Wenngleich durch diese Vcr-s uz, welche,Zunächst
nur den damals schon im Le m eines ausländrlwen
medizinischen Dokiordiploms besinbücken Frauen zu Gute
kam, ein Schritt in der Richtung der während der letzten
Dezennien immer lebhafter gewordenen Bewegung gethan
worden war, welche sc. nändige Berufs- und Erwervs-
yweige für die Frauen fordern so wurde doch durch den
in dieser Verordnung gebotenen Ausweg das m zahl­
reichen Petitionen zum Aus ,-cke gebrachte Streben der
Frauen nach einer Bethütigung ini ärztlichen Berufe
nicht merklich verringert.
Es kann auch nickt verkannt werden, daß die
Modalitäten, unter welchen nach dieser Verordnung oen
Frauen die Erreichung des Zieles, nämlich die Erlan­
gung eines zur Ausübung der ärztlichen Praxis be­
rechtigenden DoktordiplomS ermöglicht w rden war, einem
aut die Dauer nicht haltbaren Umwege glcichtommt.
Indem diese Verordnung fordert, daß die betreffenden
Frauen im Auslände das medizinische Doktorat erworben
haben, andererseits aber die Zulässigkeii der Nonrifikatio.u
von dem Nachweise der österreichischen Sraatsbürgerschasl
abhängig macht, zwang sie die inländischen Familien,
welche ihre epöchter dem ärztlichen Lernse widmen
wollen, diese vorerst ein mehrjähriges und kostspieliges
Studium im Auslande absolmren zn lassen, so, daß
eigentlich mir jenen wenigen Frauen der Weg eröffnet
wurde, welche, von Haus ans in einer materiell ge­
sicherten und auch sozial unanfechtbaren Stellung, sich in
die Lage gesetzt sehen, unbeirrt im Anslnr.de ihren
Studien obznliegen.
Die geringe Anzahl von Frauen, welche ans
dem durch diese Verordnung vorgezeichnctcn
Nostrifikativnswegc das Doktorat erreicht haben,
bietei an sich schon einen Beweis dafür, wie sehr ma­
terielle Schwieri testen und wziale Bedenken dem, cm-
gcgenstehen, daß sich inländische Frauen, obwohl ihnen
die Ergreifung des ärztlichen Berufes prinzipiell zu ge­
standen worden ist, diesem auch wirtlich widmen können.
Rachd m nun aber bei fast allen medizinischen
Fakultäten und bei der weitaus überwiegenden Anzahl
der Dozenten, wie sich dies bei der Zulassung von Frauen
als Hospitantiuncii medizinischer Vorlesungen geze.gt har,
die Geneigtheit besteht, dem ordnungsmäßiger^ Betriebe
medizinischer Studien an den hierlündischen Faknltn.en
nicht entgegcnzutretcn, glaubte die Unrcrrichtsvcrwattnlig
un Einverständnisse mit der Obersten Sanitätsverwallnnü
kein Bedenken tragen zu sollen, den Frauen die Erlangung
des medizinischen Doktorates auch in der Weise zu ge­
statten, daß die Studien an den hierläudischen Fakultäten
zurüÄgelcgt wWwu können.
.Hinsicht!'^ der Vorbildung, welche durch die früher
erwährue Reifeprüfung nachzuweisen ist, wie hinsichtlich
der s chlichen Studien und Vrmnngen werden in der
zur Verlautbarung gelangten Verordnung an die Frauen
genau dieselben Anforderungen gestellt, wie sie für
Studirendc männlichen Geschlechtes bestehen. Sollte sich
indessen der Fall ergeben, daß einzelne Frauen an der
Einhaltung des ordnungsmäßigen Stndienganges
dadurch behindert werden, daß cinz lne Dozenten gegen
vcn Zutritt von Frauen zu ihren Kollegien Bedeuten
tragen, so werden fallweise Ausnahmen gewährt werden,
um den betreffenden Frauen die Erreichung des Zieles
dennoch zu ermöglichen.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf die Zu­
lassung der Frauen zum pharmazeutischen Beruf. Das
geringere Ausmaß der Anforderungen be,»glich der
Vorbildung, der Studien und Prüfungen, wie nicht
minder der mehr gewerbsmäßige Betrieb, welcher der
Ansii ung des vbarni-zenrischen Berufes innewohnt,
spricht dafür, daß den Frauen, wie sich dies übrigens
auch in anderen Staaten gezeigt hat. die erforderliche
Eignung für diesen Beruf nicht fehlt. Dem Bedenken, daß
den im Apothckcrgewcrbe stehenden Männern durch die
Zulassung weiblicher Bcrnssgcrvffen eine den berufs­
mäßigen Erwerb schmälernde Konkurrenz erwachsen
könne, ist cntgegenznhalten, daß die Zahl der sich diesem
Berufe widmenden Frauen voraussichtlich gegenüber der
Zahl der schon vorhandenen und iäkrlich znwachsenden
männlichen Pharmazeuten raum schwer in die Wagschale
fallen dürfte. Uebrigens wird auch hier der Grundsatz zu
gelten haben, daß an die Frauen in der Vorbildung,' ie
in den Studiert und Prüfungen, genau dies lben An­
forderungen gestellt werden, wie an Männer. Eine Ein­
schränkung gegenüber diesen ist bei den Frauen aber in-
sofcrne angevrdnct worden, als die Berechtigung zur
selbständigen Führung einer Apotheke durch eme
Frau von der besonderen Bewilligung des Ministeriums
des Innern abhängig gemacht wurde.
Durch den Ministerialcrlaß vom 9. März l896,
Z. 1906, wurde jenen Fronen, welche sich durch Vrivat-
stndien oder durch den Besuch der den Gumnasien Hoch­
gebildeten höheren Mädchenschulen die ersorder icke Vor­
bildung ungeeignet haben, die Ablegung einer Reife­
prüfung gestattet, welcher die öffentliche Giltigkeit einer
GvmnäsialmatnritätSpriisnng zukommt.
Den mit einem solchen Reiseprnfnngszcngnisse ans-
gestatteten Frauen wurde durch die Minrsterialverord-
imng vom 23. März 1897. Nr. 84 R.-G.-Bl., die Zu­
lassung zur Immatrikulation als ordentliche Hörerinnen
der philosophischen Fakultäten gen ährt, ans Grund deren
sie das vorgeschriebene philosophische Quadriennium ab-
iolvirea n>,d auch das Doktorat der Philosophie erreichen
konnten.
Einem weiteren Verlangen, welches vielleicht^nun-
mchr dringender gestellt weiden dürfte, daß der Staat
auf öffentliche Kosten Mädchcngvmnasien errichte, wird
nach den Erklärungen des Unterrichtsministers gelegentlich
der jüngst abgehaltenen E armte über das höhere
Mädchcnbildungswesen in absehbarer Zeit nicht entsprochen
werden können, indem alle verfügbaren und etwa noch
erreichbaren Mittel zunächst für die Förderung lener
höheren Mädchenschulen zu dienen haben werden, welche
die Bedürfnisse breiterer Schichten der Bevölkerung
berücksichtigen. Auch läge es nach dem gegenwärtigen
Stand der Verhältnisse nicht im allgemeinen Jntcreße,
noch auch im Interesse der weiblichen Jugend, eine
größere Zahl von Mädchen aus ihrer natürlichen Berufs-
sphäre zu reißen und auf das Gebiet der gelehrten
Berufe zu locken. Die tüchtigsten, strebsamsten und wider­
standsfähigsten aber sollen künftighin nicht ausgeschlossen
sein. Das wollen die besprochenen Verordnungen ge­
währen.
» Ferialverbindung deutscher HochschiUer
„(Hermania". Neutitschcin. Donnerstagden13. d. M.
veranstaltete die Fericil Verbindung „G e r m a n i a" in
der national arg bedrohten Gemeinde Seiten darf
bei Nentitschcin eine W a n d e r k n e i v e, die einen un­
erwartet gut n Besuch von Seite der Bauernschaft anf-
wics. Es Iprachen reck,,. Rotter über die Feinde deS
deutschen Volkes und Herr Roi s i p a l über die Ziele
des Bnndcs der Deutschen Nordmäbrens, wobei Letzterer
den Wcrth einer Bnndesgrnvve in Settendorf bervorkob
und die Gründung einer solchen den Bauern wärmstens
an's Herz legte. Mit dieser Veranstaltung wurde auch
in diesem Dorle der Samen zu regem nationalem Leben
gelegt.
» Bursck-snschastertag. Am 29. und 30. d. Al.
findet in Salzburg eine von den Gefertigten veranstaltete
Zusammenkunft alter Burschenschafter statt, zu welcher
hicmit geziemend eingeladen wird. Sonnabend den
29. September^ Abends 8 Uhr, Festkncwe im Restaurant
Kurhaus.— sointtag den 39. September Ausflug mit
Wage» nach Königsee. Diese Fahrt findet in vierspännigen
Wagen statt. (Preis der Fahrt für eine Person zirka
6 K.) Jene Festtheilnehmcr, welche bereits Sonnabend
Vormittags in Salzburg cintrcffcn, werden eingeladen,
an einem gewest Z men Mittagessen im Hotel „Ocster-
reichischcr Hof". -reis für das Gedeck ausschließlich Ge­
tränk,- g K.) thcilznnehmen. Beginn 12 Uhr 30 Minitten.
Anmeldungen für die Wngcnsnhrt wollen an Herrn.Karl
Hinterhuber, Apotbcker in Salzburg, für das Mittag­
essen bis längstens 2». September an Herrn Dr. Kaspar
Irresberger in Salzburg, Hotel „Oesterreichischcr Hof",
erfolgen. Für die alte» Burschenschafter Oberösterrcichs
und Salzburgs: Apotheker Karl Hintcrhnber („Ale-
man!iiac"-Wicri), Dr. Karl Beurle (,.Libertas"-Wicn.)
allen Gauen.
Sveising. Das s ii ns u n d z W a n z i g s ä h r i g e
G r ü n d n n g S s e st d e r s r e i ru i l l i g e n F e u e r-
w e h r. Das Gründungsfest, welches am K. d. Al. unter
zahlreicher Betheilignng fremder Feuerwehren und reger
Amheilnahme der Bevölkerung der ehemaligen Oris-
gemeinde S v e i s i n g (heute XUl/10) festlich begangen
wurde, nahm einen recht glänzenden Verlauf. Früh
Mvrgens schon wurde der Weckruf von den Hornisten
der inbilirenden Wehr geblasen und bald daraus fand
ein Umzug d-.r Wehr, mit der Ottakringer Feucrmehr-
kavcllc an der Spitze, durch den reich beflaggten und
dekorirten Bczirkstheil statt. Um O Uhr Vormittags las
der Pfarrer V a u c z e k in der Pfarrkirche zu
Lainz ein feierliches Hochamt, dessen musikalischen
Theil der junge strebsame Regcnschori Herr
K n r z vorzüglich leitete, dein die jubibrendc Wcbr und
die zahlrüch erschienen«! Festgästc anwohitten. Danach
war in W i in m c r 's Gasthof ein sehr heiterer Fr h-
schoppen, dann Festm Ast im Festlokalc in F e i ck t i n-
g e r 's Gemeindegaslh ns. Um 9-3 Uhr Nachmittags
fand dcrEmpfang und die Begrüßung der Ehren- und
Fcstgäste statt: als solche waren erschienenr der .Kom­
mandant der Wiener Bernfsfeuerwehr Branddirekto
Al ül l e r, Oberinspektor Bogdan ovic und Exer­
ziermeister v. Sacher s, Stadtrath H r a b a, Bezirks­
vorsteber- Stellvertreter Kargl, in Vertretung des
i. Oesterrcickiilcken Fenerwchr-Untcrstütznngsvereins Herr
Baue r, der Verband der freiwilligen Feuerwehren der
Reickshanvt- und Residenzstadt Wien, vertreten durch
den Obmann-Stellvertreter Kantner, ferner Abord­
nungen der freiwill,gen Feuerwehren A l t m a n n s-
d o r s, B a u m g arte n an der Wie n,
B r e i t e n s c e, G and enz dor s, H a ck i n g.
H e r n a l S, Mauer bei Wien, O b e r l a a,
O b e r- S i c v r i n g. O b e r- S t. V e i t, O t t a-
kr in g, Roda n n und T r a u t ena u in Böhmen.
Vollzählig waren erschienen die Nachbarwehren von
L a in z und Hetzendorf, die sich auch an der um
3 Uhr Nachmittags am Hanse Nr. 14 Gallgasse abgc-
haltcnen Schaunbnng betheiligren. welche die vollste An­
erkennung der Fachmänner fand. Darnach setzte sich der
Festzug nntcr Führung des HauptmamiS der freiwilligen
Feuerwehr G a u d c n z d o r s. Herrn Hanke, und
mit den Wehren von Hetzendorf, Lai n z und
S P e i t i n g »r Arbcitsansrnstnng niir ihren Gcräthen
am Schlüsse zum Festlokale, wo der Vertreter des Ersten
österreichischen enerwehr-Unterstütznngsvercins die Prä-
miirung der langjährigen aktiven Mitglieder der jubi-
lirenden Feuerwehr, Ererzicrmeiner Alois P r a g e r.
Ober Hornisten Josef K u g l e r und Regnisitenmcister
Georg B i s c ck c r vornahm, die in einem
Hoch auf den Kaiser und ans den Pro­
tektor Erzherzog F r a u z Ferdinand ausklang.
Namens de- Wehr dankte Hauvtmann A. P awe ck.
Sodann überreichte der Altersprästdent des Verbandes
der freiwilligen Feuerwehren der Reichshanvt- und
Residenzstadt Wien Hanvtmann P eifser (von
Hernals) dem inbilirenden Korps ein Beglückwünschungs-
schreiben und richtete an den Kommandanten herzliche
Worte der Anerkennung. Nun erfolgte die Vertheilimg
von Erinncrnngsdivlvmen und PIwtogr vbstn^
Hanptmannes Paweck an sämmtliche Mitglieder der
freiwilligen Feuerwehr S P e i s ing, bei welcher Ge­
legenheit Hauptmann Paweck an die Obmänner der
Wehr, die Herren Joses Baumgartner, Richard
L leb in g und den Kassier Friedrich Ambros
sowie an die Mannschaft in einer Ansvrache betonte,
daß die freiwilligen Feuerwehren ihren Lohn für ihre
an opstrndc Thätigkeit einzig und allein in dem
Lobe und der Anerkennung ihrer Vorgesetzten,
sowie in der Achtung und ZiiMguiig ihre:
Al tburger suchen. Schließlich überreicht« der Obmann
ooief B a u m g a r t n e r nach einer kernigen Ansprache
des zweiten Hanptmannes Herrn Leopold Köl Ine r,
dem Hauptmann Alcrandcr P a w e ck in Anerken^nng
seiner Verdienste um die freiwillige Feuerwehr S p e i s> ns
und zur Erinnerung an dieser Jnbeltag als Ehrengabe
der ganzen Körperschaft eine goldene Uhr sammt Kette,
wofür der so G- ehrte gerührt dankte. Ein Konzert und
ein Tanzkränzchcn, das bis zum frühen Morgen dauerte,
beichloß das schöne Fest. Besonders hervorzuheben ist
die große Antheilnahme an dem Felle seitens der einheimi­
schen Bevölkerung und der Sommergäste von S p e i s ing,
die in überaus geschmackvoller Weise ihre Häuser
dcwrirt und reichlich beflaggt hatten und auch sonst ihre
Znnnguug durch namhafte Spenden und Betheiligung
am «.mte bekundeten, wofür ihnen hier öff.ntlich der
beste Dank abgestattet sei. Um das Gelingen dieses
Festes hat sich der zweite Hauptmami Herr Leopold
K oll n er ganz besonders verdient gemacht.— Der
Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern dem Kommando
der freiwilligen Feuerwehr Speising die derselben an­
läßlich des 25jährigen Jubiläums vom Gemeindcrathe
verliehene goldene -Lalvatormedaille und dem ersten
Ererzirmeister Alois Prager ein ebenfalls vom Ee-
mcindcrathe bewilligtes Geldgeschenk überreicht.
Graslitz. (S ch r e i t e r's A b s ch i e d s s e i e r.)
Mittwoch den 12, d. Al. fand im Herrenhaust zu
G r a s l itz die Abschiedsieier des im D i« n st w« «r«
nach Bergreichenstein versetzten und in Graslitz, sowie
weit über die Grenzen „des Bezirkes allseitig beliebten
und hochgeschäpteil Bürgcrscknllehrers Herrn Franz
S ch r e i l c r statt. Zu dieser Feier hatten sich »ez
Stad trat h von Graslitz vollzählig,
sondern zahlreiche Vertreter des Gemeind e-
a n s s ch u s s e s, des Vol k s v e r c i n s, der O r t s-
g r n ppc des Bundes der Deutschen in
B o h m e u, des L c h r e r v e r e i n s, des T u r li­
tt, e re i ns, des Sängerbundes, sowie viele
,rreii,wc und Bekannte des ^scheidenden eingefunden. um
Abschied zu nehmen von einem Manne, der stets in
nnerlchrockcner Weise eingetreieit ist für das be­
drohte Deutschihnm in Böhmen, für die Rechte
des Volkes und für die berechtigten For­
derungen seines Standes. Den Scheid »den feierten
als.Kollege und Lehrer die beiden Schuldirektoren
S ck, l Du vog t und M o s ch ii i t s ch k a, der Ober­
lehrer Schwarz und der Lehrer B a u m g a r t l;
treuen Volksgenossen und Erzieher der Jugend die
Sprecher der anwesenden Vereine, und t- llen voran der
Herr Bürgermeister G e r stne r, welcher als Obmann
des Orisschulrathes in trefflicher Rede aiissiihrte, welch'
nnerscvlichcn Verlust Gemeinde und Schule durch das
Scheiden des Herrn Schreiter erleidet und daß die
Stadtgemeinde bereits Schritte unter­
nommen habe, n m die Versetzung des
allbeliebten Lehrers rückgängig zu
m a ck> e n. Mit den l> sten Segenswünschen für das
weitere Wohlergehen de^ Gefeierten ging die zahlreiche
Gesellschaft in vorgerückter Stunde auseinanvcr.
O
Gingefendet.
cosrr-cc. ^6«, sooouer
Vvrsf§ersten.
Für „„verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Echristleitung keine Verauä
»vortnng.
W-en, x„ Leebgasse: Bis Ende d. M. beglichen.
Aus S P a r s a m k e i t s r L ck s i ch t e n kommen
die neuen A n s ch r i s t s ch l e if e n mit An-
gabeder Dauer desBezugsrechtes e r st
e i n i g e Z e i t n a ch d e m 1, z u r V e r w e n d u n g.
HHecitev von Heute
Hosbüratbeater: „Die Wildente." Anfang 7 Uhr.
Hosovcrntheater: „Das Heimchen am Herd." Anfang
7 Uhr.
Ttadttbeater: „Wildfcner." Anfang ',,8 Uhr.
Deutsches Voltsilieater Zum ersstnmale: „Groß­
mama." Anfang 7 Uhr.
Naimundtbeater: Gastspiel des Fräulein Bettl,
Stojan. Zum erstemnale: „Der Schutzengel." An­
fang 7 Uhr.
Theater an der Wie»: Geschlossen.
Carltheater. Geschloffen.
Theater in der Josesstadt: „Einberufung." („Us
surr, s.") Anfang sts8 Uhr.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang' >.8 Uhr...
Sommertheater in „Venedig ,n Wren":
Abends K Uhr: „Die Schone von New-Bork."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
«; Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebend,- Pbotograohien.
lur kousMsn KrM-mgen kffskksn un«! smploiilsn:^
Mg 8
Wien, I. «LL., n,
«-«Lrünüet L 8z L,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretimg: Karl Wildner.— Druck von
L Gröger in Wien.

