
[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Deutsches
Postsparkasse: Nr. 820621.
Lagblakk
Vez»nsprctsc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- UN Abendbia,I, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung.
Für Lvten, Ganzjährig «S L so X, halbjährig st K on X, vierteljährig lo O 80 !r, monallich 3 X 60 h.— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich eiliiiialtuer Postversendung: Ganzjährig 4S X SU k,
halbjährig S> X Sv X. vierteljährig IV X 8V b. monatlich s X SV d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. bvX 40 k, halbjährig s, L rv d, vierteljährig iS X 6v X. monatlich 4 X x> X Für lag Deutsche Reich:
»it täglich einmaliger Postversendung: 4S. S1, 1V.S0 n. S.5S Mark— Der Bezugspreis ist stet« im Vorhinein
M bezahlen.
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile iS, in den
Buchbandlnngen: Friedrich Schall, VI, MariahUferstraße S7 und Stähelin L Lanensteilt, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik-»: das Morgenblatt NM IO l>, das Abendblatt um 4 h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile iechsnial gespalten i», Morgenblatt iS X, tm Abendblatt W X, ein Wort i»
«lei» N Anzeiger 4 X. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Lchristleitung. Verwaltung und VcrsandtfteUc, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stab
befindet sich Illft Ilngargass» SS.
Wien, Sonnabend 19. Mai 1909.
Herausgeber: K. S. Wulf.
XI. Jahrgang Ar. 137.
Deutsche Mahler Wiens!
Als wir Deutschnationalen vor vier Jahren im II. Wahlkörper den Christlichsozialen znr Herrschaft verhalfen, thaten wir es in der Erwartung,
daß Friede und Eintracht für Wien anbrechen, daß durch zielbewußte wirthschaftliche Einrichtungen Glück und Zufriedenheit in unsere vielgeprüfte Vaterstadt
einkehrcn, daß deutsche Art und Sitte, deutsche Kunst uns Wissenschaft in Wien zur Geltung kommen werden. Unparteiische Führung der Gemeindegeschäfte,
Redefreiheit in der Gemeindestube— was wurde nicht Alles von Dr. Lueger in Versammlungen versprochen, in feierlichen Aiigelobunaer
eidlich betheuert!
Wir haben die schwerste Enttäuschung erlebt.
Fortschreitende Vertschechung, Verpöbelung und Verklerikalisirung, tiefe Unzufriedenheit mit den öffentlichen und besonders wirthschaftliche»
Verhältnissen in allen Bevölkerungskreisen sind das Ergebniß der vierjährigen Herrschaft der neuklerikalen P riet.
Tief beschämend für Beamte und Lehrer ist die in Uebung stehende Gesinnungserforschung, ein Spiegelbild der alten Inquisition. Nur wer lieber
feig als du-,'M das Opfer seiner besseren Einsicht bringt und seine Gesinnung verleugnet, wird ernannt und befördert, erhält Lieferungen und Arbeiten;
Lehrer und Beamte sollen auf diese Weise mundtodt, zu Gesinnungslumpen, ja noch mehr, zu Angebern und Spitzeln, Verräthern an ihren eigenen Berufs-
genossen, Unternehmer und Gewerbetreibende zu gefügigen Werkzeugen der herrschenden Partei gemacht werden.
Dürfen wir solche Halunken in Amt und Schule und im Gewerbestande aufkommen lassend Wird die Wählerschaft sich aufraffen, dieser Wirth-
schaftlichen und sittliche» Verlotterung ein Ende zu bereisend
Es ist Pflicht aller Stände, an diesem Befreiungswerke mitzuwirken.
Wien soll nicht nur dem Namen nach, sondern durch Ansehe» uud Acht«',? im Reiche Hauptstadt sein. Wien soll aber auch deutsch sein und
bleiben. Nur deutsche Beamte, deutsche Lehrer, deutsche Kausleute und Gewerbetreibenoc soll die Gemeinde anstellen und beschäftigen, mit einheimischen, nicht
ausländischen Kräften und Geldern soll die Gern mde arbeiten. So aber hat man bis 1911 halb Wien den „Engländern" ausgeliefert, Gaswerke mit aus­
ländischem Gelde, unter Umgehung einheimischer Kreise ebaut, die Nutzwasserleitung der Oomp^ais äss Lanx Visnus, die Pferdebahn Banken (Deutsche
Bank, Anglobank) überantwortet. Die Anlehen und schwebende» Schulden bis zu einem halben Hundert Millionen Gulden nimmt man von der Länderbank
auf. Die Länderbank hat Bau und Betrieb der städtischen Elektrizitätswerke, «u- so etwas nennt man Mrsta-tlichnug, Uerwattnng i«
„eigener" Uegie l s
Wie kann der Wiener Bürgermeister mit einer Känderbank überhaupt Beziehungen unterhalten?
Soll das Ministerium D u n a j e W s ki- Länderbank, genannt Taaffe, ein Seitenstück erhalten in der „Gemeinde Lueger-Länderbank,
genannt Wien"?
Die Schule, frei von parteipolitischer und klerikaler Bevormundung, soll unsere Kinder zu gutdentschen Bürgern, Männern und Charakteren, nicht
zu Lakaien, Feiglingen und tartüffischen Muckern erziehen.
Keine freie deutsche Schule ohne freie Lehre schaft; Lehrern wie städtischen Beamten und Angestellten muß in persönlichen, politischen und
Glaubenssachen nicht blos Gedanken-, sondern auch Rede- und Handlungsfreiheit durch eine gerechte Dienstordnung (Pragmatik) gesichert, das Disziplinar­
verfahren öffentlich gepflogen werden, die sogenannten Qualifikattonstabellen müssen jedem Betheiligten zur Einsicht offen stehen.
Der Wirkungskreis der Gemeinde ist zu erweitern und in allen Beziehungen möglichst unabhängig von der Staatsgewalt zu stellen, damit Wien
nicht von skrupellosen Regierungen und Parteien als politisches Schacherobjekt behandelt werde. Fortschreitende Erweiterung des Wahlrechtes mit genügenden
Schutzwehren für den deutschen Charakter Wiens ist unermüdlich amnstreben.
In allen Verwaltungssachen, insbesondere Steuer- und Gewerbeangelegenheiten, soll den Parteien die Einsicht in alle Akten gewährt, die amtliche
Geheimnißkrämerei aus v er Zopfzeit endlich zum Teufel gejagt werden.
Die Mithilfe zu staatlichen Amtshandlungen (der sogenannte übertragene Wirkungskreis) soll nur gegen Vollersatz der Kosten erfolgen und die
Gemeinde hiezu nicht verpflichtet, dagegen berechtigt sein, ihre Mithilfe ans öffentlich rechtlichen Gründen zu verweigern (Z 14 l).
Wien soll durch eine gesunde Wirthschaft und gerechte Stenervertheilung unter Beseitigung des Umlageverfahrens auf eigene Füße gestellt werden.
Zur Eröffnung sicherer Emnahmsquellm ist auf Verstadtlichung von dem öffentlichen Verkehre und Wohlfahrtszwecken dienenden Anstalten hinzuwirken.
Solche Unternehmungen dürfen jedoch nicht zu einseitigen Parteizwecken mißbraucht und ihrem öffentlichen Zwecke entfremdet werden.
Der öffentlichen Gesundheitspflege muß vernünftige Aufmerksamkeit geschenkt werden; durch praktische gesundheitliche Einrichtungen, insbesondere
in den Schulen; durch Naturgärtcn, statt kleiner, versandeter und verstaubter Anpflanzungen, muß der Jugend der Armen die Möglichkeit zur kräftigen
geistigen und körperlichen Entwicklung geboten werden.
Kranken Kindern muß durch menschenwü dige Krankenhauseinrichtungen die Möglichkeit der Genesung gewährt, der geradezu erschreckenden
Kindersterblichkeit gesteuert werden. Mittel hiezu werden gefunden, wenn man nicht Hunderttausend«: für lächerliche, nur der Eitelkeit und bedientenhaften
Augendienerei byzantinischer Streber entspringende Umzüge, Feierlichkeiten, Festessen und ähnliche Gaukeleien für politische Kinder, hinauswirft.
Die thatsächliche politische und materielle Unzufriedenheit der Wiener Bevölkerung darf nicht nach oben hin verschleiert und vertuscht werden,
in der Gemeinde sei stets Platz für ein freies, offenes, unerschrockenes Manneswort, auch auf die Gefahr, den durch Schmeicheleien und Einstreuungen
verwöhnten Ohren an höherer Stelle zu mißfallen.
Im Kampfe für Freiheit und Recht stehe Wien nicht hinter der kl.insten Gemeinde Deutschösterreichs zurück, sondern schreit«
führend voran!
Gegen die Partei aber, welche unter falsch antisemitischer und talmichristlicher Flagge, ja sogar unter dem entwendeten Namen einer Deutschen
Volkspartei für Thron und Altar einzutreten vorgibt, aber durch Lüge und Heuchelei, Selbstsucht und Ehrlosigkeit geradezu eine Gefahr für Wien und den
Staat bedeutet, muß jeder Wiener sich wenden, der nicht als Freund und Helfershelfer dieser nichtswürdigsten Partei, welche Wien und Oesterreich je am
politischen Schauplätze sah, zuge) "hlt werden will.
Darum, deutsche Mahler, heraus! Auf zum Kampf gegen de» Klerikalismus!
Der Hsuxlwahlausschuß der deulschnstionalrn Psrkei in Wien:
Adg. K. H. Wolf.
Obmann-Stellv.
Hauck,
Obmann.
Heinrich Gnttrnann. Fra«; Hainrder^er,
HchiiitMrer.
Fran; Schneider,
Obmann-S-tellv.


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 2 ]
Sonnabend
Sette s
Der FarbeniriWranch durch kleri­
kale Malen.
(ZurJiiterpellationsbeantwortung
des U n t e r r i ch t s m i n i st e r s. *)
Nicht das erstemal ist es seit einem Jahrzehnte,
saß sich die Studentenschaft Wiens wieder aus dem
Kriegspfade befindet.— Greifen wir nur eine kurze
Spanne Zeit zurück, so kommen wir auf ähnliche Ver­
hältnisse in unserer Hochschule, wie wir sie jetzt eben
haben. Jedermann wird sich wohl noch des
seinerzeitigen „glänzenden" Debüts der Norikaner
und Anstrianer entsinnen. Derselbe Grund
war es zu den damaligen Vorfällen, wie
er jetzt borliegt. Die gesummte nationale Studenten­
schaft, bestehend aus Vereinen, Korps, Burschenschaften
und der Finkenschaft, steht stets gemeinsam da in
politischen, sowie in spezifisch studentischen Angelegen­
heiten. Unter letzteren ist wohl das stärkste und
schönste Band, das akademische Bürger untereinander
wenigstens innerlich bindet und das Jeden zwingt,
den Anderen zu achten und zu ehren, die W e h r-
Hastigkeit. Hat sich im Laufe der Zeiten auch
viel geändert, so ist doch sie noch übrig als theuere
Reliauie aus der Zeit tapferer Ahnen, gepflegt und
gehalten worden seit dem Bestehen studentischer Ver­
einigungen. Gott sei Dank ist auch noch heute ein
deutschfühlender Student in der Lage, für seine Ehr'
zu ergreifen die Wehr.
Freilich ist dies auch wieder „gegen alle Staats­
gesetze", und seine Ehre mit der Waffe in der Hand
bertheidigen, kann wieder nur ein Mann, der kein
Patentpatriot ist. Und wer sind Patentpatrioten? Ge-
miß nur Leute von schwärzlicher Färbung.
Nun regieren bekanntlich im Staate Oesterreich
die Klerikalen, Leute also, die nicht nur grundsätzlich
freiheitsfeindlich und waffenscheu sind, sondern sich auch
lebhaft bemühen, das noch halbwegs vorhandene Stück
Freiheit recht bald aus dem Wege zu räumen und
das Volk wieder der Verdummung und Knechtseligkeit
anheimfallen zu lassen.
Um aber auch für die Zukunft einen akademischen,
schönen, nicht zerschlagenen Nachwuchs an Barrisre-
stöcken zu erhalten, soll nun auch die kAmo mawr her­
halten. Von allen Seiten fließen Unterstützungen
für diese frommen Scharen klerikaler Blasen herbei,
überall find sie die Auserlesensten für Privatstunden
in „christlichen Familien", für Landesstipendien u. s. w.
Kein- Wunder also, daß charakterlose Leute, die sich
Hochschüler nennen, keinen Anstand daran nehmen,
„katholisch", d. h. klerikal (christlichsozial) zu sein und
sich prügeln zu lassen; sie werden ja bezahlt,
sehr gut bezahlt, und wenn sie dann ihr studentisches
Streberthum beendet haben, harren ihrer ja die best-
dotirten Stellen, obwohl ihre Fähigkeiten nur danach
beurtheilt werden, ob siebrave Söldlinge der klerikalen
Partei waren.
Um auch politisch schön geschlossen dazufteheii,
müssen auch sie einen Sammelpunkt haben; sie grün­
deten also „Verbindungen", selbstverständlich auf
studentischer Grundlage, und scheuten sich nicht, als
nltramontane Betbrüder die deutschen Abzeichen,
Kappe und Band, auch als die ihrigen hinzustellen.
Stets waren und sind sie bemüht^ der katholischen
Welt gegenüber klarzulegen, daß sie nicht unsere
Spießgesellen, daß sie im Gegentheil unsere besten
Hasser sind, die absolut nichts mit uns gemein haben
wollen, und dennoch unterfangen sich diese Leute eines
derartig unverschämten geistigen Diebstahles an
unseren alten nationalen Abzeichen. Aber nicht
genug damit: Tragen Offiziere und schlagende
Körperschaften, letztere wenigstens bei Auffahrten,
Waffen, warum tollen sie nicht auch die Römlinge
fragen? Ernste Gründe für das Tragen gibt es na­
türlich nicht, da bei dieser Sippe in Ehr- und Wehr­
angelegenheiten nicht jedes Einzelnen Muth und Kraft,
sondern ein Prozeß entscheidet. Eben dies gänzlich un­
studentische, höchst philiströse Vorgehen in derlei Fällen
macht nicht nur ein derartiges, mit einer Waffe prun­
kendes Subjekt lächerlich, sondern beraubt auch die
Waffe selbst ihres Nimbus. Wozu braucht ein Mensch
mit gesunden Gliedmaßen eine Krücke? Wozu ein
Deutscher einen Papst? Wozu also ein nichtschlagender
Farbenstudent einen Schläger oder Säbel?
Dies also waren und sind die Gründe, welche die
deutsche Studentenschaft immer wieder zwingen, gegen
diese freche Unsitte der klerikalen Verbindungen vorzu­
gehen. Wenn diesem Blasengeiste nicht mit Macht ge­
steuert würde, er müßte über kurz «der lang unter
dem Scheine des Deutschthums unsere freie deutsche
Hochschule untergraben und in die Hände der römischen
internationalen Macht ausliefern. Es sei hier nur
kurz an den Empfang erinnert, der dem Herrn Professor
Hirn von den Herren Professoren der Wiener
* Unterrichtsminister Ritter v. Hartel bat gestern die
von Abgeordneten Dr. Weiskirchner (für die Klerikalen)
und den Abgeordneten Dr. Pommer und Dr. Lemisch
(für die Deutschvölkischen) bezüglich des Farbenstreites
angebrachten Interpellationen in dem Sinne beantwortet,
es liege für die Unterrichtsverwaltung kein Grund vor,
rinzugreifen, da ein solches Einschreiten nur die Sache
komvliziren könne. Gegenüber dieser neutralen Erklärung
soll durch vorstehenden, aus den Kreisen der wehrhaften
Studentenschaft stammenden Aufsatz deren unnachgiebiges
Festhalten an ihren Rechten auch vor der Oeffentlichkeit
gerechtfertigt werden. A. d. Sch.
EvkMjme nunöschau.
Universität durch die bekannte Resolution und später
durch die deutsche Studentenschaft bei seinen
Antrittsvorlesungen bereitet wurde. Hier war es
also nicht Klos die „zügellose", freiheitliche Schar der
„schönerianischen" Studenten, sondern auch eine Schar
weiser und berühmter Männer, welche in der Ernennung
des klerikalen Professors Hirn eine Gefahr für die
Freiheit der Wissenschaft erblickte.
Das abermalige Auftreten zweier neuer klerikaler
Verbindungen, zu deren Gründung kein anderer Grund
vorlag, als ihre Zahl von drei auf fünf zu erhöhen,
mußte die deutsche Studentenschaft direkt herausfordern,
sich gegen sie zu wenden, da sie jetzt plötzlich ehemalige
Norikaner, Austern und Rudolstner als neuausgebrütete
und umlackirte „Kürnberger" und „Nordgauer herum-
stolziren sah. Ortwin.
Ms dem Mgeordiietenhanse.
54. Sitzung am 18. Mai 1900.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Obstruktion vermittelst des Einlaufes wurde
gestern fortgesetzt; sie ist nicht unterhaltender geworden
dadurch, daß tschechische Schriftführer bei Verlesung
der Pandekten, die ihre Gesinnungsgenossen den An­
fragen und Anträgen beizuheften belieben, allerlei
Mätzchen machen. Die tödtliche Langweile ist erst durch
eine christlichsoziale Lärmszene knapp vor Schluß der
Sitzung unterbrochen worden. Das Ereigniß der gestrigen
Sitzung waren die Antworten des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber auf die Anfrage des Abgeordneten
Dr. Kopp und Genossen über die Vorgänge bei den
Gemeiuderathswahlen in Wien und des Unterrichts­
ministers Dr. v. Hartel auf die christlichsozialen
und deutschnationalen Anfragen über die Studenten­
unruhen an der Wiener Universität. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, der die Schwäche
der Regierung gegen die Wiener Neuklerikalen
als eine ganz korrekte Haltung hinzustellen versuchte,
sagte unter Anderem, daß als Grundlage zur Ver­
fassung der Wählerlisten in der IV. Kurie die Reichs­
rathswählerlisten der v. Kurie genommen wurden. Es
fehlen aber in den jetzigen Listen gerade solche Wühler
in sehr großer Anzahl, die vor drei Jahren bei den
Reichsrathswahlen in der V. Kurie mitgewählt haben.
Wenn also die Aeußerung Koerber's auf Wahrheit be­
ruht, so liefert sie geradezu einen
Beweis dafür, daß man von Ge­
meinde») eg en möglichst viele Wahl­
berechtigte von bekannt gegnerischer
Gesinnung einfach g e st r i ch en hat und
auf dem umständlichen und zeitraubenden Wege der
Reklamation, den eben nicht Jedermann rechtzeitig
betritt, ihres Wahlrechtes zu berauben
gedenkt. Der Antrag auf Eröffnung der Debatte
über die Anfragebeantwortung Dr. v. Koerber's ist
vom Hause abgclehnt worden; die Deutsche Volks­
partei hatte die Entscheidung in der Hand, leider ist
sie, die doch kein Interesse daran haben kann, die
Machenschaften der Christlichsozialen zu decken, sitzen
geblieben.
Der Unterrichtsminister hat seine Antwort sehr
vorsichtig abgefaßt und war deutlich bemüht, nirgends
anzustoßen. Gleichwohl ist der Antwort zu entnehmen,
daß die Klerikalen vom Unterrichtsminister keine För­
derung zu erwarten haben. Der Kampf dreht sich vor­
läufig um die Farbe der Kouleurkappen, zielt aber auf die
Unterdrückung der Lehr- und Lernfreiheit hin—und dieses
Ziel ist offenbar nicht nach dem Geschmack des Ministers.
Ein gutgemeinter Antrag des Abgeordneten Pro­
fessor Kaiser hat in letzter Stunde das Programm des
Präsidiums umgestoßen, nnd so ist die nächste Sitzung
des Hauses nicht am 6. Juni, sondern heule. Natür­
lich wird Niemand etwas davon haben, es wird ein­
fach ein Tag mehr todtgeschlageu. Der Zweck des An­
trages ist dunkel und sein Schicksal war in jedem
Falle ein gleichgiltiges.
Die Vorgänge an der Universität.
Unterrichtsminister Dr. R. v. Hartel beantwortet
die Interpellationen der Abgeo'-dnetcn Dr. Weiskirchner,
Strobach und Genossen, sowö de Abgeordneten Doktor
Pommer, Dr. Lemisch und Genstsen in Betreff der
jüngsten Vorgänge an der W>mer Universität in fol­
gender Weise:
Die Bildung zweier neuer farbentragender, aber
nicht schlagender— sogenannter progressistischer, oder wie
sie sich selbst nennen, katholischer— Vereine, welche sich
den in früherer Zeit nur von ihren Gegnern gebrauchten
Namen „Landsmannschaften" beilegten und der,N eine
(Nordgau) weiße Kavpen angenommen hat, ähnlich jenen
der deutschnationalen Verbindung „Markomannia", rief
in Studeutenkreisen Aufregung hervor.
Da beim ersten korporativen Auftreten der neuen
Verbindungen gelegentlich der sonnabendlichen Ver­
sammlung farbentragender Verbindungen an der Uni­
versität. dem sogenannten „Bummel", Reibungen zu be­
fürchten waren, verbot der Rektor vom 5. d. M. an bis
auf Weiteres diesen „Bummel". Dieses Verbot wurde
von allen Studirenden respeklirt, und es ließ sich hoffen,
daß Ruhestörungen gänzlich vermieden würden, zumal
weder die Mitglieder der neuen „progressistischen" Ver­
bindungen, noch die Mitglieder der bereits seit längerer
Zeit an der Universitär bestehenden katholischen Ver­
ist. Mai 1900. Nr. 137
bmdnngen beim Betreten der Universität in Farben nnd
beim Besuche der Hörsäle irgendwie belästigt worden sind
und die befürchteten Reibungen am „Bummel" durch das
Verbot des Bummels selbst beseitigt schienen.
Diese Hoffnungen erfüllten sich jedoch nicht. Die
neuen Verbindungen konnten es sich nicht versagen, vom
Beginne der vorigen Woche angefangen in den Vor­
mittagsstunden unaufhörlich in der Vorhalle der Uni­
versität in ihren neuen Farben auf- und abzupromeniren,
was an sich keineswegs unzulässig, in dieser Form aber
wenigstens etwas ungewöhnlich war.
Es kani gleich an den ersten Wochentagen (Montag
und Dienstag) zu zwar vereinzelten, aber doch ärgerlichen
Szenen. Der Rektor ersuchte die katholischen Verbindungen,
von diesem auffälligen, bei den herrschenden Gegensätzen
nur zu leicht von Friktionen begleiteten Auf- und Äb-
vromeniren in den Vormittagsstunden abzulassen und
statt dessen die Vorlesungen zu besuchen, woselbst sie auch
bei Auftreten in Farben bisher nie belästigt wurden.
Ein direktes Verbot an die katholischen Studentenver­
bindungen, sich dieser korporativen Promenaden zu ent­
halten, aber konnte und wollte der Rektor nicht aus­
sprechen, weil hierin eine kränkende Zurücksetzung derselben
erblickt werden konnte.
Dem bloßen, wiederholt ausgesprochenen Wunsche
des Rektors aber fügten sich diese Verbindungen nicht,
und so kam es trotz des Aufgebotes der verfügbaren
Universitätsdienerschaft am Mittwoch und Donnerstag
zu Exzessen, in denen die neuen Verbindungen und die
ihnen zu Hilfe eilenden, bestehenden älteren katholischen
Verbindungen in völlig rechtswidriger Weise aus der
Universität gedrängt wurden.
Zahlreiche Diszivlinaruntersuchungen gegen die bei
diesen Exzessen Betheiligten sind im Zuge. Auch die
Polizeiorgane haben außerhalb der Universität elf Stu-
dirende arretirt, wobei es sich zeigte, daß beinahe die
Hälfte der Exzedenten, nämlich fünf, nicht Universitäts­
hörer, sondern Hörer der Technik seien.
Die Vorgänge von Mittwoch und Donnerstag ver-
anlaßten den akademischen Senat am Freitag, das allge­
meine Verbot des Farbentragens in den Üniversitäts-
ränmen auszusprechen— eine von allen,farbentragenden
Verbindungen schwer empfundene strenge Maßregel,
welche aber die sofortige Wiederkehr ruhiger Verhältnisse
zur Folge hatte.
Allerdings wurde von mancher Seite die Besorgniß
laut, daß die Betroffenen dieses Verbot nicht ruhig hin­
nehmen werden, sondern ähnlich wie dies anläßlich eines
in Prag von der Statthalterei vor zwei Jahren unter
bestimmten politischen Verhältnissen erffossenen allge­
meinen Farbenverbotes geschehen ist, zu gewaltthätigen
Störungen des Unterrichtes sich werden Hinreißen lassen,
obgleich das in Rede stehende Verbot sich nur auf die
Räume der Universität bezieht und nur im Interesse des
Ansehens der Universität und im Interesse des unge­
störten Fortganges der Studien der großen Majorität
der an diesem Streite unbetheiligten Studirenden er-
flossen ist.
Höchst bedauerlich würde» unter allen Umständen
die unabwendbaren Konsequenzen eines so unbesonnenen
Schrittes sein: Schließung der Vorlesungen, Verlust
eines Semesters für alle, auch die fleißigen und un­
betheiligten Studirenden, falls die Störung des Unter­
richtes gelänge; aber auch der bloße Versuch würde zu
beklagen sein, weil durch zahllose Relegirungen die
Existenz hoffnungsvoller Studirender, welche unter großen
Opfern ihrer Familien an der Universität erhalten werden,
vernichtet werden müßte.
Es scheint jedoch erfreulicherweise, daß es dem Ein­
flüsse der akademischen Behörden gelingt, diese Gefahr
abzuwenden. Die Energie, welche die akademischen Be­
hörden durch den Erlaß des Farbenverbotes gezeigt
haben, die Festigkeit, mit welcher dieselben dieses Verbot
insolange aufrecht zu erhalten gewillt sind, als nickt volle
Sicherheit für die Wiederkehr normaler Zustände ge­
schaffen ist, haben Eindruck auf die Studirenden gemacht.
Keiner derselben hat sich bisher ihren Anordnungen
widersetzt. Die Vertreter von zirka 40 farbentragenden
Korvorationen sind beim Rektor erschienen, um ihm zu
versichern, daß sie, wenn auch schweren Herzens, sich dem
Gebote fügen. Uebrigens haben zahlreiche nicht farben­
trapende Vereine der Universitär sich theils schriftlich,
therls mündlich mit der Bitte an den Rektor gewendet,
sie gegen die möglichen Folgen von Gewaltakten, be­
gangen durch die sarbentragenden Verbindungen, zu
schützen.
Alle diese viele Hunderte ausmachenden Studirenden
verurtheilen die Austragung des entbrannten Kampfes
auf akademischem Boden.
Die Studenten aller Parteien fühlen es selbst, daß
sie von dem ihnen io oft bewiesenen Wohlwollen der
akademischen Behörden mehr zu erwarten haben, als von
einer Auflehnung gegen die akademischen Gesetze, daß mit
der Erschütterung der Autorität der akademüchen Be­
hörden die bestehende Grundlage der akademischen Ein­
richtungen untergraben würde.
Alles dies bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß
es dem Rektor und Senat gelingen werde, durch energi­
sches und taktvolles Vorgehen zugleich große Gefahren
von der Universität und der Studentenschaft abzuwenden.
Die akademischen Behörden in dielen Bestrebungen
zu stören oder in ihre Kompetenz einzugreifen, könnte
zur Folge haben, daß die Sachlage, welche sich zur all­
gemeinen Befriedigung zn klären beginnt, neuerlich kom-
plizirt würde. ,.
Ich möchte nur wünschen, daß die Autorität, welche
die akademische Behörde der Jugend gegenüber besitzt,
aber auch dringem- benöthigt, nicht durch von außen
kommende Angriffe herabgcs.wt und geschmälert werde.
Der Präsident bemerkt, es sei an ihn allseitig das
Ersuchen gestellt w'-rden, die beiden Regierungsvorlagen,
nämlich betreffend die Regelung der individuellen Vcr-
theilung jener Mftiolmenge, welche von den unter die
Konsumabgabe faxenden Branntweinbrennereien in ie
einer Äetriebspcrio^e zum niedrigeren Satze der Konlum-
abgabe erzeugt werden darf, und bezüglich des Neun-
stundentages im rdergbau ohne erste Lesung den Aus­
schüssen zuzuweiseu Wenn dagegen kein Einspruch er­
hoben Wurde, Werd; er diesem Wunsche Rechnung tragen
Nachdem etn Anspruch nicht erhoben wird, erklärt
der Präsident erste Vorlage als dem Steueraus»


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 137.
Sönnaoeno
GMulsrye ÄuMsryav.
19. Mai 1900
Seite 3
schuffe und die Zweite als dem sozialpolitischen Ausschüsse
zugewiesen.
Interpellationen werden u. A. von
folgenden Abgeordneten gestellt:
Kittel an den Fiuanzminister, betreffend das Vor­
gehen der Steuerbehörde in Saaz-Postelberg:
Dr. Hofmann v. Wellenhof an den Justiz­
minister, betreffend die KonfiskationsprarjS seitens der
Staatsanwaltschaft in Graz;
Girftmaver, Dr. Wolffhardt und Genossen an
den Finanzmimiier, beireffcnd Erleichterungen bei Zoll­
zahlungen:
Schönerer an den Mnister des Innern, be­
treffend die Auilösung einer Versammlung des Deutschen
Landwitthebundes in Amonsgrün,
Schönerer an den Handelsnzinifter, betreffend die
Abänderung des Gesetzes vom 9. April 1873 über
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften:
Schönerer an den Ministerpräsidenten, betreffend
die Beschlagnahme der Nummer 34 der „Nationalen
Zeitung" in Saaz.
Abg. Ira überreicht einen Antrag betreffs Rege­
lung des direkten Steuerwesens.
Die Wiener Gemeindewahlen.
Der Präsident ertheilt hierauf dem Minister­
präsidenten das Wort zur Beantwortung von Inter­
pellationen.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber: Die Herren Abgeordneten
Dr. Kopp. Naske, Wrabetz, Kareis und Gcnoisen haben
in der Sitzung die es hohen Hauses vom io. Mai l. I.
die Anfrage an mich gerichtet, welche Gründe die Re­
gierung zu ihrem Vorgehen bei der Schaffung des neuen
Gcmeindestatuts und der neuen Gemcindewahlordnung
für Wien, sowie hinsichtlich der hier eben im Zuge be­
findlichen Gemeindcrathswahlen veranlaßt haben.
Ich ergreife diese Gelegenheit als eine willkommene,
um in dieser Angelegenheit, welche schon seit geraumer
Zeit die Gemüther in einer das und fangeue Urtheil
beirrenden Weise erregt, über die rein sachlichen Er­
wägungen, die für das Verhalten der Regierung be­
stimmend waren, erschöpfende Mittheilnngeu zu machen,
zumal sich speziell über die Stellungnahme der Regierung
zu dieier Angelegenheit schon ein förmlicher Mythus
herausgebildet hat, den ich nicht durch mein Stillschweigen
in der öffentlichen Meinung sich einwurzeln lassen möchte.
Der Minister gibt nun eine Darstellung der „Ge­
schichte" der Wahlretorm.
Bezüglich der Stellung der Regierung zu einzelnen
Bestimmungen des Gememdestatutes und der Wahl­
ordnung sagt der Minister: Die Regierung hatte die
Einieihung der Bürger in den ll. Wahlkörpcr namentlich
aus dem Grunde beanständet, weil durch zahlreiche Ver­
leihungen des Bürgerrechtes das Wahlergebniß in einem
bestimmten Wahlbezirke des si. Wahlkörpers zu einem
gegebenen Zeitpunkte ausschlaggebend beeinflußt werden
könnte. Nachdem jedoch der Landtag behufs Beseitigung
dieses Bedenkens bei den im Februar d. I. beichlosteuen
Abänderungen des Gesetzentwurfes die Verleihung des
Bürgerrechtes an Vorausietzungen geknüpft hat, welche
die Möglichkeit der Verleihung überhaupt sehr wesentlich
emscdränken, hatte die Regierung umso weniger Grund,
der Einreihung der Bürger in den u. Wuhlkörper weiter
mtgegenzutreten, als ein solches bevorzugtes Wahlrecht
oen Stadtbürgern auch in anderen Städten mit eigenem
Statut eingeraumt ist. Die Regierung hat also in diesem
Falle ihr Bedenken nicht vreisgegeben, sondern dasselbe
wurde nahezu im vollen Umfange berücksichtigt.
Was die zur Begründung des Waiflrechtes im
IV. Wahlkörper erforderte Seßhaftigkeit anbelangt, so
darf ich daran erinnern, daß der Gesetzentwurf vom
Jahre 1899 die Forderung eines fünfjährigen, ununter­
brochenen Wohnsitzes im Gemcindegebiete aufgestellt
hatte. Die Regierung hatte es ausdrücklich für prinzipiell
berechtigt anerkannt, daß hinsichtlich des Momentes der
Seßhaftigkeit für das Wahlrecht zur Gemeindeveriretung
eine höhere Anforderung als für das Wahlrecht zur
Reichsvertretung gestellt werde. Sie war jedoch der
Meinung, daß zur Verhütung der Majorisirung der
seßhaften Bevölkerung durch sluktuirende und vorüber­
gehend im Gemeinbegebiete befindliche Elemente die
Forderung eines ein- bis
genüge.
Der Landtag hat jedoch
statire"'
zweijährigen Wohnsitzes
, und zwar wie ich kon-
nicht nur die Mehrheitspartcien, sondern auch
zaillreiche Mitglieder der Oppositton— mit besonderer
Entschiedenheit die Forderung eines mindestens drei­
jährigen Wohnsitzes als nothwendig bezeichnet. Da es
sich hier nicht um eine Prinzipienfrage, sondern um die
Beurteilung thatfächlicher Verhältnisse handelt, sah sich
die Regierung nicht veranlaßt, diese Divergenz der An­
schauungen als für die Frage des Zustandekommens der
nothwendigen Wahlreform entscheidend zu behandeln.
Ich verkenne nicht, daß manche Bestimmung des neuen
Statutes nicht nach dem Sinne eines Theiles der Wähler­
schaft ist und stelle nicht in Abrede, daß auch die Re­
gierung Manches anders wünschen würde.
Allem mir scheint es nicht konstitutionell gedacht,
wenn ein Anstand gegen das Verhalten der Regierung
insbesondere aus dem Grunde erhoben wird, we l dieselbe
den Beschlüssen einer großen Mehrheit eines gesetz­
gebenden Körpers Berücksichtigung angedeihen ließ. Im
Uebrigen ist jedes Statut nur eine Form, die ihren
Inhalt erst durch die Thcttigkeit der auf Grund des
Statutes berufenen Körperschaft erhält. Die Zeiten
andern sich^ und dann erweist sich
eine solche Form entweder auch für
das .neue, Regime brauchbar, oder
es wird eine neue Form konstruirt,
diedann selb st ver stündlich auch wieder
anerkannt werden muH.
Auf die bezüglich der Durchführung der
bevorsteheudenGemeiiiderathswahlen
erhobenen Gravamina der Interpellation übergehend, habe
ich folgendes zu. bemerken:
. Die wesentlichste Beschwerde richtete sich gegen die
iMW.ch^ikellung der Wählerlisten in den verschiedenen
Wahlkorpern. Ick kann versichern, daß die Negierung
schon nach dem ersten Aufwachen derartiger Klagen der
ivache ihr besonderes Augenmerk zugewenoet bat.
Der Herr Statthalter fand sich in Ausübung des
ihm nach 8 106 des Gemeindestatutes zustehenden Auf­
sichtsrechtes veranlaßt, sich die nothwendigen Aufklärungen
zu verschaffen und es haben Organe der Statthalters
wiederholt und eindringlich Erhebungen im Wahl-
dttmrtement und im Wahlkataster des Magistrates ge­
pflogen.
Die Zahl aller in den Heuer zur Wahl gelangenden
Bezirken in den Listen verzeichneten Wahlberechtigten der
Wahlkörver >. l> und tl, betrug zur Zeit der Auflegung
der Wählerlisten rund 61.000. Reklamationen wurden für
10.443 Personen eingebracht, von denen sich indeß nahezu
1000 Personen bereits in den Listen befanden und viele
andere zwei- vier dreimal reklamirt waren, so daß
eigentlich nur io i etwa 9000 Reklamirten gesprochen
werden kann. Aber auch dies e Zahl erscheint
relativ sehr hoch, wenn bedacht wird, daß bei den
a l.l g e m e in e n N e uw a h I en für den ganzen Ge-
meinderath ini Jahre 1896 bei einer Wählerzahl von
90.000 nur rund 6700 PersonenimWege
der Reklamation oder der amtlichen Richtig­
stellung in die Wählerlistengekommen
waren.
Die Thatsache einer so großen Zahl von Rekla­
mationen findet eine Erklärung in den einschneidenden
Veränderungen, welche sowohl in Bezug auf das Wahl­
recht überhaupt, als betreffs der Einreihung der Wahl­
berechtigten in die Wahlkörpcr eingelreten sind: dann
wohl auch in dem Umstande, daß zur Bewältigung der
ungewöhnlich großen Aufgabe, welche dem Magistrat ge­
stellt war, auch viele minder geschulte Hilfs­
kräfte (!) ausgenommen werden mußten. Die Prüfung
der Listen hat übrigens ergeben, daß darin auch viele
notorische, ja hervorragende Anhänger der gegenwärtigen
Gcmeinderathsmaiorität fehlten.
Die Wählerlisten für den N'. Wahlkörper wurden
auf Grund der Reichsrathswahllisten der v. Wähler­
klasse vom Jahre 1897 a n g e f e r t i g t (? ?), welche
deshalb eine ganz ausnahmsweise verläßliche Basis
bilden, weil sie seinerzeit auf Grund einer besonderen,
im Jahre 1896 durchgefühlten Konskription der Wähler
ve faßt wurden und seitdem mittelst der Einführung des
sogenannten vierten Meldezettels fortlaufend in genauer
Evidenz gehalten wurden.— Auf dieser Grundlage
wurden zunächst 196.220 Wahlberechtigte verzeichnet und
diese Listen am !8. April zur öffentlichen Einsicht auf­
gelegt. Soweit sich die Verhält isse des Reklamations­
verfahrens übersehen lassen, dürften in Folge desselben
rund 30.000 Personen Aufnahme in die Wählerlisten des
I>. Wahlkorpers gefunden haben, wobei hervorzuheben
ist. daß hievon rund 13.000 Personen über Initiative des
Magistrats selbst in das Reklamattonsverfahren einbe­
zogen wurden.
Die Angabe, daß als Nachweis des erforderlichen
Alters nur der Geburtsschein zugelassen worden sei, ist
nicht richtig; man begnügte sich mit jedem eine Atters­
angabe enthaltenden Dokumente. Anfangs herrschte aller
dings bei einzelnen Beamten eine rigorosere Auffassung,
die jedoch durch spätere Weisungen beseitigt wurde.
Was die Mandatsauftheilung im n. Wahlkörpcr
betrifft, so erfolgte gegenüber den im Jahre 1899
schätzungsweise gewonnenen Ziffern eine Verschiebung nur
msoserne, als vier Bezirke je ein Mandat weniger, vier
andere Bezirke je ein Mandat mehr erhalten. Die gegen­
über der vorjährigen Berechnung je ein Mandat wemger
erhaltenden Bezirke sind: 1. Innere Stadt. 2. Marga­
rethen, 3. Mariahilf, 4. Favoriten: die gewinnenden Be­
zirke sind: 1. Josefstadt, S. Alsergrund, 3. Hietzing,
4. Währing.
Ich weiß nicht, ob die ehemalige Minorität des
Wiener Gemeindcrathes dieses Resultat so sehr zu be­
dauern hat. Gewiß al er ist, daß speziell die Innere Stadt
im ersten Wahlkörper eine größere als die im Jahre 1899
schätzungsweise berechnete Zahl von Mandaten erhalten
wird, so daß die Einbuße cm U. Wahlkörper jedenfalls
kompensirt erscheint.
Mit Bezug auf die Nichtausschreibung von Ersatz­
wahlen im >. Wahlkörver des Bezirkes Leopoldstadt er­
folgte bekanntlich über die Eingabe niedrerer Wähler
eine Entscheidung desHerrn Statt alters in Niederösterreich,
gegen welche der Rekurs an das Ministerium des
Inneren eingebracht wurde. Obwohl die Akten noch
unterwegs sind, glaube ich doch kein Hehl daraus machen
zu sollen, daß nach der unzweifelhaften Absicht nnd nach
dem Zusammenhänge des Artikels n mit dem
Artikel ltt des Gesetzes mir nicht die Möglichkeit einer-
anderen Entscheidung gegeben sein wird. Uebrigens
stehen den Interessenten auch Wege offen, um diese Frage
der Gesetzesinterpretation vor den Verwaltungsgerichtshof
zu bringen.
Ich glaube mit diesen Ausfuhrungen die ganze
Frage der Wiener Wahlreform und der Durchführung der
diesfährigen Wahlen in streng sachlicher Weise erschöpft
zu haben und wende mich nun noch mit wenigen Worten
zu den Schlußsätzen der Jntervellation.
Ich könnte es bei einer formellen und nachdrücklichen
Verwahrung gegen die der Regierung unterschobenen
Tendenzen bewenden lassen und abwarten, ob die Herren
Interpellanten in der von ihnen gewünschten parla­
mentarischen Behandlung der Angel genheit stichhältigere
Beweise für ihre Einwürfe Vorbringen werden, als die
.ch in der bestimmtesten Webe, daß die Regierung auch
in Bezug auf die Vorgänge im Wiener Gemeinderathe
allem Parteigetriebe vollständig fernesteht. Wir sind eine
Regierung des Gesetzes, der Ordnung, des friedlichen
Zusammenlebens und Wettbewerbes aller Völker und
Konfessionen im Reiche.
Abg. Wrabetz: Obwohl eS mir bei der cm Haine
herrschenden Unruhe nicht möglich war, den Wortlaut
der Jnterpellationsbeantwortung seitens des Herrn Mi­
nisterpräsidenten vollständig zu verstehen, so hat mir doch
das, was ich gehör! habe, vollkommen genügt, um hier
erklären zu können, daß diese Beantwortung eine höchst
einseitige war und daß ich nur sic allenfalls als eme
Darstellung eines Wiener Magistratsbeamten denken
kann, der beute nickt m-br unvarreiisch schalten und walten
darf. (Stürmischer Widerspruch seilen- der Chrisrlich-
sozialen-t
^ Abg. Biehlolawek: Das ist eine Frechheit von
Ihnen.
Abg. Dr. Weitzkirchner: So ist noch nie die
Autorität des Magistrates gewahrt worden, wie jetzt.
Abg. Biehlolawek: Das ist eine Gemeindest!
. Abg. Wrabetz: Mir werden die Herren ja nichts
erzählen.
Abg. Dr. Weiskirchner: Sie werden einen
Magistratsbeamten nicht beleidigen! Wir haben unter
Prix objektiv gearbeitet und thun es auch jetzt.
Abg. Bielohlawek: Sie sind ein ganz gewöhn­
licher (mdenkuecht!
Abg. Wrabetz: Ich werde warten, bis die Herren
ausgetobt haben.
Abg. Wohlmeher: Bis wer ausgetobt hat?
Abg. Wrabetz: Diese Herren, die hier toben.
-n Abg. Wohlmeher: Wir lassen uns von Ihnen
nicht beleidigen. (Andauernder Lärm uud Zwischen­
rufe.)
Abg. Wrabetz: Ich kann nur konstatiren, daß ...
-. Abg. Bielohlawek: Daß Sie ein frecher Mensch
sind! (Gelachter bei den Christlichsozialen.)
Abg. Wrabetz-. daß im Wiener Gemeinde
rathe sich, der Bürgermeister die Magistratsbeamten
kommen laßt und sie heruuterkanzelt. (Stürmischer Wider­
spruch bei den Christlichsozialen.)
Abg., Weiskirchner: Das ist eine Unwahrheit!
Das ist eme Luge!
Abg. Wrabetz: Er sagt ihnen: Ich werde Jhner
schon zeigen, wie Sie Bericht zu erstatten haben.
Abg. Bielohlawek; Das ist eine Lüge!
Abg, Wrabetz,: Und darum sage ich, daß db
Herren nicht unparteffch urtheilen.
Abg., Gregorig (zum Abgeordneten Wrabetz):
Sie urtheilen so, wie es unter Ihrer Herrschaft der
Fall war.
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Lüge!
. .Abg, Wrabetz: Ich beantrage daher, nachdem es
bei der Leidenschaft der Herren nicht möglich ist, weiter
zu reden, daß in der nächsten Sitzung über die Jnter-
pellalionsbeantwortung des Ministerpräsidenten die De­
batte eröffnet werde.
Abg. Bielohlawek: Da werden Sie ein alte»
Jude werden.
Abg,,Wrabetz: Jud'und Jud'! Etwas Anderes
wissen Sie Nicht.
^ Abg. Bielohlawek: Sie sind noch ärger als ein
Jud! (Andauernde Unruhe.)
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte über die
Jnterpellationsbeantwortung wird a b g e l e n t.
.. Abg. Wrabetz (zu den Christlichsozialen): Das
haben Sie ihren tschechischen Bundesgenossen zu ver­
danken! (Lärm und Zurufe seitens der Christlichsozialen
an den Abgeordneten Wrabetz.)
Abg. Gregorig: Sie Stifter der Komenskysckule»
Mit dem Gelde der Franz Josef-Stiftung haben Sie die
Komenskyschule gemacht. (Unruhe.)
Der Präsident erklärt, einem vielseitigen Wunsche ent­
sprechend. die Regierungsvorlage über die Verwendung
der Gebahrungsuberschüsse der kumulativen Waisenkassen
soferne dagegen kein Widerspruch erhoben werden sollte
dem Justizausschusse zuweisen zu wollen.
Nachdem eine Einwendung dagegen nicht erhoben
wird, erklärt der Präsident diese Vvrlagr als diesen
Ausschüsse zugewiesen.
Die nächste Sitzung.
sodann zum Schluffe der Sitzung ge>
wird
Es
schritten.„
Präsident: Nachdem die Delegationsverhandlungen
wahrscheinlich den ganzen Rest dieses Monates in An­
spruch nehmen werden, bin ich nicht in der Lage, Ihnen
den nächsten Sitzungstag bekanntzugeben. Ich werde
demnach den nächsten Sitzungstag und die Tagesordnung
auf schriftlichem Wege den Herren mittheilen, sofern da­
gegen keine Einwendung erhoben wird.
Abg. Kaiser: Das Bild, welches das Haus uns
bietet, zeigt zwar, daß alle Herren wünschen, so bald als
möglich aus dem Hause hinauszukommen. (Lebhafte Zu­
stimmung links.) Ich habe gegen dieses Gefühl ja weiter
nichts eiuzuwenden, weil ich es theile. Ich glaube aber
in Uebereinstimmung mit meinen Gesinnungsgenossen zu
sein, wenn ich behaupte, daß das Haus, so lange es tagt,
auch verpflichtet ist, jeden verfügbaren Tag zur parla
mentarischen Arbeit zu verwenden. (Lebhafte Zustimmuntz
links.) Ich möchte mir daher gegenüber dem Präsidenten,
nachdem er keinen bestimmten Sitzungstag angeben kann,
den Wunsch auszusprechen erlauben, daß der erste Tag,
der zur Verwendung freisteht, den parlamentarischen Be­
rathungen gewidmet werde.
Aug. Dr. SÄücker: Sind denn das parla­
mentarische Berathungen? (Lebhafte Heiterkeit)
Abg. Dobernig: Man soll hier endlich einmal
zusperren!
Abg. Kaiser: Man wird mir vielleicht einwenden,
daß hier parlamentarische Berathungen nicht möglich
sind; die Abgeordneten haben aber nicht nur hier im
Häuft Arbeit zu verrichten, sondern auch in den Aus­
schüssen. (Lebhafte Zustimmung links.) Es ist daher ganz
unzulässig, auch von jeder Ausschußthätigkeit abzusehen,
so lange ein verfügbarer Tag zur Verfügung steht. Ich
erlaube mir daher den Antrag, daß morgen eine
Sitzung abgehalten werde. Weiters möge der Präsident
bei den Obmännern der verschiedenen Ausschüsse anregeu,
morgen nach einer kurzen Haussisung auch Ausschuß­
sitzungen abzuhalten. :cch spreche endlich noch den Wunsch
aus, daß alle verfügbaren Tage zur Abhaltung von
Haus- nnd Ausschußsitzungen verwendet werden mögen,
weil wir es der Wählerschaft gegenüber nicht verant­
worten könnten, wenn auch nur e l u Tag ungenützt vor-
überyeht. (Lebhafte Zustimmung links.)
Der Antrag Kaiser wird mit 130 gegen
81 Stiinmen angenommen. (Beifall und Händeklatschen
links.— Ironischer Beffall bei den Tschechen.)
Der Präsident beraumt mit Rücksicht auf dieses
Abstimmungsergebnis; die nächste Sitzung für morgen
Sonnabend 11 Uhr Vormittags mit folgender Tages­
ordnung an:


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4
«sonnaoeno
GjtteuWe Kunojlyau.
r.9. Mai isov
l'kr. 13,.'
der Regierungsvorlage über das
den Steuerausschuß und Ge­
rn
1. Erste Lesung
Bndgetvrovisorium.
2. Ersatzwahlen
Werbeausschuß,
3. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung,
Schluß der Sitzung '/-4 Uhr Nachmittags.
Die Delegationen.
Heeres- und Finanzausschuß der ungarischen
Delegation.
O s en- V e st, 18. Mai.
Der H e e r c s a u s s ch u ß verhandelte heute über
das Extraordinarium des Heeres. Bei der ersten Polt:
„Handfeuerwaffen und Munition— drei
Millionen Kronen", verlangte Abgeordneter Ferdinand
Horanszky detaillirte Aufklärungen, da die Daten der
Schlußrechnung keine Anhaltsvunkte bezüglich des Er­
fordernisses bieten. Er frage erstens, wie groß der Vor-
raih an Handfeuerwaffen ist. Entspricht derselbe für den
Fall einer Mobilisirung? Zweitens: Wenn der Vorrath
nicht genügend ist. wie viel ist noch anznschaffen? Auch
findet er die Motivirung des Berichtes für die 30 und
10 Millioncn-Nachtrag Kredite für ungenügend.
Referent Aurel Münnich bemerkt, daß die näcbst-
-ährigen Vorlagen bezüglich dieser Nachtragskredite
mchovfende Daten aufweisen werden.
Horanszkh beharrt darauf, daß der Minister
auch jetzt ausführliche Erklärungen abgebe. Graf Stefan
Keglevich unterstützt Horanszky und bemerkt, die
Delegation müsse Heuer umso strenger Vorgehen,
als die Opposition in der Delegation diesmal nicht
vertreten ist.
Delcgirter Crnust verlangt gleichfalls cndgutige
Aufklärungen über den Stand der Handfeuerwaffen. Der
Delegirte stellt den Antrag, daß der Reichskriegsminister
vertrauliche Erklärungen abgebe.
ReichSkricasminister Freiherr v. Krieghammer
erklärt sich bereit, detaillirte Aufklärungen zu crtheilen,
bittet jedoch behufs Vermeidung von Wiederholungen die
Posten 2 und 3 in die Verhandlung einzubeziehen.
Referent Münnich berichtet sodann eingehend über
Vost 2( ,400.000 K. zur Ausrüstung einiger befestigten
Orte mit Geschützen neuen Systems) und über Post 3
(>,100.000 K. zur Systemisirung von rauchschwachem
Pulver bei den Geschüscn der Belagerungsbalterien und
bei den Festungsausrüstungen).
Reichskriegsminister Freiherr v. Krieghammer
ertheilt hierauf eingehende Aufklärungen,
welche als st r eng vertraulich erklärt werden.
Nachdem Delegirter Gajarh gesprochen, werden
die Posten angenommen.
Bei der Post 4 (Anforderungen zum
Zwecke der Versuche zu einem neuen
Feld- und G e b i r g s a r t i l l e r i e s h st e m
1,500.000 K.) fragt Delegirter August Pulszky mit
Rücksicht darauf, daß die Versuche sozusagen schon be­
endigt sind: 1. Ans welchem Material werden die
neuen Kanonen verfertigt, aus Bronze oder Stahl­
guß? 2. Welchen Charakter hat das neue Geschütz,
insbesondere mit Rücksicht aus seine Wirkung im
Vergleiche zu den Kanonen neuen Systems anderer
Staaten? 3. Wie hoch belaufen sich die Kosten einer
solchen Kanone? 4. Wie viel solcher Feldgeschütze sind
nothwendig? Redner betont, daß das Uebergangs-
stadium schon mit Rücksicht auf die Kampfbereitschaft
von möglichst kurzer Dauer sein müsse. Auch aus finan­
ziellen Rücksichten, sowie vom Gesichtspunkte der Wahrung
der Interessen der Industrie würde er es für richtig
halten, wenn die Anfertigung der Kanonen, natürlich nur
insoweit dies mit den Interessen der Armee in Einklang
gebracht werden kann, auf eine längere Zeit vertheilt
werden würde.^^.
Delegirter Georg Szerb fragt, ob die Industrie
beider Staaten bei der Anfertigung der Kanonen ent­
sprechend betheiligt sei? «... .. ...
Kriegsminister Freiherr v- Krieghammer ertheilt
hierauf detaillirte Aufklärungen, welche
gleichfalls für vertraulich erklärt werden.
Der Finanzausschuß nahm nach dem Be­
richte der betreffenden Berichterstatter den Voranschlag
des R e i ch s f i n a n z m i n i st e r i u m s und des
gemeinsamen Ober st en Rechnungshofes
ohne Erörterung an.
KsIMsche Rundschau»
Iiilans.
— Zur inneren ^age wird aus jungtschechischer
Quelle vom gestrigen Tage gemeldet:
Nachmittags hat eine Vollversammlung der
parlamentarischen Kommission der
R e ch t e n stattgefunden. An der Konferenz, welche über
drei stunden währte, nahmen theil: für den Polenklub
die Abgeordneten R. v. Jaworski, Graf Dzieduszycki,
David R. v. Abrahamowicz und R. v. Duleba: für den
Klub der konservativen Großgrundbesitzer die Abgeordneten
Graf Palffy, Gras Zedtwitz und Dr. Mettal: für den
Klub der Katholischen Volkspartei die Abgeordneten
Freiherr v. Dipauli, Dr. R. v. Fuchs, Dr. Kathrein,
v. Zallinger, Abt Karlon und Hagenhofer; für den
Zentrumsklub Graf Türckheim; für den Rumänenklub
Landeshauptmann Lupul: für den christlich-slavischen
Verband die Abgeordneten Dr. Bulat, Direktor Povse,
Professor Barwinski, Hofrath R. v. Vukovic, Doktor
Ferjancic und ist Gregorec; für den Cesky Klub die
Abgeordneten Dr. Pacak, Dr. Kaizl, Dr. Stransky,
Dr. Kramar, Dr. Fort, Ingenieur Kaftan, Janda,
Dr. R. v. Placek, Professor Dr. Blazek, Dr. Herold und
Dr. Brzorad. Sümmtliche Theilnehmer haben durch
Handschlag die strengste Geheimhaltung
gelobt.
— Der Eisenbahnausschuß des Abgeordneten­
hauses wurde gestern Vormittags durch die juna-
tschcchische Obstruktion verhindert, zu arbeiten. Es
Men die im Jnvestitionsprogramm enthaltenen
Eiseeibahnbauten, darunter die zweite
Eisenbahnverbindung mit T r i e st,
verhandelt werden. Die Jungtschechen aber ließen
durch Verschleppungsanträge derselben Art, wie sie im
Abgeordnetenhaus? von ihnen gestellt werden, den
Ausschuß gar nicht zur Tagesordnung kommen.
Dr. S y l v e st e r stellte den Antrag, die Berathunaen
sofort nach Schluß der Haussitznng fortzusetzen. Ab­
geordneten S e hna l beantragte, die als letzter Punkt
der Tagesordnung angesetzten Petitionen an die erste
Stelle zu setzen. Mehrere jungtschechische Redner unter­
stützten diesen Antrag und Abgeordneter M a st a l k a
beantragte namentliche Abstimmung. Der Pole
v. H enz e l erklärte sich gegen den Antrag Sehnal.
Obmann Kaftan erklärte sich bereit, die Petitionen
zu vertheilen. Gleich bei der ersten Petition, die vom
oberösterreichischen Landesausschusse eingesandt ist und
die Pyhrnbahn betrifft, beantragte Abgeordneter
S e h u a l die vollinhaltlich? Verlesung derselben und
Abgeordneter S e i ch e r t stellte den Züsatzantrag, auch
das der Petition beigelegte Protokoll der betreffenden
Sitzung des oberösterreichischen Landtages vollinhaltlich
zu verlesen und über diesen Antrag namentlich abzu­
stimmen. Sämmtliche Anträge werden mit allen gegen
die Stimmen der tschechischen Abgeordneten und des
Abgeordneten Bulat abgelehnt. Auf eine Bemerkung
des Abgeordneten Dr. Knoll, wie lange dieser
Spaß noch dauern solle, erwiderte Abge­
ordneter M a st a l k a, das werde solange dauern,
bis dem tschechischen Volke für die ihm am 17. Oktober
v. I. zugesügte Beleidigung Satisfaktion zu Theil
werde. Bei den hierauf entstehenden Auseinander-
fetznngen entstand große Unruhe und Erregung, was
der Obmann Kaftan zum Anlässe nahm, die Sitzung
zu schließen.
— Zwischen Polen und Jungtschechen kommt
es nenestens, Ivo die Ersteren sich, wenigstens zum
Scheine, um die Beseitigung der Obstruktion bemühen,
zu Plänkeleien, die auch ihren Weg in die Oeffentlich-
keit finden. So brachten die „Narodni Lisch" in ihrem
gestrigen Abendblatte folgende Meldung über die vor­
gestrige Besprechung des Herrn v. Jaworski mit dem
Vollzugsausschüsse des Jungtschechcnklubs: Wie
gründlich Herr v. Jaworski die Koerber'schen Sprachen-
'gesetzentwürfe kennt, erhellt aus folgendem Ausspruche,
welchen er gestern den tschechischen Abgeordneten gegen­
über gemacht hat. Herrv. Jaworski sagte: „Wenn Ba­
ron Gautsch euchdasgegebenhätte,waseuchHerrKoerber
jetzt anträgt, hättet ihr das ganze Königreich illu-
minirt." Nach Beendigung der Sitzung habe Herr
v. I aivor s k i vom Unmuth und Erbitterung den
tschechischen Abgeordneten zugerufen: „I m m e r g e-
sch i e h t das, was d i e T s ch e ch en wolle n."
— „Keineswegs," erwiderte ihm einer der tschechischen
Abgeordneten, „sondern es geschieht immer das, was
die P o l e u wollen. Auch die lex Falkenhayn ist
auf die Polen zurückzuführen. Wir haben nns lange
genug gegen dieselbe gewehrt."— Die Herren haben
Beide recht. Seit Jahren geschieht in Oesterreich, was
die Tschechen und die Polen wollen, und weil sie
heute einmal nicht dasselbe wollen, so geschieht eben
— nichts. Das ist das Wesen der angeblich deutsch­
freundlichen Aera Koerber.
Ansland.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
gestern eine kurze Sitzung abgehalten, um das
B ö r s e u st e u e r g e s e tz in dritter Lesung zu er­
ledigen. Die nächste Sitzung findet mit Rücksicht auf
die Delegationen erst am 7, k. M. statt.
— Das ungewöhnliche Schauspiel der Ob­
struktion im deutschen Reichstage vollzieht sich zwar
unter einer nie dagewesenen Besuchsstärke des nur zu
oft verödeten Parlaments, aber in den ruhig ge­
messenen Formen, welche dem deutschen Reichstage
eigen sind. In der gestrigen Sitznng theilte der Prä­
sident mit, daß wieder eine Reihe von Anträgen ge­
stellt wurde, darunter solche vom Abgeordneten
Stadthagen, welche sich nicht auf Aendernngen des
Strafgesetzbuches, Widern der Strafprozeßordnung be­
ziehen. Der Präsident lehnt es jedoch ab, diese An­
träge zur Berathnng zuzulassen. Abgeordneter Singer
sucht den Zusammenhang der Anträge mit der vor­
liegenden Materie nachzuweisen und beantragt über
die Entscheidung des Präsidenten namentliche Ab­
stimmung. Der Präsident entgegnet, er habe die An­
träge Stadthagen's nicht akzeptirt, in Folge dessen sei
ihm auch ein Antrag auf Ablehnung dieser Anträge
nicht zugegangen. Abgeordneter Singer stellt nunmehr
formell den Antrag, namentlich darüber abzustimmen,
ob die Anträge zur Berathung gelangen sollen oder
nicht. Abgeordneter Spahn macht darauf aufmerksam,
daß es nach der Geschäftsordnung nicht zulässig sei,
über andere Gegenstände als Theile der betreffenden
Vorlage namentlich abzustimmen. Die Opposition
handhabt das etwas langstielige Instrument der
namentlichen Abstimmungen, mit dem die l.ox Heinze
umgebracht werden soll, mit einer Geschicklichkeit, als
ob sie das in Wien am Franzensring studirt hätte.—
Nur in der lauten Obstruktion sind diese wohlerzogenen
Parlamentarier, die kaum eine derbe Bemerkung,
geschweige denn ein Schimpfwort vertragen, gegen
unseren hemdärmeligen Parlamentarismus die reinsten
Waisenknaben.
— Wie aus Paris verlautet, werden die radikalen
Deputirten beim Zusammentritt der französischen
Kammer energische Maßnahmen gegen die Kloster-
ge u o s s e u s ch a f t e u beantragen und ihre
Forderung damit begründen, daß die großen Kosten
der nationalistischen Wahlagitation fast aus­
schließlich von den geistlichen Kongregationen bezahlt
worden seien.
— Der Kronprinzregent von Schweden brachte
gestern anläßlich der Feier des norwegischen Ver-
sasiunastagcs folgenden Trinkspruch aus: „Ich leere
mein Glas mit meinen norwegischen Gästen aus
Anlaß des Festes, welches heute allerorts in Nor­
wegen gefeiert wird, und bin überzeugt, daß meine
schwedischen Gäste sich gerne mit mir vereinen werden
bei meinem Toaste, den ich auf Norwegen und auf
das Glück und Gedeihen des norwegischen Volkes
ausbringe l"
— Eine in New-Aork aus Colon eingetroffene
Depesche besagt: Wie gemeldet wird, haben die
Truppen der Regierung von Columbien die Auf.
ständischen nach siebzigstündigem Kampfe, der am
il. d. M. begonnen hatte, geschlagen. Biele Mann­
schaften und die Generale L e a l und H e r r e r a
find gefallen, 1200 Insurgenten mit vielen Geschützen
wurden gefangen genommen.
— Bedenkliche Nachrichten über Vorkommnisse,
welche geeignet sind, die immer heikler werdende
marokkanische Frage zu einer brennenden zu machen,
kommen aus dem französischen Sudan. Die Agence
Havas meldet aus Tanger: Nach hier eingelaufenen
Berichten wird nnter den Volksstämmen an der Süd-
und Ostgrenze der heilige Krieg gepredigt. Die
Streitkräfte werden in Tafilet zusammengezogen. Nach
einer Version richte sich die Bewegung gegen die
französische Kolonne in Jgli, nach einer anderen gegen
den Sultan von Marokko. Die französische Regierung
wies die Kommandanten des 19. Korps an, die noth-
wendigen Maßnahmen zur Verstärkung der Truppen
an der Grenze von Marokko zn treffen. Der französische
Gesandte in Tanger verständigte die marokkanisch;
Regierung, daß jeder Angriff in e u t-
schieden st er Weife zurückgeschlagen werden
würde.
— Zu den Meldungen der Brüsseler Blätter,
wonach ein Vertrag, betreffend die Grenzregulirung
zwischen dem Kongvstaat und Dcutsch-Ostafrika ab­
geschlossen worden sei, wobei es sich um Punkte handle,
von welchen kürzlich Zwischenfälle zwischen dev
Tnippen des Kongostaates und denjenigen des
deutschen Schutzgebietes gemeldet wurden, bemerkt das
Wolff'sche Bureau, daß deni Vernehmen nach am
io. April ein vorläufiges Abkommen in Brüssel
zu Stande gekommen sei.
Versammlungen
Der Radikalismus in Rordmiihren.
(Eigenbericht.)
M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g, 16. Mai.
Die vom Deuts chnationalen Vereine
f ü r O e st e r r e i ch am Sonntag den 13. Mai, um
3 Uhr Nachmittags, veranstaltete Wanderversammlung
nahm einen großartigen Verlauf und bot ein herr­
liches Bild von der Sieghaftigkeit des Radikalismus
in Nordmähren. Der Schützensaal war bereits vor
der Versammlung von weit über 1000 Personen über­
füllt, welche sowohl aus Mährisch-Schönberg, als auch
ans allen Theilen Nordmührens herbeigeeilt waren.
Um 3 Uhr eröffnet«: Herr Abgeordneter
K. H. Wolf die Versammlung, begrüßte alle Er­
schienenen und ertheilte dem Herrn Dr. Gust. B o-
di r s k y das Wort. Dieser betonte, daß er, ein Sohn
Nordmährens, sich an der frischen nationalen Be­
wegung dieses Gaues besonders erfreue. Er ging auf
die Geschichte dieses Staates über, zeigte das Unbe­
ständige in der Leitung desselben, und betonte, daß
Oesterreich nur dann eine Bedeutung erlangen
werde wenn es ein festes, und zwar
deutsches Gepräge trägt. Er weist auf das
Schwanken der Regierungen zwischen Absolutismus
und Konstitutionalismus hm und zeigt dies an dem
Gebrauche des§ 14. Seit dem Jahre 1870 werde das
Deutsche Reich gefürchtet und man trachte nun, aus
der deutschen Ostmark eine slavische Westmark zu
machen. Die Deutschen dürfen sich nur auf sich selbst
verlassen und müssen immer für die Interessen des
gesaiminon Volkes eintreten. Dann werden sie ncu-
gekräftigi aus den jetzigen Wirren hervorgehen und
den Kampf siegreich beenden. (Lebhafter Beifall.)
Nun ergriff Herr Abgeordneter Wolf, stürmisch
begrüßt, das Wort. Er erinnerte im Eingänge seiner
Rede daran, daß es ihm vor zwei Jahren unmöglich
gemacht wurde, hier zu sprechen, daß jedoch heute der
radikale Gedanke bereits festen Boden auch in dieser
Stadt gewonnen habe, was die siegreiche Kraft des
deutschest Volksbewußtseins beweist. Diese Kraft war
radikale Bartei hat die Aufgabe, die Volksgenossen an
die PflMen gegen ihr Volk zu erinnern und sie zu
stählen, d 'mit sie die zahlreichen Widerstände, die uns
entgegegeiWeten, rücksichtslos bekämpfen, denn unser
Losungswort muß lauten: „D u r ch".
Wenn »-e Forderung der deutschen Staatssprache,
welche heute die Radikalen anfstellen, schon vor Jahren
verlangt und erreicht worden wäre, würde Oestermch
nicht so nahe am Nande des Abgrundes stehen.
der V e r m i tlungssprachedesPfrv-aü


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 5 ]
Sonnabend
>seite 5
Nr. 137.
TstdeutjHe nunoMu.
19. Mai 1900
programmes i st uns nicht geholfen,
sondern unsere Forderung muß die deutsche Staats-
spräche sein, und wenn die Radikalen 30 bis 40
Mann stark im Abgeordnetenhanse wären, würde die
Regierung auch auch an den Ernst dieser Forderung
glauben. Die Radikalen würden mit der Regierung
dann eine deutliche Sprache führen, auch auf die
Gefahr, mit dem Vorwurf der Rüpelhaftigkeit auch
weiter bedroht zu werden, und sie würden sich bestimmt
bei jeder Regierung Gehör verschaffen. Ohne die Ent­
schiedenheit des Auftretens der Radikalen wäre es
nicht einmal zum Sturze Badeni's gekommen, noch
weniger zur Aushebung der Sprachenverordnungen.
Nach der Beseitigung der Sprachenverordnungcn hätte
man vor Bewilligung der Delegationswählen die
Festlegung der deutschen Staatssprache verlangen
müssen. Graf Clar y hätte auch damals nach­
gegeben, doch die günstige Zeit wurde versäumt
und wir stehen vor dem Sprachgesetzentwurf,
welcher für die Deutschen Mährens das
Todesurtheil bedeutet. Die Radikalen
werden den Kampf gegen dieses Gesetz mit aller Kraft
führen. Die Parteien des Pfingstprögrammes haben
dagegen das Zugeständniß der tschechischen inneren
Amtssprache gemacht, wodurch die deutsche Staats­
sprache und zugleich die Bedeutung des deutschen
Volkesfürimmer a b g e t h an wäre. Wir
können trotz der ungünstigen Verhältnisse mit stolzer
Zuversicht in die Zukunft blicken, weil wir die Jugend
für uns haben, der diese Zukunft gehört. Redner
kommt nun auf die Los von Rom-Bewegung
zu sprechen und betont, daß dieselbe als rein politische
yervorgerufen wurde durch die Wahrnehmung, wie
deutsche Bauern unter geistlicher Führung zu Ver-
räthern an unserem Volke wurden; daraus
entstand in uns der Entschluß, die deutschfeindliche
Macht Roms in ihrer Wurzel anzngreifen. Heute ist
derselbe eine Bewegung der Gemächer geworden und
hat sich insbesondere der Herzen der deutschen
Frauen bemächtigt, welche ihre Kinder in Ge­
wissensfreiheit erziehen wollen. Diese Bewegung hat eine
na t i o n a l e; m m u u i s i r ende K r a s t für den
Schutz des deutschen Vokksthums. Auch in Tirol haben
wir diesen Kampf eröffnet und mit Erfolg gezeigt, daß
wir den Leuten nicht den Glauben entreißen, sondern
sie im Gegentheile ihrem deutschen Gotte näher­
bringen wollen. Hierauf kennzeichnet Redner die Neu-
klerikalen, genannt Christlichsozialen, bespricht deren ver­
ächtliches Kampfmittel der Veränderung und stellt deren
rücksichtslose Bekämpfung seitens der Radikalen in
Aussicht. Redner schließt mit dem Hinweise auf die
Aothwendigkeit, die Partei zu stärken, die kein anderes
Ziel vor Augen hat, als das Wohl, die G röße
und die Macht des deutschen Volkes.
Tosender, nicht enden wollender Jubel dankte
dem Redner für seine begeisterndem, oft von
stürmischem Beifalle unterbrochenen Äusfühmngen.
Sodann wurde folgende Entschließung
beantragt und einstimmig angenommen:
„Die heute bei der Wanderversammlung des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich anwesenden
deutschen Bürger und Bauern erklären sich mit den
Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wolf voll­
kommen einverstanden und sprechen sowohl ihm. dem
unerschrockensten Streiter für deutsches Volksrecht,
als auch der deutschradikalcn Gruppe des Abgeordneten­
hauses überhaupt, Dank, Anerkennung und vollstes Ver­
trauen aus.
Die Abgeordneten der Deutschen Volks-
Partei und insbesondere die Abgeordneten unseres
Bezirkes werden aufgefordert, in innige Fühlung mit
der radikalen Gruppe m treten und den schädlichen,
für unser Volksthum verhäuauißvollen Einfluß der
Christlichsozialen hintanzuhalteu."
Jose
H a l l e g g e r ersucht den Herrn
olf, die S t e l l u u g der Rad i-
Sozialdemokratie zu kenn-
Herr
Abgeordneten
k al e u zur
zeichnen.
Herr Abgeordneter Wolf kommt diesem Ersuchen
sofort nach und betont, daß bis jetzt nur die radikale
Partei viele Volksgenossen der rothen Umgarnung
entzogen hat. Wir wollen nicht, daß das Volk
proletarisirt werde, sondern wir wollen es auf
eine höhere Stufe der Lebensführung emporheben.
Wir wollen jedem Volksgenossen den ihm gebührenden
Antheil am Nationalvermögen sichern, zwar nicht im
Sinne der sozialdemokratischen gleichen Theilung,
sondern fo, daß Jedem seine H e i m stät t e ge­
sichert sei, daß Jeder seine Familie erhalten und die
Kinder erziehen kann und daß Jeder im Alter vor
Sorge geschuht sei. Wir werden dies auch dann ver­
tretest,' wenn wir dadurch mit den Interessen
des Unternehmergewinnes in Gegensatz gerathen sollten.
Redner bezeichnet es als seinen schönsten Erfolg,
daß die Ascher nationalen Fabrikanten unter
dem Eindrücke seiner Rede über den Ausstand
der Äergbauarbeiter freiwillig den
Zehnstundentag eingeführt haben.
Redner verweist noch auf die fortschreitende Entwick­
lung der nationalen Arbeiterbewegung
und begrüßt dies als erfrischende Anregung für die
Partei.' Zum Schlüsse betont Redner, daß die deutsch­
radikale Partei ein einträchtiges Zusammenwirken mit
der deutschen Arbeiterschaft 'erstrebt, aber mit der
internationalen verendeten Sozial­
demokratie nichts zu t h u u hat. (Stürmi­
scher Beifall.)
Der Vorsitzende Herr Dr. Bodirsky dankt für die
zahlreiche Theilnahme, fordert zum Beitritte zum
Deutschnationalen Verein für Oesterreich auf und
schließt hierauf die denkwürdige Versammlung.
Sonntag den 13. d. M., Abends 8 Uhr, ver­
anstaltete der Verband „Marbod" des Bundes der
Germanen zu Ehren des Abgeordneten K. H. Wolf
und des Dr. Gustav Bodirsky im Saale der
bürgerlichen Schützengesellschaft einen Festkommers,
der geradezu einen großartigen Verlauf nahm. Bereits
lange vor Beginn war der Saal bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt und konnten viele Personen wegen
Raummangels an dem Kommerse nicht theilnehmen.
Abgeordneter Wolf wurde bei seinem
Eintritt in den Saal stürmisch begrüßt. Der
Verbandsobmann Herr Christof Oberleithner
begrüßte alle Erschienenen, insbesondere die beiden
Ehrengäste auf das Herzlichste und ertheilte sodann
dem Herrn Pfarrer Karl Günther das Wort.
Dieser sprach in begeisterten Worten über die hohe
Bedeutung des heutigen Tages und schloß mit einem
Heil auf den Abgeordneten Wolf, in welches die
Versammlung mit solchem Jubel einstimmte, daß
diese Heilrufe nicht enden zu wollen schienen. Hierauf
sprach Abgeordneter Wolf in begeisternder Rede
auf die deutschen Frauen und erweckte einen lang­
währenden Beifallssturm. Die Obmännin der Frauen-
und Mädchenortsgruppe des Nordmährerbundes, Frau
Dr. Woe l h e l m, sprach Herrn Abgeordneten Wolf
den Dank namens dieses Vereins aus. Im Laufe des
Abends sprach noch Herr G. Oberleithner auf
Herrn Dr. Bodirsky, welch' Letzterer in seiner
Erwiderung zum unerschroaenen Ausharren im Kampfe
gegen alle Feinde unseres Volksthums ermahnte. Der
Mannergesangverein brachte mit gewohnter Tüchtigkeit
einige Lieder zum Vortrage. Durch Musikvorträge und
Kommerslieder wurde der Abend ausgefüllt.
Dieser schöne Festtag wird allen deutschen Be­
wohnern unserer Stadt, sowie allen Besuchern aus
Nordmährcn für immer unvergeßlich bleiben. Herr
Abg. Wolf hat durch seine Anwesenheit den radikal-
nationalen Gedanken gefestigt, gestärkt, und er hat die
Begeisterung in die Bevölkerung getragen, welche zum
Kampfe nothwendig ist, um zum Siege zu gelangen.
Insbesondere unsere deutschen Frauen und Mädchen
sind zu begeisterten Trägerinnen des nationalen
Gedankens geworden. So stehen wir heute geeint in
unserer Stadt und in Nordmähren, Jung und Alt,
Mann und Weib, zur Vertheidigung unseres höchsten
Gutes, unseres Volksthums; unter der Fahne des
Radikalismus, unter dem Losungsworte „Durch"
werden wir siegen. R.
<8eiireinds«>ese»i.
Wiener Gemeindcrath.
(Sitzung vom 18. M a i.)
Nach Verlesung des Einlaufes ergreift das Wort
Dürgermeiüer Dr. L u e g e r: Gemeiudegenosse Luzia»
Brunner bat an mich folgend Eingabe gerichtet: Gestern
wurde mir meine Wahllegitimation für die am 28. Mai
d. I. stattfindeude Wahl in den Gemeinderath nebst dem
Stimmzettel und die von Ihnen erlassene Kundmachung,
betreffend die Ausschreibung der Gemeindcrathswahlen,
datirt vom 7. Mai 1900, zugestellt. Bei Durchsicht dieser
Kundmachung finde ich, daß dieselbe dem Artikel >U des
LandeSgesctzcs vom 24. Mürz 1900 widerspricht.
Derselbe enthält folgenden Passus: Die im laufen­
den Jahre fälligen Wahlen sind bereits nach
den Bestimmungen dieses Statuts und der
neuen Wahlordnung vorzunehmeu. Wie aus Ihrer Kund­
machung vom 9. Avril 1909 hervorgeht, wurden auch
bereits die Wählerlisten für säm m t l tche Wahlen in
allen drei Wahlkörpcrn nach den Bestimmungen des
neuen Statuts angeordnet. In der Kundmachung vom
7. Mai d. I. jedoch wird bei Verkeilung der Mandate
in den einzelnen Wahlkörpern die Vertheilima der Mandate
im i. und w. Wahlkörver nicht nach den Bestimmungen
des Gesetzes vom 24. März 1900 ungeordnet. Es ergibt
sich hieraus Folgendes: Entweder bedeutet der im
Artikel m des Gesetzes enthaltene Passus „die im
laufenden Jahre fälligen Wahlen" daß
derselbe auf alle m dicicm Jahre statt­
findenden Wahlen Anwendung finden muß, oder aber, der
Passus würde sich nur auf die im u Wahlkörver statt­
findenden Wahlen beziehen., Im ersten Falle ist die
Kundmachung vom 7. Mai d. I. dem Gesetze wider­
sprechend, im zweiten Falle ist wieder die Kundmachung
vom 9. April behufs Feststellung der Wählerlisten
ungesetzlich. Das ist ein unlösbarer Widerspruch, welcher
nur dadurch beseitigt werden kann, daß der ganze Wahl­
akt s i st i r t (Heiterkeit) und mit dem Gesetze in Ueber-
einstimmung gebracht wird, oder aber, daß die Neuwahl
des ganzen Gcmeiuderathcs veranlaßt werde. Ich richte
an Euer Hochwohlgeboren die Aufforderung, die An­
ordnung der im Zuge befindlichen Wahlen mit den
gesetzlichen Bestimmungen in Einklang zu bringen,
widrigenfalls iä> mir alle gelctzlichcn Schritte zur
Wahrung des Gesetzes Vorbehalte. Hochachtungsvoll
Luzian Brunner, Gemcindegenossc." (Heiterkeit.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bemerke, daß
die Gemeinderathswahlen streng nach dem Gesetze durch-
gesührt werden und ich überlasse es dem Gemeinde­
genossen Brunner, die ihm geeignet erscheinenden Schritte
zu veranlassen.^^^.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest hierauf den
magistratischen Wahlbericht. Nach demselben wurden
220 Berufungen gegen die magistratischen Reklamaiwns-
entscheidungen erledigt. Nach Durchführung des Rekla-
mations- und Berufungsverfahrens ergibt sich eine Er­
kältung der Wählerzahl im >. Wahlkörper von ursprüng->
lich 12.824 auf 13.328, also um 504 Personen: im
II. Wahlkörver von 37.873 auf 40.111, also um 2238 Per­
sonen, im M. Wahlkörper von 10.376 auf 13.397, also
um 3021 Personen: im Ganzen hat sich also die Zahl der
Wähler in allen drei Wahlkörpern zusammengenommen
von 61.073 auf 66.836, das ist um 5763 erhöht. Hiedurch
werden zugleich die seinerzestigen Angaben über die muth-
maßliche Wählerzahl richtig gestellt.
Nach Schluß der öffentlichen Sitzung wurde in
vertraulicher Sitzung die Preisausschreibung,
betreffend die Herstellung von verschiedenen Baulichkeiten
im Wiener Zentralfriedhofe, genehmigt.
ZU den Gemeiuderatsljwahlen.
Zur Wahl im ll. Wahlkörver -cs XX, Be­
zirkes. Wir erhalten folgende „Berichtigung": „Es ist
unwahr, daß ich der Führer der klerikalen Lehrerschaft
Oesterreichs bin, wahr ist, daß ich keiner einzigen
katholischen Lehrervereinigung als Vorstandsmitglied
angehöre und daher Niemand führen kann. Es ist un­
wahr, daß ich mich vor gar nicht langer Zeit feierlich
dagegen verwahrt habe, jemals Antisemit gewesen zu
sein, wahr ist, daß ich vor fünf Jahren in einer Ver­
sammlung erklärt habe, kein Rassenantisemit zu sein.
Es ist unwahr, daß für mich mit Reklamenotizen ge­
arbeitet wurde, wahr ist, daß mich das „Tagblatt"
und die „Arbeiterzeitung" wiederholt angriffen. Es ist
unwahr, daß ich mich Über Vorkommnisse im Bezirks-
schnlrathe in Gast- und Kaffeehäusern des XX. Be­
zirkes unvorsichtig äußere, wahr ist, daß ich stets das
Amtsgeheimniß im Sinne des Gesetzes gewahrt habe.
Es ist unwahr, daß ich lehrerfeindliche Aeußerungen
über Gehaltsfrage, Pensionsgesetz u. s. w. gemacht
habe, wahr ist, daß ich die Art tadelte, wu
solche Dinge von einem Theile der Lehrerschaft
gefordert werden. Es ist unwahr, daß ich den Chej
des nationalen Wahlwerbers persönlich aufsuchte und
durch allerlei Drohungen den Elfteren bestimmen wollte,
Letzterem die Annahme der Wahlbewerbung zu ver­
bieten. Wahr ist, daß ich den Chef des nationalen
Wahlwerbers schriftlich zu einem solch' ausgezeichneten
Bediensteten gratulirte! Es zeichnet mit dem Aus­
drucke der vorzüglichsten Hochachtung
Direktor Albert Kundi,
xx., Jägerstraße 54.
Wien, am 18. Mai 1909."
Durch die „Berichtigung" werden zunächst alle
unsere Angaben über den Direktor Kundi bestätigt,
außerdem aber bewiesen, er daß nicht einfach klerikal,
sondern jesuitisch ist.
Der Deutsche Bczirksverein für -en XVI. Be­
zirk (Ottakring) in Wien veranstaltet Montag den
21. Mai in Franz Huber's Gastwirthschaft, XVI.,
Huttengasse 41 (gegenüber der Stadtbahnhaltestelle),
und Mittwoch den 23. Mai in Frau Handlos' Saal
zur Bretze", XVI., Grundsteingasse 25, eine
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Beginn beider Ver­
sammlungen um 8 Uhr Abends. Tagesordnung:
l. Eröffnung durch den Vorsitzenden. 2. „Die
Krankenhausstage", besprochen von Herrn Dr.
Rakus. 3. Vorstellung der Herren Bewerber
für den II. Wahlkörper des Gemeinderathes
Leopold Schach h über, Gastwirth und Haus­
besitzer, und Franz Tutschku, Bürgerschullehrer.
4. Vorstellung der Bewerber für den Bezirksrath.
5. Anträge und Anfragen. Der Ausschuß.
Deutsche und freiheitlich gesinnte Wähler des II. Wahl­
körpers, erscheinet zahlreich! Am Wahltage gebe
Jederfeine Stimme ab! Stimment­
halt u ngbedeuteteineUnter st ütz u na
der christlichsozialen Partei, der sich
kein Freiheitlichgesinnter schuldig
machendarf.
Der Deutsche Bezirksverein Hernals beruft
für Montag den 21. d. M., um 8 Uhr Abends, in
Gschwaudncr's Saal, XVII., Hernalser Hauptstraße il,
eine Wä h l e r v c r s a m m l u n g ein. Tages­
ordnung: 1. Rede des Wahlwerbers Herrn Ignaz
Schreiner, Hotelier, Besitzer der Schafbergalpe bei
Dornbach. 2. Rede des Wahlwerbers Herrn Oskar
Witt, Bürgerschullehrer. 3. Allfälliges.
Wählerversammlung in Währing. Montag den
21. d. M. findet die dritte vom Deutschnatio­
nalen Wahlausschuß für Währing veranstaltete
in Fischbach's Saal „zum
Wählerversammlnng i
wilden Mann" (XVIII.,
Währingerstraße 85) statt. In
derselben werden sich die vier deutschnational-freiheit-
lichen Wahlbewerber: Dr. Julius Räder, Arzt;
Eduard v. S t r r ns k y, Beamter; Paul Dziad ek,
Hausbesitzer, und Dr. Ernst Preißecker, Arzt
vorstellen. Außerdem werden die Herren Landtags­
abgeordneter Rafael P a ch e r und Dr. Friedrich Förste r
in der Versammlung sprechen.—
Deutsche Turner, Radfahrer und
Studenten, sowie alle Währinger Gesinnungs­
genossen, welche stweit sind, in den nächsten Abenden
Schreibarbeiten m besorgen, in der Versammlung
Ordnerdienste zu leisten und am Wahltage an der
Agitation thenMehmen, wollen sich bei Herrn Paul
Dziadek, XVI!!., Pulverthurmgasse 20, oder Abends
XVIII., Schulgasst 51, melden. Nur mehr wenige
Tage trennen urs vom Entscheidungskampfe! Es gilt,
unsere Kraft zu Zeigen l


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnabend
GstLevtsche «unsfeyarr.
is. Mür i9vv
Str. 137.'
Tagesbericht.
* Ter Schah von Persien kommt. Es bestätigt
sich, daß der Schah Heuer nach Europa kommt. Tue
Petersburger „Nowoje Wremja" vom 18. d. M. er­
hielt aus Eriwan die telegraphische Nachricht, daß der
Schah von Persien am 22. d. M. dortselbst eintreffen
wird.
* Bismarck, Wilhelm I. «nd die Buren. Unter
der Ueberschrift: „Das Deutsche Reich und die Süd­
afrikanische Republik" bringt die ^.Volksstem" folgende
Mittheilung: Das älteste Schriftstück, welches Kunde
gibt von den guten Beziehungen zwischen dem Deut­
schen Reiche iind der Südafrikanischen Republik, ist
bas nachfolgende Schreiben. Es wurde in der „Staats-
reituug" vom 25. April 1871 veröffentlicht und lautet:
Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König
von Preußen. An den Herrn Präsidenten der Süd­
afrikanischen Republik. Großer und guter Freund l Ich
gebe Ihnen hiemit Kenntniß, daß auf das einmüthlge
Ersuchen der deutschen Fürsten und der freien Städte,
bei Errichtung des Deutschen Reiches die kaiserliche
Würde auf mich zu nehmen, ich es für meine Pflicht
gegen das gemeinsame Vaterland erachtet habe, diese
Würde anzunehmen unter Dankbezeigung für das
durch die deutschen Fürsten und meine anderen Bundes­
genossen bewiesene Vertrauen zu mir und meinen
Nachfolgern aus Preußens Thron. Während ich die
feste Hoffnung hege, daß es mir unter Gottes
gnädigem Beistände gelingen werde, den mit der
Kaiserwiirde verbundenen Pflichten nachzukommen,
versichere ich, auch für die Zukunft die aufrichtigsten
Wünsche für das Glück und die Wohlfahrt der Süd­
afrikanischen Republik zu hegen und Ew. Ehren bei
jeder sich nur darbieteuden Gelegenheit Beweise meiner
besonderen Hochachtung zu geben. Versailles, den
Z9. Jänner 1871. Wilhelm, v. Bismarck.—
Zn dem soeben in vierter Auflage im Ver­
lage von Robert Lutz in Stuttgart erschienenen
Büch „Bismarckanekdoten, heitere Szenen, Scherze
und charakteristische Züge aus dem Leben des ersten
deutschen Reichskanzlers. Herausgeber Fu Schmidt-
Hennigker" lesen wir Folgendes: „Als die Transvaal­
deputation bei ihrer Abreise von Berlin im Kaiser­
hofe" ihre Rechnung begleichen wollte, wurde ihr
mitgetheilt, daß Kaiser Wilhelm sie als seine Gäste
betrachtet habe und daß die Kosten ihres Aufenthalts
demnach der kaiserlichen Schatulle zur Last fallen.
Interessant war es, wie schnell Fürst Bismarck und
.sie Transvaaler sich sprachlich verständigten. Zuerst
wollte der Reichskanzler sich des Englischen bedienen, daß
den Herren Krüger, Dutoit und Smitt geläufig ist. Als
er aber bei der Ansprache Krüger's den afrikanisch-
holländischen Dialekt der Herren vernahm und ihn—
ziemlich gut verstand, faßte der Reichskanzler sich kurz
und redete seine südafrikanischen Gäste einfach im
pommerschen Platt an. Einen Augenblick gab es all­
gemeines Verdutztsein. Den Herren von Transvaal
war es denn doch überraschend, daß der deutsche
Kanzler Alles könne, anscheinend sogar „afri-
uuderisch" sprechen. Im nächsten Augenblick waren
sie aber doppelt herzlich erfreut, als sich heraus-
stellte, daß in der That das Plattdeutsch, das der
Kanzler gebrauchte, ihrer Heimatsprache so ähnelte,
daß eine gegenseitige Unterhaltung mit einiger Nach­
hilfe englischer Brocken ganz gut möglich war. In
Folge dessen war das Gespräch bei dem Galadiner
im kaiserlichen Palais zwischen ihnen und dem Fürsten
Bismarck ein ganz flottes, und die Folge des un­
gezwungenen Verkehrs war, daß der Reichskanzler
die transvaaler so vollständig für sich einnahm, wie
er nur irgend wünschen konnte." Das war e i n st.
Und jetzt....!
* Schriften des Allgemeinen Deutschen Schul-
vercrns zur Erhaltung des Deutsch-
F) u m s im Au s l an d e. Heft 1 und 2 zu
50 Pfg.— Verlag von Georg Reimer, Berlin.
- Nachdem der Allgemeine Deutsche Schulverein zur
Erhaltung des Deütschthums im Auslande durch
20 Jahre seine Lebenskraft erwiesen hat, will er seinen
Veröffentlichungen auch dauernden Charakter geben
und beginnt deshalb eine Folge von Pereinsschnften.
Das erste Heft enthält Beiträge der beiden literarischen
AltmeisterDeutschösterreichs,des Tiroler Adolf Pichler
und des Steirers Peter Rosegger. Der eine feiert
in schwungvollen,markigen Versen an „Die dentscheFlotte"
die Macht und Größe des deutschen Volkes, der andere hält
u seiner volksthümlichen Sprache und mit eindrucksvollem
Ernste unserem Volke eine Laienprcdigt gegen das ver-
hängnißvolle Laster der Trunkenheit.— 'Das zweite
Heft bringt die Geschichte des Allgemeinen
Deutschen Schulvereins von einem seiner Begründer,
Sanitätsrath Dr. V o r m e n g. In knapper und
sehr lebendiger Weise schildert er, wie dieser älteste
deutschnationale Schntzverein 1881 durch den Ansturm
der Madjaren gegen die Siebenbürger Sachsen hervor-
gernfen wurde, wie Böckh, Falkenstein. Wattenbach u. A.
ihn musterhaft organisirten und wie er seither über
1,000.000 Mark für die Erhaltung des Deutschthums
sowohl in Oesterreich-Ungarn als über See in wirk­
samster Weise verwendet hat. Man kann die beiden
Hefte nicht lesen, ohne die große Sache des Vereins
gründlich verstehen zu lernen und für sie erwärmt zu
werden.
* Ein füdischcS Parlament in Oesterreich. Der
„Schles. Ztg." wird geschrieben: Die galizischen Juden
gerufen, das seit Montag in Lemberg tagt. Mitglieder
desselben sind s äm m t Isch e jüdischen Reichs-
raths- und Landtagsabgeordneten
aus Galizien, sowie Delegirte zahlreicher jüdischer
Kultusgemeinden, insgesammt über 80 Personen. Es
ist der erste in Oesterreich seitens der Juden unter­
nommene Versuch, im Wege einer Versammlung nur
jüdische Forderungen durchzusetzen. Bis jetzt waren die
jüdischen Abgeordneten im Wiener Reichsräthe nur ein
Anhängsel des Polenklubs und geberdeten sich als
Polen; von nun an werden sie wahrscheinlich als
besondere Vertreter der jüdischen Rasse auftreten, da
die ganze Versammlung diesen Zweck zu verfolgen
scheint. Aus Zweckmäßigkeitsgründen werden sie jedoch
noch ferner im Verbände des Polenklubs verbleiben
und bei allen Gelegenheiten das parlamentari'che
Gewicht dieser ganzen Partei für reiu Wische Wün'che
auszunützen trachten. Von dem ganzen Schwall der
Wünsche und Fordemngen, die in der Lemberger Ver­
sammlung ausgestellt wurden, seien hervorgehoben:
Errichtung eines jüdischen Gymnasiums in Lemberg,
Gleichberechtigung der hebräischen Sprache mit anderen
Landessprachen, Errichtung zahlreicher Handwerker­
schulen für die Juden, Vorrückung der jüdischen
Religionslehrer in die Rangsklasse der Professoren an
staatlichen Mittelschulen u. s. W. Ein Mitglied der
Versammlung ging sogar so weit, daß es
die Forderung ausstellte, man solle den Sabbath an
sämmtlichen Schulen, welche auch von Juden besucht
werden, ebenso feiern wie den Dvnntag (h. Die Ver­
anstalter dieser sonderbaren parlamentarischen Ver­
sammlung sind: der Reichsrathsabgeordnete Dr. B y k
und Arnold Rappaport, welcher vor Jahren
Advokat in Krakau, später aber Generaldirektor der
Oesterreichischen Länderbank in Wien war und
jetzt vielfacher Millionär ist. Als Finanzmann, der die
Taschen sämmtlicher politischen Größen Oesterreichs
enau kennt, hatte er schon mehrmals Gelegenheit, in
en politischen Ereignissen eine sehr gewichtige Rolle
u spielen. Daraus kann man ersehen, wie mächtig
ich nun schon das Finanzjudenthnm in Oesterreich
fühlt. Die Sache ist durchaus nicht lächerlich.
* Wetterbericht. Die Besserung des Wetters
schreitet fort, die Wärme nimmt zu,' die Bewölkung
vermindert sich, die Luftdruckstände haben sich fast aus­
geglichen und die Winde daher sehr nachgelassen. Aus-
heiternng bei merklicher Wärmezunahme und wechseln­
der leichter Bewölkung in den lausenden zwei Tagen
wahrscheinlich; ganz leichte Strichregen in den nächsten
Tagen möglich.
Damen
oder
Herren
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen. erkalten solche in großer Ans-
wadl solid und p r e i swe r t h,
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron ^Böhmens. Reichhaltiger,
230 Seiten starker, i l I n st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a n m-
w o l l e oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Hansdaltung benöttsigt wird: ferner
fchaswollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a m in­
st i ck e r e i e n rc. rc.
Müls M l?8 8 Mp MliW!
!m!ii!klil!M-l.»8k
Ä 1 Krone,
lsüos I-OS ksim ärslmsl
govNiwsli,
llsupttresssr
SO.OOO,
IS.ooo, 12.000
Xronon V/srlli
l.oso empisliwn:
FvksNi.'nnrnsr n SoNüttöra, I., Ztstsnspl^tr.
W Ä sm er.' «Kehrichten.
* Ein Ehrengrab für Hofr- th Hauer. Gestern
Vormittags wurden auf dem Zentratsricdhofe die irdischen
Ueberreste des im vorigen Jahre verstorbenen berühmten
Geologen Franz R. v. H a u e r in dem von der Ge­
meinde gewidmeten Ehrengrabe bestattet. DaS Grab
ziert ein schöner Obelisk aus schwarzem Marmor mit
dem Bronzeporträtmedaillon Hauer's und der Inschrift:
»Franz von Hauer, einer der ersten Meister geologischer
Forschung in Oesterreich, geboren 30. Jänner 1822. Ge­
storben 20. März 1899. Direktor der Geologischen Reichs­
anstalt 1806 bis 1895. Jmendant des naturhistorischen
Hofmuseums 1895 bis 1896." Professor T o u l a und
Bürgermeister Dr. Lueger hielten Ansprachen. Unter
zahlreichen Kränzen wurde auch einer von Hauer's ehe­
maligem Diener bemerkt.
* Absturz vom Stadtbahnwagen. Als Donners­
tag Früh ein von Hütteldorf kommender Aug in die
Stanon Meidling einfuhr, stürzte Plötzlich die 33jährige
Handarbeiterin Leopoldine L a z i u g e r aus St. Veit
vom Trittbrett und siel zwischen den Trittbrettern
zweier Waggons auf den Bahukörver. Zwei Waggons
gingen über sie hinweg. Zum freudigen Erstaunen
kroch die Lazinger, nachdem der Zug stille stand, unter
demselben hervor. Nur an den Kuieen hatte sie sich
einige Hautabschürfungen zugezogen. Sie wurde dem
Poüzeikommissariate Meidling überstellt. Nach Auf­
nahme eines Protokolls und polizeiärztlicher Unter­
suchung wurde sie entlassen. Wegen Uebertretung des
Eisenbahnreglements durch Stehen auf dem Trittbretts
während der Fahrt wurde die Strafamtshaudlung
gegen sie eingeleitet. Nun mag in diesem Falle that­
sächlich nur der eigene Vorwitz des Frauenzimmers,
das offenbar— wie die werblichen Fahrgäste sehr
häufig— das Stehenbleiben des Zuges nicht
erwarten konnte, sie allein in die furchtbare Gefahr
gebracht haben und sie thatsächlich einen tüchtigen
„Putzer" verdienen.— Was aber das Steh nbleiberr
auf den Antrittsstufen und der Plattform der Waggons
überhaupt betrifft, so möge sich die löbliche Stadtbahn-
Verwaltung, wenn an Sou u- undFeiertagen
bei jedem Wagen Dutzende, also bei jedem
Zuge Hunderte auf denStufen und in
den Thüren stehen, gefälligst selbst bei der Nase nehmen
und nicht lächerliche Strafprozesse anstrengen, wenn
Jemand in solchen Fällen aus dem überfüllten tli. Klasse-
Wagen in einen U. Klasse eintrilt. Man möge es darauf
ankommeu lassen, den Aug nicht abgehen zu lassen,
wenn sich das Publikum nicht bequemen will, die
Trittbreter zu verlassen. Freilich würde dann die
krähwinklerische Wirthschaft und D i e u st a b s e r t i-
gungsweise der Stadtbahn erst recht hand­
greiflich sichtbar, die es nicht ermöglicht— obwohl
Züge und Wagen vollauf genügend
vorhanden sind— einen simpeln Sonntags-
Personenverkehr oder auch nur einen vereiuzelnten
Personenandrang (wie z. B. am 27. Februar zum
Ober-St. Beiter Faschingszug) zu bewältigen, o h u e daß
stundenlange Stockungen und Z u g s a n-
häufungen entlang der ganzen Strecken ent­
stehen.— Die krähwiuklerisch-oeschränkte Kommiß­
polizistenschaft der Stadtbahndirektion möge das
Publikum weniger mit komplizirten Vorschriften, und
ungehörigen Geldstrafandrohuugenbehelliaen, Wenger un-
nöthige und unklare Drucksorten ausdüsteln, weniger
unnöthige Anstreicherarbeiten machen lassen und
insbesondere nicht die Gewohnheit haben, bei bau-
kommissionellen Begehungen neuer Straßen gegen die
Anlage neuer Dampftramway- 'oder
elektrischer Linien Protest zu erheben,
weil dieselben die Benützung und Rentabilität
der Stadtbahn beeinträchtigen köiniie»?!!— Die
Stadtbahnanlage kostet jetzt schon ein volles Hundert
Millionen Kronen, aber die Betriebsleitung der Stadt­
bahn hat sich bezüglich der Stationsanlagcn und be­
sonders in Bezug auf die Fahrgästcabfcrtiaung und
den ganzen Periouenverkehrsdienst noch nicht einmal
auf die Höhe der Betriebstechnik der Krau ß'schen
Dampftramway mit ihren kleinen Landzügen und
Kaffeemühllokomotiven erhoben. Die Herren der Stadt­
bahn sollten doch aus ihrer Eigenschaft als K. K. nicht
die Berechtigung ableiten, beschränkt und un­
fähig bleiben zu dürfen und ihre Mängel durch
Poüzeistrafenandrohungen u. dergl. verdecken m können
* Kindergartenjubiläum. Ter Kindergarten im
m. Bezirk, Hauptstraße Nr. 32, feiert Donnerstag den
21. d. M. sein 25iähnges Bestehen in seinen eigenen
Räumen. Die Feie findet Vormittags >0 Uhr statt und
werden alle Freunde dieses Kindergartens sehr will­
kommen sein.
* Bsttlerbosheit. Der 52jährige Hilfsarbeiter Paul
Blatta kam gestern Nachmittags in das Optiker­
geschäft M ü l l e r im Gebäue des Theaters ander
Wien und bat die allein anwesende Tochter des Optiker-
Helene Müller um ein Almosen. Als er abgewiesen wurde,
erhob er seinen Stock und versetzte dem Mädchen einen
Schlag auf den Nacken. Hierauf ergriff er die Flucht,
doch wurde er eingeholt und dem Bezirksgerichte Neubau
übergeben.
* Der Waggondieb in Uniform. Derselbe ist
der bekannte Innsbrucker Spediteur Eduard S t r aße r
und ist thatsächlich Oberleutnant des nichtaktiven Stande-
im Landwehr-Jnfanterie-Regimente Str. 19. Er wurde
als nicht aktiv der Zivilgerichts'mrkeit unterstehend dem
Landesgerichte eingeliefert, welches Nachforschungen an­
stellt, ob ihm nickt noch andere Diebstähle, deren Vernber
gesucht werden, zur Last zu legen sind^ Straßer's Familie
ist in Innsbruck sehr angesehen und Straßer selbst konnte
sich in den besten Kreisen bewegen. Als Nachfolger seines
Vaters im Soeditenrgeschäfte bewährte er sich schlecht,
so daß das Geschäft sehr zurückgegangen ist. Ans Inns­
bruck in nun auch ein Steckbrief gegen Straßer eiu-
aelangt, daß er drei goldene Ringe mit Brillanten im
Werthe von 1000 Kronen herausgelockt hat. Auch sonst
wurde Einiges bei ihm gefunden, dessen Besitz er nicht
rechtfertigen kann.
* Sturz in den Wienffuß. In der Gauermann­
gasse im Bezirke ist gestern der 7'Fahrige Tischlcrs-
sohn Rudolf Weber von der Kaimauer der großen
über den Wienfluß führenden Eisenbabnbrücke in den
Wienflnß gestürzt und erlitt gefährliche Verl tzungcn.
* Muisimanlicher Selbstmord. Der 42iährig«
Vuvoenerzeiiger Josef Theer im xiv. Bezirke hat sich
gestern vom Haufe entfernt und wird seither vermißt
Seiner Gattin schrieb er einen Brief, daß er stck
schlechten Geschäftsganges halber von der Reichsbrück«
in den Donaustrom stürzen werde.
* FrauengewerbcoussteNnng. Der Besuch der
Ausstellung, die nur noch bis einschließlich Sonntag den
20. d. M. geöffnet bleibt, ist unausgesetzt ein außer­
ordentlich reger. Heute Nachmittags wird abermals von
einen, Komik- junger Damen ein GlückShafen veranstaltet
der werthvolle Gewinnste enthält. Hierauf veranstalte:
Professor R. K a i s e r in der Ausstellung ein abwecks


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 7 ]
Nr. 137
Sonnavenv
YWeutsche Nunvsma».
»v, srm rviTv
Seite 7
lungsreiches Konzert, in welchem u. A. ein Frauenchor,
ein Klaviervortrag des sechsjährigen Pianisten Leo
Lchr a m m, ein Violinsolo von Fräulein Adelina
Lisa. Liedervorträgc u. s. w. Vorkommen.
* Die neue Bedienerin Die Bergrathsgattin
L v. P o s ch im IV. Bezirk hat am 11, d. M. eine neue
Bedienerin ausgenommen, die sich Anna Bosch nannte
und noch im Laufe des Tages mit einem werthvollen
Schmuck verschwand. Sie ist in der Person der zwanzig­
jährigen Magd Hermine Weidinger ausgeforscht
und verhaftet worden. Sie hat auch der Privaten Anna
sj e b e s im i O Bezirk, bei der sie in den Dienst ge­
treten war, am 5. d. M. 20 K- unterschlagen.
* Oesterreichische Jmkerschule. Der Z ent ral-
oereinsürBienenzucht eröffnet am 8. Juni
d. I. eine I m k e r schu l e im k. k. Prater. Dieselbe
hat den Zweck, tüchtige Bienenzuchtsmeister und Lehrer der
Bienenzucht heranzubilden. Im heurigen Jahre werden zwei
Lehrkurse stattfinden, und zwar ein Hauptkurs, welcher
vom 11. Juni bis zum 24. Juni währt und ein Neben­
kurs, welcher an Mittwoch- und Sonnabendnachmittagen
statlfindet und namentlich Lehrern und Beamten Ge­
legenheit bieten soll, Bienenzucht praktisch und theoretisch
zu erlernen. Anmeldungen zu diesen Kursen wollen bis
1. Juni an die Vereinskanzlei des Zentralvereins für
Bienenzucht in Oesterreich, Wien, l-, Postgasse 2, gerichtet
werden. Die Jmkerschule befindet sich gegenüber dem
Nordportale der Rotunde, woselbst auch der Muster­
bienenstand des genannten Vereins aufgestellt ist. Der
Unterrichtist unentgeltlich. Programm
und Näheres durch die Vereins­
kanzlei.
« Heute Abends 8 Uhr findet die erste Ziehung
der Jnvalidendanklose im Ziehungssaal der k. k. Staats-
schuloenkasse, i., Singeritr'ße 17, statt.
* Urania! bester, Thiergarten k. k. Prater. Heute
Sonnabend den 19. Mai: Eröffnungsvorstellung der
Sommersaison. Nachmittags 4 Uhr: „Tropenzauber",
„Bilder aus der Märchenwelt", „Lebende Photographien".
Abends 9,7 Uhr zun! erstenmal: „Die Deutschen in
China", „Die Momentpkwtogravhie".
« Die Dentfchnalioualen des Ist und XX. Be­
zirkes treffen sich Sonnabend in Kobel's Gastwirthschaft,
Nathildenplas.
* Oefterreichifches Museum am Stubenrrng.
Im Saale X wird heute eine durch den Photographen
Josef Wlha veranstaltete Ausstellung von photographi­
schen Aufnahmen nach Knnstdcnkmälcrn aus Dalmatien
und Istrien eröffnet. Die Ausstellung umfaßt mehr als
300 Blätter und führt d e hervorragendsten Denkmäler
der Architektur und Skulptur und die interessantesten
Werke der Kleinkunst aus dem Alterthunn dem Mtttel-
alter und der Renaissance in Spalato, Ragnsa, Zara,
Lalona, Trau, Sebcnico, Eattaro, Pola, Triest, Lefina
und Capo d'Jria vor. Die Ausst llung ist von einem
Katalog begleitet, der im Museum um den Preis von
10 H. käuflich ist.
* Die falsche Konsine. Von dem Treiben der
Schwindlerin, die sich arme Dienstmädchen zu Opfern
aussucht und sich ihnen als ihre Kousine vorstellt, um
sie zu bestehlen, wurde schon gemeldet. Die Gaunerin,
welche mährisch-slavischen Dialekt spricht, hat neuerdings
süni slavilchen Dienstmädchen Kleider und Stoffe cm
Wertbe von mehreren hundert Kronen herausgelockt.
" Wiener Musikklub. Heute Sonnabend veran­
staltet der Wiener Musikklub ini Ersten Kafieehause im
Prater einen Vergnügungsabend unter Mitwirkung her­
vorragender Kunstkräfte. Unter Anderem gelangt die
Operette „Das Stelldichein" von Haller zur Aufführung.
Nach den Vorträgen findet ein Tanzkränzchen statt. Der
Beginn ist auf 8 Uhr festgesetzt
* Rasche Hilfe. Gestern Abends, um 6 Uhr wurde
im Viv. Bezirke, Johnstraße, die vierjährige Drechslers­
tochter Maria Schober von einem Fiaker überfahren.
Das Kind erlitt Brüche des linken Fußwurzelknochens
und des kleinen Fingers der linken Hand, sowie
Quetschungen am Rücken. Zufälligerweise ging eben das
Mitglied der Unter-St. Vetter Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft Josef Kraus vorübe, welcher die Kleine
sofort verband und in's Elisabe bspital brachte.
* Aus dem Balnihose. Gestern Abends stürzte auf
dem Hütteldorfer Bahnhofe ein junges Mädchen, zu­
sammen. Das Mädchen, die 21iährige Magd Christine
Breitenfellner aus Gablitz, war von Herz­
krämpfen befallen worden und wurde durch die
Unter-St. Vetter Rettungsgesellschaft in das St. Rochus­
spital gebracht.
* Verunglückte Arbeiter. Die Maurer F. Kal­
linger und W. L a u s ecke r weißten gestern Nach­
mittags auf einer Letter stehend das Haus Xli!., Auhof­
straße 229. Die Letter brach Plötzlich und Beide fielen
ungefähr einen Slock tief ab. Kallinger erlitt eine
Gehirnerschütterung und eine Zerrung im Hüftgelenk,
Lausecker eine schwere Quetschung der linken Schulter
und Beide außerdem verschiedene kleinere Verletzungen.
Die Unter-St. Beiter Rettungsgesellschaft brachte sie
m's Rochusspital nach Penzing,
* Im Schlafs bestohlen. Dem Friseur Franz
L a r t a s ch c k von Meidling wurden, als er gestern
Früh im Rathhausparke ans einer Bank schlief, der H u t,
eine Visttkortentasch; mit 20 K., eine silberne Uhr mit
Kette, einen Fünfkronenstück, 6 K., drei Ringe und der
Regenschirm gestohl-n. Auch der Partieführer Eugen
8 a c i lol to, der aus Bruck a. d. Mur zugereist,
auf dem Kolumbusplatz in Favoriten auf einer Bank
einschlief, durchsuchten Gauner die Taschen nnd stahlen
ihm eine silberne Uhrktttt, ein Taschenmesser, den
Trauungsschcin, mehrere Zeugnisse und 20 Kreuzer.
* Der erste Ko> ianvolriorso in „Venedig in
Wien". DaS erste K o r i a u d o l i w c r f e n dieser
Saison in der im vielfarbigen Licbterglanz erstrahlenden
Avenne wird heute abgehalten werden. Die Operet e
Aie Land st reiche r", die Varttttvorstellung, die
Naubthierproduktion im Korsotheater nnd alle sonstigen
Lergniionngen werden die Anziehung verstärken.—
Sonntag findet sodann bei 30 kr. Eintritt eine Wieder­
holung de§ Koriandolikorsos statt.
* Unfall durch einen Damvftramwayzug.
Nächst der Kohlenrntsche des Matzleinsdorfer Bahnbofes
scheute gestern Mittags das vor den Wagen des Kauf-
l mannes I. B o s ch gespannte Pferd vor einem Dampf-
tramwatzzug und lief direkt in die Maschine. Das Pferd
! wurde von der Lokomotive erfaßt, Bosch wurde aus dem
Wagen geschleudert, gerieth unter das Pferd und erlitt
^ schwere Quetschungen der Brust. Gegen den Lokomottv-
^ sichrer, der rücksichtslos fuhr, wurde die Anzeige erstattet.
* Verhaftung. Der 36jährige Geschäftsdiener Franz
A gnv l e t t i wurde gestern verhaftet, weil er seinem
Dienstgeber L. I ung y a u s in der Schottenfeldgaffe
Atlasnoffe im Werthe von mehreren hundert Kronen ge­
stohlen hat.
* Wiener Thiergarten. Die Derwisch­
truppe und die arabische Akrobaten-
tr u p p e des Achmed Ibrahim, deren originelle Sitten
und Gebräuche und verblüffende Darstellungen täglich den
größten Beifall Hervorrufen, verbleiben nur noch bis
Ende Mai in Wien. Wer noch nie Gelegenheit hatte,
tanzende und heulende Derwische zu sehen und zu beob­
achten, versäume nicht, die kurze Zeit zu benütze«. Die
Vorstellungen beginnen heute um 4 Uhr Nachmittags.
* ThierLressuren im Vivarium. Freunde von
Tbierdreffuren finden gegenwärtig im Vivarium ihre
volle Rechnung. Selten noch wurde die Dressur von
Affen, Kakadus und Seehunden in so hoher Vollendung
gezeigt, wie jetzt täglich im Tropenpanorama der Anstalt,
welche durch ihre Ausstellung von Süß- und Seewasser-
thieren und anderen Kleinthieren eine allererste Sehens­
würdigkeit Wiens geworden ist. Die Vorführung der
Dressuren findet täglich um 4 Uhr statt.
* Aahrraddiebe. Gestohlen wurden in der letzten
Zeit dem „Erfinder" Jan Szczevanik in der
Ungargasse 13 ein Dürkopvrod; dem Karl Franz in
der Jedleseer Bräuhausrestanration ein Fahrrad, das
später auf dem Felde gefunden wurde; dem Oskar
Herzog im Zentraltelegra henamte ein Gregerrad;
dem Emil Schwarz am Graben 12 ein Helikal-
Vremierrad; dem Richard Kosa im Gebäude der
Oesterreichisch-unganschen Bank ein 1890er Modell; dem
Fahrradhändler Josef H e ind l e r, XVII., Gürtel 11,
durch Einbruch zwei Fahrräder: dem Rudolf Schöpf
im Technologischen Gewerbemuseum ein Gregerrad.
Gesammtschaben 1520 Kronen.
* Pferdeansstelluug. Heute Sonnabend um 11 Uhr
Vormittags wird die diesjährige Pferdeausstellung auf
dem Playe der vi. Sektion neben dem Lagerbaiise nächst
der Rotunde im k. k. Prater eröffnet. Sportfreunde und
Pferdeliebhaber werden viel des Guten finden, da das
Komik»' mir das beste Material zur Ausstellung zu-
gclasscn hat. Der zweit> Stall enthält die Pferde, die zu
der am 21. d. M. Nachmittags vom Klub der Rennstall-
bcsitzer nnd Züchter veranstalteten Traberauktion ange­
meldet sind. Sehr gut stellt sich Heuer die gewerbliche S v e-
zialausstellung dar, v elcbe alle möglichen Artikel
für den Fahr- und Reitsport erhält. Eine Sehenswürdig­
keit ist der reich dotirte Gabentempel mit dem kunstvoll
ausgefü rten Ehrenpreise des Kaisers. Die Kaffeeröfinung
findet morgen um 9 Uh statt. Nachmitt, gs um 4 Uhr
werden die ausgestellten Pferde vorgeführt.
Gerichtssaal.
Wien, 18. Mai.
F indliche Gewerbeschüler. Am 4. Oktober v. I.
fand auf der Straße eine Balgerei zwischen Gewerbe­
schülern statt, welche ohne jeden Unfall verlief. Die
Rädelsführer der feindlichen Parteien grollten aber ein­
ander. und der eine von ihnen, Wenzel M a l e k, konnte
an dem anderen, Franz Fellinger, nickt vorüber­
kommen, ohne ibm einen Puff zu versetzen. Die Hand,
mit der Malek den Fellinger in's Gesicht traf, hielt aber
einen Federstiel, und dieser drang dem Fellinger in's
linke Auge, so daß dasselbe sofort ausrann. Das ver­
letzte Auge Kellinger's mußte entfernt werden, und um
die bleibende Verunstaltung des Geficktes zu beheben,
wurde das entfernte Auge durch ein Glasauge ersetzt.
Daher war Malek heute vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Z e i s b er-
ge r vom Landesgerichtsrath Baron Klings­
por der besonderen schweren Verletzung angeklagt.
Der übrigens gut beleumundete Angeklagte gibt
an, er habe den Fellinger nicht in's Gesicht, sondern nur
in die Brust treffen wollen. Der Vertheidiger Doktor
Hol l i t s ch e r bemühte sich, den Beschädigten als den
eigentlichen Störefried erscheinen zu lassen: allein auch
diese Bemühungen gingen fehl. Der Lehrer der beiden
Knaben sagt, es sei schwer zu entscheiden, welcher von
den beiden Knaben der »riedfertigere sei nnd fügte bei:
„Boshaft oder gar heimtückisch ist sicherlich keiner von
den Beiden." Dre Gerichtsärzte Professor Haberda
und Dr. V i l z äußerten sich über die von Malek er­
littene schwere Verletzung.^
Die Gcichwornen (Obmann: Herr Ludwig B a k a lo-
wi ts> bejahten die der Anklage entsprechende Schuld­
frage e inst i m m i g mit dem Zusatze: „aber nicht in
feindlicher und tückischer Absicht". Der Vorsitze de erklärte,
daß das'Verdikt nicht erkennen lasse, ob die Geichwornen
den Angeklagten völlig freigesvrochen wünschen oder
wegen einer milcer zu veurtheilenden Schuld verurtheilt.
Die Geschwornen seien daher ersucht, sich zur Berathung
darüber zurückzuziehen, ob sie eine neue Schuldfrage
wüns Itten oder nicht, da der Angeklagte moglicherweffe
der fahrlässigen schweren Verletzung schuldig erkannt
werden könnte.— Die Ges i wornett zogen sich zuruck,
begehrten aber keine neue Schuldfragc. sondern erbaten
sich eine neuerliche Rechtsbelehrung zur Vornahme emer
nochmaligen Beantwortung der ersten schuldtrage. So­
dann aaben sie das Verdikt ab: elf „N e rn, ern „Ja'.
Der Angcttagte wurde daher s r e i g e l p r och e n.
Der Staatsanwalt meldete dre Nichtigkeits­
beschwerde an.
RlilbrMen nns dem Aiwrtsleben.
Frühjahrsgautag. Sonntag den 20. d. M.
findet in Korne u b u r g der Fruhiahrsgautag des
Gaues 34 desDeutschen Radfahrerbundes
statt. Aus diesem Anlasse findet am Sonnabend den 19. d..
Abends, in Edinqer'S Gasthaus m Korneubnrg, Albreckts-
firaße, eine fröhliche Zusammenkunft aller Delegirten
> statt. Abfahrt von Wien (Kafs Schöffell, gegenüber dem
I Nordwestbahnhofe) um 7 Uhr Abends. Sonntag Früh
9-8 Uhr Abfahrt der zweiten Gaupartie von der
ehemaligen Nußdorfer Lime (Führung Ph. Kauer). Der
Gautag findet Sonntag Vormittags 10 Uhr in der
Eisenbahnrestauration in Korneuburg bei jeder Witterung
statt. Nachmittags Besichtigung der Ruine Kreuzenstein.
Zahlreiches Erscheinen der Gaumitglieder ist dringend
erwünscht, da wichtige Anträge zur Verhandlung
kommen.
„Germania". Verein deutschnalionaler Rad­
fahrer in Wien. Sonntag: Vormittagsausfahrt
Laxenburg-Baden. Zusammenkunft 6 Ukr Früh im Kafs
Lettner, XV., Mariahikferstraße 135. Führung: Ortwin.
Nachmittags 2 Uhr Zusammenkunft im Vereinsheim.
Besuch des Maifestes (Weigl's Dreherpark). Germanen,
erscheint recht zahlreich mit eueren Angehörigen. Vor­
anzeige: VffngstauSfahrt nach Graz zum ersten
Aloengauturnfest des Deutschen Turnerbundes. Näheres
folgt.
Wiener Radfahrklub „Als". Morgen Sonntag
Vormittagsvartie nach Dornbach (Waldschnepfe). Abfahr
st-7 Uhr Früh vom Klubkaft. Führung: Fahrwart Igel
Kunst imd Wisteuschast.
— Im Hofoperntheater kommt morgen
Sonntag „Die Zauberflöte" zur Aufführung.
Den Monostatos singt Herr Hans Breuer als Gast.
— Im Stadttheater wird heute Sonnabend
Nachmittags "-3 Uhr als Schülervorstellung „Ein
JudasvonsnuoNeun" aufgeführt; als Abend­
vorstellung gehen zum zweitenmale die beiden Stücke
„E in O p s e r der Konsuln" und „In der
E inö d" von Karl Gründorf in Szene. Morgen
Sonntag Nachmittags wird zum letztenmale
in dieser Spielzeit R a i m u n d's Märchenspiel
Moisasur's Zauber fluch" gegeben: Abends
'^8 Uhr wird R 0 s en's „O diese Männert"
wiederholt. Die Direktion hat ihren Svielvlan für
nächsten Montag und Dienstag geändert,
um Herrn G 0 d a r Gelegenheit zu geben, in den Fedora-
Aufführungen des k. k. Hofoperntheaters mitzuwirkcn.
Es gelangt am M 0 nt a a der Schwank „O diese
Männer!" und am Dienstag das Lustspiel
„Der wilde R i t t m e i st e r" zur Aufführung. In
dem erstgenannten Stücke spielt seit vorgestern Herr
Schmidt die bisher von Herrn Faber dargcstclltc
Rolle, im „Wilden Rittmeister" wird Herr Stöhr für
Herrn Lebiodkowsky eintreten.
— Im Raimundtheater wird heute
Sonnabend ,,Der Bauer als Millionär"
mit Thaller m der Titelrolle aufgeführt. Sonntag
Nachmittags spielt Josef Lewinsky den Franz
Moor in „Die Räuber" (A r b e i t e r Vor­
st e l l u n g).
— JmJosefstädter Theater wird heute
Sonnabend zum erstenmale der französische Schwank
„D i e F a m l i e Pont-Biauet" von Alexander
B i s s 0 n gegeben. Die von Herrn Direktor Jarno
inszenirte Vorstellung beginnt um '-8 Uhr.
— Die soeben erschienene sechste Nummer der
„M u s i k b l ä t t e r" bringt ein Musikalbum, enthaltend:
„Spanische Tänze' für Klavier zu zwei Händen,
und zwar: 1. Valencia, 2. Sevilla, 3. Toledo, 4. In der
Alhambra, 5. Madrid, 6. Irisua, Li Ois, 7. Malaga. LI
4-ttso NI Xsi-ss, 8. Barcelona, Madrilena. Diese acht
Kompositionen, welche sich sowohl durch eigenartige
Melodik als auch durch zündende Rytlnnik anszeichnen,
werden viele Liebhaber finden. Der Bezugspreis der all­
wöchentlich mit einem Notenalbum für Klavier er­
scheinenden „Mittikblätter" beträgt mit freier Zusendung
7 K. 50 H. vierteljährig. Bestellungen nimntts die Ver­
waltung, i.. Sonnenfelsgasse 11, entgegen.
— In Georg Hirschfeld's Berliner Komödie
„Pauline", welche im Deutschen Volks­
theater am Dienstag den 22. Mai vom Deutschen
Theater ans Berlin zum erstenmal zur Aufführung
gebracht wird, wirken mit die Damen: Paula Eberty,
Else Heims, Gisela Jurberg, Agnes Müller, Louise
v Poellnib. Annie Trenner, und die Herren: Friedrich
Kanßler, Adolf Kurth. Karl Meinhard, Hermann Nissen,
Max Reinhard, Rudolf Rittner. Oskar sauer, Paul
Schwaiger, Richard Valentin, Ed. v. Winterstein, Bruno
Ziener.
Ans den Vereinen.
Unterhaltungsabend der vereinigten
dentschnationalen Ortsgruppen des Deutschen
Schulvereins. Am 5. d. M. fand im Hietzinger Hof
(Tucherbräu) der Unterhaltungsabend der vereinigten
deutschnationalen Ortsgruppen des Deutschen Schul-
vereins statt. Der Abend wies einen außerordentlich
zahlreichen Besuch ans, und zwar nicht allein von Mit­
gliedern der veranstaltenden Ortsgruppen und der
nationalen Studentenschaft, sondern auch von Ver­
tretern mehrerer Südmark-Ortsgruppen, einer Reihe
anderer nationaler Vereine und von zahlreichen Gästen,
Als Vertreter der Hauptleitung waren erschienen die
Herren: Dr. B a u m. Kitschelt, Dr. v. K r a u s.
Dr. ist i e d l. Schandl und Dr. W 0 l s s h a r d t.
Ferner wurde unter den Anwesenden auch Dr. Hocke
bemerkt. Die Reihe der Vorträge wurde durch den
Wiener akademischen Gesangverein er­
öffnet, der unter Leitung seines Chormeisters Herrn
Dr. Neubauer in gewohnt trefflicher Weise das
„Transvaal'schc Volkslied" von C. van Rees, das Volks­
lied „Die Königskinder", ferner die EngclSberg'schen
Männerchöre „Frühlingsbild" und „Deutsches Freiheits-
lied" zum Vortrage brachte. Sodann gelangten vom
Deutschen Chorverein Hietzing unter
Leitung seines Chormeisters, des Tondichters Herrn
Josef Reiter, die gemischten Chöre „Unverzagt" und
„Heimweh" von Reiter zur Aufführung. Den Beschluß
dei ersten Abtheilung bildeten drei Liedervorträae
des Fräuleins Hilda Schandl, einer Schülerin
der Opernsängcrin Frau Kaulich. („An die Kunst''


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnavend
Ostdeutsche Rundschau.
19. Mai 1900
Nr. 137
von Schubert, „Verborgenheit" von Hugo Wolf
und „Ich liebe dich" von Grieg.) Stürmischer
Beifall lohnte die künstlerisch edlen Darbietungen der
Sängerin, die das Grieg'säie Lied wiederholen mußte.
Die zweite Abtheiluna der Vortragsordnung war aus-
gefüllt durch Vorträge des Deutschen Chor­
vereins Hietzing. Sie wurde eröffnet durch den
Fraucnchor „H r->Zink t„i-iUo»se" von Reiter, darauf
folgten im gemischten Chore vier deutsche Volkslieder,
„Unna Hans haut Huas'n oan", „Innviertler G'sangl",
„Tic Beruhigte" und „Greane Fenstert". Sämmtliche
Vorträge des Deutschen Chorvereius Hietzing zeichneten
sich ebensosehr durch die sorgfältige, der Gelegenheit ver-
ständnißvoll angepaßte Auswahl der Chöre, wie durch
die künstlerische Art der Darbietung aus. Und man kann
ruhig behauvten, daß der Festabend sich durch die ge­
botenen künstlerischen Leistungen, die iedem Konzertsaale
zur Ehre gereicht hätten, weit über das erhob, was bei
ähnlichen Anlässen geboten zu werden vstegt. Rühmend
muß auch hervorgehoben werden, daß der Hietzinger
Chorverein, um seine Mitwirkung bei dieser nationalen
Veranstaltung zu ermöglichen, die Abhaltung eines bereits
in Aussicht genommenen öffentlichen Liederabends unterließ.
Dem ovserwilligen Zusammenwirken der künstlerischen
Kräfte ist es vor Allem zu danken, daß der Abend in so
schöner Weise verlies und dem Deutschen Schulvereine
nicht nur ein err.eblicheS Rcinerträgniß zuführte, sondern
auch dcu angestrebten Zweck voll erreichte, die Mitglieder
der einzelnen Ortsgruppen in nähere Verbindung mit
einander zu bringen und der nationalen Arbeit im
Vereine neue Freunde zu erwerben.
Familisnausslna. Die beiden Ortsgruppen
Mariahilf-Veuban und Fünfhans-Rndolfsheim, sowie die
Radfahrergrupve des Allgemeinen österreichischen Natur­
heilvereins veranstalten am Sonntag den 20. d. M. (im
Falle Regenwetters Sonntag den 27. d. M.) einen großen
Familienausflug nach Kronstein bei Nekawinkel verbunden
mit Wiesen- und Turnspielen, Tanz und vielen Ueber-
raschungen. Der Ausflug wird in drei Partien unter­
nommen, und zwar: 1. Als Vormittagsausflug; Zu­
sammentreffen »m V->7 Uhr Früh am Westbahnhof (West­
bahn), von wo Abfahrt um 6 Uhr 55 Minuten nach
Tullnerbach-Preßbaum, Ankunft daselbst um 7 Uhr
34 Minuten: dann zirka zweistündige, angenehme Fuß­
wanderung durch den prächtigen Hochwald zur Wiener­
waldwarte auf den Iochgrabenbcrg (646 Meter) mit
großartiger Fernsicht und über Nekawinkel nach Kronstein.
Führer: Herr Vleuser.— 2. Als Nachmittagsausflug r
Zusammentreffen um l Uhr am Westbahnhofe (Westbahn),
von wo Abfahrt um 1 Uhr 25 Minuten nach Nekawinkel:
Ankunft daselbst um 2 Uhr 23 Minuten, dann (rothe
Markirung) beanem in zirka 1 Stunde nach dem reizend
gelegenen Kronstein. Führer: die Herren Kapner und
Nowotny.— 3. Als Nachmittagspartie: Abfahrt V-2 Uhr
ab Wohnung des Fahrwarts Herrn Bronold, XIII., Rohr­
bacherstraße 13. Gäste herzlich willkommen.
Die Scherergemeinde Wien hat ihren ,Sitz
v., Schönbrnnnerstraße 105. Mitglieder kommen jeden
Sonntag Vormittags und Freitag
A b end s 7 Uhr zusammen.
Niederösterreichischer Tnrngan, Deutscher
Turnerbund. Da noch einige Gauvereine mit ihren
Angaben bezüglich der Ganturnfahrr im Rückstände sind,
ersuche ich dringend, mir die Anzahl der benöthigten
ermäßigten Fahrscheine als auch die Abfahrtszeiten der
Turner bekanntzugeben. Mit treudeutschem Turnergruße
Fr. Ä i n d e r, Gauvertreter.
Innsbrucker Verband „Skuld" des Bundes
der Germanen. Dieser völkische Erzickungsverein hält
nunmehr seine montägigen Sprechabende im Gasthause
„z um wilden M a n n" ab, wohin auch etwaige
Zuschriften zu richten sind. Unter den Verbandsmitgliedern
hat sich auch eine B e r g st c i g e r r i e g e gebildet.
Alpiner Neiseklub. Sonntag den 20. d. M. ver­
anstaltet der Klub eine Partie auf die Hohe Wand. Ab­
fahrt 6 Uhr 50 Minuten. Wien—Leobersdorf—Waldegg.
Proviantmitnahme gerathen, Abstieg über den Lcitcrstcig.
Führer: Karl P e r schink a.
Musikgesellschait „Schubert". Am 6. d. M.
veranstaltete die Musikgesellschaft „Schubert" (ehemals
„Haydn") im Kaufm. Vereinssaale ein Konzert zu Gunsten
armer, schwächlicher Kinder der städtischen Volks­
schule im I. Bezirk, Johannesgasse. Da-'selbe stand
unter der umsichtigen Leitung des Vereinsdirigenten
Herrn Josef Zirinn und brachte als erste
Stummer Schubert's Ouvertüre zu „Teufel als Hydran-
licus". Daran schlossen sich zwei kurze Stücke, und zwar
Schubert's .Moment musivLi Nr. 2" und Zirinn's
„Tänzchen". Die dritte Nummer waren Klaviersoli
des Vereinsmitgliedes Herrn Mar Kreibich, der u. A. eine
Mazurka von Mikuli, dem einzigen noch lebenden Schüler
Chopin's, zum Vortrag brachte. Hierauf trugen die
Vereinsmitglieder Herren F. Kiefhaber, A. Mavhardt,
I. Zirinn und K. Siegmund das Streichquartett Nr. 64
von Haydn vor. Mit Schubert's Symphonie Nr. 5. deren
Andante theilweise wiederholt werden mußte, fand das
Konzert einen würdigen Abschluß. Eine eigenartige Ueber-
raschung bot das Erlcheinen Herrn W e i s er's in einer
vorzüglichen Maske Schubert's. Die Darbietungen des
Vereins zeigten, daß er trotz der bedeutenden Um­
wälzungen, welche er in letzter Zeit durchzumacheu hatte,
von seiner Leistungsfähigkeit nichts verloren hat.
Deutscher Jnaendbund in Wien. Heute Sonn­
abend den 19. o. M„ 8 Uhr Abends, findet in Hub-
mann's Gastwirthschast, vn., Neubaugasse 63, eine
Bundesversammlung obigen Vereins mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Bericht der Haupt­
leitung. 2. Bericht über den Stand unserer Bewegung
Md die bevorstehende Einigung. 3. Vortrag des Herrn
Schriftstellers Rudolf Hawel über „.Henrik
I b s e n" und 4. Anträge und Allfälliges. Die Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Deutsche
Gäste herzlichst willkommen!
Das >Il. Maienfest des Bundes der Ger­
manen findet morgen Sonntag den 20. d. M. in Weigl's
Riesenunternehmen in Meidling, xii., Schönbrunner­
straße 301, statt, und zwar m Park und Halle, bei
schlechtem Wetter in der Halle allein. Der Beginn ist,
wie alljährlich, für 3 Uhr Nachmittags angesctzt. Für
überaus abwechslungsvolle und genußreiche Unterhaltung
ist in allen Theilen des ausgedehnten Parkes und m
der Katharinenhalle bestens vorgesorgt, und werden fich
die Festtheilnehmer an Musik und Gesang, an den ge­
diegenen Leistungen einer großen Turnerschar, an
künstlerischen Darbietungen und Volksbelustigungen
aller Art in der vorzüglichsten und gemächlichsten Weise
ergötzen. Neben einer gutgcleiteten und wohlgegliederten
Scherzpost wird auch ein mit schönen Treffern aus­
gestatteter Glückshafen eingerichtet sein. Spenden hiezu
sind sehr willkommen und mögen dem Festausschüsse,
der in der Kanzlei des Bundes: IV., Kettenbrückengaye
Nr. 20, U. Stiege, 2. Stock, Thür 15, käglich von,2 bis
Uhr Abends Dienst hält, frenndlichst zur Verfügung
gestellt werden: auf Wunsch werden die Gegenstände
selbstverständlich von der Wohnung oder dem Geschäfte
abgeholt. Um den Wünschen der Tanzlustigen entgegen-
zukommen, wird am Abend unter der Leitung be­
währter Taiukräfte ein Kränzchen statthaben, wozu die
bestbekannte Kavelle des Musikmeisters Kaiser ihre flotten
Weisen aufspielen wird. Die Mitglieder des Bundes und
alle anderen Freunde unverfälscht deutschen Wesens
werden hiemit aufgcfordert. wie bisher, auch Heuer für
ciuen glänzenden Besuch dieses Volksfestes Sorge zu
treffen. Viele auswärtige Verbände werden körperschaftlich
daran theilnehmen, beziehungsweise durch Abordnungen
vertreten sein, so daß zu erwarten ist, daß von den
Wiener Bundesbrüdcrn und Bundesschwestern Niemand
fehlen wird. Eintrittskarten, die für eine einzelne Person
im Vorverkaufe 80 H., am Festorte 1 K., für
Sipveu zu fünf Personen im Vorverkaufe 3 K.,
am Festortc 4 K. und für Kinder unter, 10 Jahren
am Fcskorte 20 H. kosten sind erhältlich bei:
l. Bezirk: Kubasta L Voigt, Sonnenfelsgasse 15.—
il. Bezirk: Alois Roth, Schneidermeister. Taborstraße
Nr. 34.— in. Bezirk: „Ostdeutsche Rundschau". Ungar­
gasse 25: Wilhelm Schnitze, Hetzgasse 4.— IV. Bezirk:
Kanzlei des Bundes der Germanen, täglich von 3 ms
7 Uhr Nachmittags, Kettenbrückengasse 20: Deutsche
Lesehalle an der Technik: Julius Krauß, Fleffchmann-
gaffe6: A. Ämonesta, Buchhandlung. Margarethen­
straße 7: Diezel L Langer, Favoritenstraße 54.—
>. Bezirk: Schneider L Lux, Franzensgasse 27; Karl
Hamberger, Gastwirth, Schloßgasse 5.— >1. Bezirk:
Friede. Schalk, Mariahilferstraße 97.— VII. Bezirk:
Leopold Walter, Burggaffe 83: L. A. Hofbauer, Papier­
handlung, Burggasse 5.— VIII. Bezirk: Leie- und Rede­
verein „Germania", Josefstädterstrahe 9; M. Hömg's
Söhne. Josefstädterstraße 56: Wilhelm Rauch, Uhr­
macher, Lerchenfelderstratze 162.— lx. BezirkVer­
waltung der „Unverfälschten deutschen Worte", Währinger-
straße 53: Leopold Swetlik. Roßauerlände 11.—
5. Bezirk: Alois Wieder. Gemeinderath, Waldgasse 21;
Jakob Bauer d. I.. Eugenplatz 1.— XII. Bezirk: Johann
Heinrich Hahn, Krichbaumgasse 7.— XIV. Bezirk:
Apotheker Dr. Ludwig Gartner, Mariahilferstraße 195;
Josef Krenn, Kaufmann, Sechshauserstraße 3.—
xv. Bezirk: Kaft Leitner, Mariahilferstraße 135.—
XVI. Bezirk: Josef Radschitzky, Grundsteingasse 14:
Franz Tichy's Weinschank, Ottakringerstraße 164.—
XVII. Bezirk: Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50: Anton
Lenauer, Kalvarienberggasse 47.— XVIII. Bezirk: Paul
Dziadek, Gastwirth, Schulgasse 53; Eduard v. Stransky,
Währingerstraße 139.— XIX. Bezirk: Heinrich Gutt­
mann, Oberdöbling, Hanvtstraße 25: Rudolf Rehling,
Kahlenbergerdors.— A. Böck, Gastwirth, Floridsdorf.—
I. Mantel. Arzt, Kagran.
Der Wiedener Sängerbund hält seine Früh­
lingsliedertafel heute Sonnabend den 19. d. M. in den Drei
Engel-Sälen, m ., Große Neugasse 36 ab. Gesinnungs­
genossen erscheinet zahlreich bei dieser Veranstaltung, um
den Beweis zu erbringen, daß ihr die Bereitwilligkeit
unseres strammen Wiedener Sängerbundes, bei nationalen
Kesten und Unternehmungen anderer Vereine mitzu­
wirken, zu würdigen wisset. Preis eines Eintrittsscheines
im Vorverkaufe 1 Krone, beim Eintritt 1 Krone M Heller.
Eintrittsscheine im Vorverkäufe sind zu haben: i. Bezirk:
Kubasta L Voigt, Sonnenfelsgasse 15: Röhrich. Kohl­
markt: Stähelin L Lauenstein. Hoher Markt 5.—
i. Bezirk: Alsts Roth, Taborstraße 34.— m. Bezirk:
Kornelius Vetter, Buchhandlung. Hauptstraße 22: Kast
Ratz, Hauptstraße 17.— IV. Bezirk: Ämonesta, Mar­
garethenstraße V; Kast Luksch, Karolinengasse 26:
Diezel L Langer, Favoritenstraße 54: Gasthaus „zum
goldenen Fatzl", Schleifmühlgasse: Drei Engeln, Große
Neugasse 36; Deutsches Heim, Margarethenstraße 24.—
v. Bezirk: Schneider L Lux, Fran ensgaffe 27.—
VI. Bezirk: Fried. Schalk, Marmhilferstraße 97.—
>!i. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Burg­
gasse 5.— X. Bezirk: Jakob Bauer, Eugenplatz 1.
Näheres im Anzeigentheil des Blattes.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 18. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kroonstad vorn 16. d. M.: Die Buren sprengten
die Brücke über den Rhenosterfluß (westlich von
Heilbronn).
Es verlautet aus bester Quelle, daß sich eine
Friedenspartei in Prätoria bilde. Die Stadtbewohner
und die Burghers der Umgebung von Kroonstad sind
einstimmig der Ansicht, daß der Feind nur geringen
oder gar keinen Widerstand leisten werde.
London, 18. Mai. Reuter's Office meldet aus
Dannhauser (Natal) vom Gestrigen: Die nördlich von
Newcastle stehenden Buren haben sich nach den
Majubabergen zurückgezogen. (Dabei bedienen
sich die Buren, wie General Buller selbst meldet, eines
neuen Kampfmittels. Sie steckten nämlich das aus­
gedörrte Gras hinter sich in Brand und ließen die
mächtigen Rauchwolken, die dadurch erzeugt wurden,
vom Winde, der ihnen günstig war, dem Feinde ent­
gegentragen. So hatten sie den doppelten Vortheil,
selbst gegen Sicht gedeckt zu sein und den Verfolger
n unangenehmster Weise zu belästigen.
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet
aus Kroonstad vom Heutigen: General M e-
thuen rückte gestern in Hoop stad ein, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Die Burengenerale D ri­
tz r e e z und Daniels, sowie 40 Mann ergaben
sich. Die Kavallerie unter General Broadwood
besetzte gestern nach geringem Widerstande Lindley.
Aus englischer Seile wurden nur 2 Mann verwundet.
Präsident Stein befand sich nicht in Lindley. Die
Beamten der Freistaatregierung waren bereits am
letzten Sonntag abgereist. Die berittene Infanterie
des Generals H u t ton überraschte gestern, 30 Meilen
nordöstlich von Kroonstad, den Kommandanten Botha
und 23 Buren und nahm sie gefangen. Die Engländer
erlitten keine Verluste. General Buller meldet, daß
mehrere Farmer von Natal die Waffen abliefern.
Mafeking befreit.
London, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Prätoria vom Heutigen: Die Belagerung von
Mafeking wurde aufgegeben. Die südliche englische
Entsatzkolonne nahm die Stadt in Besitz.
Die Burenabordnung in Nordamerika.
New Nork, 18. Mai. Der Korrespondent des
„New-Aork Herald" in Washington schreibt: Die Aus­
sichten der Burengesandtschaft, vom Präsidenten Mac
Kinley empfangen zu werden, haben sich v e r-
ring e r t, in Folge ihres Vorgehens in New-Uork,
wo sie öffentlich den Zweck ihrer Mission kundgab.
bevor sie von amtlicher Seite anerkannt war. Die
Regierung ist der Ansicht, daß dies geschehen sei, um
die öffentliche Meinung aufzuwiegeln
und so die Regierung zu zwingen, die Burengesandt­
schaft zu empfangen und ihre Vorschläge zur Aus­
führung zu bringen.
Amsterdam, 18. Mai. Die Professoren der nie­
derländischen Universitäten richteten an acht Ge­
lehrte in den Vereinigten Staaten von Ämerikc
einen Aufruf, die Gesandtschaft der Buren in ihrem
friedlichen Zwecke zu unterstützen.
Die Burenstelluug bei Volksrust.
London, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau melden
aus dem Lager der Buren bei Vol k s r u st vom
Gestrigen: In Volksrust herrscht wieder die gewöhn­
liche Ruhe. Alle Kommandos nahmen heute die ihnen
zugewiesenenen Stellungen an der Grenze ein. Die
Engländer sind noch nicht in Sicht.
Der Tanmvalder Spinnerstreik beigelegt.
Gablonz, 18. Mai. Der in der Baumwoü»
Weberei der Tannwalder Baumwollspinnfabrik seit dem
9. April währende Streik scheint heute durch die be­
dingungslose Wiederaufnahme der Arbeit seitens der
überwiegenden Mehrzahl der Arbeiter beendet zu sein
Gemeindervahlen in Laibach.
Laibach, 18. Mai. Bei den in den letzten Tagen
stattgehabten hiesigen Gemeinderathsergänzungswahien
wurden die Kandidaten der slovenischen Fortschritts­
partei gewählt. Ein Wahlkampf hat nicht stattgefunden
da weder die Slovenisch-Konservativen noch die Deut­
schen Kandidaten aufgestellt hatten.
Eine bemerkenswerthe Arbeitseinstellung.
Laibach, 18. Mai. In der Papierfabrik der Aktien­
gesellschaft Leykam-Josefsthal in Josefsthal wurde
gestern von den dort beschäftigten 700 Arbeitern die
Arbeit bis zur Gewährung der geforderten Lohn­
erhöhung und Entfernung der mißliebigen Beamten
und Werkführer eingestellt, doch ereigneten sich bisher
keine Ruhestörungen.
Gemein-erathswahlen in Innsbruck.
Innsbruck, 18. Mai. (Eigenbericht.) Die dies»
ähriaen Ergänzungswahlen gelangten heute zum Ab-
chlusse. Auch der erste Wahlkörper stimmte geschlossen
ur die Kandidaten der deutschfortschrittlichen und
deutschnationalen Partei, welche somit die sämmtlichen
36 Gemeinderathsmandate beibehalten. Gewählt er­
scheinen der bisherige Bürgermeister Wilhelm Greil,
Bankier Johann Sonv i co und die Kaufleute Josef
Wop sne r und Max O b ex e r. Die klerikalen Kan­
didaten erhielten blos fünf bis sechs Stimmen.
Die reichsdeutsche Waarenhauskeuer.
Berlin, 18. Mai. Das Abgeordnetenhaus beriech
r zweiter Lesung über die Vorlage, betreffend die
Vaarenhaussteuer. Die Kommission hatte beantragt,
ie jährliche Umsatzsumme, bei welcher die Steuerpflicht
r beginnen habe, von 500.000 auf 300.000 Mark
erabzusetzen. Nach längerer Debatte, in welcher du
iegierungsvertreter ihre Bedenken gegen die Herab-
itzung aussprachen, wurde 8 1 mit dieser Abänderung
ngenommen, desgleichen eine Reihe weiterer Para-
räphen. Tue Weiterberathung der Vorlage findet
Die marrokkanische Frage.
London, 18. Mai. Reuter's Office meldet aus
Tanger: Der Großvezier ist am letzten Sonntag ge­
storben.
Franzensbad, 18. Mai. Großfürst Sergius
Alexandrowitsch und Gemalin sind heute Abends zu
längerem Kurgebrauch hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 9 ]
Nr. 137.
Sonnabeno
MoemM Avndschau.
19. Mai 1900
Seite 9
Arrrs- «nd H«»n-elsnachriehten.
Frankfurt. 18. Mai. Österreichische Papier­
rente 97.—. Oesterreichische Silberrcnte 96.80, Oester­
reichische Goldrente 98.10, Ungarische Goldrente 96.90,
Ungarische Kronenrente 91—, Oesterreichische Kredit-
aktien 225.80, Oesterreichische Bankaktien 126.—, Staats­
bahn 137-, Lombarden 25.90, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) IU. L 118.60, Buschtiehrader Bahn dt. ö-—
Wechsel per Wien 84.41'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48, Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.36 6,
Wiener Bankverein 129.—, Unionbank. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 132.—, Alpine 259.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.80. Ruhig.
N a ch b ö r s e. iircditaktien 225.50, Staatsbahn
137.—, Lombarden 25.90, Elbethal lit. L —.
Prag. 18. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 27.55, neue Kampagne 24.90 Geld.
Schon.
Prag, 18. Mai. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 27.60 bis, neue Kampagne 24.90,
Geld. Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.80, ab Prng-Bodenbach 39 80, ab Franz Joscfs-
bahn 39.90. Nichtkoiitingentirtei' Spiritus: ab Prag —.-,
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.70.
mchtkontingcntirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest, 18. Mai. Zentrifugal- Pil«, ruhig,
prompt 27.— bis 29.-, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Siugapore) 74.50 bis 75.—, Schmalz—
bis —.—.
Öfen-Pest. 17. Mai. Schweinefett 56.50.
Ofen-Pest. 18. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 16. Mai 42.579 Stück, Auftrieb
am 17. Mai 277 Stück, Abtrieb 383 Stück. Es verblieben
somit noch 42.473 Stück.
Ofen-Pest, 18. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 7.86 bis 7.87, per Oktober 8.01 bis
8.02. Roggen per Mai 6.90 bis 7.— per Oktober 7.11
bis 7.12, Laser per Mai 5.04 bis 5,06, per Oktober 5.27
bis 5.29. Mais per Mai 5.54 bis 5.55, per Juli
5,60 bis 5.61. Kohlrevs per August 13.20 bis 13.30.
Weizenofferte genügend, Kauflust ruhig, 18.000
Meterzentner Umsatz, unverändert. Roggen fest, Mais
gefragt, Gerste fest, Laser ruhig. Uebnges geschäfts­
los. Termine aut ungünstiges Wetter fest einfetzend, im
Verlaufe auf Massenabgaben weichend. Aufklärend
warm.
Gekündigt wurden 6000 Meterzentner Weizen.
— Meterzentner Roggen und 1000 Meterzentner Mais.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.90 bis
S.-, 8,— bis 8.20. 8.20 bis 8.40; Neuroggen 6.70
bis 6.90; Gerste 5.90 bis 0.70: Hafer 5.:i0 bis 5.60.
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.45 bis 5.60: Kohlreps 13.—
bis -.—.
Berlin. 18. Mai. (Preis, der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.—.
Berlin, 18. Mai. (V r o d u k l e u m a r k t.)
Weizen per Mai 150.—, per Jrili, 153.75, per
September 156.50. still, Roggen per Mai 151.—. per
Juli 147—. per September 146— matt. Hafer per
Mai 136.—. per Juli 133.75 ruhig. Mais, loko niedrigster
Preis 112,50, Mais. loko höchster Preis 114.—
beh.. Rüböl per Mai 6'>.-. per Oktober 59.75.
Hausse. Veränderlich.
Breslau, 18. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15-, Roggen 14.90, Safer (nur eine
Sorte) 13.30, Reps —bis- -. Mais per 100 Kilo
^'^'Köln, 18. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
61-.
Bremen, 18. Mai. Petroleum loko 7.15.
Hamburg, 18. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.—, per Sep­
tember 38.—. per Dezember 38.75, per März 39.25
Geld.
Hamburg. 18. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.25, per September
38—, per Dezember 38.75, per März 39.25 Geld.
Hamburg, 18. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.^
Hamburg. 18. Mai. Weizen loko. behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 152— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 154.— bis
160.-
Südruffischer neuer, fest 114.— bis 115
Rüböl fest, loko 59.50, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungsvreis). per, Mai
17.75, per Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli
17.75, per Juli-August —.
Petroleum loko 7.05. geschatislos. Bewölkt.
Paris, 18, Mai. (Anfang.) .Roggen per
laufenden Mount 15.—, per Jum 1-4.65, per
Juli-August 14.50, per I letzten Monate 14.65, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.80, per Juni 19.90,
Per Juli-August 20.45, per 4 letzten Monate 21.40,
träge. Niehl Flcur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 26.—. per Juni 26.15, per Juli-
August 26.80, per 4 letzten Monate 27.85, träge. Rüböl
per laufenden Monat 65.25, per Juni 05.75, per Juli-
August 66.25, per 4 letzten Monate 66.75, fest. Spiritus
per laufenden Monat 36,50. per J»ni 37.—. per Juli-
August 37.25, per 4 letzten Monate 36.75. ruhig. Roh­
zucker (88", höchstens 90") brutto 30.75, Rohzucker (88°,
über 90°) brutto 31.75, ruhig, Weißer Zucker ver
laufenden Äionat 3l.87'5, per Juni 31.87'5, fest,
per Juli-August 32.12'5, per 4 Monate vom Oktober
28.50. Raffinade displ. 104.50 bis 105.—. Theilweise
bewölkt.
Havre, 17. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 44.—, per September 45.—.
Havre, 18. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.25, per September 45.25.
Petersburg, 18. Mai. Roggen per Nim 6.90.
Warm.
London. 17. Mai. Rübenzucker lost- sb., Java­
zucker 12 sv. g 0. Stetig.
London, 18. Mai. (Getreidemarkt.)
Tendenz des Marktes ruhig. Mais 3 ä. höher. Hafer
— 6. Bewölkt.
Siadtmehl 22 sd. 6 p. Rüböl 28 sd. 10'/? p. Mais
nicht notirt.
Liverpool. 18. Mai. (Getreidemarkt.)
Weizen, kalifornischer l . Robert Föhner. Stand der Aktiven: 10.
7 a. B. a. B.. 3 F, F.»^
. Die Hauptversammlung des Berbandes
alter Burschenschafter Oesterreichs und der
Burschenschaftertag finden. zu Pfingsten in Krems
an der Donau, Niederösterreich, statt. Die Herren, welche
theilnehmen, werden gebeten, dies Herrn Dr. A. Ritter
v. M ii h l W e r t h, R e ch t s a n w a l t in Krems,
mitzutheilen, behufs Besorgung von Unterkunft.
* Wiener akad. Burschenschaft „Moldavra.
Die Chargenwahl vom Sommersemester 1900 hatte nach­
stehendes Ergebniß: tsclin. Ferdinand Adelhart X; t(-cv„.
Wilhelm Berreis XX, XXX und F.-W.: U'vvn. Ferdinand
Straube F.-M. In den äußeren Verband wurde Herr
xki>. Eugen Tutter ausgenommen. Sonnabend den
19. d. M. findet unsere 26. Stiftungskneive statt. Ort:
Gasthaus Schellner, IX., Liechtensteinstraße 69. Zeit:
'/,9 Uhr Abends.
LingesendeL.
Erste k. k. priv. Donau Dampffchifffuhrts-
gesellschaft.
Von Sonntag den 13. Mai an werden bis auf
Weiteres an jedem Sonn- u n d Feiert a g e bei
günstiger Witterung von den Stationen Ferdinands-
brückc, Weißgärbcr und Sofienbrücke
Donaufahrten
abwärts bis zur Kanalmündung und donauaufwärts
bis zu den neuen Schleusenbanten bei Nutzdorf, dann
abwärts im Hauptstrome bis Kaiserebersdorf und kanal-
aufwärts bis zur Ferdinandsbrucke unter Berührung
der Landungsplätze Sofieubrücke und Weißgarber.
stattfinden.^^^
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrucke 9 Uhr
Vormittags. Ankunft in der Station Ferdinandsbrucke
gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren- --. ^0 Heller,
K. und k. Militärpmoncn (in Zivil Mit
Legitimation) .... 40 Heller.
Die Karten sind nur für eme ununterbrochene
Fahrt und den Tag giltig. an welchem sie gclou
wurden.
Wien. 19. Mai 1900.^, ,,,
D i c D i r e k t i o u,
Herr« Dr. Rob. Zilchert, Prag. Wir be­
stätigen dankend Ihre Spende von 10 K. für das in
Innsbruck zu errichtende Ulrich Hutten-Denkmal und haben
selbe ihrer Bestimmung zugenihrt.
P. Bericht erhalten, wegen Raummangels zurück­
gestellt, erscheint sobald Platz ist.
Karl L. vn. Nach den Feststellungen des
Vollendung entgegen gehenden Grimm'schen Wörter­
buches und des bereits erschienenen neuesten englischen
Diklionnärs, hat nicht die englische sondern die deutsche
Sprache den größten Wortschatz unter allen Sprachen
der Welt.
Ortwin. Natürlich ein Phantasiebild, eine englische
Truppengattung, die berittenen Kavlandschiitzen, auch die
Australier wagen breitkrämpige, aufgeschlagenc Hüte.
Für ««verlangt eingesandtc Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Berant»
Wortung.
Volkrrvirthschaftlicher.
Gesetz über die Wirthschaftsbcamte». Die
,.N.' Fr. Pr." meldet in ihrem sonst der Börse und
Bankwirthschaft gewidmeten Theile, daß der ungarische
A ck e r b a n minister einen Gesetzentwurf über die
Güterbeamten verfaßt har. Daß aber der ungarische
Handels minister einen Entwurf gegen das
D e t a i I r e i s en und A g e u t i r e u im Abgeord­
netenhause e i n g e b r a ch l, hat die alte Jüdin in
ihrem „ekonomischen" Theile verschwiegen. Was
dem I u d ent h u m gegen den Strich geht, wird
der O e s f e n t l i ch k e i t wohlweislich
v o r e u t h a l t e n. Dann interessirt sich der
Börsenreporter eventuell plötzlich auch sir
— Güterbeamte!
Börsenbericht.
Wien, 18. Mai-
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rücksicht
auf ungünstige Meldungen, betreffend den Saaten­
stand, sowie ans schwächere Auslandskurse ein stiller
und lustloser und blieb die Veröffentlichung des
Prospektes bezüglich der Subskription auf die un­
garische Juvesütionsauleihe ohne die gewünschte be­
lebende Wirkung. Bank- und Bahuaktien sprachen sich
schwächer aus. Eisen- und Kohlcnwcrthe notirtcn wie
gestern. Im Schranken erzielten allgemeine Elektrizitäts-
aktien und Nesselsdorfer Wagenbauakticn höhere
Kurse. In Renten kein Geschäft. Türkenlose sprachen
sich fest aus. Valuta stockte. Nachbörslich trat auf
Berliner Käufe einige Befestigung ein.
Es notirten um R3 Uhr:
Oesterreichische Kreditakticn 724.—, Ungarische
Kreditaktien 724-, Länderbank 441—, Bamverein
513.—, Unionbankattien 588-, Pester Kommerzial-
bank 2675 -.
Staatsbahnaktien 642.25, Siidbahn 110.50, Adria
492-, Wiener Straßenbahnen IR il. 353—, iit. 13
344-, Neue Wiener Tramway 175-, Buschtiehrader
6-Aktien 1186.—, Nordwestbahnaktien 460—, Elbe­
thal 467.—, Eisenbahnverkehr 412.—, Lloyd 786-,
Dampfschiffaktien 698.—.
Alpine 519.50, Egydier 191.—, Rima-Mnranier
Aktien 580—, Prager Eisen 2107-, Waffenfabriks­
aktien 361.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 513-,
Internationale 527.—, Westböhmiiche Kohlen 270.—,
Böhmische Montanaktien 1505—, Brüxer Kohle 881.50,
Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktien 297.50, Un­
garische Zuaeraktren 2080.—, Drasche-Zieaeleiattieu
750.—, Nordböhmische Kohlen 1750.—, Poldihntte
505.—, Galizisches Karpathenpetroleum 1058-.
Türkenlose 115.75, Mairente 97.90; Valuta'
Marknoten 118.27.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 18. Mai.
Zucker per 100 Kilo: Roh z u ck e r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.60 G., K. 27.70 W.:
stetig; Raffinade pnma ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85,— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig; Würfe l z u ck e r prima ab Wen
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: rubig: P i l« s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K. 28.50
W' ruhig
Spiritus per 10.000 Literpcrzcut; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.20 G.. K. 42.40 W.: fest.
Niibö! per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36,— G.,
K. 36.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86,- G.. K. 8X- W.: sehr fest.
Oeisaaten per 50 Kilo: Kohlreps .per August-
September ab Wien K. 13.40 G., K. 13.50 W.; fester.
K. 10.50 W.; k a u k afi s ck, e s Finmancr prompt ab
Wien K. —.— G., K. —- W.: a m e r i k a u i l ch e s
Fimnaner prompt ab Wien K. -,— G., K. —W.;
r"^Fettwirarcu per 50 Kilo: S ch W e i u f e tt, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59— G., K. 60— W.: S P e ck,
weiß, crÜ. Packung K. 54,- G„ K. 54.50 W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 30- W.;
unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 50.—, G.. K. 53,— W.;
detto good average K. 49— G.. K. 50.— W.; detto
ordinär K. 15.- G>. K. 10.- W.: Westindische r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.,: Por tor i co je
nach Sorte K. 80.— G-, K. 122.— W.; Rio l a v e je
nach L-one K, 55.—G.. K. 7T—W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Nt e N a doje nach
Sorte K. 155— G.. K, 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
ii


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend EWeuWe Aunöschau. 19. Mai 1906 Nr. 137
iingapore, Schwarz K. 73.— G.. K. 74.— W., detto weiß
K. 113.- G.. K. 115.- W., Penang K. 69- G., K. 70-
W., Piment prompt Triest K- 42.— G.. K. 43,— W.:
Caffia lignea K. 50.— G.. K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cocbin geschält C.
K. 59- M.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.,
K. 33.- W.: Macisbliithe K. 245- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwrrthschaftliche
Produkte in Wien.
Wen, 18. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.45 bis K. 9 -: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.S0 bis K. 8.50: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.!5
bis K. 8.65: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 20
bis K. 3.50. Schlnßkurse: Usancewaare per Mai-Jum
I960 zu K 8.03 bis K. 3.05.
Rönnen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K-7.75: diverser ungarischer 71 'bis
74 .Mo zu K. 7.30 bis K. 7.55: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.75. Schlimknrse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.30 bis K. 7.35.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.95 bis
K. 6.—. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.75 bis K. 5.76.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.43 bis K. 5.45.
„ Reps per 50 Kilo: Kohl K. —-— brs
K. -.-. Rübsen zu K. —bis K. —.—. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.40 bis
K. 13.50
^. Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K.—.—, nicht hallirt K.-,— bis K. —.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht hallirt
K. —.— bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. --, nicht hallirt K. -.- bis K. --:
galizischer K.-— bis K. —.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. M. 3 zu 5k. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 71-, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. S.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.50.
Wien, 18. Mai. (Z e n t r a l- H e u- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 64 Wagen
Heu, 19 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von 5k. 7.— bis K. 7.20. Wiesenheu von K. 6.—
bis K. 6.50, slovakisches Heu von K. 5.30 bis K. 6.80,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 5.—. Stroh von
K. 3.80 bis K. 5.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —.—. Kraut per Schilling
von K. —bis K. -.-, der 100 Kilogramm K. -.-
bis K. —.
Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und regrr Nach­
frage war der Marktoerkehr lebhaft.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 18. Mai. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 378 Wagen Heu und Klee, vom 16. Mai
brs 18. Mai auf 44 Wagen Stroh, 18 Wagen
Erdäpfel, 27 Wagen Eier, 223 Wagen Grünwaaren.
12 Wagen Obli, 10 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.— bis K. 7.40, frischer
von K. —bis K. —.—. Bergheu von K. 6.— bis
K. 8.—, frisches von K. --— ms K. —. Wiesen­
heu von K. 4.80 bis K. 7.20, frisches von K. -.-
ms K. —. Grummet von K. 4.— bis K. 6.—,
irisches von K. -.- bis K.. Schaubstroh von
K. 3.60 blsW. 4.40 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. 8.60 per Meterzentner und von K. —.— bis K. —.—
per Butte. Kipfler von K. —.— bis K.-— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K.-— bis K. -.-,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. —.— bis K. —.— per Schilling.
Vom 16. Mai bis 18. Mai wurden zu
Markte gebracht: 540.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalleier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: In Folge trockener Witterung starke
Zufuhr und rege Kauflust.
OlNcksspisl.
Roman von Toris Freiin v. Sstättge».
(39. Fortsetzung.)
Jetzt flog ein mattes Lächeln über des Freiherrn
Gesicht.
„Natürlich, das weiß ich längst," entgegnete
er warm.
So schloß jene bei dem damaligen Besuche
des Prinzen geführte, bedeutsame Unterredung
zwischen den Freunden, nach der die alte Ein­
tracht und Harmonie auch wirklich wieder hergestellt
zu sein schien.
Edi war bald darauf abgereist, und als auch
Herzogin Elisabeth mit ihrer Hofdame das Schloß
verlassen hatte, um für mehrere Monate nach Nizza
zu gehen, überkam Ramm zuweilen eine Empfindung
der Leere.
Es war ihm nicht gelungen, dem so heißgeliebten
Mädchen sein übervolles Herz zu erschließen; und
wenn er in den langen, einsamen Wintermonaten an
alles Glück, Hoffen und Bangen zurückdachte, meinte
er wirklich nur, einen süßen Traum geträumt zu
haben— von Liebe und Wonne, die ihm zwei
blaue Mädchenaugen mit seelenvollem Blicke ver­
heißen hatten.
Siebentes Kapitel.
Wie ein einziger Freudenruf ging es während der
ersten Apriltage von Haus zu Haus. Auf den Straßen
der kleinen Residenzstadt X.... riefen es sich die
Bekannten heiter zu, an den Wirthstafeln der Hotels
wurde die Neuigkeit erzählt, die auch im Familien­
kreise, ausführlichst besprochen, ein beliebtes Thema
bildete.
Der jungen Herzogin war nach vierjähriger Ehe
endlich das erste Kind— ein Sohn— geboren wor­
den! Die kleine, zarte Frau mit dem noch immer
mädchenhaft schüchternen Wesen, die wohl bisher mehr
eine passive Rolle im Lande gespielt hatte, sie war
durch dieses wichtige Ereigniß plötzlich in den Vorder­
grund getreten, womit sie auch ebenso schnell alle
Sympathien für sich zu gewinnen verstanden hatte.
Ob Herzogin Elisabeth die Freude des Landes
theilte? Oder ob sich im tiefsten Busen nicht dennoch
Gefühle der Enttäuschung bei ihr regten, daß von
Stunde an für Ebi jede Aussicht auf den Herzogs-
titel schwand?—
Der ältere Sohn mit seinem etwas rauhen, mür­
rischen, zuweilen an Herrschsucht streifenden Charakter,
der sowohl dem Verstände als der äußeren Erschei­
nung nach hinter dem jüngeren zurückstand, war un­
bestritten der weniger Bevorzugte des Mutterherzens,
so daß es dieser zweifellos einen Kampf gekostet haben
mußte, sich nun in's Unvermeidliche zu fügen und für
ihren Liebling Ebi alle gehegten Hoffnungen auf­
zugeben.
Ein großes Tauffest war im Schlosse geplant
worden. Verwandte und Freunde des hohen Hauses
wurden erwartet, auch Tante Mrah durfte nicht fehlen;
wohlweislich hatte sie sich schon vor Monaten dazu
angekündigt.
Prinz Ebi traf erst am Vorabende des wichtigen
Tages ein und wurde von der Mutter mit einer Art
wehmüthiger Zärtlichkeit empfangen, was er indeß gar
nicht einmal zu bemerken schien.
Mehr zerstreut als theilnehmend gratulirte er ihr
zur Großmutterwürde und meinte scherzend, daß er sich
selbst nun völlig überflüssig vorkäme.
Dem scharfen Mutterauge fiel jedoch eine seltsame
Unruhe an dem Sohne auf. Sie vermochte sich auch
jetzt der Sorge nicht zu erwehren, daß Ebi, ungeachtet
all' seiner Unbeständigkeit und Leichtlebigkeit, doch einen
harten Strauß mit dem eigenen Herzen auszn-
fechten habe.
Aranka war schöner, strahlender und, wie es ihrer
gütigen Pflegemutter dünkte, mit einem Schimmer von
stummer Glückseligkeit im Auge ans Nizza heimgekehrt.
Sollte die lange Trennung von Ramin eine heilsame
Wirkung auf des Mädchens spröden Sinn ausgeübt
haben?
Noch an dem Abende seiner Ankunst ließ Ebi die
Mutter um eine Unterredung ersuchen.
Sichtlich erfreut, denn für Herzogin Elisabeth
waren es stets glückliche Stunden, wenn der Lieblings­
sohn sie hin und wieder in sein Vertrauen zog oder
sich einen Rath bei ihr holte, allein doch etwas
befremdet, empfing sie ihn in dem unmittelbar an ihr
Schlafzimmer grenzenden kleinen Salon.
Nur eine verhüllte Lampe brannte auf dem
Schreibtische und machte das mit zahllosen großen
und kleinen bunten Familienbildern verzierte Zimmer
zu einem äußerst behaglichen Raume.
„Bist du sehr ungehalten Mitter, daß ich dich
heute Abend noch störe und im Neiseanzuge erscheine?
Es ist bereits 10 Uhr!" rief der Eintretende in seiner
bestechend liebenswürdigen Art, ihr galant die Hand
küssend.
„Böse? Ich freue mich unendlich, dich einmal für
kurze Zeit ganz für mich zu haben, Ebi, insbesondere,
da es recht lange her ist, seitdem du mir gegenüber
das Bedürfniß einer Aussprache gefühlt hast," versetzte
die Dame warm und zog des Sohnes Gestalt, um
welche sie jetzt zärtlich den Arm gelegt hatte, zu einem
Sitze hin.
Nachdem sich Beide niedergelassen, schaute sie wohl­
gefällig und mit stiller Bewunderung in sein regel­
mäßig schönes Gesicht.
„Ja, ich dachte mir, daß ich morgen, wenn hier
der ganze Rummel losgeht, kaum Zeit finden würde,
dich allein zu sprechen, Mama," äußerte leichthin der
Prinz.^
„Hast du mir irgend eine Mittheilung von
Wichtigkeit zu machen? Es fällt mir auf, daß du
erregt und unruhig bist, Ebi— das gibt mir Anlaß
zur Besorgniß.' Deinetwegen habe ich schon manche
schlaflose Nacht verbracht— glaube es mir l" sagte
mit ängstlichem Flackern der noch immer schönen
Augen die hohe Frau.
Er lachte spöttisch und sorglos auf.
„Warum denn immer diese Seelenangst um mich,
Mama? Ich bin doch, denke ich, alt genug, um mich
auch ohne die mütterlichen Fittige durch die Welt zu
schlagen! Hat Karl vor seiner Verheiratung nicht
auch reichlich Dummheiten gemacht— vielleicht mehr
als ich?"
Trübe sinnend schüttelte die Herzogin den grauen
Kopf und sagte leicht gereizt:
„Karl ist phlegmatisch und in all' seinem Handeln
meist vorsichtig und diplomatisch überlegt, wogegen du,
wenn es die Erfüllung irgend eines thörichten Wunsches
betrifft, stets mit dem Kopfe durch die Wand
rennst!"
„So— wirklich, thue ich das, Mütterlein? Wie
gut du deine Jungens kennst! Na, Gottlob, bis jetzt
ist mir auch Alles geglückt," versetzte mit der glück­
lichen Einfalt eines Kindes der Prinz.
„Nun also, was gibt es denn heute ?" drängte die
Mutter ungeduldig weiter.
„O, nichts von Bedeutung, daß ich— ich—
meinen Abschied eingereicht habe! Ich bin des Soldaten­
lebens müde," klang es zögernd, aber merklich trotzig
zurück.
(Fortsetzung folgt.)
-H. Pietsch, WmÄoi'f inWm».
«N»
«4
0«
US
U
Photographische Handlung u. Chemisches Laboratorium
Gencraldepot und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken. Besonders hervorzuheben:
Vorzügliche, höchstempfindliche erstklassige
„Phöbus" Negativ und D-apositiv- Trocken-
platten. (Eigene Marke', sowie nicht rollende
„Films". (Tageslichtipulen). Berühmte
Cnlcimn-Celloidin, Bromsilber n. Aristo
Papiere von L Gevaert L C., Belgien.
Unübertroffene Lacke, von Franz Pillnay
Dresden. Unvergleichliches Retouchirmittcl
^ „Mirbol" Anerkannt haltbarer und aus­
giebigster Spcctatenkwicklcr „Phöbus" Chemikalien von aner
kannter Reinheit. Vorzügliche Specialapparate sür Photographie
nnd Projektion. Ferner empfehle die neuesten, großartig parkenden
.löntgcn-Apparate, sowie „Excclsior"-Phonographcnvon K 3>»—
auswärts und „Automaten". Alles zu Originalsabrikspreisen.
Händlern hohe Rabatte Beste und billigste Bezugs­
quelle.— Vollste Garantie. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
von Fachautoritäten und Kunden liegen vor. eosi
Apparate werden den Aäufern auf Wunsch vor­
geführt t
Reichhaltige, Preiskonrant g, en 4» Seiler in Briefmarken,
welche hei der ersten Bestellung zurürivergütet werden.
Sei« S» Jahren in H>'funA äor L.otiollärs äor Lraton Ir. Ir. priv. Donau-
Damplsebiü'abrts-üsZoIIsokaü vom 17. ückai 1900 äei
am 1. Juni 1900 fällige Äctien-Koupon
von äissom Pa§0 all mit äom kotiaxo voll N 16.-
bei äor Aosol^ottaktliettöll üaugtlrassa irr Wisv ein
AoIö8t rvirck.
^Violl, am 19. Kai 1900.
Die Administration.


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 137
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
18. Ma, 1900
Seite 11
Da» erst- MeerbaL der lVelt
Franzensbnd
brstht di- stärkstcn Eisenquellen, reine alkalisch» Glaubersalz-
Wasser und Lithiansaiierlinne. ferner di- kohlensäurereichsicn>
Stnhldiider, Mlneralbader »»d Gasbäder.
Bier «ratze, ele-aut und comsorlabel eingerichtete, allen NW-i
dernen Aniorderunge» entsprechende Badelpinf,».>
Heilnnzeige»: Blutarmulh und Bleichsucht, Allgemeine Er-
nährnnasNörungen, Skrophiiloi», chronische Magen- und Darinkatarrlie,
B-onchialkatarrhe, Blasenkaiarrbe, habituelle Stahlverstopfung, Auschop- I
pnna der llnterleibsorgane -c. Chronische Nervenlrankh sien. Nerven-1
schwäche, Hypochondrie. Hysterie, Rheumatismus, Sicht, Exsudate, Frauen- i
lrankheite:« Uniruchtbart-it und Schwächez»stör.he. Die kohlensänre-1
reichen Ttahlbäder neuerdings erprobt bei Herzkrankheiten,'
Saison vom i« Mai bis s«. September.
Urofperte gratis.
s Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung, j
Neu evsffnete
8770
Wien, 1. Wez., Spiegetgaffe 3
(Ecke Graben).
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgcnähter
Schuhe für Herren u, Damen,
Bestellungen nach Mak werden
pronipt lind exac' ausgeführ>. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
um- das Ausland gesucht
Lpczialgcschast für photographische Apparate
und Bedarfsartikrl.
Osi'I
Wien, 7. Bez-, Lerchenfeldcrstratzc Sir, 71,
Preislisten gratis und franko. bis?
Ltsttingen L 6o. Vien, IV., Maegsi-etbsnsii-ssss 2
Alexander S»n.i»t' SIS1
Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager tu alles
optischen Artikeln: Brille«!
Zwicker und Lorgnette«
zu u. r.—, r SV. L.—
und S.—, Operngläser
achromat., zu fl. S.—, 6.—,
8.—, 10,— bis ll, 20—»
'"tuet e- und Feldstecher
zu fl, >t> -, 1s,—, SV.—,
W,—.Fcrnrohrezus! s -»
s,—, 8,—, IV-, iS.— u„»
II. S».-. Ly-rmonletcrz
Barometer, Neitzzcugc,
Schrittzähler N, Briefliche Bestellungen gcivissenhasl und reell unter Noch»
nahml,— euch zur Ailswahlsinduug bereit,
»»S «»«»»»>»» d«» s-schäjt»».— j-r-l-eauraiit grati» und
Vezngs-Annielöttngen
auf die pupiUa» sichere «ttd rkenLettsierrerfeeie
4i.i«t ElektlriÄtAs-sinleitze clw AM Men
werden zun. Originalkurse L -S6 FO entgegengenonnnen bn 4»)
Th.). Klerva^ Sohn, Sank- il. Wechschans, Wien, 1., Uenei Marki D.
Wiener Börse von» 18. Mai 1900.
StaatSanlehen.
L/in Noten Mai-Nov. für Ivo fl
L)in Notkn Febr.-Auy.„^ E
^ in E. Jaunar-Juli„„^
W l in S. April-Octob.„
Losen. 1.1854zu 250N. C. M.„
Lose v. 1.1860 zu s 00 fl.„„„
Loset, 1.1860zu wo fl.„„^
Losev. J.t864zn wofl.„^„
Losen. 1.1864 zu 50fl.^^.
Staatsdomänen-Pfandb. 120 fl. ö.W
vest. Goldrente s. 100 fl. Nomin. 4^
vest.Rente i Krw.f.200Kr.N.p K.4-L
.. z» f.^ P.Ult.Okt.
vest. Jnv.-N. steuerfr. s. 200 Kr.
Mbrechtb. in Silb. s. lOOfl. N., 4--
Elisabetlibabn (div. St.) ....
Fr.-Josb.i.S.(d.St.)f.wttfl.N.5»,«n
Pils.-Priesensoo u. 1OOOfl. f.t 00fl.4^
RM.i.Kromv.(d. St.)f.200Kr.N, 4^
vorarlb.B.i. Kronenw.f.200Kr.N.4^
klisabethb. 200 fl. CM.5'/. 5- v. ö. W
dettoLinz-Budw.200fl.o.W.S.5»,^
Val.Karl.Ldwv, LOOfl.CM. 5 ^Lv. ö. W.
Albrechlbahn.... 300 fl. S. 5?-
VllbrcchtbahnSOOu. 1000fl.Silb.4^-
4°/ovöl,M.Westl..?00.1000u.5000si.S
4«7oBöhm.Wstb.400,2000u W.OOOKr.
Czern.-Novosel (Buk. L)f.200KGi 4 5-
etsenerz.Bordernb.Locb.(d.St.)4a/o>
dto. Em. 1892200 u 1000 sl. f. 100 st
Elisabethb. 600 N. 3000f. 200 M. 4 A
netto400N.2000M f.200Mark49-
Fr.-Josb.E.l884(d. St )W0N S.4^
G. Karl-Lndwb (d.St. )ioo fl. S. 4
Laibach-Stein Loc. für 100 sw
Lemb.^z.-Jafly (d. St.)l00st.
Localeisb.-G S (d. St.)s.200Kr. 3tz
Mübr. Grenzb. l 400 u. 2000 Kr )4«h
Mähr.-schl Centralb.(600n.3000Kr.).
Pils.-Pries.f.150 fl.S. s WOfl N. 4-h
Rndolsbalm (Salzkg.) f. 200 M. 49h
«ndolsb E.1884 (d.St. >100 fl.S. 4-h
«8rlbB.E.1884(d.St.)S.f.l00st.N.49h
Ung. Rente in G. lOOfl. p. Kaste 49h
Ung.Rente i.Krw.f.20vKr.N.pK.4 9h
Ung. StaatS-AsenbÄnl"v. Jahre
1889i. G. (d St.)f.100fl.N. 4»/,?L
detto i.Silb (d.St.)f.l00st N.4'/,9L
Ung.Ostb.-Staa1s-Obl.v,J.l876i.G
Ung.Schanrr..NbI.-Obl.,100st.4'/,9L
Ung. Eiserne Thor-Reg.^Gold.-St.-
Anl.-Oblig(d.St.)f.200Kr..
Ung.Prämien-Anleben-- .lOOfl.
Ung. Prämien-Anlehen.-. 50 st
Ung.Theiß-R u.Szea.Pr.-Obl ,l00st.
49- Ung. Grundentl.-Obl. f. lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Sosn.LandeS-Anl... .f.200Kr.
Louau-Regul.-Lose 1870,100 sl., 5A
Louau-Neg.-Anl.v.J.i878,lOost.,b9L
Wr.VerkehrSanl.-Anl.l.E. 200K.4H
Val.Land. -Anl.v.J 1898 f. 200K..4 9L!
Gal. Pr-p -Sch. v.1.1839,100sl 4?L
Niederöst. Land.-Anl. v. 1.1896, 4A
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4 A
Cteier.Land.-E.-A.L.l. v 1.1891.4 9-
Stein. Ld.-E.-A S.U.V J.1895 4H
Stein. Ld -E -A S.IH.V.J.18949L
Tewes Beg.-W.-R -G (div.St.49-
Lttnutzlilrie
0-eld j Ädaare
97'90j
97 SO
S7.6.
97 70
168
1SL.
158
20^- 25
203.
2S4
U6.
97.
97.
83.85
94.-0^
I i 8.60
20
94 50>
'3.60
93.05
4St.
»40.
425.-
,6S.'-0
-5 8"
94.30
94.40
95 25
93.50
i>3 SO
.13.76
I 8, j
96
94.90
98 ',5
94'
7 .20
93 80
93.75
94 50
II 75j
9180
93 7^
91.40j
81 9L
120-^0
101.
SS.
,17 2-
97'90
77.Kn
169
I6>.
13' 7ö
87.
1« i.
98.
S4.7L
9 6»
97.50
9S.'0
9.'/5
9 r. 25'
9 .85!
S1 75
98.10^
98 10
97 8O
S7 S
L70.
136.
1LS
03.25!
03 25
LSS7S
ll?.'20
97.20
97.'O
34 Vb^
s;
114 60j
181 7,«>
95.S
64 60
94 ßkj
500.
445»
4^6
lic.50
94 b.
9s.32
95.40
96.25
94.5L'
94.^
114.2
S 6.8
95 n
99.25
9K.S0I
.6
94.86
9 t 7
94 8
116 t
95
94.7 b!
VL 6'-
82.1S
1L1. v
101 5
SV.7
1)8 7
98 7
;8 0
161—
161.
138.75
,3.»0,
83.
159'
99.
S5.8V>
S4.-
96.40!
95 0
1(0
96.2L
k-6.
V2.n5
Anr.d.StadtBudapestv^.1890.4»/,?L
Anl. d. Stodk Graz vomJ. 1876,66-
Anl. d. StadtPilsen vomJ 1886.4?L
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4?-^
Anlehen der Stadt Wien... 5H>
dtto v. I. !874)-
dttov.J. 1894 800 Kr.-N... .4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl lovsl.. bab 10H
Jtal Rente, s. 100 Lire... 4-?h
Bulgar. S taatS-Eisenb.-Hyp.-Anl.
100 fl. Gold 66-
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Nnl. 1892,
100 fl. Gold 6H
Serb.Prämien-Anleihe L lOOFr.,2^
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe. Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für IVO fl. Nom.
4»/,tz Nttglo.öst.Banr.i.SOJ.V.öW.
4-)hBodencr.-A.,bst.allg.,i.b0J.v.G
3oh dettoPräm.-Schuldv., Em 1830
3A detto Präm.-Schuldv, Em 1889
5«)L Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4^. Böhm.Hypotheienb. verloSbar.
4°^. Böhm. Hypothekenb. f. 8v0Kr.
3»,,A dto. innerh. 60»/, I.s. 300 Kr.
4^»Böhm.Eisenb -Sch"ldschf.200Kr.
5A Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^ detto detto. Verl.
4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v.
46- detto, i. 50Jahren vnl..f.L00Kr.
4^- vto. innerh. 65 Jahren s, 200 Kr.
4 ^Cred.-Jnst.V.f.Äerk -Unt.f.20oK.
5^. Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^- v.
4»/rA detto, innerh. 50 I. verlosb.
4^-detto inunh.60 I. onl.f. 200 Kr.
4?- Gal. Bod.-Creditvereini 56J.V.
4»/,9- Gal. Landesb.d. K. Gal. L L.
4-- Kärnt. L.-Hyp.-Avst.. 200 K.
d»/,9- Mähr. Hyp.-Banki.36 I.verl
56- Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
49-Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
46- Mähr, Svarkaste. erste, verl.
45- Niedcröst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,-- detto verl s 200 Kr....
4 A Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
detto verl. s. 200 Kr....>
Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4-- Oest.-schles. Bod..Cr.-Anst.verl.^
' A Oesterr.-ung. Bank 40»/, I. v.
4-- Oesterreich -nnaar Bank 50 I.
5»/,H» Svarkaste Erste österr.i.30J.v.
49- Steiermärkische Svarkaste verl.
4»/,5- Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
46- detto 50iährig für 200 Kronen
4^/2?- detto Com.-Obl. mit 10§L Pr
4a- »etto in 50'/,jähr., s. 200 Kr.
5§-Herm.Sparkaffelv?- Pr i.311.v
5^ detto Sparkaste 6^ Pr. i. 40J.V.
b 5- detto Svark. III.Em. i.40J.verl
4»/,5L detto IV. E.i.85J v f.200Kr.
4»/2?- Spark. Budap H.v.i.46»/,J v.
detto 50 I. vor!., für 200 Kr.
5- Spark v. Pest vat.I.CO.i. bÜJ.v.
°^-dto, Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
1»^/2^ Land.-Centr.-Spark i. 40, Jrv.
4»/,^-detto innerh.50J.verl.f.2oo Kr.
4°/<> Ung Agrar^n.Rentb.Weinb.-O.
'^2?- detto. 50 J.Nentensch verl.
Schlußkurle
I^vaace
96.
106
95. 60!
101
>-2.40
S<
96 SO
99.75
Sr. 40!
65
S?.7<
99L0
S4.90
L7.
^06
96'3
lOS.
93
l0o'k
92 80
93 6!
8 7
90.90
100.40 101.46
96.25 96- Lj
93 L5j 26.,b
91.81»! 92.40
S^.> 96.
103.L0!l03.70
.! SS.40
IVO 6^101 40'
97 80
97.80
"'-!
109
9S 50
92.
93.
100.
97 75
103.
96.-
96.
97.lv!
97.10
98 5
93-
S8.'0
100.
g'! 7v!
98 70
98.75j
ü so
98.75
93 3 L
!02.-5
94.
110. -I
104.25
101 sc»!
99.
98 25
91 10
98.25
S«.2
98.
98.
Sb 50>
97.75
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schuldv ö. W
4 V, ^LLoc. °E^A. -G.i.50»/,J.v2v0 Kr.
4^ detto. 5°io Pr.-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
s°/° Dux-B°d,E, Em. 1891 iaost,S.
»"/» detto Em, 1893 (d, St,)f, svvK,
s°/. Ferd.-Nordb,E.lS8S(v.St,)!00st,
«°/. dto, Em,lSS7(d.St.)-.s.i»ofl.N.
4°/° dto.E.lS87sd,St,)Z,g,u>ost,N,
dto.E:n,IS8S(dlv,St,>>VO fl,R
s»/. dto. Em, I89I(d, St,)l0v fl,N,
dto, Em, 189» sd. St,) Ivo N. N,
b"/. Fünft,»BarcferBuhn sooft, S.
s°/» K,-Od,E,E,l8S9s,?s sfonuar»I»ltz»S00Fr,
S°/„ Süob,-G, Avrit-Oetob,z,500Fr.
S»/. 8üdb.-G, Sooft,Silber ob, Äold
«°/. Sudnordd,B,svo,looousoovflS.
5°/. Ung,-gali,,Eis E,l870.S00fl,I,
SA, uug.galiz. Eis, E, 1878, sooft.L
«»/. Ung .goI,z,Eis,EchS87, sooft,Z.
Wien-Aspang»E>senbabn SSO ft.
S"/. Donau-Dampssch,»B,ibüu,sooft
schiutzkurte
9..50
94.-
73.80
-17 75
S7 7'--
97 60
97 8»
9 7 70
98
100 7!
93 40
114 W
SL L5
114 SO
93 25
W6 60
106
so
93 26
324
324
1:8 25
09 40
105
104 W
93 5
96-
W5.-
93 »c
98 80
92—
110^
99.5
Si'io!
10)- oj
S' 75
105-
96 40
96 övj
97.60
97 6»
99,kO
S2.b0>
99.50
98.7'
99.70
99 76
97 dO
99.50
9L
i 03.25!
95. j
L.»r».
wo
99.'5>
91.70
S9.L5>
95.
99.---
99.
96.50>
S7.7<
4V2°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5-/« Pr. Eisen-J..G.E.i873 300fl.S.
RudolfShütte. 400. 2000 U. 5000 K.
Bank- u. Berstcherungs-
Aktien.
Dividend.'
Per Stück in Perz
Anglo-öst.B.200fl.60^E. S-66fl
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A..ö.a.20"L.4oy-E. 18.7 A.
Centralb.-Credilb., österr. -—.—fl.
C.-Bank, Pester ung. 500 fl. -.—fl,
Cr.-A. f. H. n. G. p U. .—fl,
Creditbaiü. ung. alig. 200 fl 9.—fl.
Credit-Jilst. S.f, Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6.—fl.
ESromptebank.böhili. 200 fl. 15.—fl.
Escomptcbk., mähr. 200 fl'. 6.—fl.
EScompteb.psteier.11.100 >1. 7.s fl.
EScompte-Ges.,n.-ö.500fl. k,b fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung 400K. ".—fl
Gal. Acl.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Castenv.,Wien200fl. 5>.75fl
Hyp -B .öst.200fl. 25^- E. 8,—fl'
Hyp.-Bk., ung. 100 fl. G 9.6 G'
Läuderbauk, österc, 200 fl. 5.—-fl.!
LandeSb. f. Bosu. u. H. fl. 7, fl.
Laudw. Creditb f.B. 200 fl. 5.—fl
„ Mercur". W.-A. -G. 500 fl. Il.—fl
Oberöst. u. Salzb.B.200fl. 6.—fl
Oesterr.-ungar Bank 600 fl. 7.35fl'
Uug.B.f.J u.H.A -G.IOOfl. 6 —fl'
Unioubank.... 200 fl. 8—fl'
Unioubauk, böhm.. W0fl. 7.—fl-
Verkehrsbank, allg. 140 fl «:.70fl
255.50
618-
28.
.58
2 i? O
7-3 c
?»s
43
19 »L
395.
49--
1420
4 4'..
.80
:8i
198.50
4>i
440 50
!05 (O
359-
i3--
500-
177Z
157
587
^L.5V
3 8
S4.5c
74 80>
98 75
98 75>
-. 8 4
98 b
! 8 ko!
98 7?!
101 7
I^'iol
Nk'20
V4 25
11b L0
94 2
107'40
106 80!
96
93 75
5-5
1325
IIS 2
'.10. 20z
:os
105 50
94 2
9/
10?.
97 85
W-.i
286
'.Ir-
9»s
56'-
6^0
'21.HO,
745
»39.
19
4.0-
496
143 0
488
6W V
2W
453 -!
4li zi!
we-
35950
8'3
5 W
>78 3
1.V/
89
«63 50
8*3.
Anker,L..n.N.-B.-G.500fl/20.—fl.
^88ie.^sn..I000CM.30-LE 54.857fl.
„Donau".Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag.u.Rückv.nA.-G.tt.wOfl. 0
Nusallv.-Ges.. I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.N.-V.-A.200sl. 6.5 fl.
Wr.Versich.°Gesellsch.200sl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen
.,Adria",k.u.Seeschifff..Ges.l2. fl.
Austig-Teplitz. Eis. 500 N, 15.-fl.
Bau» und Betriebsg, in W, I. ,»
>,„„..> b
Böhm. Nordbahn. 150 fl, 7,Sdft,
Boz,-Meran, Bahn. 100 ft. S,—ft,
Brünn. Loc,-Eis,.G, soo ft, IS,—ft,
Bnschtiehr, Eis, doofl. EM, 1»,57ft.
dto. Int, 8, soo ft, r»,—ft,
dto dto. p. U. O.„
Don,-D,.Aei, boo N, CM, d,07ft,
Dnr-Bod,°Eisb, goft, S, abg, e,—ft,
Ferb -Nordb, roooft, CM, l»,0!ft
Fünfk.-Barck, Eis. soo ft, S, s.S7 st
Araz-K,E.».B,-G.S00ft,übst. 6.7i>st,
Kasch.-Oderb,Eis, sooft, S, S,97 ft,
Lbg,.Cz,.F,-E,.M,S00ft,T, »,7gft,
Lloyd, österr, K00 ft, CM, s.Mft,
Oest. Nordwesth. soo ft. S. b.75ft.
dto, u. ö, S00 ft, S, S.SSfl,
detto detto v. U».
Prag.DnrerEis, >09 ft, S, 4,—ft,
detto Prior,-A, '50 ft, F. s,—ft,
Satzb,Eis..it.Tc..G.300ft. b.—ft.
Staatseis.-G. soo fl. S. 6.SG,
detto p, U,„
Südb -Ges, sooft, S, 0'SB.
detto v, U,
8nd.»ordd,B,°B,S0»fl,CM, »,ssft.
Tramm -Ges,, Wr, soo ft, IS.öoft
T,.N„n Wr,.Vr,-A,I00ft, 5,—ft,
T,-M. n Wr,, St,.A, loofl, i,—ft,
Tronsprtg,,n,-S, looft abg, 5,—ft
Ung.-gal, Ets., I. 800 ft. S. 4.97ft,
Ung,Wstb,(R,-G,)S00fl,S »,9tfl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl
Brüun.Masch.-F.-G loofl.
BrüxerKoblenbgb.-G. lONfl
Brunner Br.-A.-Grs. loofl.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. loofl.
Eiseub.-Berk.-A., öst. W0fl.
Eiseubahnw.-Leihg.. I,l00fl
Elbemühl, B.u.B.-G. 100ff.
Elektricit.-G.,allg.öst 200fl.
detto. iuternat.
detto Wiener
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr.
detto nugar.
Göster Br -Act.-Ges. 200fl
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl.
Ni.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
NestelSd.Wagb.-A -G.200fl.
^Norob. Kohlenwerks-Ges.
Nordttug. v. Kvhlenb. lOOfl.
Oberu. H.-u.B.-A..G.Usi.'N.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
„Polbihütte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rimamuräuy- Sälgo-Trj.
Nossiyer Bergbau-Gesellsch.
„Nudolfshütte", Feinblw.
b.-fl
IL.-fl.
14. -fl
15. —fl.
-.-fl,
2.-fl
9.50fl.
.10—'l
5.-fl.
7. -fl.
8. -fl.
6.—
5. «-.
7.5 o''
5.-'
8.—fl
11—fl.
10 —^
18.—
8.-fl.
w.-fl.
11—7.
5.—fl-
5.50fl.
13.—fl.
6.5 fl.jäOL-
Schlutzcursr
3000
700-
211.-
2W0
34-
410-
4k 8
S L5
sse.
80.—
440
3^4-
324
8255
1187
118 4
SS-
613
6 70
416
585
3t6
544.
7 k.
M
466.5
185^5
2
290.
641^'
WS
371
92./K
219-
76
210
4l4.
480
177-
564-
871
200
188—
4 15
336—
1-0
5 >3
526 l
4-W
238
3 O s
''46
:0
8W
765 0
149
516—
»98
172
!46
S>
39 1
730.
2!3
5L4
414.50
492-
!8030
896
3l
4(4
34)
530
8-6 d
118 g
118 8
700
615
628 0
480
529
350
S46
789.
461
46350!
18» I'«
273
300
642
110
872-
93 50>
LL2
179
213
418
42k.
LO.-sl.,
15.-fl.
b.-fl.
2c. 5
5798
41»-
463
179
5d4-
>8.'5
W,
>413 ,0
8 9
>41 ÜOj
515
588
404
23l.
!'.8
648
32<-
845
7/5
-.17 -j
904
I7S»
S»,
es?
SSt
«g
Lüg
d8t
>!nion-Baumaterialen»A>fl 7,-fl,
iWaffeniadr.-Ges,. österr. -,—ft,
Westböhm, Bergd. A,-Bsr, 7,—ft,
Wiener Ballgesellschaft S.—ft,
Wienerbra, Zsegil-li.Baua, It.lgft
«lenersteit .M,, erste logst, o,-fl>
,tzulkerind,^es„böhm,lvoft. s —fl,
8>ickerindustrie-A,-G,, ungar.iz.-
Diverse Lose.
Ber Stück,
pest-BastlikasDomS,,- ft, ö,W
Credlt-Anstaltf.H, u,E, loo.
Clary »o'T.M.
Donau-Damvssch>fff.-N. io»..
AimSbrilcker Stadt-Aul, so.ö,
Krakauer Lotteris-An!, so.,
Laibacher Prämien-Anl. so,.
Ofen, Stadtgsmeinde .»o,,
'NaNffy «0.E.M,
Rotben Kreuz, öst, G.», IV, L. W,
detto nngar. detto b,.
Rudolfstistimg IV,»
Salm sv.C.M,
Salzburger PrSm,-A»I. S0,i.W,
St, NenotS »0„C.M,
8tanISlauersSt.)Vr,-?I. so, ö,W.
Triester Stadt-Anleihs. INN.C.M.
detto -0„ö.W.
Waldstein L0„C.M,
Gewinnstsch. d, s°s» Vräm,»Ich„ld-
derschr, d. Bodencr,.A, E, igso
detto detto Emistion >889
Gcwinnstscheins der »Ä Vrümteu-
Schnldv. d. ung. Hypotbeksndank
Devisen.
Amsterdam für wo holl. Gulden 5
Brüssel für WO F-ancS ... 5
Deutsche Banksätze f. 100 Mark s
London für 10 Ps. St. ... 5
New-Vork für 100 Dollars. 5
Jtal. Baukplätze für ION Lire 5
Franz. Bankpl. für wo Francs 3
Paris für wo Francs ... 3
Pctersburq lür WO Rubel.. g
Russische Plätze sür 100 Rubel. g
Schweizer Plätze s. WO Francs g
Zürich sür 100 Francs ... g
Schlukkur, 1
Geld IWaarL
630.
800
1706
359
S3-i.
74-
4-5,
395 öl)
185
33^
193.
362.—
L72
W2.
?4>
!L-r3.—
X38
209-
632--
se—
1712
360
843.
76-
415—
297 50
192
368
2.'1
>366
275
184
750^
84:-
242,
21LP
Valuten.
lKaiserl. Niünzducaten.. »p. St.
Kaiser!. Nandducaten... p. St.
!Oest.°nng. 8 sl.-Goldstücks. p. St.
Fwanzig-Francs-Stücks.. p. St.
tzvanzig-Dmar-Stücke.. .p. St.
tzvanzig-Lei-Stück: .... p. Sr.
swanzig-Mark-Stücke ... p. St.
lnssische Halb-JmperialS. p. St.
^dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Äowliren ... p. St.
Rrana-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche ReichSbankn. s. 100M. p. K.
9io4en für 100 3!.-M.. .p. K.
, detto P. U. O.
Jtal.Bankno.»- sür 100 i t Lir.
'Papier-^rnbelten..... v. St
13.
39S
81.75
385
64.70
71.-
49,-
134.
182.50
41.30
20.
63 50>
175.25
k>S.50j
l8».—
180-
1'60.
t7S.
178.-
28.
LO.
23.-
200.85!
11S^2Ü>
842.60>
242.70
95 55
Sölsk
95 65
95.65
11.38
11.34
19.27
19.25
33.66!
24^22
118.25!
116.^5
SOkk!
2 55
14
«00
133 75
S45—
66 ÜS
73
60-
186-
188 5.
4L
21—
65 55
1?7 25
60 LS
185»
l64
85
300.65
118*45
243 80
242 90
90.7^
96.45
978^
9.».80
11 4L
11 35
19 30
19 L8
23 74
84 sc.
118 4L
113 5
S0 7K
3L6
Lir voulsnten veeorgung süse Ksttungsn ktksvtsn rinck Vslutsn bvttsns mss^chlsa:
1st»vv Sv« Sa»lLr»»u8«r«
TOkvIksmmsnLSvksIlEns
vssrUoast 1882, Visa, r SsL S1sü»QSplsl2 U. ksitsrr«. vssrilacist 1882


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 12 ]
Seit- 12
Sonnabend
Theater von Kerrie.
VMst/He Nnudschau.
19. Mai 1900
Nr. lil?
i»
L. k. Hof-Lurgtheater.
Absuds 7 Ubr
Jugend von heute.
Komödie in vier Akten von Otto Ernst
Kröger...
Frau Kröger
Hermann.
Hans...
Klara...
Erich Goßler
Egon Wolf
Beckendorf.
Franz Meißner.
Theo B lli..
No a Normann.
-Hr. Römpler
. Fr. Schmittlein
. Hr. Reimers
. Hr. J ank
. Frl. Witt
Hr. Devrient
- Hr. Zeska
. Hr. Kracher
. Hr. Witte
. Fr. Kallina
. Hr. Treßler
Deutsches Volkstheater.
Abends r/,8 Ubr:
-esummt-G-tpsbiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Hedda Gabler.
Schauspiel in s Aufzügen von Henrik
Ibsen.
Spi«ip!a>>!
Sonntag den 20.: Der Probekandidat
Theater an der Wien.
Geschlossen.
L. K. Hof-Operutheater
Abends '/,? lldr r
Vrrnvma cki V. Larckou, rickotto in 3 üttl
xsr la scsllü Urica ckü ^i turo Lolüutti,
Sonntag der?' rO.*: Die Zauberflöte.
Raimund-Theater.
Abends »/,8 Nbr
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen aus der Feenwelt.
RomantischesOrigina t-Zaubermärchen mi
Gesang in S Akten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa Frl. Skopal
Ajaxerle
Zenobius
Antimonia
BustoriuS
Die Jugend...
Das hohe Alter...
Fortunatus Wurzel.
Lottchen
Hr Nal
.Hr. Heller
.Fr. Änolour
.Hr. Krug
.Frl. Theren
Hr. Pollandt
. Hr Thaller
. Frl' Krauß
Lorenz Hr. Straßmeyer
Karl Schilf Hr- Bach
Etablissement nu
N «macher
Heute und täglich Grosze
lKcffa-Tröffuung. ...
s8 Uhr.— Nach der Borstellunz iÄ
Ksffee-anse Zigtunermuftt.
Zantsch-Theater.
Abends >/,8 Nhr:
Die schöne Lurelte.
Operette in 3 Akten von F. Heidrich und
F Maierfeld. Musik von I. Off nbach.
6e»ff»et 9—7 Ubr.
LllilLIir 1 L.
Lu-ilaums- Ztadttheater.
Nachmittags >/,» »br:
Ein Judas von anno Neun.
Abends -/>8 Uhr:
Ei« Opfer der Eousuln.
Lustspiel in I Act von Karl Grünoorf.
Rath MSusebach... Hr. Nowak
Kalliarina, I. Schwester Fr. Mansfeld
Julie, s. Tockner,. .Frl. Ulfug
H ratius Clan ius-. Hr. Pohler
F itz Rotheuheiu,-.. Hr. Stöhr
Netti Fr. Rakowitsch
Hierauf
In der Einöd'.
Ländliches Bolksstück mit Gesang in
S Billern von Karl Gründorf.
Theatrr in derZosefstadt
Abends -,.s Ubr:
Lnm t. Male:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank in s Akten von Alexander Bision,
deutsch von Max Schönau.
Pont.Biquet- ... Gustav Marron
F an Pont-Piquet.. Vict. Pohl-Meiser
b. TöchterMizu P lnie
Ga rrele»' Friui Lorm
La Repr t,e... In ius Sachs
Jaques Dubois .... Lous Nerz
Lavolort .... Gunav Lechner
Toupance Karl Sa mwl
ren-uuo :t„nt>c„kletaee
FA, bei -Alois Decher,
Li! W-stbahnsiraS-t
S,« Ueberzieher.. .von !>.—
> O fts"ve,o°k' masierd.'^
EchwarzeAuzüge ».Fracks wer«-»
ohne Einsatz ausg: iehen.
rnsb^r
knallen Stilarten ank Laaer bei
I^sopoin iSulüL
Tifchlerineister 623S
«. Bez.. Wallgasse 35
Darlehen auf Käufer
400.000 Kronen auf zweite Sätze zu
5°/, bei
psul N. PIÜvk,
VII. Mariahilferstr. 70
(Ecke der Neudaugasis)
Tel e v h o» Li r. i»SK»
Ziegelei
günstige Bauplätze ergebend, in bau-
luftiger. größerer Stadt, krankheitshalber
billigst abzrrgeben mit und ohne
Dampsanlage, Wo>'nbäus r und Garten.
Ansraaei, u>>ter ..Haupttreffer für
Vauunternehnier Sb-r befördert
Nudslf Messe, Wien, 1., Seiler­
stätte 2. 89-1
Lommerth eater in Venedi a
in Wien.
Abends r/28 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 cten und 1 Vorspiel von
L. Kienn und C Lindau. Musik vou
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka.. Hr. Tusch!
Muck von Rodeustein
Wichtig für Herrschaften!
Sauplätze für Uillen
prächtige Lage mit reizender
Aussicht, m nächster Nähe der
Stadl Windisch ratz, sind billig
zu haben Anzufrageu bei Ha ns
Friedl, Windischiraz. ssg?
Gtgeii AieilPlilmill
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Zacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner seriige Herren- und
Damentleider Kleiderstoffe, dann
Pendel, und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. re.
Aufträge von soliden Jahresparteien
n»r für Wien, bitte brie-l.
Ttavl Schin-lev
Prot. Handelsfirma. Wien, 448S
5 Bez. Matzlci»sdotstr,tr. >7
Eingang Laurenzg ff IS
Montag den 21. Mai,
und zwar nur an diesem Tags
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des ssos
iWMaM gpkinil
Wien, 7., Lugeck Nr. 2
A3« Stuck Zimmerteppiche
zu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreise von A 3 25
per St. in Verkauf. Diese Tep­
piche sind I8.ö cm lang il. 135 am
breit, reich gemustert u. auf festem
Unterarunde gewebt.
Venedig in Wien«
Heute Sonnabend den 19. Mai:
Korso-Theater 7 u. IV Uhr: Sawa-«'« Raubthier'Gruxpt.
Campo r. Abends >/,S Uhr: Campo t
„Me Kandstreicher."
Um 11 Uhr: Große Narirtö-Noritelluns.
N Heute erster Korian-oLi-Korso u
Casja-Eröffnung« Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Hintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: SV Areuzer-Tag.
Deutsche Märchen u. Zagen.
Frrihtirrgssest des Deutschen Schrrtvereines
im k. k. Uolksgarte,»
Montcra, öerr 21 Mai 1900.
Pr mier Lieut-oant
Mimi, Tänzerin
Anallst Flieoerbusch
Bert»a feine F, an
Kajosvon Geletneky..
La l pel. G> richtsdiener
Leifge". Hotelier
F. Ga"on
. Fr. Milton
yr Seobold
. Frl, Augustin
Hr Bluii au
Hr. Rolland
r. Augustin
Fra:, Leitgeb d ssen Frau Fr. Slraßmayer
Ziir Touristen
bieten meine Touring.
MW Hemden, infolge der pv-
x Webart, sowie des
dazu verwendeten chweiß-
saugenden Matcrials
sichersten Schütz vor Ver­
kühlung
Größte Auswahl in
>! Stutzen, Tvea er,
- Sorten, Gürtel, Fta-
neUhemoen rc
beim Spezialisten und Selbsterzcuger
I. Alexanösv
Wien 7 Bez, Neubaugasse 15
Ecke Dr-'ilaufer alle.
----- 4L. G fckärtsirrbr.T^^ --
Svezial-Prei-skouranl gratis.
GM!
KünllterHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Jatzres-Aussteilung.
Täglich geöffnet vor g Uhr stütz bis 7 Uhr Abends. Caffaschl.s« Uhr Ein.
triitspr» Krriu; an S' m,, und Feiertagen ab L Nhr so Holler.
u r in der ÜLSisuestion llsutsckes iisus, i., Llslansplstr 4.
Klimatischer Winterlur-
ort in Südtirol.
Hotel u. Pension OÜvo.
Bestempfohleues, deutschgeführtes Haus. Elektrisches
Licht in allen Räumen: Fernsprecher; Garte»
beim Hause. Pensionspreis von 3 Gulden auswärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
7bS2 Der Besitzer: E. K. Ney.
Vorträge mehrerer Musikkapellen, -es Hornqnartetts wipperich etc.
Um 5 Uhr: Sinzug Ser rNärch.ngrupp-n, darunter: Asche brodel, Schnee­
wittchen, Hansel und Gr.tel Rorhkäppcheir, Gestiefelter Kater, Rattenfänger von
Hammeln Wilder Jä^r. Clialif Storch rc.
Um 8 Uhr: Vorträge des Wr. Akademischen Gesangvereines.
WtrrmenkoVfo.
Mit d m Fiste st eine Lvllerie zu Gunsten der armen Kinder der Vereins»
sclmlen verbunden l. Haupttreffer: Eine Reise nach Paris. 2. Haupttreffer:
Ein Styria-Rao. Pre s eines Lofts l Krone.
Eintrittskarten: 8 Kronen, für Kinder: l Krone. Offizierskarten und
Studentenlarien (gegen Vorweisung der Legitimation) 1 Krone. Karten u. Lose
sino im Comilö-Lokal: Kanzlei des Denischen Schulvereines 1. Bezirk, Bräuner­
str ße 9 zu erhalten. 8913
Im Fall: ungünstiger Witrerung findet as Fest am 23., ev. am 28. d. statt
Wokksgenofsen
d erlaube ich mir ergebenst auzuzeigen, daß ich
fiir BraulaiiSitattiiilgeil, Fest,
acschente. Drkor»rio»s- Krage
PMttrn und tttebrckuchckgeschlrre
. aller klrt bei E r n ft llt e 11 j.
Wie», T. Bez.. Marahitfrritratze. LO
Oiltig vom I. lllai 190k.
Lür268t6 2rl§8V6rdlLlrurl§SQ:
^/ssn—^pldeng—Panis—Kent.
*sco
V 3t
L 33
S A»
«22
10 17
5 31
k 65
»d (^Vsstd) an s
_ Lürictr
6ea5
---,
LlarssiUs-
an karis ad ß
^ Zelllafvagsir ^zviseken nvä^karis.
*7 50
6 33
10 35
5 00
12^
6 52
10 10
8LL
9 15
7 40
6 26
1 S7
IV 3V
9ZL
t adrickauer: ^Visn—ksris 33 Stuncksn.
V/ien- Köln—6k-ü88L!—i.onöan.
-t 10 45 i *8 25
« 3 50 2 12
'H? 12 4 9
-! ^LS
-Z
tzab ^Visr» (^Vastb.)
12 04
4 43
7 58 9 3H
9 50 10 47
4 48! 5 30
. Köln...
ab
ab
ab
'6 45
r LZ!
l-s l s
2 00
9 25!
2 28.
5L3
S 28
12 18
—2Z
S 4L
1201
b 2S
4 48
0 00
7 50, lsnl.«»i!ol><ü.VIi58N>qso)ab
7 1Z! 8 00 j^ l.ooö,r<ü.llaell, lW.), K
* SedlakivLgsa rvvisctisn XVien rmri .VlaLur,
-s-^ von Ostsncke r»sctr Lola
§ Zetrlak- uock Zvvissvsgsn rvisellsa ^iov-
kadrtäLusr: Vviso—I-onckon 29V, ocksr 33*/,
Ostsnäs
745
684
«14
1 26
Men—Mnvlist,—Paris.
s Sö!»S Z2- »b (Meid )»»>»« 45
6 30 an ALvcden.. ab 9 20
5 10« Ltrassdurx.,! 9 30
5 35« ksris...
^iros
!
» 5SS
Llv 28
-3
-» -L!Z
Z 7 2S!^,
L! 1-
* LelllLlwsxsu Lvisetreu U:.-,i und Aillredsn.
K Selllak- virä Zpeiss^Lxöu ^Visn-karis
7L8
? IL
8 80
wzz
»so
iVisn—pontaisl—Vsneäig^liom u. Milanä-IZenua.
NlE-
3. Bez., Leidlgaffe H
ein Geschäft mit Photographischen Apparaten nnd
Bedaxssartlkel von der Firma F. Pietsch in wavns-
-orf sar Fach- und Amaleurvhotographen eröffnet habe.
Ferner führe ich alle Papier- u. Schreibwaren. Schill­
theken, deulschnalionale, Künstler, Ansichts- und Blumenpost-^
la len, deutschnationale und Schönerer Briefpapiere und 11m-^
hüllen, deutschm-.tionale Besuchs- und Glückwunschkarteil,^
Zigarrellenhülsen und Zigarrenspitzen.
Ich versichere einer gewissenhaften Bedienung und bitte)
um geneigten Zuspruch.^
M. u. d. Gr.)
S lö
7 45
4 27
5 »5
12 00
*900 j tz ad IViea OVsgtd.).. sn 4-
-^ ^Visa (Lllckb.)..,
7 18 Lr» ..... ab
9 00, ?vntskvl ..._
2 15, Vsneckj^...,
7 Z.
ULZ
110, 735
ab
j ÜQ kona
. üb
*7 45
9 04
7 33
2 10
7 3'
8 44
9Z5
12 20
10 28
4 45
l Ml »Ä
Leitz anstatt
.. Thierfelder, Me»»
7. Br,i k. iSurggaife -L.
releppe»
il L>
>4 IS I
szo
' SrblLtvrogs» rvisclis» Vis» (Vostd 1 u Vsasckig-Nom.
robrtckLllsrr VViM-Ve»»ckig I« St., vv>«ll—kam zo St.
Vlien— i.embsrg— vlisssa—Kie»» nnä
Lrernomtr—Luirarsst
»r. SiSZ.
tzillioke
Wietkw/^^b!
Eörrcrvd Ginzel
Wien, 3/2, Zeidlgajse 11. (Ecke Kegelgasse).^
.platten, Aspicrpapicr und Ausklebekarten auch^
eil>zek>l ohne Preiserhöhung. Vunkelkammer steht un-^
emgeltlich zur Verfügung, sowie Auskünfte und Unterricht d
im Pholographiren bereitwilligst unentgeltlich ertheilt wird, d
4- I
8 00j12 251
2 49 j 848
8 40' 2 31!
7 34
7 40 i
616
5LL
11 3V
8 59
700 '050
*S 30
6 3"
' 85
Z OL
WLL
6 3^
9 13
tz 5
üb 1V16Q L.f.lt.8. ÜQ
ub
sb
932
2L4
8 3'
943
*6 40
9 38
2 5
8 02
7 10
10 36
bZZ
900
345
6 55
12 40
7L§
8 LH
5 L6
9 00
1855
"*
kübrtcküusr? WLsn- Ocksssü S V, 3t., IVisn—Lis^ 36 3t
Vtien—(Prag)
Istsrisndall —Ksrlsbsii 6. 8.—
kranrensbaii.
Wokttiindige Einrichlungr» fSS
Private. Vill-n n. Lnndhiiuf«»
g»! und billigst.
Preislisten umsonst s«S
!^ugu8i ^okmana
Tischlermeister
SILL m.. »«IvlLl«i,!ttkriWAT
GesuHt wird
Migtt MMtllitt
(Geometer für KMemnienen) unter sehr günstigen
Bedingungen. Derselbe müßte in allernächster
Zeit in Ges llschaft eines zweiten deutschen In­
genieurs auf zwei Monate nach Kleinasien ab-
reisen. Offer-t an Grssdi, Vcrck L Ls., Wien,
Be.;., Friedrichstkatze 6. 391?
8 2SS40
2 48 9L9
l
518
6 01
6K5
*10LL
7 00
6 56
S 07
lß üb IVisll
an Islürisirdück üb
üQ L^sr-. ab
> sa ffLorsasdril r!»
1 IQj 9 22 *7 25
7 2o^ 'S 3L
12 05 !LY SI
11 19! 9SL
10 0 5 8zz
10 0, SSL
* Zeblütvsü^dn —Lürlsbück (1. L über AürisQdüä.
tzusstunktsburesu lisr k. k. östsi-i-. 8tsllt8dsknsn in Vlisn, I., lodsnassgssss 2g.
vortsolbst külirLürtev-^usLübe, Lrtbsilune von ^uskOviktsQ, VsrLüuk vr« k'üdrptLnsu üu Tüsebsa-kormüt«
Ia6t7.tsi>e sinck rurcb in alisu 'l'übülc-'I'rüülcan unck Lsitnn^-VgrLcklsisssn srbSktlieb.
Dis ?iüLbtreitLu von 6 O'I 4.benckL bis 5 5>» ?rüb sinck ckurck Untsrstrsicbsn cksr ÄinntsnLikksl» borsiaknst.
Zur Gründung ciner Coitfit reu!
, und UandtteiN.stvrik wird von einem
! erfahrenen Fachmanns eia tüchtig r
! R isea^er als
! Lompaguoil
i gesucht. Offei tun zur Wei lerbeiördernng
! uuteu C 3LS4" an d e Berwast iug
! dieser Blaitcz. 8S80
Somwerwohnnng
zu veimieihen an !«r Verbindungsbahn Tulln—St. Pölten
iSitzrutzcrg), besteht ud aus: Zimmer, Kabinet, großer, schöner
Kiicbe nebst Speis Auskunft: F. Neisinger, Wien. 3. Bezirk,
Messenhausergasse 5, Stock, Th N. Zwischen 6—7 Uhr Abend».
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröaer.


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe.
Deutsches
OstöeutscheRundschau
Wien, Sonnabend 19. Mai 1909.
Eine MarstelLung auf Umwegcn.
Der zu Ostern in Wien abgehaltene Bürgerschul-
lehrertag war den Christlichsozialen, rsew Klerikalen in
Wien ein Dom im Auge. Mit Schimpf- und
Schmähworten wurden die Theilnehmer, welche die
weitaus überwiegende Mehrheit aller deutschen Büraer-
schullehrer Oesterreichs vertreten, überhäuft und das
Alles nur deswegen, weil sie vor dem Bürgermeister
Dr. Lueger und dessen Mameluken keine Bücklinge ge­
macht hatten. Das Fachorgan die „Oester-
reichische Bürgerschnlzeitung" veröffentlichte darauf
einen Aufsatz „Der IV. österreichische Bürger­
schullehrertag und die Wiener Presse". In
diesem Aufsatze heißt es unter Anderem: „Die „Deutsche
Zeitung" hat sich unter allen Wiener Tagesblättern
am schäbigsten benommen" (nämlich den Bürgerschul­
lehrern gegenüber). Weil dieses Blatt sich schon des
Oefteren als Sprachorgan der Deutschen Bolkspartei
ausgegeben hat, so wollten sich nun die Bürgerschul-
lehr'er überzeugen, ob die Herren Abgeordneten der
genannten Partei wirklich die Haltung dieses Blattes
den Lehrern gegenüber billigem
Die Verwaltung der „Bürgerschulzeitung" sandte
ihnen deshalb im Aufträge des Präsidenten des
Bürgerschultages die betreffende Nummer nebst nach­
stehendem Schreiben:
Euer Hochwohlgeboren!
Im Aufträge des Herrn Präsidenten des Deutsch-
Lsterreichischen Biirgerschullehrerbundes sendet Ihnen die
Unterzeichnete Verwaltung die beiliegende Nummer der
„Oesterreichischen Bürgerschulzeitung" von, 2 >. April l. I.
mit der höflichen Bitte, den Leitartikel gütigst dnrchm-
sehen und sich dann zu äußern, ob Sie mit der Haltung
der „Deutschen Zeitung" uns gegenüber, die sich doch
beständig als Organ der Deutschen Bolkspartei ausgibt,
einverstanden sind oder nicht. Im Falle der Nichtbeam-
wortung unserer böslichen Anfrage müßten wir an­
nehmen, daß Sie die Behandlung, die uns die „Deutsche
Zeitung" angedeihen ließ, billigen.
Es zeichnet mit Hochachtung
Die Verwaltung der „Oesterreichische Biirgerschulzeitung".
Herausgeber: K. H. Wolf.
.ierauf lief vom Obmanne des Verbandes der
Deutschen Volkspartei im Abgeordnetenhause nach­
stehendes Schreiben ein:
Sehr geehrtes Präsidium des Deutschösterreichschen
Bürgerschulbundes
in Wien.
In Beantwortung der werthen Zuschrift vom
28. d. M. erlaube ich mir, das sehr geebrte Präsidium
darauf aufmerksam zu machen, daß gemäß einer bereits
im Vorjahre von mir veröffentlichten Erklärung der Pari.
Verband der Deutschen Bolkspartei in keinerlei Beziehun­
gen zu der „Deutschen Zeitt.na" steht, die „DeutscheZeitung"
das Organ der Deutschen Bolkspartei nicht ist und nicht
als solches bezeichnet werden kann. Der Verband der
Deutschen Volkspartei steht daher dem ungezogenen Auf­
sätze der „Deutschen Zeitung" vollkommen ferne. Ich bitte,
dies zur Kenntnis) zu nehmen und, um weiteren Miß­
verständnisse» vorzubeugsn, in der gcebr en .Oesterreichi­
schen Bürgerschnlzeitung" veröffentlichen zu wollen.
Lochachtend mit treudeutschem Grube
Professor A n g u st K a i s e r,
Reichsrathsabgeordne er,
dz. Obmann des Verbandes der Deutschen Volkspartei
im Abgeordne enhause.
Jauernig, 29. April 1909.
Im gleichen Sinne äußerten sich die Abgeordneten
Herzmansky, L. E r b, F. L u d w i g, Doktor
Karl Chiari, Josef Böheim, Professor H o ff-
mann-Wellenhof, Dobernig, Dr. Ritter
v. P eß I e r, Dr. P o m m e r, Dr. L e m i s ch, Doktor
Max Bn d i g, Dr. Kindermann. Der zuletzt genannte
Herr schrieb ü. A. wie folgt: „Der Name „DeutscheZeitung"
ist für mich ein ominöser durch die Erfahrungen, die ich
seit 1885 gemacht habe. Ich hasse alles Chamäleon-
i. s. W.— Dr. G. Ritter v. Peßler
A.: „Als deutscher und fortschrittlich ge­
timter, schulfrenndlicher Mann kann ich mit der
Haltung und Behandlung, die die „Deutsche Zeitung"
Ihren Bestrebungen gegenüber einnimmt, nicht ein­
verstanden sein."
Die „Bürgerschnlzeitung", der wir diese Dar­
stellung entnehmen, bemerkt noch hiezu u. A.:
„Man wird nun die Frage aufwerfen, was wir
mit dieser ganzen Aktion eigentlich bezwecken wollten. Die
XI. Jahrgang Nr. 137.
artige
Antwort ist folgende: Wir wollten authentisch wmen,
daß die „Deutsche Zeitung" ein christlichsoziales Blatt
ist, wie das „Deutsche Volksblatt", die „Reichsoost" u. a.,
was uns nach seiner Schreibweise eigentlich schon längst
kein Geheimniß war. Wir wollten also jenen naiven AmtS-
genossen, denen der Name „Deutsche Ztg." an der Spitze
des Blattes noch immer imvonirt, die Augen offnen,
damit sie wissen, woran sie sind, wenn sie dieses Blatt
in die Hand bekommen. Dieses Blatt hat mit echtem
Deutschthum und mit Freisinn io wenig zu thun als das
„Deutsche Volksblatt", sondern es besorgt unter der Firma
des Deutschthums die Geschäfte der Römlinge. Daher
auch der Haß gegen die freigesinnte Lehrerschaft, die sich
noch immer nicht beugen will. Es ist auch das Sprach­
rohr der „Stellenjäger" unter den Wiener Lehrern, des­
halb hat es auch die zu Ostern in Wien versammelten
freigesinnten österreichischen Bürgerschullehrer von all' den
ihm gesinnungsverwandten Blättern am unfläthigsten be­
schimpft.
Mit unserer Anfrage an die Herren Abgeoroneten
der Deutschen Volksvartei bezüglich der „DeutschcnZeitung"
verfolgten wir aber noch einen zweiten Zweck. Wir
wissen nämlich, daß in dem Verbände „Deutsche
Volksvartei" Abgeordnete verschiedener politischer
Richtung beisammen sitzen. Es gibt einen soge­
nannten linken und einen rechten Flügel. Gerade
letzteren war es uns zu thun. Diese Herren
)ten Flügel liebäugeln nämlich sehr stark
klerikalen; ja viele sind nämlich selbst sehr stark
schwarz angehaucht. Diese Herrn wollten wir nun
zwingen, einmal Farbe zu bekennen, und diesen Zweck
haben wir zum Tbeil auch erreicht. Wir Bürgerichul-
lehrer und mit uns die übrige fteigesinnte Lehrerschaft
werden bei den nächsten Wahlen wissen, wie sie sich gewissen
Wahlwerbern gegenüber zu verhalten haben. Das wollen
sich 'gewisse Herrn von der Deutschen Volkspartei schon
heute »a nehmen."
um den
vom re
mit den
KslMsche Atmdscharu
— Zur inneren Lage wird gemeldet: Minister
rüsident Dr. v. Koerber befindet sich bereits im
besitze der kaiserlichen Vollmacht zur Auflösung
des Abgeordnetenhauses. Falls die
Obstruktion die parlamentarische Erledigung des
(Nachdruck verbotenst
Unter der KurruAagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem ve Rutiter.
(34. Fortsetzung.)
„Sind aber feige und Maulhelden. Nichts Besseres
Werth, denn Kanonenfutter zu sein," schloß sie ihre
Rede.
„Um so werthvoller für uns," erwiderte Jameson,
„haben wir es dann doch stets nur mit den Buren zu
thun und brauchen uns nicht mit diesen Ellenkrämern
— so sie merken, daß wir besser regieren, denn dieser
Bur Krüger— auch noch zu schlagen. Transvaal will
ich so rein von allen England feindlichen Elementen
räumen, als sei eine ungeheuere Kartätsche durch das
Land gefahren."
„Und Cecil Nhodes, der Halbgott, wie denkt er,
Dr. ^ameson," frug die Lady.
„Ihr wißt," antwortete derselbe, „wie lange Jahre
ich sein Arzt und Vertrauter gewesen, Lady. Was ich
thue— thue ich nur im Aufträge unseres Premier­
ministers. Wir wollen ganz Südafrika unter britische
Herrschaft bringen und Cecrl Rhodes wird der Mann
lein, welcher es fertig bekommt. Wenn wir jetzt nicht
handeln, wo dieses dumme, starrsinnige Transvaal noch
überrascht und gebändigt werden kann, so— es fällt
mir schwer, als Engländer derartige Worte sagen zu
müssen, aber ich wiederhole nur die Worte des
Premierministers: Wir werden später mit dem besten
Willen und Vermögen ein Unglück nicht mehr ab­
wenden können, welches vielleicht größer sein würde,
denn der Verlust der amerikanischen Kolonien. Unser
Ziel ist ein vereinigtes Südafrika, und jedes Hinderniß,
welches sich unseren Absichten entgegenstellt, wird ver­
sucht iverden müssen, ohne Wahl der Mittel zu be­
seitigen. Ich habe überhaupt noch keinen Menschen
angetroffen, welcher nicht für Geld oder Ver­
sprechungen käuflich gewesen sei. Ich hielte es nun
für sehr angebracht, Lady, wenn sie derartige Menschen
zu Öttoehoop anwürben und nach Prätoria als Kund­
schafter senden, welche uns sofort Nachricht geben, falls
die Buren sich zu bewaffnetem Widerstande ver­
sammelnsollten. Dann möchte ich bitten, daß Sie zurück
nach Johannesburg gehen und dort die Leitung des
Reformkomit-s in die Hand nehmen. Ich persönlich
gedenke in zwei Wochen unser Geschäft erledigt zu
haben und zu Prätoria das nächste Diner bei unserer
dortigen Zusammenkunft einzunehmen. Halten Sie
außerdem enge telegraphische Verbindung zwischen
Johannesburg und Kapstadt. Bei meinem Aufbruch
lasse ich sämmtliche Telegraphenlinien von hier nach
Johannesburg oder Prätoria zerstören, bin also nur
auf mich angewiesen. Wollen Sie also für unser stolzes
England weiter kämpfen, Lady, so bitte ich Sie, das
zu thun, was ich sagte. Zwar ist Ihnen schon am
heutigen Tage England für Ihre Hilft einen lorbeer-
aeschmückten, unvergänglichen Dank schuldig, handeln
Sie daher dieses Dankes würdig noch in der Zukun
und Ihr Ruhm wird hell wie ein Stern für
Zeiten leuchten, so die Gründung eines vereinigten
Südafrika von uns vollendet ist."
„Gut, Doktor, jedoch bin ich so stolz auch ohne
Dank in dieser Weise zu handeln, nur eine Bitte werde
ich an Sie zu Prätoria an dem Tage richten, wo unsere
stolze britische Fahne die Burenflagge niedergeholt hat,
und diese Bitte werden Sie mir auf Ehrenwort ver­
sprechen— zu erfüllen."
„Zweifeln Sie niemals daran, Lady, daß ich für
Sie Alles ermöglichen werde, was mit menschlichen
Kräften erfüllt iverden kann. England wird dasselbe
für Sie thun."
„Unsere Unterredung ist demgemäß erschöpft, Doktor
Jameson. Ich reise morgen schon zurück nach Ottoe-
hoop und von dort nach Johannesburg. Für Prätoria
besitze ich einen derart zuverlässigen Kundschafter, wie
es auf der Welt keinen zwecken gibt. Ich will Ihnen
das Geheimniß enthüllen, als Witwe darf ich ja auch
Derartiges jetzt ruhig sagen, es wird mein Verlobter
stinst
alle
sein und binnen wenigen Monaten mein Gemahl.
Jetzt werden Sie hoffentlich zufriedengestellt und be­
ruhigt sein."—
„Gnädige Frau," erwiderte Jameson mit tiefer
Verbeugung und küßte ihre Hand, meinen herzlichsten
Glückwunsch zu Ihrer Verlobung. Ich glaube, ich hege
keine falsche Hoffnung, so ich behaupte, diese Ihre
begehrenswerthe Rechte wird die Zukunft des vereinigten
Südafrika dadurch bedeuten, daß sie England und
Transvaal durch goldene Ketten versöhnt."
„Ich hätte nur den einen Wunsch, jedes Blutver­
gießen möchte dem Wege zu meinem Hochzeitsfeste
erspart bleiben. Ich hatte früher die Ansicht, daß die
Gewalt das stärkere Mttel zur Erreichung unserer
Wünsche bildet. Heute aber meine ich, die Liebe siegt
leichter und edler. Auf denn nach Johannesburg, dort
sehen wir uns wieder!" Mt neckendem Tone hatte sie
den letzten Satz gesprochen, stand auf, reichte den
Herren die Hand und verabschiedete sich.
Kurz bevor die Lady am nächsten Tage, den
28., um 12 Uhr Nachts, wird die Gesellschaft gegründet
werden. Man hält es für wichtig, daß Sie nicht vor
8 Uhr aufbrechen und sich des Stillschweigens der
Telegraphen versichern. Wir argwöhnen, daß Trans­
vaal ansängt, aufmerksam zu machen. Es sind hier
Leute aus dem Süden mit bedenklichen Mienen. Sie
haben sonst nichts im Norden zu schaffen." Diese De­
pesche war von Harris, dem Sekretär des Premier-
mintsters Cecil Rhodes, übermittelt. Jameson beschloß
daher am 28. Dezember, falls nicht unvorhergeiehene
Zwischenfälle einträfen, Transvaal anzugreifen. Er
theilte dies Lady Hapman mit, welche jetzt mit um
so größerer Schnelle reisen sollte. So kam es denn,
daß dieselbe in der halben Zeit Öttoehoop erreichte
und dort sofort mit Plt Thom Rücksprache hielt.
(Fortsetzung solgttt


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
19. Mai 1900.
Nr. 13'.
Bndgelprvvisoriums vereiteln sollte, wird die Regierung
nach Abschluß der Deleaationssession über den Zeit­
punkt für die Kundmachung des Auflösungspatentes
schlüssig werden. Es wird versichert— so behauptet
wenigstens die „Neue Freie Presse"— daß die Auf­
lösung der Anwendung des 8 14 auf das
Budgetprovisorium vorangehen würde.— Die
„Franks. Ztg." läßt sich berichten, daß Kaiser Franz
Josef vor seiner Berliner Reise den Fürsten Karl
Egon Für st enb e r g anfgefordert habe, sich an
die Spitze eines neuen Kabinets zu stellen, welches
vorläufig ohne Parlament regieren sollte.
Der Fürst habe jedoch abgelehnt. Das würde, meint
die „Politik" bei Wiedergabe der Meldung, einiger­
maßen im Widerspruch sein mit der kolportirten
Aeußerung, die der Monarch zu Herrn von Skene
in dem Sinne gethan haben soll, daß diesesmal
n i ch t das Kabinet weichen würde.
— Ueber die gestrige Sitzung des Cxekutiv-
komitäs der Rechten meldet die „Reichswehr":
Zu einer Beschlußfassung ist es heule nicht gekommen,
doch heißt es, daß die Berathungen zu gelegener Zeit
ihre Fortsetzung finden sollen, was wohl darauf schließen
ließe, daß die I u u g t s ch e ch en heute eine ent-
g e g e n k o m m e n d e H a l t u ng an den Tag gelegt
haben. In parlamentarischen Kreisen wird übrigens schon
dieT hat s ach c. daß die Konferenz heute
ü b e r h a u v t tt a t t g e f u n d e n h a t, als ein hoch­
wichtiges politisches Ereigniß bezeichnet, besten hciuvt-
sächlichlte Bedeutung darin liege, daß sich die Parteien
der Rechten sozusagen wiedergefunden haben. Die Tagung
der Kommission machte im ganzen Hause große» Eindruck
und wurde insbesondere von den Parteien der Linken
lebhaft erörtert.
— Die Oberstlandmarschattkrise hat's nun—
nach offiziöser Versicherung— überhaupt nicht gegeben.
Das „Prager Abendblatt" stellt nämlich— spät zwar,
aber doch— fest, daß sich der Oberstlandmarschall
Fürst Georg Lobkowitz in letzter Zeit in Wien
nicht a u s g e h a l t en h a b e; der Oberstland-
marschall sei daselbst auf seiner Reise nach Rom
lediglich von einem Bahnhofe zum anderen gefahren.
— Von der neuen „tschechische» Volkspartci"
wird aus Prag, 18. d. M., gemeldet: Heute Abends
konstituirte sich in der von Professor Masaryk ge­
gründeten tschechischen Volkspartei ein eigener politi­
sch e r Klub, zu dessen Obmann der Professor an
der tschechischen Universität Dr. D r t ini a gewühlt
wurde. Hierauf unterzog Professor Masaryk die
Sprachengesetzentwürfe der Regierung einer eingehenden
Erörterung, nachdem er sich gegen die Obstruktion
der Jungtschechen ausgesprochen hatte, die nur
dem Mangel an einem Programm entspringe. Er
bezeichnete die Entwürfe der Regierung als nicht an­
nehmbar. Man wolle eine mechanische Abgrenzung
durchführen, ohne auf die sozialen und wirthschaft-
lichen Interessen der Bevölkerung Rücksicht zu nehmen.
Besonders unglücklich sei der Entwurf für Mähren.
Im Laufe der Berathung wurde angeregt, daß die
außerhalb des jungtschechischen Lagers stehenden
tschechischen Parteien sich znsammenschließen, um durch
Äelegirte über die Entwürfe berathen zu lassen.
Geineindeu'esen.
Doppelt hält besser dachten sich die christlich-
sozialen Herren im Wiener Nachhause und so haben
sie Pfaffen aus dem VII. Bezirke, welche ihr Wahlrecht
reklamirten, zweimal in die Liste ausgenommen. Einmal
erscheinen die Pfaffen als Missionspriester und ein
zweitesmal dieselben als Priester schlechtweg. Oder
zollten die betreffenden geistlichen Herren zweimal unter
verschiedener Amtsbezeichnung reklamirt haben? Das
wäre aufgelegter Betrug! Gemogelt ist jedenfalls
worden, entweder im Rathhause oder in der Kaiser­
straße Nr. 5.
Lagerbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen. Der
Ministerpräsident hat den Rechnungsoffizial des Finanz­
ministeriums Alois P e l l e r zum Rechuungsrevidenten
und den Rechnungspraktikanten der niederösterreichischen
Statthalterei Alfred Goe s s ing zum Rechnungsassi-
ftenten im Telegraphen-Korrcspondenzbureau ernannt.—
Der Haudelsmimster hat den Postverwalter Franz Dtlcoch
in Wolfsberg zum Oberpostvcrwalter in Brünn Bahnhof
ernannt.
* Tschechische Frechheit. Aus dem Miftelbacher
Bezirke wird uns geschrieben: Bei der am 17. d. M.
in Mistelbach tagenden Bezirkslehrerkonferenz
wagte es der in U n t e r- T h e m en a u (Nieder­
österreich) angestellte Unterlehrer H a l a m a s e k, im
Tschamarapelze zu erscheinen. Es wurde wohl ge­
brummt, doch der so wohlverdiente Hinauswurf wurde
ihm nicht zu Th eil.
* Nationale Märtyrer der Kroaten. Solche liegen
nämlich in der ehemaligen Babenberg'schen Grenzveste
W i e n e r- N e u st ao t begraben und geben, wie
uns von dort berichtet wird, seit Dezennien alljährlich
kroatischen Studenten aus Agram Anlaß zu einer
kleineu ostentativen Ehrung ihrer Helden. Die Helden,
es find der ehemalige Banus— also Statthalter—
von Kroatien Graf Peter Z r iny und sein Ge-
smnungs-, Kampf- und Leidensgenosse Franziskus
Frankopan (auch Frangivany genannt) nahmen
freilich ein übles Ende, sie wurden nämlich »nno 1671
als Rebellen hingerichtet, weil sie im Bunde mit dem
Staates,
eine so
es er­
damaligen Erbfeinde, den Türken, das Herrscherrecht
des damaligen Habsburgers nicht anerkennen und ihr
Land dem Padischah zuschanzen wollten. Also gewiß
echte Rebellen und Hochverräther, die aber merkwürdiger­
weise in der österreichijchen „Ällzeitgetreuen" „D ent­
stein e" haben, einen an der ehemaligen Stadtmauer
(jetzt Bränhaus, früher Zeughaus, wo die Hinrichtung
stattfand), und einen zweiten im Wiener-Neustädter
katholischen— Dom! Ei, ei! könnte man sich
denken, müssen doch gute Katholiken gewesen sein, diese
kroatischen Hochverräther von Anno Ludwig XIV., der
freilich auch ein „aÜerchristlichster" König war und
doch den Türken Hilfsgelder gegen den frommen
Habsburger schickte. Wir streifen dielen Umstand nur
so nebenbei, weil er auf die Vermuthung führen
könnte, daß gewisse Stützen des Gottesgnadenthums
sich gelegentlich auch mit lebenden oder todten R e-
bellen vertragen. Und noch Ein's wundert uns
ganz baß: wie nur diese so getreuen Neustädter
alten Geschlechtes es feit Langem so ruhig er­
tragen, daß derlei ausländische Henkersopfer in ihren
Mauern so geehrt werden? Und was uns zum
Zweiten noch viel mehr wundert: wie eine hohe
k. k. österreichische Behörde in Zeiten, wo z. B. gegen
die deutschen „Hochverräther" dieses
die freilich noch nicht gehängt sind,
eifrige Hetzjagd veranstaltet wird,
lau b en kann, daß Leute— freilich aus
anderem Stamme— die einem Habsburger
so gurlKi die Krone vom Haupte reißen wollten,
so— verewigt werden? Unsere Pfaffen, die einem
deutschen Edelmann und Mtter vom Geiste Hutten
kein dauerndes Merkmal aus Stein gönnen, weil er
ihre Tempelschündereien für niederträchtig hielt, diese
Leute, die einem Bismarck, diesen großen, staats-,
Volks- und herrschertreuen und durchaus christlichen
Manne ein bloßes Gedenkzeichen innerhalb der schwarz­
gelben Grenzpfähle nicht gönnen, sie finden nichts An­
stößiges daran, daß Rebellen gegen das apostolische
Herrscherhaus in einer ihrer Kirchen verewigt werden.
— Wir wollen nun dem nur noch beifügen, was ein
Historiker unseres Landes, ein k. F u h r m an n, in
seinem Werke „Alt- und Neu-Oesterreich" (approbirt
von der Wiener Universität im Jahre 1734) über diese
Hinrichtung sagt: „Das Kayserliche Kammer Gericht
zu Speyer, als auf die Universitäten zu Tübingen,
Leipzig und Ingolstadt, von welchen Urthel eingeholt
worden, hatt die Schuldigen zum Tode und allerhand
anderen sehr scharsfen Straffen verdammt." Der
kaiserliche Ausspruch ging dahin, „daß sie
all' ihrer Ehren entsetzt, ihre Güter konfiszirt, sie und
ihre Kinder infam, und ihnen die rechte Hand nebst
dem Kopf sollte abgehauen werden". Frankopan war
erst 28 Jahre alt und der Letzte seines Stammes und
verwies in seineni Gnadengesuch aus diesen Umstand.
Es ward ihm zur Antwort: „Es sey aus der Historei
bekandt, was Massen Friedcricus der Herzog aus
Oesterreich Babenbergischen Stammes eben ein zunger
Prinz von 20 Jahren und der Letzte seiner Familie
gewejen, jedoch unangesehen dessen, habe denselben
lein, des Frankopan Vorführer, Joannes Frankopan,
Kommandant von der römischen Stadt Astura, in die
Hände seiner Feind ausgeliefert; auch seinem Vettern,
dem schwäbischen Herzogen Conradino, anno 1269 zu
Neapel der Kopf abgeichlagen worden."— Darauf
verlor Frankopan jede Hoffnung, nur das Abhauen
der Hand wurde erlassen. Das Uriheil wurde am
30. April 1871 vollzogen.
* Flüchtige Unterschlager- Die Geldwechsler
Georg und Otto C a l I m ann, GOrrer 30, Letzterer
40 Jahre alt, wurden vom großherzoglichen Unter-
fuchungsgericht in Weimar wegen mehr­
facher bedeutender Betrügereien verfolgt. Die
Brüder C a l I m ann waren fest dem 12, d. M.
flüchtig. Gestern, den 18. d. M. sprangen Beide
in den Kochelsee in Oberbayern. Der jüngere Georg
wurde gerettet, der ältere Otto ertrank.— Der
am il. mit 1800 Mark aus Bettingen in Baden flüchtig
gewordene Buchhalter Ernst H e l b i g wurde nicht
erwischt.— Was sind doch diese Gojs für armselige
Ganefs; der Eine geht mit einem Bettel durch, die
Anderen ertränken sich. So dumm ist der schmierigste
aalizische Talmudschüler nicht, der noch nicht deutsch
chreiben kann, wenn er nach Wien kommt und
ich hier die Pajes abschneiden läßt und
beim Trödler statt des Kaftans sich einen Gigerl­
anzug kauft. Wenn Der aus dem Wege
zur Million mit dem Aermel das Zuchthaus streifend,
hängen bleibt, sitzt er frohgemutst seine Strafe ab;
denn gerichtliche Unbescholtenheit und mor a li-
sches Vorleben wurden zwar zum Antritt des
Hausirgewerbes unbedingt gefordert, werden aber nicht
verlangt beim Antritt eines Wechselstubengeschäftes,
Bankiergewerbes oder Großhandels, sind nicht erfor­
derlich bei Gründung einer Aktiengesellschaft und
Uebernahme einer Verwaltungsrathsstelle oder des
Postens eines Generaldirektors.
Wien er? Or?tsn§rÄhr?ichLen»
* Verhaftung im Einspänner. Eine gefährliche
und vielseifige Gaunerin ist gestern Früh, als sie
ahnungslos im Einspänner fuhr, verhaftet worden. Es
ist dies die 45jährige „Masseuse" Auguste M a la k. zu
Witkowitz geboren. Sie wird schon seit einiger Zeit von
der Behörde gesucht. Sie hat den Handschuhmacher Kranz
Bernstein, l., Wollzeile 29, um 2000 K. geschädigt,
erscheint der Bewerbung um §<sche Zeugen­
aussagen beschuldigt, hat mehrere Personen durch
betrügerische Machcreien um viel Geld und
Schmuck gebracht und scheint sich auch mit wucherischen
Geldgeschäften befaßt zu haben. Sie hatte sich den Nach­
forschungen stets zu entziehen gewußt, bis gestern Polizei­
agenten sie auf dem Mehlmarkt im Einspänner erblickten.
Sie hatte eine Handtasche bei sich, die fünf Sparkasse-
bücher und mehr als fünfzig Pfandscheine
enthielt.
* Junfle Falschmünzer. Am 16. d. M. Abends
wurden, wie berichtest in Meidling vier Lehrjungen des
Tischlermeisters Prihoda, Aßmayergasse Nr. 40, verhaftet,
weil sie ihre freien Stunden dazu benützt haben, falsche
Zwanzighellersfiicke zu erzeugen. Die Verhafteten, Georg
M a r ton, Hugo Renner, Karl S a l a s und Franz
Koucalek sind Bursche im Alter von 15 bis 17
Jahren. Georg Marton's Bruder, der 20jährige
Tischlergehilfe Paul Marion, wurde als der
geistige Führer der Falschmünzerbande ermittelt. Er
war es, der die falschen Zwanzighellersfiicke zuerst erzeugte,
doch sind diese ersten Fabrikate wegen des mißlungenen
Gusses nicht in Verkehr gebracht worden. Daher be­
gnügte sich Paul Marion damit, den jungen Burschen
Anweisungen zur Herstellung falscher Nickelmünzen zu
geben. Die vier Jungen waren, wie das bei ihnen Vor­
gefundene Gußmaterial zeigte, gelehrige Schüler, die jede
freie Minute zur Gelderzeugung benutzten. Doch haben
auch sie nichts Gelungenes zu Stande gebracht.
« Der Gehilfe der „Baronin Fritz". Am 12, d.
wurde, wie ausführlich berichtet, die 6ljährige Ernestine
F ritz v. Friedenlieb dem Landesgerichte eingeliefert,
weil sie unter falscher Vorspiegelung, ans ihr Gut Schön­
stein, eine verschuldete, leere Ruine, Kautionsschwin­
deleien verübte. Als Mitschuldiger der gänzlich mittel­
losen Schwindlerin ist gestern der 45jährige Privat­
beamte Ignaz Horn, der eben aus Graz hier ein­
getroffen war. verhaftet worden. Horn ist seit Jahren in
freundschaftlichem Verkehr mit der Schwindlerin ge­
standen und selbst schon wegen Diebstahles zweimal mit
je fünf Jahren schweren Kerkers bestraft,
* Von der Feuerwehr. Einer unserer tüchtigsten
und beliebtesten Feuerwehrofsiziere, Inspektor Stefan
Bog d anov i c, der längere Zeit schwer erkrankt dar­
niederlag, ist nunmehr vollständig hergestellt und hat
gestern Abends bei einem Zimmcrfeuer in der Volkert­
straße seine erste Ausfahrt gemacht.
* Wieder eingebracht. Am 22. Mai 1898 ist der
nun 24jährige Hafnergehilfe Karl Schuster, zu
Brünnlitz in Böhmen geboren, aus der Zwangsarbeits­
anstalt in Korneuburg entsprungen. Am 17. d. M. forschten
ihn Polizeiagenten im XVII. Bezirke, Klopstockgasse 23,
aus. Dort wohnte er unter dem falschen Namen Karl
Meie r. Schuster hat seit seiner Entweichung aus der
Zwangsarbeitsanstalt theils in W i en, theils in O f e n-
P est gelebt und sich seinen Lebensunterhalt durch
vielfache Diebstähle erworben.
Gerichtosaal.
Wien, 19. Mai
Line Polyeirathsgattm unter der Anklage
des Militärbefreiuilgsjailvilldels.
(D r a h t b e r i ch t.)
Korneuburg, 18. Mai.
Um Mitternacht wurde das Urtheil gegen die des
mehrfachen Betruges und Diebstahls aiiqcklagte Polizei-
rathsgattiu Emma Wessely gefällt. Nach emstündiger
Berathung b eja h t endie Geschworene die Betrugs­
frage bezüglich der angeblichen Militärbcfrciungcn e i n-
sti m in i g und auch die übrigen, auf Betrug und Dieb­
stahl gestellten Fragen wurden mit zwölf und elf
Stimmen bejaht. Der Gerichtshof vernrtheilte Emma
Wessely unler Anerkennung mildernder Umstände zu
fünf Jahren schweren, mit Fast en ver­
schärften Kerkers. Sie hält sich Bedenk­
zeit vor.
Fall Avalen. Aus Lemberg, 18. d. M., wird
gedrahtet: Vor dem Kreisgerichte inWadowice fand
gestern die Avpellverhandlung gegen den Bürgermeister
von Kenty, Franz Zajonczek. statt, welcher im
Frauenkloster in Kenty zur Ausforschung der Michaelina
N r a t en eine Haussuchung vorgenommen hatte und
wegen Hausfriedensbruches vom Bezirksgerichte in Kenty
zu zehn Tagen Arrest verurtheilt worden war. Das
Appellgericht hat das erstgerichtliche Urtheil als un­
begründet aufgehoben und den angeklagten Bürgermeister
freige spräche n.
Der Eisenbahnunfall von Graßstein. Vor
einem Erkenntnißgerichte in Bozen stand gestern der
Stationserpedient der Südbahngesellschaft in G r a fi­
ste i n (Tirol), Rudolf Jenewein, vertheidigt von
Dr. Fried, unter der Anklage des Vergehens gegen
die Sicherheit desLebens nach 88 335 und
337 Strafgesetz, weil er durch Vergeßlichkeit, Unachtsamkeit
und Fahrlässigkeit den verhängnißvollen Eii'enbahn-
zusammenstoß zwischen den Stationen Graßstein und
Franzensfeste verursacht haben soll. Bei diesem Zusammen­
stöße blieben der Lokomotivführer Ferdinand Krug,
der Zugsführer Johann Klausner und der Zugs-
lciter Josef Ladinig vom Güterzug tod t. Der
Lokomotivführer Josef G a r l i n s k i. der Heizer Anton
Giovanelli, der Zugsführer Alois Schwarz­
bauer vom Schnellzuge und der
Maschinführer Karl Hochtl, der Heizer Michael
D and r e a. der Bremser Thomas T r u t s chni g g
und ein Passagier, Therese Kirchbacher, wurden
schwer, der Passagier Anton S t a h a u e r leicht
verletzt. Die Gerichtsärzte Dr. Kinsele und
Fop p a gaben ihr Gutachten dahin ab, daß allerdings
kein direkter Beweis für die persönliche Unzurechnungs­
fähigkeit des Angeklagten erbracht sei, allein eine der­
artige übermäßige Dienstleistung, wie sie Jenne-
we in versah, erscheine allerdings geeignet, eine Unzu­
rechnungsfähigkeit herbeizuführen. Um 2,10 Uhr Nacht?
fällte der Senat nach einer ganztägjgen Verhandlung
einen Freisvruch. Der Staatsanwalt Weber meldete
die Nichtigkeit an.


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 15 ]
Sonnabend
Nr. 137.'
Ans dem Abgeordneleuhauje.
55. Sitzung am 19. Mai 1909.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsidenten
Dr. v. Fuchs um 11 Uhr 35 Minuten wurde zur Ver­
lesung des Einlaufes geschritten.
Das Haus war knavv beschlußfähig.
Die beutfchradikalen Abgeordneten über­
reichen einen Aulraa betreffs einer umfassenden
Reformgesetzgebung zu Gunsten der
Landwirthschaft. Dieser Antrag wird hinreichend
unterstützt.
Abg. Kaiser und Genossen stellen einen Antrag
auf Abänderung des Personalemkommensteuergesetzes.
Abg. Schönerer und Genossen stellen eine Anfrage
wegen der S a a z e r G e m e i n^d e w a h l e n.
Der sozialpolitische Ausschuß wählte
zum Berichterstatter über das Neustundenschicht-
g e s etz den Abgeordneten Kolischer.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsatz von Mafeking.
Auch die m den letzten Tagen neuerwachte
Hoffnung, es werde den Buren gelingen, durch die
Eroberung von Mafeking noch einen moralischen
Erfolg zu erringen, ist nun dahin. Das Gerücht von
der Gefangennahme Oberst Baden-Powell's hat sich
als eine den Buren in den Mund gelegte Lügen­
nachricht ärgster Sorte erwiesen, die ausgesprengt
wurde, als der findige Depeschenmacher der „Daily
Mail" des nahenden Entsatzes bereits sicher war.
Die künstliche Steigerung der Erregung und des
Siegeseffektes, dürfte nicht der einzige „moralische"
Zweck dieses Börsentricks gewesen sein. Icun ist also
auch Mafeking, das seit 14. Oktober, richtiger seit
23. Oktober 1899 eingeschlossen war, nach siebenmonat-
licher hartnäckiger Belagerung, während welche die
Besatzung sich außerordentlich tapfer vertheidigte, befreit
worden. Die Unfähigkeit der Buren, feste Plätze durch
Sturm zu nehmen, ist neuerdings erwiesen, und es
mag ihnen nur der Umstand zum Tröste gereichen, daß
der Platz durch die veränderte .Kriegslage längst seine
militärische Bedeutung verloren hatte und jetzt wohl nur
mehr ein von Seuchen vervesteter Trümmerhaufen ist.
Ueber den Entsatz wird gemeldet:
London, 19. Mai. Ein Telegramm des Neuter-
schen Bureaus, den Entsatz M a s e k in g s
meldend, wurde am Mansion House angeschlagen und
den Ministern, den beiden Häusern des Parlamentes,
der Königin und dem Prinzen von Wales mitgetheilt.
Wenige Minuten nach erfolgtem Anschlag an dem
Mansion House erfüllte eine singende und
sahnenschwingende Menschenmenge
alle Straßen. Man rief donnernd H u r r a h! und
die allgemeine Freude über die Nachricht war sehr
groß.
Das Neuter'sche Bureau fügt noch hinzu: Das
Telegramnr aus Prätoria besagt wörtlich: Nachdem
die Lager und die Forts um Ma­
feking heftig beschossen wor­
den waren, gaben die Buren
die Belagerung auf. Es scheine dem­
nach, daß die Entsatztruppen die Buren angegriffen
haben; jedoch ist die betreffende Stelle ein wenig un­
klar gefaßt.
London, 19. Mai. Im Unterhause gab der Erste
Lord des Schatzes, Balfour, folgende Erklärung ab:
Wir besitzen noch keine amtliche Meldung von dem
Entsätze Mafekings und können eine solche auch nicht
so schnell erhalten, wie durch Reuter's Agentur über
Lourenzo Marquez, wir glauben jedoch und haben
guten Grund anzunehmen, daß die
Nachricht wahr ist. (Beifall.)
London, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Prätoria vom Heutigen: Amtlich wird be­
kannt gegeben, daß die Belagerung
Mafekings seitens der Verbündeten Buren a u f-
eg e b en wurde, nachdem das Burenlager und
ie Forts um Mafeking heftig beschossen worden' waren.
Die von Süden gekommenen britischen Tnippen be­
setzten die Forts.
London^ 19. Mai. „Daily News" berichten, daß
sich die Niederlage der Buren bei Mafeking bestätigt.
Der Vormarsch Buller's.
London, 19. Mai. Das Amtsblatt bringt eine
Depesche Buller's, lautend: „Ich habe N e Iv­
ka st I e besetz t."
London, 19. Mai. Ein amtliches Telegramm des
Generals Buller meldet, daß er Newcastle besetzt habe.
Von den 7000 Mann des Feindes, welche vor den
englischen Truppen geflohen waren, haben sich etwa
looo wahrscheinlich nach Wakkerstroom, die anderen
nach dem Freistaate begeben. Die übrigen, welche
Buller als eine desorganisirte Horde schildert, zogen
sich nach Laingsnek zurück, wo sie weiteren
Wjd e r st a u d leisten wollen. (Es entspricht ganz
der Gesinnung des talentlosen Maulhelden Buller, die
todesmuthigen Streiter, die bis zum Aeußersten ans­
halten, als eine „Horde" zu bezeichnen.)
Das cngli che Frciwilligengeseh.
London, 18. Mai. (Oberhaus.) Kriegsminister
Marquis ofLansdowne legte die Novelle zur
Volunteerakte vor und führte zur Begründung der­
selben Folgendes aus: Tie neue Vnrlage hat den.
Ostdeutsche Rundschau.
Zweck, daß die Volunteers im Falle einer drohenden
nationalen Gefahr oder bei einer plötzlich eintretenden
außerordentlich schwierigen Lage zu den Fahnen ein­
berufen werden können. Nach dem bestehenden Gesetze
können Volunteers nur im Falle einer thatsächlichen
oder einer befürchteten Invasion einbenifen werden.
Doch dürfte es wünschenswerth sein, die Volunteers
auch in dem Falle zu den Waffen zu berufen, wenn
einmal eine große internationale
Spannung einträte, wo es nicht angezeigt wäre,
der ganzen Welt zu verkünden, daß England
eine Invasion befurchte. Die neue Bill be­
antragte ferner, daß die Volunteers berechtigt
sein sollen, mit der Heeresverwaltung einen Vertrag
zu schließen, in welchem sie sich verpflichten, jederzeit
innerhalb der Grenzen der Vereinigten Königreiche
oder auch außerhalb derselben Heeresdienst zu leisten.
Es könnte nämlich der Fall eintreten, daß man einen
Theil der Volunteertruppen unauffälliger Weise an
Punkten aufstellen möchte, wo sie zu verwenden
wären, wenn thatsächlich Feindseligkeiten aus-
ebrochen wären. Nach der Novelle würde
ies möglich sein, ohne die gesammten
Volunteermannschaften einzuberufen. Ferner sei es
wünschenswerth, daß nicht erst im letzten Augenblicke
die nothwendigen Vorkehrungen improvifirt zu werden
brauchen, wenn unter ähnlichen Umständen, wie die
gegenwärtigen, die Volunteers wiederum eine gleiche
rühmliche Rolle spielen wollen, wie jetzt.— Die
Novelle wurde in erster Lesung angenommen, ebenso
die Bill, betreffend die den Lokalbehörden zu ge­
währenden Erleichterungen bei der Unterstützung der
Volunteerkorps bei Beschaffung von Schießstanden.
Die Verproviantirung Transvaals.
London, 19. Mai. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 17. d. M.: Im Hinblicke auf
die Möglichkeit, daß die von der Delagoabai nach
Prätoria führende Eisenbahnlinie geschlossen werden
könnte, kaufen Agenten der Buren allen erreichbaren
Proviant auf und überführen ihn nach Transvaal.
Heute wurde die Abfertigung dieser Transporte in
ganz außerordentlicher Weise beschleunigt.
Neue Friedcnsvorschläge.
London, 15. Mai. Ein Korresondent der „Daily
Mail" meldet aus Prätoria vom Gestrigen, wie er
von zuverlässiger Quelle in Prätoria erfahre, sollen
von ben Regierungen des Freistaates und Transvaals
n e u e F r i e d e u s v o r s ch l ä g e gemacht werden.
Es breche sich die Anschauung Bahn, daß das Spiel
aus sei. (?)
Wie dasselbe Blatt aus Lourenzo Marquez vom
Gestrigen meldet, begeben sich die auswärtigen Konsuln
von Prätoria nach L y d e u b u r g.
Der Lriisteler Kiwilsceveltrag.
Frankfurt, 18. Mai. Nach der „Frankfurter
Zeitung" trifft der zwischen dem deutschen Gesandten
Grafen Alvensleben und dem früheren Minister
Bernaert namens des Kongostaates abgeschlossene
Vertrag über das strittige Gebiet am Kiwusee folgende
Bestimmungen: Der Kongostaat verpflichtet sich, sich
vorläufig einer Einmischung in die politischen An­
gelegenheiten jenes Gebietes zu enthalten und nicht
mehr Soldaten dortselvst zu unterhalten, als Deutsch­
land. Die Informationen in diesem Sinne sind am
i. Mai nach Afrika abgegangen und, damit sie schneller
ankommen, telegraphisch über die afrikanische Ostküste
vermittelt worden. Der König hatte gestern eine
längere Konferenz mit dem Staatssekretär des Kongo­
staates und man schließt aus alledem, daß es einen
unangenehmen Zwischenfall im Innern
Afrikas gegeben hat, der durch eine diplomatische
Einigung möglichst vertuscht werden soll.
Arbeitseinstellung -er Lerliner Straßenbahn-
leute.
Berlin, 19. Mai. In zwei heute Nachts statt­
gehabten Massenversammlungen der Führer, Schaffner
und Kutscher der großen Berliner Straßenbahn
wurde einstimmig die sofortige Arbeitseinstellung be­
schlossen.
Hollands Kiistknveitheidigung.
Haag, 18. Mai. Behufs Vorbereitung einer ein­
gehenden Äerathung der Vorlage, betreffend die natio­
nale Vertheidigung, ließ der Kriegsminister der Kammer
unter dem Siegel der Verschwiegenheit eine
Note zngehen, welche die Grundlagen des Vertheidi-
gungssystems enthält. Dieser Note soll auch eine jolche
des'Marineministeriums folgen, welche die allgemeinen
Grundziige der Vertheidigung zur See darlegen soll.
VslkSrvi^thsehaftliehes.
Lörjenbericht.
Wien, 19. Mai.
Die Stimmung war heute eine bessere, da aus
London gemeldet würde, daß die Baut von England
ihre» Zinsfuß ermäßigen werde. Die Nachricht
vom angeblichen Entsätze Mafekings wirkte gleich­
falls günstig ein. Auf dem Montanmarkte
war das Geschäft lebhafter, weil von den deutschen
Märkten und aus New-Nork höhere Notirungen Vor­
lagen. Förderlich war für die günstige S mmung noch,
daß in Eiscmverthen größere lokale Deckungen statt­
fanden. Petroleumaktien wurden hmaufgetrieben, weil
den galizischen Petroleumwncherern zu Statten kommt,
8ak die russische R-aierung die verlangte Erportver
19. Mai 1900 Seite 3
gunstlgung für russisches Petroleum nicht bewilligte.
Valuten unverändert.
Kredit 733.75. Kredit ungarische 724—, Anglo
286.— Union 589.—. Bankverein 513.—. Lcinderbank
441.—. Oesterreichische Bodenkredit 930.—. Tabaks
aktien 299.—. Alpine 622.—. Rima 584.—. Prager
Eisen 2120.—, Staatsbahn 642.50. Elbethal 467.—, Lom­
barden 110.—, Oesterreichische Kronenrente 97.—. Un­
garische Kronenrente 91.40, Mairente 97.90, Oester­
reichische Goldremc 116.—. Ungarische Goldreute 116.10.
Silberrente 97.70. Kommunal -.-. Türkenlose 116.-,
Napoleons 19N8. Marknoten 118.31. Rubel 2.56'/,.
Nordbabn 6270.—, Dampfschiff 700.—. Nordwestbahn
461.—. Straßenbahnen Ut. L 352.—. tit. u 343.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
19. Mai 1900.
Der Eintritt rauheren Wetters hat die Tendenz
wieder befestigt und da auch vom New-Norker Frucht­
markte höhere Notirungen gemeldet wurden, so war das
Geschäft lebhafter und die Preise zogen ein wenig an.
Mai-Reps erhöhte sich um 30 H.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 8.08 bis 8.09;
Herbstweizen 8.26 bis 8.32; Mai-Juni-Hafer 5.44 bis
5.46; Herbsthaser 5.62 bis: 5.64 Mai-3uni-Roggen 7.36
bis -.-; Herbstroggen 7.50 bis 7.56; Mai-Juni-Mais!
5.84 bis 5.85: Juli-August-Mais 5.90 bis 5.92; Mai-
Reps 13.60 bis 13.70.
Effektivmarkt. Weizen und Roggen wurden
auf dem Effektivmarkt höher gehalten und für Weizen
bis 10 H. mehr gezahlt, während sich für Roggen die
Käufer den Mehrforderungen gegenüber ablehnend ver­
hielten. Gerste wurde gleichfalls mehr begehrt. Ins­
besondere traten Malzfabrikanten als Käufer größerer
Posten auf. Für München wurde gleichfalls Gerste
verlangt.
Aus -en Vereinen.
Frauen- und MäLchenturnen.
Die im Sonderturnbetriebe des Ersten Wiener Turn­
vereins bestehende Abtheilung für Frauen- und Mädchen­
turnen, welche vor 7 Jahren gegründet wurde, hat in
den letzten Jahren einen so erfreulichen Aufschwung
genommen, daß es der Leiter derselben, Turnlehrer
T. Aug. Graf am 28. v. M. unternehmen konnte, mit
einem förmlichen Schauturnen vor eine allerdings be­
grenzte Oeffentlichkeit— es hatten außer den nächstem
Angehörigen der Turnerinnen nur die Mitglieder des
Tnrnrathes Zutritt— zu treten. Auch bei dieser Be­
schränkung war der Zuschauerraum voll besetzt.
Der schwierige Aufmarsch zu den Stabübungen
wurdeunterAbsingungdes „Deutschen Weiheliedes" von
60 Turnerinnen tadellos ausgeführt. Hierauf nahm
Turnlehrer Gras Gelegenheit, die erschienenen Ange­
hörigen zu begrüßen, ihnen zu danken für das dem
Vereine geschenkte Vertrauen und den Zuschauern die
Wichtigkeit, sowie das Wesen des Frauen- und Mäd­
chenturnens darzulegen. Er betonte u. A., daß dieses
Turnen im Wesentlichen andere Ziele als das Männer­
turnen verfolge und in Folge dessen auch eine andere
Durchführung erfordere. Der Zweck des Frauen- und
Mädchenturnens sei neben den allgemein anerkannten
Nutzen, den das Turnen überhaupt für die Gesundheit
jedes Einzelnen hat, insbesondere die Erzieluug einer
gleichmäßigen Körperbildung als Grundbedingung
wahrer Schönheit und natürlicher Anmuth.
Sodann wurden unter dessen Leitung die Uebungen,
einfach und wechselseitig, in so zufriedenstellender
Weise durchgeturnt, daß reicher Beifall bei dem unter
Klavierbegleitung erfolgten Abmärsche den Frauen und
Mädchen zu Theil wurde.
Hieran schloß sich ein Gruppenturnen an drei
Barren unter Vorturner Frankenstein mit 18 Turne­
rinnen. Der Uebungsstoff umfaßte umrißweise so ziem­
lich das ganze weibliche Barrenturnen, also leichtere
sowohl als auch sch Wien g e Uebungen. Geturnt wurde
auf Zuruf von je drei Turnerinnen zugleich, und zwar
durchwegs sehr gut.
Daran reihte sich ein Fahnenreigen, der mit einem
Aufmärsche unter dem Liede „Turnerreigen" begann
und sodann nach Klavierbegleitung durchgeturnt wurde.
Die schwingenden Fahnen— in der linken Hand
schwarz-roth-gold, in der Rechten blau-gelb— boten
bei dem mit Anmuth ausgeführtcn häufigen Stellungs­
wechsel ein prächtiges, Aug' und Herz erfreuendes Bild.
Den Schluß dieses sehr gelungenen Turnens
bildete ein allgemeines Riegenturnen an sechs Ge­
rüchen mit etwa 80 Theilnehmerinnen.
Nach einem gereimten Aufruf, den Frl. Eckhardt
an die noch dem Turnen sernestehenden deutschen
Frauen und Mädchen richtete, entwickelte sich reges,
frohes turnerisches Leben am Schaukelreck und an den
Ringen, am Pferd, am Barren (an letzterem Geräthe
unter Tnrnlehrerin Frl. Hradetzky), sowie an zwei
Sprunggeräthcn. Der sachverständige Zuseher konnte
bei diesem Turnen beobachten, daß bei der Wahl des
Uebungsstoffes mit aller sowohl vom gesundheitlichen
als auch sittlichen Standpunkte gebotenen Sorgfalt zu
Werke gegangen wird.
Nach Schluß des Turnens, vor dem Ab­
marsche, nahm Vereiusobmann Prassen das Wort,
um Dank und Anerkennung dem Leiter und
den Mitwirkenden namens des Turnrathes
auszudrücken und sie zu ermuntern, auch weiter thätig
zu sein und mitznhelfen, die edle deutsche Turnsache
m immer weitere Kreise zu tragen zu Nutz und
Frommen unseres Herrüchen deutschen Volkes. Heil
den wackeren Turnerinnen 1


[ 2023-06-29 10:51:24.356 - 19000519 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
19. Mai 1909
Nr. 137;
FrühlinasfesL des Deutschen Schulvereins.
Tie letzten Vorbereitungen für das am LI. d. M. M
t. t. Volksgarten siattsindcnde Friiblingsfest des Deut­
schen Schulvereins sind in vollem Gange und man kann
letzt schon mit Recht behaupten, daß dieses Fest alle lerne
Vorgänger an Originalität und reicher Abwechslung
weit überbicten werbe. Es wird ein Märchenfest nn
wahrsten Sinn des Wortes sein, indem wir die menten
deutschen Sagen und Märchen in kostiimirten
Gruppen vor unseren Blicken vorüberziehen und m
ihren originell geschlickten Buden und Zelten allerlei
Gegenstände feilbreten sehen werden. Von den vielen
angemeldeten Gruppen seien vorläufig nur genannt:
„Der wilde Jäger'; die von der Präsidentin des Komrsts
arrangirte Gruppe „Die Sage vom Agnesbründl": „Das
Veilchenfest der Babenberger", arrangirt von Frau
Lippich; „Der Rattenfänger von Hameln mit dem Stbdt-
rath von Hameln", die voraussichtlich die schönsten
werden dürften. Den Hauptpunkt des überaus reich­
haltigen Programmes wird das Konzert des Akademischen
Gesangvereins bilden, der seine Mitwirkung in der
liebenswürdigsten Weise zugesagt hat. Ein Blumen­
korso wird den Besuchern des Festes viel, Ge­
legenheit zu Unterhaltung und Belustigung bieten.
Mit dem Fest ist eine Lotterie verbunden, für die als
Haupttreffer eine Fahrkarte >. Klasse nach Paris t>ur
und rs>our und ein Styria-Fabrrad, sowie, noch eine
reiche Anzahl von schönen Rebentreffern bestimmt sind.
Um die Lose, die bereits jetzt im Vorverkauf im Könnt-
lokal, I., Bräunerstraße 9, zu erhalten sind, gibt sich
bereits eine rege Rachfrage kund. Eintrittskarten zum
Feste L 2 Krone» sind bei den Komittmitgiiedern, ferner
in dem oben genannten Komittlokale. sowie auf dem
Festplatze zu haben. Das Fest beginnt um 4 Uhr. Im
Falle ungünstiger Witterung findet das Fest am 23.,
respektive am 25. Mai statt.
Deutscher Volksgesangverein in Prag.
Der Verein, der gegenwärtig im vierten Vereinsjahre
steht und trotz seiner Jugend bereits auf eme ruhmreiche
Vergangenheit zuriickblictt, begeht zn Pfingsten dieses
Jahres in A s ch das Fest seiner Banner weih e.
Mit Freuden nahm der Verein die Einladung deS Ascher
Männeigesangvereins an, das Fest in der deutschen
Stadt zu begehen, nachdem es unter den Prag r Ver-
hältnifien äußerst schwierig, wenn nicht gerade u unmög­
lich gewesen wäre, eine des Vereins würdige Feier zu
veranstalten. Uebrigcns erhält die Feier eine besondere
Bedeutung dadurch, daß gleichzeitig mit dem Deutschen
Volksgesangverein, der Männergesangverein und
der Gesangverein „Harmonia" von Asch ih e Fahne
weihen, so daß dieses seltene Schauspiel einer dreifachen
Fahnenweihe gewiß das lebhafte Interesse oer gesummten
Sängerschast wachrufen wird. Die Festordnung ist
folgendermaßen festgesetzt worden: Sonnabend
Abends Abholung der Prager Gäste vom Balinhofe und
Begrüßungsabend im Schützenhause. Sonntag Vor­
mittags Weihe der Fahnen in der evangelischen Ktrche;
Nachmittag '/?2 Uhr Festzug und Volksfest auf dem Fest-
vlatze: Abends Festkonzert und Kommers. Montag
Frühschoppen in vofmann's Restauration, Nachmittags
Ausflug auf den Hainberg, Abends Abschiedskneipe mit
anschließendem Tänzchen. Dienstag Ausflug in's
Fichtelgebirge. Die näheren Mittheilungen über die
einzelnen Punkte der Festordnung bringen wir nächstens
Athenäum. Der von der Vereinigung österreichi­
scher Hoäffchuldozenteu in's Leben gerufene Verein
für Abhaltung von Lehrkursen für
Frauen und Mädchen „A t h enäu m" hält am
Montag den 21. d. M. um 6 Uhr Nachmittags im großen
HLÄaale des anatomischen Institutes, >X„ Währinger-
straße 13, seine gründende Versammlung. Ter Verein
hat sich die Aufgabe gestellt, durch Heranziehung aka­
demischer Lehrkräfte das heute sehr zersplitterte höhere
Fortbildungswesen für Frauen und Mädchen zusammen-
zusassen und namentlich auch im Anschlüsse an die be­
stehenden und noch zu errichtenden weiblichen Mittel­
schulen hochschulartige Kurse zu veranstalten.
Der Verein der Landskroner in Wien ver­
anstaltet Sonntag den SO. d. einen Ausflug nach Lareuburg.
Abfahrt von Wien, Aspangbahnhof, Nachmittags 2 Uhr
bis Biedermannsdorf, sodann Fußweg nach Laxenburg.
Zusammenkunft dortselbst in der Restauration „zum
goldenen Stern". Hierauf Besichtigung des Schlaffes
Larenburg, des Parkes, der Franzensburg, dann der
kaiserlichen Zimmer ec. ec. Schließlich gemeinschaftlicher
Nachmittaqsrmbiß in der Restauration „zum goldenen
Stern". Gäste und Freunde des Vereins sehr will­
kommen!
Nachrichten ans dem Sportsieben.
Protest gegeu die Reugründung von Radfahr-
vereinen.
Wie wir seinerzeit berichteten, wurde die von den
Vereinen des lV. und X. Bezirkes gefaßte Entschließung
in Druck gelegt und unter Beigabe von Antwortkarten
nach dem Vereinsverzeichmsse der Behörde an alle
Radfahrvereine Wiens versendet. Hiebei zeigte sich
schon die Impotenz vieler Vereine, indem 34 Briefe
mit dem Vermerk: „Unbestellbar" zurückkam, weil die
betreffenden Klubs der Behörde nicht einmal ihren
Domizilwechsel zur Anzeige brachten.
Bisher haben 42 Vereine ihre zustimmende Er­
klärung abgegeben, und zwar: Altwien, Altvindobona,
Armbinde, Bernhardsthal, l. Wiener kaufmännischer
Radfahrklub „Blitz", Bambusradler, Colporteur-Rad-
fahrklub, Cyklon XVlI. Bezirk, Chklon IV. Bezirk,
Deutsches Volksblatt, Die Deutschmeister, Fraternitas,
Fünfhauser Zyklisten, Die Falken, Favorita, Favoritener
Elektra, Freya, Gregerrad, Helios, Jupiter, Hernalser
Radfahrer, Landstraßer Tourenfahrer, Männerradfahr­
verein Landstraße, l. Maraarethener Zyklisten,
Margareth en er Radfahrklub, Ottakringer Zyklisten,
Patna, Phönix, Pneumatik, Regent, D'Rennweger, Re­
sidenz,-Zyklisten, Wiener Radtouristen, Schwarzer
Adler, Schwalbengruß. Touristen, Währinger Bizykle-
klub, Wiedener Bizykleklnb, Wanderfahrer, Wiedener
Radler und Velocitas. Jene Vereine, deren Antwort
noch ausständig ist, werden gebeten, dieselbe ehebaldigst
an Herrn Nik.Martinczek, lV/-, Alleegasse 57, gelangen
zu lassen.
Trabrennen in Wien am 17. Mai.
. Der Besuch des Sportplatzes war vorgestern wieder
ein lehr guter zu nennen und W ren die einzelnen
Rennen lehr interessant. Das Rennen um den Preis von
Petersburg von „Legene" glänzend gewonnen, zahlte am
Totalisateur 209 für 10 Kronen. Sehr schön siegte auch
„Bonatella" im Preis von Kopenhagen über die scharfe
Konkurrenz von „Eurrency" und „Roval B ron", welch'
letztere ein todtes Rennen um den zweiten Platz liefen.
l. Handikap. 2200 K. Mindestdistanz 2800
Meter. „Happy Bird" in 4 Minuten lNi„ Sekunden
Erster vor „L lly" und „Shadeland Tiptoe". Totaliseteur
44:10; Platzwetten 9», 63, 37: 25.
il. Rennen für Dreijährige. 2800 K.
Distanz 2800 Meter. „Hermin" in 4 Minuten 3,-st/i Se­
kunden Erster vor „Gentlemen" mw „Wanita Stranger".
Totalisateur 30:10; Platzwetten 49, 64, 42 :25.
m. Jnländerrennen il. Klasse.
3000 K„ Diltanz 4000 Meter. „Adolf W." in 4 Minuten
43'-,» Sekunden E ster vor „Lady Quartermaster" und
„Fantasie". Totalisateur 26:10; Platzwelten 35, 33,
49:25.
17. Preis von Petersburg. 2600 K.,
Distanz 2700 Meter. „Leaene" in 4 Minuten 'h» Se-
ku den Erster vor „Flora Woodnut" und „Miß Sidney".
Toialttweur 209: 10; Platzwetten 91, 64, 39:25.
v. Rennen für Vierjährige. 3000 K.,
Distanz 2600 Meter. „Prophet" in 4 Minuten 4st,„ Se­
kunden Erster vor „Mary C." und „Herzkönig". Totali­
sateur 24:10; Platzwetten 37,45: 25.
vi. Preis von Kopenhagen. 3000 K.,
Distanz 2800 M ter. „Bouatella" in> Min ten 3st>o Se­
kunden Erste vor „Eurrency" und „Royal Baron".
Totalisateur 28:10; Plaowetten 31, 30, 27 :25.
vii. Germaniahandikap. 2200 K„ Mindest­
distanz 28< 0 Meter. „Bruder Martin" in 4 Minuten
41ff„ Sekunden Erster vor „Noblesse" und „Benefiz".
Totalisateur 76 10: Platzwetten 72, 85, 109 l 25.
Vrrbmid L rüscher R Lfihrer AieLerösterreichs.
Ausschreibung der Rennen am Feiertag den 14. Juni
um 3 Uhr Nachmittags, eventuell Sonntag den 17. Juni:
I. N e u l i n g s s a h r e n über 20 Kilometer ans
der Strecke vom 61. bis 51. Kilometerstein der Linzer
Reichsstraße und zurück. Wendepunkt 51. Kilometerstein
„weiße Fahne". Offen für alle Verbandsmitglieder,
welche bei einem öffentlichen Straßenwettfahren noch nickst
gestartet find.— Einsatz 4 Kronen.— Dem Ersten und
Zweiten je ein silbernes, dem Dritten ein bronzenes
Ehrenzeichen.
II. Verband s fahren über 30 Kilometer auf
der Strecke vom 61. bis 46. Kilometerstein der Linzer
Reichsstraße und zurück. Wendepunkt 46 .Kilometerstein
„rothe Fahne". Offen für alle Verbandsmitglieder.—
Einsatz 6 Kronen.— Dem Ersten ein Ehre preis, dem
Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen.
Allgemeine Be st imm ungen:
Nennungsanfang Mittwoch den 30. Mai 1900.
Nennungsschluß Mittwoch den 6. Juni 1900 um
7 Ubr Abends.
Die Nennungen sind an den Verbandsfahrwart
Karl Nethey,- 'U., Landesgerichtsstraße 5, .Kast Rath-
haus", zu richten. Dieselben haben zu enthalten: Name,
Wohnort, Verein (Einzelfahrerl und die Rennkleidung
des Fahrers, sowie Nummer und Nanie des Rennens.
Sämmtliche startenden Fahrer haben ihre diesjährige
Verbandsangehörigkeit nachzuweisen. Nennungen ohne
Nenngeld werden nicht berücksichtig'. Gefahren wird nach
den Bestimmungen des Bundes deutscher Herrenfahrer­
verbände Oesterreichs.
Praterbahn. Die Leitung der Praterbahn hat
uns trotz wiederholter Ermahnung keine Ausschreibung
für die am 20. und 24. d. M. stattfindenden Rennen zu­
kommen lassen. Ebenso erging es übrigens der „Allge­
meinen Sportzeitung", welche in Folge dessen von den
Umernehmungen der Praterbahn keine Notiz nimmt.
Wir sind nicht so aufgebracht über diesen Vorfall und
bringen im Nachstehenden das Programm des Rennens
für Sonntag den 20. Mai: 1. Jnniorfahren, 1000 Meter,
für Herreiffahrer. 2. Kleiner Praterpreis, 1000 Meter
(Vorläufe 500 Meter), für Berufsfahrer. 3. Stichfahren,
1000, 5000 und 10.000 Meter, für alle Gattungen Motor­
dreiräder. 4. Zweierfahren im Wettbewerb um die gol­
dene Medaille, 1000 Nieter, für Herrenfahrer. 5. Zwei-
kilomctersahren mit Motorführung für Berufsfahrer.
6. Tandemsahren, 2000 Meter, für Herreiffahrer.
1. Wiener Kaufmännischer Nadsahrkiub
den 20. Mai Vi
„Blitz". Sonntag den
iormittagspartie ab
5 Uhr vom Klubkast auf den Steinriegel über den Erel-
berg. Nachmittags' 2 Uhr ab Klubkast Pflicht-
Partie in den Prater, Praterspie, Kaiser-Ebersdorf,
Schwechat. Laternen milnehmen.
Der Währinger Bizhkleklub veranstaltet
Sonntag den 10. Juni auf der ihm gehörigen Rennbahn
ein großes internationales Amateur-Radwettfahren. Es um­
faßt: 1. Eröffnungsfahren über 2100 Meter. 2 Neulings-
fahren über 1200 Meter. 3. Vorgabefahren über 1608
Meter. 4. Zweierfahren über 3000 Meier. 5. Er­
munterungsfahren über 1500 Meter. 6. Hauptfahren
über 10 000 Meter. 7. Armbindeklubrennen des Währinger
Bizykleklubs über 1200 Nieter.
Gau 34 Niederösterreich des Deutschen
Nadsahrerbundes. Sonnabend den 19. d. M.,
M? Ubr Abends, ab Nußdorferlinie über die Franz
Josefsbrücke nach Korneuburg, wo iu Edinger's Gast-
wiithschaft eine gemüthliche Unterhaltung stattfindet.
Sonntag den 20. d. M.,' -,9 Uhr Früh, ab Nußdorfer-
linie nach Korneuburg (Führung Ph. Kauer) zur Bahn­
hofrestauration. wo um 10 Uhr Vormittags der Früh-
jahrsqautag abgehalten wird. Nachmittags Besichtigung
der Raine Kreuzenstein. Bei schlechtem Wetter fahren die
Theilnebmer des GautageS mit dem um 8 Uhr 3 Mi­
nuten Früh vom Nordwestbahnhof abgehendcn Zuge
nach Korneuburg.
Der Verein Ottakringer Radfahrer gibt fol­
gende gemeinsame Ausfahrten bekannt: 20. Mai: Nach
Laab am Walde, zurück über Wolfsgraben, Abfahrt 1 Uhr,
Klubplatz. Führung Herr Klein. 23. Mai: Maifabrt,
vom Klubplatze nach Neustift am Wald. Abfahrt '/«8 Uhr
Abends. 24. Mai: Am Kogl bei Rekawinkel, Abfahrt
I Uhr vom Klubplatz ohne Wartezeit. Führung Herr
Jäger.
Der Männergesangverein „Beethoven" m
Wien veranstattet Sonnabend den 26. d. M. im Gasthofe
„zur goldenen Rose" in Nußdorf einen volksthümlichen
Liederabend mit Tanz. Karten an der Abendkasse
1 K. 50 H„ im Vorverkäufe 1 K.
Kunst und Wissenschaft.
— Die Direktion des Stadttheaters nimmt
in der nächsten Woche die O p e r in ihren Spielplan
auf, und zwar finden Mittwoch die erste Aufführung von
L 0 r tz i n g's „W a f f e n s ch m i e d" in folgender Be­
setzung statt: S adinger— Herr Drapal; Liebenau—
He>r Erhard; Georg— Herr Pagin; Marie—
Fräulein Franck; Jrmentraut— Fräulein Corelli. Die
Oper wurde von Kapellmeister Dt e st r 0 z i einstudirt
und von Regisseur Pohler inszenirt. Wettere Opern-
aufführungen sollen folgen.
Liiigefeir-eL.
Än die Miiglieoer -er DeutlchölierreichischiN
Lllni tstelirrgenolse»schaft
In den Tagen vom 21. bis 23. Juni findet in
Mainz der Allgemeine deutsch' Schriftstellertag, sowie der
Delegirtentag des Verbandes deutscher Journalisten- und
Sckmftstellervereine statt. Auf diesem Tage soll über die
Krage des Anschlusses der Deutschösterreiwischen Schrift­
stellergenossenschaft an den Verdank- entschieden werden. Es
liegt also im Interesse der Genossenschaft, daß sich ihre Mit­
glieder so zahlreich als möglich in Mainz einfinden. In diesem
Sinne ergeht an die Diitglieder der Genossenschaft, die an
dem Schriftstellertage theilnehmen wollen, die Bitte, dies
dem Äussusse unter der Adresse 1. Bezirk, Fahnengasse 1,
bis längstens Montag den 21. d. M. anzeigen zu wollen.
Der Ausschuß ist auf Wunsch gerne bereit, die Ver­
mittlung von Wohnungen in Mainz zu übernehmen.
Der Ausschuß.
HHecltsr von Heute.
Hosbnrgthealer: „Jugend von heute." Anfang
7 Uhr.
Hosoperntheater: ..ttsc>4n>n/' Anfang b's8 Ubr.
Stadttheoter: Schnlervorstellung: „Ein Judas von
s» n0 Neun." Anfang'/»3 Uhr-" „Ein Opfer der
Konsuln. Hierauf: „In der Einöd'." Anfang '/28 Uhr.
Deutsches r onst» eaier Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. „Hedda Gabler."
Anfang 0-8 Uhr.
Naimnndtheater: „Das Mädchen aus der Feen­
welt" oder c „Der Bauer als Millionär." Anfang
'/-3 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater Geschlossen.
Theater in der Josefstadt: Zum erstenmale: „Die
Familie Vont-Biquet." Anfang 7-8 Uhr.
Jantschtheater: „Die schöne Lurette." Anfang
st,S Uhr.
Uraviatheater (Thiergarten k. k. Prater.) „Tropen­
zauber." „Bilder aus der Märchenwelt." Lebende
Photographien." Anfang 4 Uhr.— Zum erstenmal:
„Die Deutschen in China." „Die Momentphoto­
graphie." Anfang 0,7 Uhr.
2ui- irouIaMn Sq^fIvng sllsr Kaltungsn kffslrtsn unck Vululm, K»«rsn8 smMIsn:
LLLÜL Sokslksmmoi' L lLoksttor«
18z L.
i. Ser., SteksmspllstL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Grwaer.

