
[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 82V6A.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Mattes, bei Robert Weih, l., Wollzeile iS, in da
Buchhandinngen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I.. Hoher Marki
endlich in den meisten Tabak-Trafiken t das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 il
Anzeigen: die Nonpareillc-Zetl- sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, in, Abendblatt U N. ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
«chriftleituiig, B-rtvaltuus »ad V-rs«udtitelIr, wohin alle Zuschriften und BestcllungM zu richte» sind
befindet sich »l/, Ungarguff« 85.
«zugspretsc: Die „Ostdeutsche Rundschau" Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
«»r ilSicn: Ganzjährig 4» L so d, halbjährig ri ll so k, vierteljährig IV L 80 d, monatlich s L so k,— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung; Ganzjährig 48 L so d.
Halbjährig St L so d. vierteljährig 10 L so d, monatlich s L so k. Mt täglich zweimaliger Postversendung:
Kuizt. «v U 10 d halbjährig sz L so d, vierteljährig iS L so d, monatlich 1L SU k Für da» Deutsche Reich r
»ft täglich einmaliger Poswersendung: 1». St. ro.so u. S.so Mark.— Der Bezug»pr«i» ist stet» im Vorhinein
Wien, Mittwoch 18. Juli 190V. Herausgeber: K. H. MSP X!. ZahrgMZ Nr. 196.
Die Frage des Oberbefehls über
die verbündeten Truppen in China.
Zu den diplomatischen Schwierigkeiten, welche
einem einheitlichen Zusammengehen der Mächte in
China entgegenstehen und noch immer nicht in einer
jeden Zweifel oder Einspruch ausschließenden Weise
beseitigt sind, gesellen sich jetzt, da der Aufmarsch
der Truppen aus Europa und Japan sich vollzieht
und entscheidende Thaten zu erwarten sind, neue,
and diese betreffen die Leitung des militärischen
Vorgehens: Einheitlich muß dieses Vorgehen sein,
darüber herrscht wohl nirgends ein Zweifel,
denn die Einheitlichkeit ist eine Grundforderung
bei jeder Kriegführung, und sie ist nothwendiger
denn je auf dem Kriesschauplatze in China,
weil dort eben die Einheitlichkeit der den chinesischen
Soldaten gegenüberstehenden Truppen der ver­
bündeten Mächte fehlt. Dieser Mangel fordert
eine feste Oberleitung, eine besonders streng ein­
heitliche Führung der militärischen Maßnahmen.
Die Entscheidung in der Frage, wer mit der Ober­
leitung betraut werden soll, welchem der in China
versammelten Truppenkörper der Oberbefehlshaber
entnommen werden soll, ist so dringend, daß ein
Aufschub von ungleich größerem Nachthetl für die
Verbündeten begleitet sein müßte, als die ver­
schiedenen Fragen, welche die Diplomatie bis jetzt
offen gelassen hat.
Die Frage der militärischen Oberleitung ist
sehr dringend und wird auch lebhaft erörtert, und
zwar zunächst in der englischen Presse. Mit ihren
diplomatischen Winkelzügen hatten die Engländer
nicht den gewünschten Erfolg, das soll nun offen­
bar wettgemacht werden durch die Forderung, daß
ein englischer General mit der Oberleitung über!
die verbündeten Truppen betraut werde. Man
glaubt da zunächst darauf verweisen zu können,
daß die bisherigen militärischen Maßnahmen von
einem englischen Admiral geleitet wurden, und
wohl wissend^ daß eine Weiterführung der
militärischen Leitung durch den Admiral Seymour
ausgeschlossen ist in dem Augenblicke, wo die jetzt
auf dem Wege nach China befindlichen Truppen
der europäischen Mächte gelandet sein werden, sucht
man durch Nennung eines englischen Offiziers allen
anderen Mächten zuvorzukommen. LordWolscley wird
nach einer Meldung des „Daily Expreß" für die in
China zu versammelnden europäischen Armeen in
Vorschlag gebracht. Vor einem Jahre hätte darüber
wenigstens noch gesprochen werden können und der
Lord wäre wohl jedem anderen General einer der
übrigen betheiligten Mächte vorgezogen worden.
Heute stehen die Dinge aber ganz anders, der
schönste Lordtitel in Verbindung mit den glän­
zendsten englischen Namen hat viel zu viel an An­
sehen eingebüßt, als daß man den Herren jenseits
des Aermelkanals so okin'weiters den Vortritt
lassen könnte, wo es sich um Leitung militärischer
Maßnahmen handelt. Die eingehende Begründung
könnten wir uns mit dem Hinweise auf den Krieg
in Südafrika überhaupt ersparen. Wir finden aber
eine so treffliche Begründung der Ablehnung eines
englischen Befehlshabers in einem englischen Blatte
selbst, also von einer Seite, die genügend Ver­
anlassung hatte, der Sache gründlich nachzugehen, daß
wir uns die Wiedergabe dieser Aeußerug nicht ver­
sagen können. „Daily Chronicle" erörtert die Frage der
Bestellung eines Oberbefehlshabers der verbündeten
Truppen in China und sagt: „Dabei kann ein
Engländer gar nicht tu Frage kommen, da er
! sämmtlichen anderen Mächten durchaus unangenehm!
sein würde. Außerdem, um ganz offen zu reden,
darf nicht vergessen werden, daß, wenn unser
Kriegsamt wirklich noch einen General in pEc
hat, der in der elementaren Strategie einigermaßer
Bescheid weiß, wir einen solchenFührer
in Südafrika selb st sehr not tz-
wendig brauchen; ein solcher englischer
General sollte überhaupt als bleibende;
Musterstück für zukünftige britische Kriege ausziM-
wahreu sein."
Das stimmt Wort für Wort und man könnt
in diesem Urtheile eines englischen Blattes ein
rührendes Beispiel von Selbsterkenntniß erblicken,
wenn man eben nicht bei den Engländern immer
eine Hinterhältigkeit vermuthen müßte. Sie fehlt
auch hier nicht. Das erwähnte Blatt lehnt zuerst
der Reihe nach Befehlshaber aus allen anderen
betheiligten Staaten ab— „wir Engländer
würden unter keinen Umständen einen russischen
Führer gern sehen, die Russen würden einem
Japaner opponiren und die Franzosen wissen selbst
viel zu wenig von Disziplin, um den erforderlicher
starken Mann liefern zu können"— um dann der
Vorschlag zu machen, Kaiser Wilhelm sei mit der
Wahl eines deutschen Generals für den Oberbefehl
in China zu betrauen. Aber welche Gründe werden
hiefür angeführt! Der Engländer zeigt sich da wieder
als Meister in hinterhältiger Quertreiberei. „Es ist
anerkannte Thatsache"— so begründet „Daily Chro­
nicle" seinen Vorschlag— „daß der deutsche Offizier
der besterzogene Soldat in der ganzen Welt ist, der
übrigens während des südafrikanischen Krieges und
bei anderen Gelegenheiten sich auch mit Vorliebe
als Kritiker in den Vordergrund gedrängt hat. Es
wäre also wohl jetzt an der Zeit, daß der „Herr
Krittler" in diesem schwierigen chinesischen Durch-
Nachdruck verboten.
Äm Hofe -es Schah.
Von Heinrich E. Weidner.
Der Schah beginnt seine Besuche an den euro­
päischen Höfen. Wenn man aus höfischen Titeln Zeinen
Schluß ziehen dürfte, so müßte der persische Schah
einer der mächtigsten Monarchen der Welt sein. Denn
Muzaffer-ed-Dm, der Schahynschah oder König der
Könige, führt amtlich unter Anderen die Bezeichnungen
als: Zuflucht der Welt, Mttelpunkt der Welt,
Schatten Gottes, Herr der glücklichen Stellung der
Gestirne. Man weiß, daß die politische Bedeutung des
Beherrschers von Persien diesen amtlichen Ver­
sicherungen nicht voll entspricht, und daß die „Zuflucht
der Welt" selbst so manch' liebes Mal zu fremden
Fürsten und Völkem und ganz besonders zu fremden
Börsen seine Zuflucht nehmen muß. Aber seinem Volke
gegenüber ist seine Machtvollkommenheit— theoretisch
wenigstens— allerdings unbeschränkt. Er ist der
Staat; er erhöht oder erniedrigt, setzt ab oder
ernennt und ist Niemandem Rechenschaft schuldig.
Gegen seinen Willen gibt es keine Berufung.
Alles, was ihm angehört, ist mudarsk, gesegnet.
Diese Stellung des Schah drückt sich auch
in dem Zeremoniell aus, das den Verkehr mit
ihm regelt. Niemand— die europäischen Gesandten
ausgenommen— d aff sich in seiner Gegenwart setzen;
nur die Mitglieder der hohen Geistlichkeit werden bei
Audienzen eingeladen, Platz zu nehmen, d. h. auf
dem Teppich niederzuhocken. Bei Tische leistet dem
Schah Niemand Gesellschaft, als ab und zu
einige seiner nächsten Verwandten; auch sie dürfen
die in Persien nach Aufhebung der Tafel allgemein
übliche Reinigung des Mundes und der Hände nicht
in seiner Gegenwart vollziehen, noch auch in An­
wesenheit des Schah den Kalian rauchen. Das wäre
ein arger Verstoß gegen die Etikette.
Den Aufenthaltsort des Schah bildet im Winter
der Palast in Teheran. Dies ist ein wunderliches
Bauwerk, in dem große Schönheiten und häßliche
Geschmacklosigkeiten sich unvermittelt nebeneinander
finden. Es besteht ans einem Konglomerate zahlreicher
Baulichkeiten, die der Laune irgend eines Schah ihre Ent­
stehung verdanken, untereinander nicht zusammenhängen
und auch im Stile keine Uebereinstinimung auf­
weisen. In Persien, wie zumeist im Orient, ist ein
Gebäude schnell errichtet und fast ebenso schnell wieder
vergessen. Im Königspalaste zu Teheran findet man
dürftige Lehmziegelbauten neben Gebäuden mit pracht­
vollen Steinmetzarbeiten. Der Pfauensaal und der
Marmorthronsaal sind kühne Hallen auf impo­
santen Säulen; zum Zeremoniensaal führt eine
geradezu großartige Steintreppe, während andere
Theile des Palastes schauderhafte „Hühnersteigen"
aufweisen. Die Wände der erwähnten Pracht­
säle sind meist mit großen, weißen Marmor­
quadern belegt, in die goldene Koransprüche ein-
gravirt find. Zwischen den Gebäuden, deren Ver­
bindungsmauern Fayence-Mosaik aufweisen, dehnen
sich die Gartenanlagen, deren zum Theil prächtige alte
Bäume, deren Kanäle und sayenceausgelegte Bassins
die alte Liebe der Perser zur Natur und ihre Garten­
kunst bezeugen. Im Innern des Palastes findet man
die herrlichsten und kostbarsten alten persischen
Möbel und Teppiche und dann wieder ordi­
näre europäische Dutzendwaare und Oelgemälde,
an denen die schweren Goldrahmen weitaus
das Beste sind. Dieser Palast zu Teherai
birgt auch die fast sagenhafte Schatzkammer des
Schah, in die That eine Kammer, in der ohne jeden
Verschluß der berühmten Kostbarkeiten des Schah
hernmliegen. Hier hängen die mit Diamanten, Perlen
und Smaragden besetzten Röcke des Schah, liegen
seine Diamantagraffen, sowie edelsteinbesäten Säbcl-
gurte und RKtgeschirre. Goldene Schalen sind mit
ungefaßten Edelsteinen gefüllt, und in einer Schublade
ruht der berühmte „Derja Nur", das Meer des Lichtes,
ein ungeschliffener Diamant, dessen Werth auf vier
Millionen Dukaten geschätzt worden ist. Ihm komm!
ein gewaltiger Rubin an Kostbarkeit am nächsten. Die
Mehrzahl dieser seltenen Schätze haben die Perser
seinerzeit im Kriege gegen Delhi erobert.
In der Schatzkammer zu Teheran befindet sich
auch das Abzeichen der königlichen Würde, die Krone.
Diese Krone führt die Bezeichnung Kulah-i-Kianian,
d. h. Kopfbedeckung der Kianier, wird aber vorn Schah
nie getragen, da sie zu schwer ist; sie wiegt nach
Brugsch 12 Pfund. Bei feierlichen Gelegenheiten steht
sie neben dem königlichen Throne. Das eigentliche
Abzeichen des Schah aber bildet die Lammsfellmütze,
an der sich eine kostbare Diamantagraffe mit einem
Büschel Glasfedern befindet. Dieser Schmuck ist das
alleinige Vorrecht des Schah.
In der Hofburg zu Teheran also hat der Schah
seine Winterresidenz. Tags über hält er sich inr Birun
(den Männergemächern) auf, ..wo ihn die Regierungs-
geschäste in Anspruch nehmen Mbends zieht er sich in
das Enderun— den Weiberpalast— zurück. Den
königlichen Harem umlagert natürlich das Dunkel deS


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 2 ]
^-LeitcU Mittwocp
einander einmal bewiese, was er wirklich vom
L-oldateiihandwerk versteht und wie weit seine tak­
tischen und strategischen Fähigkeiten reichen. Es
würde dann allerdings der wunderbare Fall ein-
treten, das; aus beiden Seiten, ans chinesischer
sowohl wie auf unserer, der Geist des deutschen
Generalstabes vorwiegend sein würde, denn die
wenigen Tausende von wirklich geschulten chinesischen
Truppen sind bekanntlich in der.Hauptsache durch
deutsche Instrukteure und deutsche Taktiker erzogen
und ausgebildet worden."
Die hämischen Glossen über den „Herrn
Kritiker" stehen Niemandem weniger zu als den
Engländer», deren Befehlshaber im südafrikanischen
Kriege auch das Recht zur Kritik in militärischen
Angelegenheiten für die Engländer auf lauge Zeit
verwirkt haben. Doch nicht darum handelt cs sich
oem englischen Blatte, cs wird bei seinem Vor­
schläge 'auch nicht von den Interessen geleitet, die
es in China augenblicklich zu vertreten gilt, .Haupt­
zweck ist, den Deutschen überhaupt einen Schlag zu
versetzen, und ihnen, da es auf diplomatischem
Wege nicht gelungen ist, auf militärischem Gebiete
zu einer Schlappe zu verhelfen. Der Engländer ist
als Oberbefehlshaber überhaupt von .Haus aus un­
fähig, darüber läßt sich nun einmal nicht mehr streiten,
auch für den Engländer ist es eine ansgemachte
Sache, und so gilt es, den General des kriegs­
tüchtigsten Volkes und Staates als Oberbefehls­
haber „unfähig" zu machen. Wo wäre das
leichter, einfacher zu erreichen, als eben in China,
an der Spitze eines aus Japanesen, Russen,
Franzosen, Italienern und Engländern
zusammengesetzten Heeres? Die taktischen und
strategischen Fähigkeiten eines Führers müssen sich
mit unbedingter Disziplin der Truppen paaren,
wenn der Erfolg nicht ausbleiben soll. Nach dem
Erfolge allein würde man die Fähigkeiten des
deutschen Generals beurtheilen, und diese Erfolge
zu „regeln", hätten die Engländer mit ihren „selbst­
ständigen" Offizieren und „demokratisch geschulten"
Truppen vollends in der Hand. Das mag für
militärisch geschulte Leute eine unfaßbare Zu-
muthung sein, bei den Engländern trifft sie zu.
Das erwähnte englische Blatt leitet ja zu dieser
sonst ungeheuerlichen Annahme selbst hin und die
ganze bisherige Politik der Engländer widerspricht
ihr nicht.
So ist der englische Vorschlag, einem deutschen
General die Oberleitung im Kriege gegen China
zu übertragen, an sich sachlich der bestbegründele,
muß aber, weil er von England ausgeht und in
der erwähnten Art begründet wird, mit der größten
Vorsicht ausgenommen werden. Volle Sicherstellung
gegen jede' englische Quertreiberei müßte die
Grundbedingung bei Uebernahme ves Oberbefehls
durch einen deutschen Offizier sein und die beste
Sicherstellung wäre die vollständige Beiseitestellung
der „selbständigen" englischen Offiziere und „de­
mokratisch geschulten" Truppen. Sie dürften kaum
vermißt werden. —b.
Geheimnisses. Neben den vier legitimen Frauen des
Schah zählt er natürlich eine große Zahl von Neben-
srauen, wozu dann noch ein ganzer Schwarm
von Dienerinnen tritt. Macht der königliche
Harem seine Ausfahrt, so muß jeder Perser,
der dem Zuge begegnet, sich umkehren und den
Kopf in abgewendeter Richtung gegen die Wand
lehnen. Uebrigens macht solch' eine Haremsausfahrt,
bei der die Damen in blauen, über den Kopf ge­
zogenen Mänteln und mit dichten, weißen Gestchts-
schleiern in den unmöglichsten, zum Theil ganz alten
und nothdürftig geflickten Wagen sitzen, plumpe, in­
solente Eunuchen zu Pferde den Zug eröffnen und be-
ichließen und Haremswächter mit Ruthen nebenher
iartfen, einen recht grotesken Eindruck. Würdiger ist
der Anblick, wenn der Schah selbst eine Ausfahrt
macht. Dies Ereigniß wird der Stadt eine halbe
Stunde vorher dmch einen Kanonenschuß bekannt­
gemacht. Fünfzig Läufer rennen dem Wagen des
Monarchen, der prächtig bespannt zu sein pflegt,
voraus, und an die hundert Mann der berittenen Leib­
garde umschwärmen ihn.
Im Frühjahr pflegt der Schah seine Hauptstadt
zu verlassen und einige Zeit herumzureisen, wobei er
bald auf diesem, bald auf jenem seiner Schlösser
Residenz nimmt. Im Hochsommer pflegt's dann höher
hinauf in's Gebirge zu gehen. Das Lager, das der
Schah bci solchen RÄsen oder bei seinen Jagdzügen
mit sich führt, kann als eine eigene kleine Stadt be­
zeichnet werden. Das Zelt des Schah selbst, Shera-
perde genannt, besteht ans mehren Zelten, die ein
, GstdM/che ZlM-schM..
Der Rasstukrieg in China.
Der Kampf nm Tiemsin.
Berlin, 17. Juli. Der Chef des Kreuzergeschwaders
telegraphirt ans Taku unter dem 14. d. Ä.: Die
Verbündeten ergriffen am 13. d. M. von
allen B e f e st i g u u g s W e r k e u Tientsins
mit Ausnahme eines, deren Wegnahme nach dem
Eintreffen der unterwegs befindlichen russischen
Geschütze erwartet wird, Besitz.
London, 17. Juli. Renter's Office meldet aus
Tientsin vom 13. d. M.: Heute wurde von den Ver­
bündeten ein kombinirter Angriff auf die Eingeborenen-
stadt unternommen. Die Stellungen der Chinesen
wurden von mehr als 40 Kanonen beschossen. Die
Verbündeten erlitten sehr schwere Verluste. Acht
chinesische Geschütze wurden erobert und der Feind
nach einem heftigen Geschützfeiler aus dem Westarsenal
vertrieben; doch hielt man es für unmöglich, heute in
die Stadl einzndringen. Eine starke gemischte Truppen­
macht liegt dicht vor den Mauern der Ehinesenstadt.
Morgen wird wahrscheinlich ein Sturmangriff unter­
nommen werden.
London, 17. Juli. Daily Mail" meldet ans
Shanghai vom Heutigen: Die Verbündeten erneuerten
am Morgen des 14. d. M. den Angriff auf
T i e u t s in, und es gelang ihnen, Breschen in die
Mauern zu legen, worauf sie sich aller Forts be­
mächtigten. Die Chinesen wurden vollständig ge­
schlagen. Die Verbündeten nahmen die Eingeborenen­
stadt und deren Befestigungswerke in Besitz. Die Ge-
sammtverlnste der Verbündeten in den Kämpfen von
Donnerstag, Freitag und Sonnabend betragen gegen
800 Mann an Todten und Verwundeten. Die
schwersten Verluste erlitten Russen und Japaner.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des
Chefs der zweiten Station der chinesischen Osteisen­
bahn, Ingenieurs Ryschow, meldet: Am 13. Juli,
io Uhr, kam der Dragoman des Generals Tschuer,
Kommandanten einer aus tausend Mann bestehenden,
gut bewaffneten chinesischen Truppe, zu mir auf die
Station Chailar und erklärte, daß er in Folge eines
Befehles des Kommandanten in Tsitsikhar die militäri­
schen Operationen gegen die Russen eröffnen müsse,
wenn sie nicht sofort die Mandschurei verließen. Ich
berief in Folge dessen alle Arbeiter und versammelte
sie auf der Station, wo wir uns im Einverständnisse mit
dem Kommandanten der Schutzwache zur Vertheidigung
verschanzten. Um 2 Uhr erhielten wir einen Zirkularbcfehl
des Hauptingenieurs, an der russischen Grenze alle fünf
Sektionen mit Kasse und Dokumenten zu konzentriren.
Dieser Befehl war vom Ingenieur Botscharon, dem
Chef der westlichen Sektion, der eine hinlängliche
Zahl von Schntzmannschaften hatte, bestätigt. Alle Be­
amten, Bediensteten und Arbeiter, insgesammt 600,
sowie das Sektionslazareth mit den Kranken kamen
um 5 Uhr glücklich in Zuruchaikncwsky an. Am
14. Juli wurde unerwartet und ohne jede Ursache
Bl a g o W i e s ch t s ch e n s k von den Chi­
nesen vom benachbarten Orte Sachalin aus bis
Nio Uhr Abends bombardirt. Unsererseits
fielen drei Personen, darunter ein Soldat; sechs
Personen, darunter fünf Soldaten, wurden verwundet.
Die Truppen und Bewohner von Blagowieschtschensk
vertheidigten die Stadt musterhaft. Die Gebäude
i wurden unbedeutend beschädigt. Die Verluste der
> Chinesen sind nicht bekannt. Die chinesische Kaserne
in Sachalin und viele Wohngebäude wurden durch
das Feuer unserer Geschütze in Brand gesteckt.
18 Juli (Henmond) 1900. Nr, lö
Russische Truppcrrseudungcn.
Petersburg, 17. Juli. Der „Nowoje Wremja"
wird aus Kiew gemeldet: Am 14., 15. und 16. Inh
gingen von hier'Eisenbahnzüge mit Truppen ab, die
durch Sibirien und Wladiwostock befördert werden.
Es lind dies sieben Sappeurbataillone, eine Tele­
graphenkompagnie und eine Kompagnie des vierten
Pionnierbataillons.
Demselben Blatte wird aus Wladiwostock ge­
meldet, daß von dort ein Theil der gegenwärtig nach
China zu sendenden Truppen auf 2 Schiffen der Frest
willigen Flotte, ferner auf 2 japanischen, 7 russischen
und 3 deutschen Transportschiffen abgeht. Vor der
Abfahrt der ans Chabarowsk abgesändten Truppen
hielt der Generalgouverneur Grodchow an dieselben
eine Abschiedsansprache, in welcher er sie unter Hin­
weis ans den dem Kaiser geleisteten Eid ermahnte
ihre volle Pflicht zu thun.
Die dänischen Missionäre in China.
Kopenhagen, 17. Juli. Die dänische Missions-
gesellschaft erhielt telegraphische Nachrichten vom
Heutigen, wonach die dänische Missionsstation in
Jung-kwantung auf der Halbinsel Liaston zerstört
worden sei. Die Missionäre wurden gerettet und be­
fanden sich jetzt in Chemulpo.
Schwierigkeiten des Vormarsches auf Peking.
Der englische Reisende Dr. Colquhoun, der in
chinesischen Angelegenheiten eine anerkannte Autorität
ist, hat dem britischen auswärtigen Amte ein Schreiben
zugestellt, in welchem er an der Hand seiner genauen
Kenntniß des Landes einige Vorschläge über die Art
und Weise macht, in welcher der Weg nach Peking
eUvuiigen werden kann. Wir geben das interessante
Schriftstück in wörtlicher Uebersetzung wieder:
„Zu dieser Jahreszeit sind die Wege nach Peking
aller Wahrscheinlichkeit nach nahezu unpassirbar, da­
gegen sollte der Flußweg bis zu einem Punkte
15 Meilen von Peking offen sein, von welchen: aus
dann eine steingepflasterte Chaussee geraden Weges
nach der Hauptstadt führt. Der Strom fließt bis
Peking durch nahezu vollständig offenes und ebenes
Land, so daß eine feindliche Uebermacht, die
das Vordringen der Verbündeten Truppen
hindern wollte, wenig oder gar keine
Deckung finden würde. Au den Ufern des Flusses be­
finden sich auf dem Wege nach Peking kaum ein halbes
Dutzend Dörfer und kleinere Städte. Es sollte eine
große Anzahl Boote oder Schiffe an Ort und Stelle
erhältlich sein, von denen jedes bequem hundert Mann
halten kann: da außerdem eine Menge lokaler Dampf­
barkassen, Schlepper ec., sowie die großen Boote der
Kriegsschiffe zur Verfügung stehen, so sollten ge­
nügend Transportmittel vorhanden sein, um eim
größere Entsatztruppe in einem Zeitraum von einer
Woche nach der Hauptstadt auf dem Wasserwege zu
befördern. Was den Charakter des zu erwartenden
Widerstandes anbetrifft, so ist derselbe dadurch ge­
nügend gekennzeichnet worden, daß Admiral Seymour
mit seiner kleinen Truppe im Stande war, sich mit
verbältnißmäßig geringen Verlusten nach Tientsin
wieder durchzuschlagen."
(Siehe „Letzte Nachrichten
— Anläßlich des Alldeutschen Tages in Eger
dem allerdings der unverzeihliche Fehler anhaftet, das
er von radikalnationaler Seite einberufen und durch­
geführt worden ist, tritt wieder einmal die ju d en-
gemeinsames Dach haben und verschiedenen Zwecken,
als Birun, Enderun, Audienzraum u. s. w., dienen.
Die hochrothe Farbe, mit der das Sheraperde innen
dekorirt ist, ist ein königliches Privileg, ähnlich, wie
die gelbe Farbe in China dem Kaiser Vorbehalten bleibt.
Eine andere Aehnlichkeit zwischen dem Sohne des
Himmels und dem Könige der Könige besteht darin,
daß Beide nicht den Nationen angehören, die sie
regieren. Der Beherrscher der Chinesen ist ein
Mongole und der König der Perser ist von türkischer
Abkunft. Im Jahre 1779 gelang es dem Kandscharen-
chef Agha Muhammed, unter Benützung der nach dem
Tode des Königs Kerun-Ehan qMgebrochenen Thron­
streitigkeiten, sich der Herrschaft in Persien zu be­
mächtigen. Diese Dynastie der Kandscharen ist
es, die noch heute in Persien regiert, und der
Zusammenhang zwischen den Familien des Er-
obererstammes ist noch keineswegs geschwunden. Viel­
mehr werden die Kandscharenfamilien amtlich als
Angehörige des Hofes anerkannt und ihre 256 Chefs
bekleiden militärische Aemter. Die Mehrzahl der Hof-
beamteu, die sich in der unmittelbaren Nähe des
Sultans befinden, sind Kandscharen, und ein völlig
legitimer Prinz ist nur der, dessen Mutter dem
Kandscharenstamme angehört. Diese Verbindung trifft
zum Beispiel bei dem ältesten Bruder Muzaffer-ed-
Din's, dem Sultan Massud Mirsa, nicht zu.
Der Hofstaat des Schah reichte aus, um eine
kleine Stadt zu bevölkern. Die vornehmsten unter den
Hofbeamter: sind die, die dem Chelwet-i-Hunrajun oder
der königlichen Zurückgezogenheit dienen, das heißt in
der unmittelbaren Nähe des Schah bedieustet sind.
Welcher von ihnen den größten Einfluß hat, das hängt
natürlich weniger vom Amte, als von der Persönlichkeit
ab; wie jeder orientalische Hof, so ist auch der des
Schah eine Stätte unausgesetzter Jntriguen. Zu den
Hofbeamteu gehören auch die Nessaktschi oder Ordner,
die die Rolle der Scharfrichter spielen; ihr Chef, dei
Nessaktschi-Baschi, hat auf der Jagd und auf Reisen
für die Ruhe und Sicherheit im königlichen Lager zi
sorgen. Der Harem wird von zehn Aghas verwaltet,
an deren Spitze der Ober-Eunuch mit dem Rang>
eines Obersten steht.
Von dem gegenwärtigen Schah, Muzaffer-ed-Din,
weiß man gegenwärtig in Europa erst wenig. Er ist
eine mittelgroße, elegante Erscheinung mit auffallend
feinen und schönen Gesichtszügen. Als Wahliäd
(Kronprinz) residirte er in Täbris, der Hauptstadt von
Adherbeidschan, welche Provinz er als Statthalter
verwaltete. Daß der verstorbene Schah Nasr-ed-Din
mit seinem ältesten Sohne nicht gerade auf gute»
Fuße stand und nicht viel von ihm wissen wollte, hat
bei den Verhältnissen eines orientalischen Hofes nicht
viel zu besagen und läßt auf den Charakter Muzaffer
ed-Dins keine Schlüsse zu. Jedenfalls beweist de:
Umstand, daß er, dem Beispiele seines Vaters folgend,
die Länder und Höfe von Europa besucht, daß er kein
Feind der europäischen Kultur und Bildung ist. Aller­
dings stellt die völlige Verwilderung und Verarmung
des einst so blühenden persischen Landes einem Herrscher
Aufgaben, denen nur ein seltenes Genie gewachsen
sein dürfte.


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 3 ]
Mr.196:
«Deutsche riuulschau.
Mittwoch
18^ Juli (Heumond) 1900 Zette z
l i b e r a l- k l e r i k a I e G.e m e i n b ü r g s ch aft
recht greifbar hervor. In dem Bestreben, Besuch und
Bedeutung des Tages lügenhaft zu verkleinern, be­
gegnen sich „Neue Freie Presse" und „Reichspost".
Da ist von einigen Hunderten von Theil-
nehmern die Rede, während es einige Tausende
waren, da wird von dem Mangel an „F e sie s st immu u g"
gesprochen, obwohl die Vorgänge am il. Juli
1897, dessen Andenken dieser Tag ja auffrischen sollte,
ebeniowenig wie der Umstand, daß zahlreiche Abge­
ordnete, die den Schwur von E..r geschworen hatten,
denselben nicht gehalten haben, zu irgend welcher
Festesstimmung Anlaß gibt, wenigstens jür Männer,
die es e rn st meinen mit der deutschen Sache. Daß
natürlich auch die Pfuirufe etlicher V e t e r anen-
f e st t h e i l n e h m e r von den judeuliberalen wie
den klerikalem Blättern mit hoher Befriedigung als
Jolkskündgebung" verzeichnet werden, ist gleichfalls
selbstverständlich. Dagegen fällt es Keinem von dieser
edlen Genossenschaft ein, daß ja der Tag von Eger
in einer Kundgebung für die deutsche
Staatssprache und gegen d i e Koer-
ber'schen Sprachengesetze, sowie ge­
gen d i e V e r s u ch e, u r d e u t s ch e G e b i e t e
zweisprachig zu machen, gipfelte. Das
sollte für Deutsche doch die Hauptsache sein und
danach sollte diese Tagung von Deutschen beurtheilt
werden. Aber hier hat sich's, wie bei der Art der Be­
handlung der Schönbach-Tirschnitzer Bahnangelegen­
heit gezeigt, daß Judenliberalen wie Christlichsozial-
Klerikalen jeder Funke deutschen Gefühls abgeht und
daß ihre deutsche Gemeinbürgschaft nichts ist, als
eine G e m e i n b ü r g s ch a f t des neider­
füllten Hasses gegen alles Radikal-
deutsche.
— Trr Landtag von Nicdcröstcrreich, der nach
der Frühjahrssession nur vertagt wurde, hat ein
Budgeiprovisorium bis i. Oktober d. I. beschlossen.
In der ersten Hälfte des September soll er nun
wieder einberufen werden, um vor Allem den Landes­
haushalt für 1900 fertigzustellen. Ob er dann noch
länger beisammenbleiben wird, hängt davon ab, ob
in Herbste der bekannte „allerletzte" Versuch mit dem
Reichsrathe gemacht wird.
— Zum dcutschvölkifchcn Parteitag in Olmütz
erläßt die Deutsche Volkspartei Mährens folgenden
lliisriif: „Deutsche Volksgenossen l Die Regierung des
Ministeriums Koerber hat einen S p r a chen-
z e s e S e n t w u r s für Mähren vorgelegt, der die
Rechte unserer Sprache, unseres Volkes, ja unsere
ganze nationale Existenz schwer bedroht.
Damm soll das deutsche Volk in Mähren seine
Stimme echeben, soll ihm zugedachtes Unrecht ab-
wehren. Wir laden euch, deutsche Volksgenossen, zu
dem VoI k s t a g e. den wir in Mährens altehr­
würdiger zweiten deutschen Landeshauptstadt, in
O l m ü tz, am 22. Juli, um il Uhr Vormittags, im
städtischen Redoutensaale abhalten werden. Erscheinet
Alle, Ihr Deutsche Mährens, als wehrhafte Streiter
für unseres deutschen Volkes Recht und Ehre." Unter­
zeichnet sind für die Deutsche Volkspartei in Mähren
die Herren: Abgeordneter Dr. Karl Chiari, Ab­
geordneter Dr. Karl F o ch I e r, Adalbert Hiller,
Fritz H i r t h und Dr. Heinrich Kaniak.
— Zu dem Ergebniß der Gablonzer Gemeinde-
Wahlen i ei noch hinzugefügt, daß sich die Stimmen
auf die Wahlbewerber der deutschvölkischen Partei wie
folgt vertheilten: Johann Rößler, Obmann der
Gürtlergenossenschaft, 936; Franz Prade, Bürger­
schullehrer, 938; Kamill Plischke, Ziegeleibefitzer, 947;
Dr. Georg Budik, Rechtsanwalt, 913; Franz Tandler,
Wagner.'903; Rudolf Luke, Gürtler, 909; Josef
Seidl, Exporteur, 904; Adolf Neumann, Hausbesitzer,
882; Wilhelm Knorek, Gürtler, 872; Heinrich Menzel,
Gürtler, 853; Franz Rößler, Glasspinner, 875; Anton
Hirschmann, Tischler, 1477. Auf die Kandidaten der
liberalen Partei entfielen 709 bis 825 Stimmen.
Unter den im Wahlkampfe Unter­
legenen befindet sich auch der bis­
herige B ü r g e r m e i st e r Posselt, auf ihn
entfielen 825 Stimmen. Herr Posselt ist auch Land-
tagsabgeordneter von Gablonz. Daß er das Ver­
trauen seiner Wähler nicht mehr besaß, ist wohl deut­
lich aus den Ziffern des Wahlergebnisses zu ent­
nehmen. Weiß Herr Posselt, was er jetzt zu thun hat?
— Allwöchentlich drei konstituircnde Sitzungen
wird fortan die judenliberale Mehrheit der Gemeinde-
vertretung von S a a z abhalten. Die vor­
gestern, Montag den 17. d. M., abgehaltene zwölfte
wnstituirende Sitzung blieb wieder beschlußunfähig,
weil die zwölf nationalen Stadtverordneten abermals
ausblieben. Gegen dieselben wurde sofort die Amts­
handlung eingeleitet. Wegen des Ausbleibens von
der zehnten und elften Sitzung wurden die Nationalen
zu Geldstrafen von je achtzig Kronen ver-
urtheilt. Nunmehr wird, wie juoenliberale Blätter
melden, der Regierungskommissär allwöchentlich d r ei-
m a I Sitzungen einberufen.
— Ueber die Ausweisung des Pfarrers
Bräunlich schreibt die Berliner „Deutsche
Zeitung": „Mit der Praxis der Ausweisung evan­
gelischer Geistlicher nimmt der europäische Äulturstaat
Oesterreich einen Brauch wieder auf, wie er um die
Wende des X!X. zum XX. Jahrhundert aus der zivili-
firten Welt endgiltig verschwunden zu sein schien. Er
liefert so für Alle, welche etwa darüber noch im Zweifel
waren, den klaren Beweis, daü d i e H e r r s ch a r t
des Ultramontanismus mit dem
Fortbestehen von Gei st es- und Ge­
wissensfreiheit unvereinbar ist.
Mit welcher Skrupellosigkeit nltramoutan beein­
flußte Behörden gegen Andersgläubige trotz staatlich
garantirter völliger Glaubens- und Gewissens­
freiheit vorzugehen pflegen, zeigt insbesondere der
Fall Bräunlich. Zur Rechtfertigung der Ausweisung
desselben wurden von den Brünner Behörden seine
in geschlossener Versammlung gegebenen Ausführungen,
zu deren Keuntniß das Polizeipräsidium durch Ent­
sendung eines Spions, also durch einen Vertrauens­
bruch, gelangt war, ohne den Versuch eines Beweises
als „politische, nationale und religiöse Umtriebe" be­
zeichnet. Soeben geht uns aber die Abschrift einer
amtlichen Erklärung des evangeli­
schen Seniorats Brünn zu, welche das
Gegentheil außer Zweifel stellt. Sie lautet:
Erklärung.
Hiedurch bezeuge ich der Wahrheit gemäß, daß
der von Herrn Pfarrer Bräunlich aus Webdorf in
Thüringen am 2. Juli d. I. im Deutschen Hause zu
Brünn vor geladenen Gästen gehaltene Vortrag, dem
auch ich persönlich beiwohnte, fick nur mit der evan-
geliichen Bewegung in Oesterreich beschäftigte und
lebe irgendwie geartete politische
Agitation strengstens aus schloß.
Brünn, den 10. Juli 1900.
O. 8. HermannKlebek,
evangelischer Pfarrer und Senior.
Es handelt sich also in Oesterreich
um eine regelrechte Glaubensvet-
folgung, welche von jedem rechtlich denkenden
Menschen ohne Unterschied der Konfession auf's Nach­
drücklichste vernrtheilt zu werden verdient und hoffent­
lich unsere Regierung zu ernsten Vorstellungen ver­
anlaßt."
— Ein Sieg der Realisten über die Jung-
tschcchcn ist das neueste, überraschende Ereigniß, das
sich in dem Heuer so ganz besonders versammlungs­
reichen Tschechien vollzogen hat. In Pilsen hielt
Herr Dr. D y k Wühlerversammlung ab. Nachdem er
seinen Rechenschaftsbericht erstattet hatte, wurden zwei
Entschließungen zur Annahme vorgeschlagen, von
denen eine von den I ung t s ch e ch en, oie andere
von den Anhängern der Realistenpartei ausaing. In
der erstgenannten Entschließung wurden die jung­
tschechischen Abgeordneten ausgefordert, in der O b-
st r u k t i o n bis zur Befriedigung der Wünsche des
tschechischen Volkes an s zu harr en. Die Ent­
schließung der R e a I i st e n forderte die tschechischen
Abgeordneten hingegen auf, mit den Deutschen einen
ehrlichen nationalen Frieden zu schließen und
sich mit wirthschaftlichen Angelegen­
heiten, insbesondere mit den dringenden Fragen
der Arbeiterverhällnisse, der Gesindeordming, mit der
Landesversicherung gegen Hagel und Feuer und mit
den Zollverträgen zu befassen. Man versuchte ein
Kompromiß zwischen den beiden Anträgen herbeizu­
führen, aber ohne Erfolg. Bei der hierauf folgenden
Abstimmung wurde die Entschließung der R e a l i st en
mit zwei Stimmen Mehrheit angenommen.
Ausland.
— Nachrichten vom Kriegsschauplätze in Süd­
afrika fehlen seit gestern. In Londoner Militärkreisen
wird versichert, Lord Roberts habe den General French
beauftragt, die von den Buren eingenommenen Stel­
lungen von Nitralsnek und Rastenburg wieder zu
nehmen. Man ist über die Bewegungen des Buren­
generals Singmen, welcher in den letzten Dagen dem
General Clery viel zu schaffen gemacht hat, sehr be­
unruhigt und befürchtest daß er dem General Buller,
welcher gegenwärtig in der Nähe von Heidelberg
operirt, eine Schlappe beibringen könnte. Indessen
rechnet man „mit Bestimmtheit" darauf, daß der
Burengeneral Dewet nicht mehr entrinnen kann, und
daß derselbe noch vor Ende dieser Woche in die Hände
der Engländer fallen wird. (?) Die holländischen
Blätter berichten, daß Botha dem General Roberts
eine Protestnote zusandte gegen die unmenschliche Be­
handlung der Buren seitens der britischen Truppen.
Da die Mitglieder des holländischen Rothen .Kreuzes
sich als Zeugen dieser Vorgänge erboten hatten, wurden
dieselben als Kriegsgefangene (!) nach Kapstadt
geschickt.
Versammlungen.
Wiihlerversammtungen zur Lehrergehaltsftage
in Deutschböhmen.
Am Sonnabend und Sonntag haben in Deutsch­
böhmen zwei Wählerversammlungen slattgefunden, in
welchen die Gehaltsforderungen der
L e h r e r s ch a f t und die Behandlung, welche der
böhmische Landtag denselben hatte angedeihen lassen,
zur Sprache kamen. Der Lehrerschaft lelbst, welche in
großen Versammlungen, zuletzt in Saaz, die Ge­
rechtigkeit ihrer Wünsche der Oeffentlichkeit vorzulegen
versucht hatte und dabei mit dem Abgeordneten Alb l,
dem verbissenen Gegner dieser Forderungen, natur­
gemäß in heftigen Zwiespalt gerathen war, ist be­
kanntlich durch einen Maulkorberlaß
des Landesschulrathes das öffentliche Eintreten für
ihre Sache erschwert, wo nicht ganz unmöglich ge­
macht worden. Dieser Beeinträchtigung der staats-
büraerlichen Rechte zu begegnen, Mach Landtags­
abgeordneter Rafael P a ch e r am 14. d. M. in einer
Wählerversammlung in K o m o r a u, welche eine
einmüthige Kundgebung für die gerechten Forderungen
der Lehrerschaft und gegen das Vorgehen des Ab-
geordneten Allst, sowie gegen den Erlaß des Landes-
ichulrathes bildete. In Pod e r s a m dagegen hielt
am Tage darauf, Sonntag den 15. d. M., Abge­
ordneter A l b l im Vereine mit dem Abgeordneten
Anton Steiner eine Wählerversammlung ab.
welche mit der Auflösung endigte, nachdem in
F-olge der heftigen Angriffe des leidenschaftlichen
Parteigängers Albl's, Dür s ch m i d t, die sich die
Lehrer und deren Freunde nicht gefallen ließen, ein
stürmischer Auftritt entstanden war, dem der Re­
gierungsvertreter auf die angegebene Weise ein Ende
machte.
Die W ä h I e r v e r s a m m I u n g in
Ko mot a u, welche Sonnabend den 14. d. M.
Abends im Saale des Schießhauses stattfand, war
vom Bürgermeister Herrn Anton Schiefer einbe­
rufen, der auch mit mehreren Stadträthen und Mit­
gliedern der Stadtvertretuug der Versammlung bei­
wohnte. Die Wähler waren in großer Anzahl erschienen
Nachdem Bürgermeister Schiefer zum Vorsitzender
gewählt worden war, ertheilte er Herrn Landtags­
abgeordneten Rafael Pacher das Wort zur Er­
örterung der Angelegenheit „Lehrerschaft und
L and t a g". Redner leitete seine Ausführungen mit
der Erklärung ein, er halte es für die Pflicht eines
Abgeordneten des deutschen Volkes, das stets ebenso
freiheits- und gerechtigkeitsliebend, als schul- und
lehrerfreundlich gewesen sei, in dem Augenblicke, wo
es der Lehrerschaft durch den Maulkorberlaß des
Landesschulrathes unmöglich gemacht worden sei, ihre
gute und gerechte Sache zu vertreten, selbst
vor die Bresche zu treten und in einer Versammlung
die ganze Angelegenheit öffentlich zu erörtern, damit
die Wählerschaft Gelegenheit habe, sich über die
Gehaltsfrage, wie über den Erlaß des Landesschni-
rathes auszusprechen. In zweistündiger Rede legte er
den Stand der ganzen Sache, die Lage der Lehrerschaft,
Wesen und Bedeutung ihrer Forderungen, die Haltung
der verschiedenen Parteien und einzelner Abgeordneter
des Landtages gegenüber diesen Forderungen dar. Er
hob unter Heiterkeit hervor, daß der Abgeordnete Alb l,
der jetzt so heftig und ausfallend gegen die Forde­
rungen der Lehrerschaft auftritt, im Dezember v. I.
den von den Abgeordneten Werunsky, Prade
und Siegmund gemeinsam eingebrachten Antrag,
der diese Forderungen vollinhaltlich befürwortet
selbst mitnnterschrieben habe, und gab seiner
Ueberzeugung Ausdruck, daß dieser Abgeordnete
nicht im Sinne der deutschen Bauernschaft
Böhmens handle, die stets schul- und Iehrerfreundlich
gewesen sei. Nachdem er erörterst welche Schlüsse man
aus der Haltung Albl's auf die innerste Gesinnung
der Fortschrittspartei, deren Mitglied dieser Abgeordnete
ja ist, gegenüber Schule und Lehrerschaft zu ziehen
gezwungen sei, schloß er mit einer scharfen Kritik des
Landes;chulrathserlasses und mit einer entschiedenen
Verwahrung gegen ein derartiges Eingreifen in die
staatsbürgerlichen Rechte des Lehrerstandes. Lebhafter
Beifall folgte den Ausführungen, für welche
Bürgermeister Schiefer namens der Wähler­
schaft, Herr Bürgerschullehrer H e l l e r i n g
namens der Lehrer, Herr Pawlitschek
namens der deutsch-völkischen Arbeiterschaft dem
Redner Dank und Zustimmung aussprach. Zurr
Schluffe der Versammlung wurde folgende, von Herrn
Friedrich T h i e rfe l d beantragte Entschließung mit
einem von einem Versammlungstheilnehmer bean­
tragten Zusatz, der sich in entschiedener Weise gegen
eine die Lehrerschaft beleidigende Entschließung 'des
Landwirthschaftlichen Vereins in Sieben richtet, ein­
stimmig angenommen:
„Die am 14. Juli 1900 vom Bürgermeister der
Stadt Komotau, Herrn Anton Schiefer, daselbst ein-
berufene Wählerversammlung, in welcher HerrLand-
tagsabgeordneter Rafael Pacher über das zeit­
gemäße Thema „Die Lehrerschaft und der böhmische
Landtag" sprach, gibt dem Herrn Abgeordneten
Pacher einmüthig ihre vollste Z u st i m m ung zu
seinen Ausführungen und ihr Vertrauen kund
Sie erkennt die Gehaltsforde r u u gen
d e r L e h r e r s ch aft a l s b e r e ch t i g t und
dringend an und erwartet von allen Abgeordnelen,
daß dieselben in der nächsten Session des böhmischen
Landtages entschieden für diese Forderungen ein-
treten. Zugleich weist die Versammlung den Erlaß
des Landesschulrathes von Böhmen,
der das Auftreten der Lehrerschaft in ihrer Gehalts­
frage als maßlos mit Disziplinarstrafen bedroht,
als unberechtigt zurück."
Ueber die Versammlung in Pod e r s a m liegen
bisher lediglich Berichte von judenliberaler Seite vor,
weshalb wir uns vorläufig auf die in der Einleitung
gegebenen kurzen Mittheilungen beschränken.
Die Uebertrittsbemegulla.
Pfaffenthum und Schule. In Al ü u ch e N
wird gegenwärtig eine große Hetze betrieben. Der
katholische Volksschullehrer K e r s ch enst e in e r
soll Oberlehrer werden. Dagegen ereifern sich nun in
Schrift und Rede die Klerikalen, W e i
Ker schenkt einer eine Protestantin
zur Frau bat und seine Kinde


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 4 ]
Seite -r
Mittwoch
(ostdeutsche üuuoM«.
18^ Juli (Heumond) 1SM NL löo
p r o t e st a u t i s ch taufen ließ. In der Presse
wird er deshalb— ein schöner Beweis frommer
Wahrhaftigkeit— den Lesern als „Protestant" vor­
geführt, dem man die katholischen Kinder nicht an-
vertranen dürfe. Lolche Vorgänge sind doch ein Hohn
auf das moderne Schulwesen. Mer die Klerikalen
.vollen Herren der Schule spielen. Es macht übrigens
einen seltsamen Eindruck, wenn die Klerikalen von den
katholischen Eltern reden, die sich „diesen Schlag in's
Gesicht nicht gefallen lassen". Wo sind denn diese
katholischen Eltern? Außer einigen Vereinsbrüdern ist
es den Eltern ganz gleichgiltig, ob der Oberlehrer eine
katholische oder protestantische Frau hat. Das
„katholische" München kümmert sich um die Geschichte
gar nicht. Was heißt denn hier in München „katholi­
sches Leben"? Die beiden klerikalen Hauptblätter
Bayerns raufen sich gegenwärtig darüber ab, ob das
Zentrum und was drum und dran hängt, Erfolg
habe, und greifen, um das „katholische, lässige Bürger­
thum" aufzurütteln, zu allen, selbst zu den bedenk­
lichsten Mitteln der unwahrhaftigen Verhetzung. Die
Kinder müssen diesen abscheulichen pfämschen Undnld-
umkeiten entrückt werden, schon zum Besten der Ge­
sittung. Ist man doch schon so weit, den Kindern zu
sagen, sie könnten zu dem „protestantischen" Oberlehrer
kein Vertrauen haben!
Römische Proselytenmacherei. Die „Geraer
Heilung" schreibt unter dem 10. d. M.: „Von wohl­
unterrichteter Seite erfahren wir folgende, fast un­
glaublich klingende Geschichte. Die noch schulpflichtige
Tochter eines hiesigen (Gera) evangelischen Schul­
dieners wurde vor einigen Monaten von einer
katholischen Freundin hinter dem Rücken der Eltern
regelmäßig in die katholische Kirche und Kinder-
tehre mitgenommen. Dort hat man ihr dann
katholische' Gebetsübungen und Gebräuche bei­
gebracht, was in der Schule von ihrem evangeli­
schen Lehrer ganz zufällig entdeckt und sogleich
den Eltern mitgetheilt wurde. Nur mit Mühe haben
diese den Schaden wieder gutmachen und ihr Kind,
ms schon katholische Andachtsbücher besaß, dem christ-
ichen Väterglauben wiedergewinnen können. Dem
Kinde war versprochen worden, daß es bald nach Be­
endigung der Schulzeit umsonst in ein katholisches
Pensionat im Harz ausgenommen werden sollte. Es
nnß als ein großes Glück bezeichnet werden, daß diese
Umtriebe noch rechtzeitig entdeckt worden sind.
Reichenberg. Aus Reichenberg wird uns be­
uchtet, daß dort am Sonnabend den 14. d. M. in
-er Volkshalle des Rathhanses ein Vortrag über den
großen Reformator „Dr. Martin Luther" stattfand.
Der Besuch war sehr gut, besonders Frauen und
Mädchen hatten sich in einer großen Anzahl Ange­
binden. Der Vortragende— ein tüchtiger Kampf-
-edner und Volksmann aus dem Reiche—
schilderte in eingehender nnd volksthümlicher
Weise das Leben und Wirken Lnther's, die Kämpfe, die
er ob seiner christlichen Glaubensstärke zu erdulden Hatle,
widerlegte all' die gehässigen und falschen Beschuldi­
gungen, die seitens der Feinsten über Luther verbreitet
vuroen, nnd kam dann auch auf sein freudenvolles
Familienleben zu sprechen. Der Ilebertrittsansschuß hat
mit diesem Vorträge einen recht glücklichen Griff
gethan, denn Luther ist dem größten Theile unseres
Volkes gänzlich unbekannt, ja, sein Name wird nicht
. Bezn-k: Josef Lehner
Vamkengasse 31, Leopold Litschauer Kirchstettern­
gasse 38, Karl M ei en er Payergasse 18. Franz
Lukschat Panikengasse 31; im XVII. Bezirk: Josef
Kremser Knollgasse 6. Karl Koi e t ins k y Gebler­
gasse 31; im xviu. Bezirk: Rudolf E k h a r t Leiter-
mayeraasse 45. Josef Ritsche Alseggerstraße 12-16,
Rudolf A v end e r Celtesgasse 6, Hans B os b a u e r
Mädchenvolksschule Anastasius Grungaste 16-18: im
XIX Bezirk: Rudolf Z a uz al Knabenvolksschule
i Silbergasse 2: im XX. Bezirk: Adolf G l a u e r Knaben-
volksschutc Gerhardusgasse 7.— Zu definitiven U u t e r-
l e h r c r i u n c u wurden ernannt: Im m. Bezirk:
Leovoldine P c ch i c k an der Madchcnvolksschule
Salmgasse 9, Marie Bezecny Paulusplatz 4.
Marie Schwab Kleistgasse 12, Helene v. Küttel
Eslarngasse 3: im iv. Bezirk: Marie Schulz Phorus­
gasse 10: im Z m. Bezirk: Johanna Nowotny Jvsef-
Itädterstraße 93: im X. Bezirk: Adele v. B o k r o ß und
Emilie Teutschmann Laaerstraße 1, Marie Heim
Quellengasse 52, Pauline Sostrosnik Alxinger-
gasse 82, Mathilde Heller Knöllgasse 59, Elisabeth
Zellner Uhlandgasse 1, Marie Weibisch an der
Laaerstraße am südlichen Abhange des Laaerberges:
im XI. Bezirk: Marie O ko r u Braunhubergasse 3.
Karoline Ullmann Enkplatz 4; im XII. Bezirk:
Mathilde Altenburger Kobingergasse 5—7, Wil­
helmine R i ch t e r Nymphengasse 7, Marie Bor s utzk y
Bilckoffgaste 10; im XIII. Bezirk: Katharina M artischek
Siebeneichengasse 17; im XIV. Bezirk: Ida Spiel-
Vogel Slättermeycrgasse 27: im XV. Bezirk: Josefine
Richter Zinkgasse 12—14, Johanna B e r t s ch ing e r
Herklotzgasse 21; im XVI. Bezirk: Marie Müller
Seitenberggasse 10, Hortense v. R a u ecke r Liebharts­
gasse 19: im XVII. Bezirk: Marie Kühnelt Jörger­
straße 42: im XVIII. Bezirk: Ludovika Renmann
Leitermayergasse 47, Emma Albrecht Michaeler­
straße 30: ini XIX. Bezirk: Adele Setzer Heiligen­
städterstraße 129; im XX. Bezirk: Anna Feichtinger
Rafaelgasse 18.
Wiener Stadtbahn. Laut einer in der „Wiener
Zeitung" enthaltenen Kundmachung gelangen für die
Haltestellen: Schottenring, Rossauerlände und Brigitta-
briicke der Donau kanallinie der Wiener Stadtbahn die
Bauarbeiten für die Gebäude zur Ausschreibung. An­
gebote werden bis längstens 4. August, 12 Uhr Mittags,
bei der k. k. Baudirektion für die Wiener Stadtbahn ent-
gegengcnommen. Bedingnisse und sonstige Behelfe können
bei der genannten k. k. Baudirektion und der k. k. Bau­
leitung der Wiener Stadtbahn, Sektion Wienthal- und
Donankanallinie, eingesehcn werden.
Tagerbevicht»
Die Falb'schen Wetterrwrhersagmtgeit.
„lieber die wissenschaftlichen Grundlagen der
Falb'schen Wettervorhersagen besteht bekanntlich in
Fachkreisen eine starke Meinungsverschiedenheit. Nun
hat Kapitän R e ine k die Falb'schen Bestimmungen
des vorigen Jahres mit den thatsächlichen Erschei­
nungen verglichen. Demnach waren von 65 Vorher­
sagungen 35 v e r s e h l t, 19 h a l b und 14 g a n z
zutreffend. Von den 24 kritischen Tagen waren 10
verfehlt, 7 halb nnd 7 g anz zutreffend."
So melden mehrere Blätter. Nun wird aber nicht
mitgetheilt, s ü rwe l ch e G e g end diese Feststellung
gilt. Denn das ist ja in erster Linie das Unsinnige
und Lächerliche aller in salbungsvoller Prophete'n-
nnd Zauberermanier abgegebenen, ganz allgemeinen,
gleich für ganze Welttheile und Halbkugeln
giltig sein sollenden Wettervorhersagen, daß sie
ja möglicherweise irgendwo st i m m e n können.
Es vergeht selbst in Europa kaum e i n T a g,
ohne daß irgendwo dieErdebebt—
auf einige Meilen im Umkreis— es geht im Sommer
vielleicht an jedem Tage in Europa i r g e u d lv o
ein Gewitter nieder, es kann in Schottland und auf
dem Balkan gerade mit Schaffeln regnen und ans den
Schweizer und Tiroler Gipfeln die Sonne scheinen, in
Moskau nnd Petersburg gerade niederträchtig heiß
sein, während der Hirte in den Pyrenäen seinen
Wettermantel enger um die Schultern zieht. Und erst
in den Wintermonden! Welche Verschiedenheiten weist
das Wetter d e r Z e i tna ch in den verschiedenen
Gegenden in den kühleren Monaten ans, obwohl z. B.
der' Herbst seine für jede Gegend meist ganz besondere
Beschaffenheit gerade in unseren Breiten bekanntlich
zumeist mit einer Stetigkeit und Regelmäßigkeit zur
Darstellung bringt, welche in den anderen Jahres­
zeiten und besonders im Frühjahr leider nicht an­
nähernd Antritt.
Die ganze verschwommene allgemeine
W e t t e r p r o p h e z e i e r e i, welche in neuerer
Zeit mit auchwissenschaftlichem Wortschwall der Oeffent-
lichkeit förmlich aufgedrnngen wurde, steht durchaus
nicht besonders hoch über den astrologischen Träu­
mereien und Faseleien der mittelalterlichen Kalender­
macher, nnd Knaner's berühmter hundertjähriger
Kalender trifft ohne Zweifel auch sehr häufig das
Wetter richtig, das g e r a d e i r g e n d w o in einem
Winkel Europas, aus irgend einem Fleckchen Erde
Antritt. St u r dort sein m ußm an eben,
wo gerade das Wetter des hundertjährigen Kalenders,
des Wetterpropheten Falb nnd ähnlicher Weltweisen
eintrifft.
Vorderhand fehlt es noch allerorten selbst an
Wetterwarten für die einzelnen Landschaften, welche
den Bewohnern derselben heranziehende schwere Ge­
witter, heftige Sturmwinde, Hagelschläge, gefährliche
Landregen u. s. W. auch nur einige Stunden
vorher ansagen könnten. Bis man nicht
wenigstens dahin gelangt, die bekannten Richt­
punkte und Wettergipfel der Gegenden
mit einfachen, aber praktisch zu führenden Wetter­
warten zu besetzen, möge man lieber die Oeffent-
lichkeit mit den auchwissenschaftlichen Faseleien und
„Berechnungen" der modernen WetterprophezeierA ver­
schonen.
lieber den modernsten Wetterpropheten: General­
stabshauptmann Grafen Ledochowski, der
wenigstens seine Wettervorhersagen auf den Gesichts­
kreis von Niederösterreich und dessen nächster Nachbar­
schaft beschränkt, sprechen wir An. audersmal.
XVI
* Antisemitische Versammlung in Berlin. Einen
vortrefflichen Verlauf nahm die'große antisemitische
Volksversammlung, die der Wahlverein Berlin der
D e u t s ch s o z i a l e n R e sor m p a r t e i für
den 13. d. M. einberufen hatte. Zunächst sprach Gras
Pück l e r
über die p r a k t i s ch e
os ung der
Judenfrage. Seine kernigen Ausführungen
ernteten lebhaften Beifall, werden ihm aber wohl
einige jüdische Denunziationen Anbringen. Nun, drei­
mal ist er ja schon freigesprochen. Sodann erhielt Herr
Brüh n, Verleger der „Staatsbürgerzeitung", das
Wort. Er wußte 'wieder eine Menge Einzelheiten über
die Z u st ü n d e i n K o n i tz zu berichten und gab
eine Darstellung aller Verdachtsmomente, die jeden
logisch denkenden Menschen überzeugen müßten, daß
bestimmte Konitzer Juden an dem
Morde betheiligt seien. Unter Anderem be­
zichtigte er A.ne inzwischen nach Berlin verzogene
Familie Meyer der Mitwissenschaft, wie dies in der
„Staatsbürgerzeitnng" schon des Oefteren geschehen in
und sprach 'die Erwartung aus. daß diese Familie durch
eine Klage gegen ihn die gerichtliche Feststellung
des Thalbestandes ermögliche. Die Meyers schienen
es aber vorzuziehen, sich hinter den Staatsanwalt zu
stecken, um selbst als Zeugen auftreten zu können.
Dann stehe wieder Eid gegen Eid und es komme
nichts heraus. Nun folgte die Abrechnung mit der
Judenpresse und den Zudenschützern. Dazu waren
durch eingeschriebene Briefe, wie auch wiederholt
öffentlich durch die „Staatsbürger-Zeitung" die Herren
Dr. Leipziger vom „Kleinen Journal", Klaus-
n e r von der „Israelitischen Wochenschrift" nnd ein
Herr vom Verein zur Abwehr des Antisemitismus
Angelnden, um ihre Behauptungen, der Konitzer Mord
sei von den Christen, beziehungsweise
d e n A u t i s e m i t e n, a na e st i s t e t (!), öffent­
lich zu beweisen. Die Herren Juden hatten
es jedoch vorgezogen, nicht zu erscheinen,
was natürlich große Heiterkeit hervorrief.—
Es erhielt somit als dritter Redner Schriftsteller
O. H. Dock l e r das Wort. Er ging den Preßjudeu
und den Judenschützern wieder gehörig zu Leibe. Es
sei natürlich kein Kunststück, mit allgemeinen unfaß­
baren Redensarten die Antisemiten zu verdächtigen,
wenn man zu feig sei, sich offen zu verantworten.
Solch' Treiben dürfe man ferner nicht mehr mit
Langmnth ansehen, sondern man müsse diese Leute
öffentlich bloßstellen, wo sich Gelegenheit bietet. Er gab
dann eine Anzahl Proben von der Kampfesweise der
Antisemitentödter. So habe sich der Turiner Professor
Lombroso in seiner in Leipzig bei Georg Wigand
erschienenen Schrift „Der Antisemitismus und dic
Juden im Lichte der modernen Wissenschaft" erfrecht, zu
behaupten, die leidenschaftlichen Antisemiten litten alle
an ererbter oder erworbener Lustseuche. (Große
Entrüstung.) „Ich erkläre," fuhr der Redner
fort, „hiemit öffentlich Herrn Professor Lombroso
für einen Verleumder!" (Stürmischer ÄAfall.) Was
Herrn Klausner betrifft, so habe der wohl guten
Grund, nicht zu erscheinen; habe er doch in der
„Israelitischen Wochenschrift" (Nr. 27) nicht nur seine
Behauptung, die Antisemiten seien die Mörder Ernst
Winter's (große Heiterkeit), wiederholt, sondern auch
tsinzugefügt: Antisemitenthum und Verbrecherthum
fei beinahe identisch, da es wohl Verbrecher gegeben
habe, die keine Antisemiten waren, „Antisemiten
aber, die keine Verbrecher sind, nicht
geben kann". Wenn es keinen rechtlichen Schutz
gegen solche bübische Verleumdungen gebe, bleibe aller­
dings nur das Rezept des Grafen Pückler übrig.
(Großer Beifall.) Da sich Niemand zur freien Aus­
sprache meldete, wurde die Versammlung, der außer
vielen bekannten Parteigenossen auch der Abgeordnete
Bindewald und Dr. Bachler beiwohnten, mit einem
Hoch auf das deutsche Vaterland und dem Gesänge
des Liedes „Deutschland, Deutschland über Alles" ge­
schlossen.
* Merkwürdige Steckbriefe. Das Kreisgerichl
Eger sucht den 30jährigen Vaganten Johann Klier
(auch H a m p e l), der, seit einem Jahr in derZwangs-
arbeitsanstalt in Prag untergebracht, Mr einiger Zeit
gewaltsam in das Armenhaus Altjü schütte Andrang
nnd an der 63jährigen Magdalena H i rne t ein
Sittlichkeitsverbrechen versuchte.— Das Innsbrucker
Landesgericht sucht den 50jährigen angeblichen Ver-
sicherungsinspcktor Alfred Trampusch, der die
34jährige Johanna T h a l m a u u sammt deren acht­
jähriger Tochter dem Richard T h a l m a n n entführt
haben soll.— Das Wiener Landesgericht sucht die
43jährige Köchin Elise Vot r u b a, die ihrem Zieh­
sohn Johann S z i l a g y zur Desertion verholfen
nnd bei dem darüber anhängigen Prozeß ein falsches
Zeugniß abgelegt hat.— Das Gendarmeriedistrikts­
kommando K a s ch a u verfolgt den Gendarmerie­
postenführer in Sztropko Josef L o v a c s, der mit
der Bäuerin Marie S z e m a n dnrchgegangen ist.
* Eine Sternwarte auf dem Sivnccbcrg. Vor
wenigen Tagen hat sich unter dem Vorsitze des Di­
rektors der Wiener Universttätssternwarte Professors
Dr. Edmund Weiß ein Komits gebildet, das
es sich zur Aufgabe gestellt hat, die Ver­
wirklichung des von Dr. Karl Kostersitz vvl


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 5 ]
Nr, 196.
Mittwoch
Gst-eutsche Run-scha».
18'.Juli (Heumond) 1909 Sette 5
zwei Jahren angeregten Planes der Er­
richtung einer großen Sternwarte auf dem Schneeberg
mrzubereiten, und in das berufen wurden: Hofrath
Dr. Basilio Giannella, Hofrath Dr. Naun, Hofrath
Dr. v. Lang, Direktor Dr. Pernter, Oberst von
Obermayer und Dr. Kostersitz. Ein soeben bei
Herold erschienenes hochbedeutsames kleines Buch von
Dr. Kostersitz „Die Photographie im Dienste der
Himmelskunde und die Aufgaben der Bergobserva-
wrien" veröffentlicht zugleich zwölf Gutachten der
namhaftesten Gelehrten und gelehrten Körperschaften
Oesterreichs, Deutschlands und Amerikas, die vom
niederösterreichischen Landesansschusse aus Anlaß eines
m Vorjahre im Landtage von den Abgeordneten
Dr. Kolisko und Genossen Angebrachten' Antrages
ms Förderung des Planes eines Bergobservatoriums
nuf dem Schneeberg eingeholt wurden. Die Ueber-
rinstimmung dieser Gutachten kann wohl nicht den
geringsten Zweifel mehr an der Größe und wissen-
chaftlichen Bedeutung des Projektes aufkommen
lassen.
* Verbot der Koupon- und „Schnceballcn "'Unter­
nehmungen. Im laufenden Jahre setzte die in Zürich
seßhafte Uhrenfabriksfirma N e l k e n -i- P a n in allen
Ländern, so auch in Niederösterreich und Wien, massen­
haft Zirkuläre in Umlauf, in denen das Publikum
ium Ankäufe von Koupons mit dem Bemerken ani-
inirt wurde, daß Jeder, der sechs Koupons an Mann
bringe, je nach dem Preise des einzelnen Koupons
j70 Heller und 2 Kronen 80 Heller) eine
silberne oder goldene Uhr „kostenfrei" zuge-
ichickt erhalte. Es stellte sich aber heraus,
baß diese Sache einer endlosen Schnecke
glich, da Jeder, der einen Koupon gekauft hatte, dafür
weitere sechs .Koupons erhielt, die er gleichfalls ab­
setzen und auf seine Uhr so lange warten mußte,
bis jeder einzelne Käufer seinerseits sechs Koupons
berwerthet hatte u. s. W. in's Unendliche. Die Firma
machte hiebei gute Geschäfte, allerdings auf Kosten
des Publikums und der Gewerbetreibenden. Diese
Thatsache nun^ veranlaßte die u i e d e r ö st er­
reich i s ch c S t a t t h a l t e r e i, kürzlich an die
betreffenden Gewerbebehörden und an die Wiener
Polizeidirektion einen bemerkenswerthen Erlaß zu
richten. Es heißt darin zunächst, daß in letzter Zeit aus
gewerblichen Kreisen Klagen gegen die Ileberhand-
uahme jener Art des Waarenvertriebes laut geworden,
welche, den bekannten sogenannten „Schneeballen-
sauimlungen" nachgebildet, ihrem Wesen nach darin
bestehe, daß die einzelne Kunde einen Theil des von
ihr für die Waare zu leistenden Kaufpreises dadurch
wieder hereinzubringen suche, daß sie die ihr vom
Verkäufer beim Abschlüsse des Geschäftes übergebenen
Anweisungen aus eine bestimmte Zahl weiterer
Kaufgeschäfte (Koupons) weiter begebe und auf
diese Weise dem Verkäufer neue Knuden zusühre. Es
werden sodann die schädlichen Folgen dieser Art des Ver­
triebes für die Gewerbetreibenden und auch für das große
Publikum selbst beleuchtet und betont, daß hiedurch den
reellen Geschäftsleuten eine widerrechtliche Konkurrenz,
entstünde. Es wird ferner des Weiteren ansgeführt,
daß der Fall Antreten könne, daß bei Nichtaufbringung
der Kouponabnehmer die geleisteten Zahlungen
verfallen würden, wodurch das kaufende Pub­
likum benachtheiligt würde. Es werden sodann die
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen angeführt, nach
welchen der Handel mit Waaren aller Art nur von
festen Verkausslokalen, von Niederlagen oder Zweig­
etablissements ans direkt an die Kunden oder aber auf
Bestellung effektuirt werde. Aus §59 der Gewerbeordnung
folge, daß der Betrieb eines eine feste Betriebsstätte
bedingenden Handelsgewerbes in anderer als der ge­
dachten Weise den Borschriften der Gewerbeordnung
nicht entspreche. Unter schließlichem Hinweise daraus,
daß der Verkauf von Waaren mittelst des den
sogenannten „Schneeballen" nachgebildeten Koupon-
systems sich in keine der Formen AnrAhen lasse,
welche den Vorschriften der Gewerbeordnung
gemäß für den Betrieb von Handelsgeschäften zulässig er­
klären würden, fordert der Erlaß die betreffenden Unter­
behörden auf, dieser Art des unlauteren
Wettbewerbes— einem Unfuge— ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden und demselben mit
allen Mitteln 'entgegenzutreten.
* Verunglückte Touristen. Aus Luzern wird ge­
meldet: Auf dem Stauserhorn beim sogenannten
Katzenloch stürzte am 15. d. M. Vormittags Christoph
Hahn, ein Preuße, Schmiedgeselle in Stans, ab und
starb noch Nachts.— Am Saviegefelsen in Wallis ist
am selben Tage ein dreißigjähriger Mann, Germain
Lujet aus Sitten, beim Blumeistuchen abgestürzt und
ist sofort todt geblieben. Er hinterläßt eine Witwe und
zwei Kinder.
* Zu einem allgemeinen Boykott ^cs Pilsener
Bieres trifft man, wie die „Deutsche Tageszeitung"
in Berlin schreibt, in reichsdeutschen Gastwirthekreisen
allerlei Vorbereitungen. „Das schroff ablehnende Ver­
halten der Vertreter der Pilsener Brauereien in
Sachen der Preiserhöhung hat," so schreibt das ge­
nannte Blatt, „nicht allein das Publikum, sondern
auch die Wirthe arg verstimmt. Der Ruf „Abschaffung
des echten Pilsener Bieres" ist heute durchaus populär.
Die Situation ist für die Pilsener Brauereien noch
bedenklicher geworden, nachdem ihre Vertreter in
Berlin erklärt haben, daß sie Klage gegen die Gast-
wirthsvereinc wegen übler Nachrede anhängig machen
wollen. In Hunderten von Fällen ist in diesen Tagen
das echte Pilsener abbestellt und dafür Berliner
Bier oder imitirtes Pilsener aus der Provinz ein­
geführt worden. Zur Zeit werden in Berlin nicht
weniger als dreißig verschiedene Sorten Pilsener
Um Ausschank gebracht, und zwar sind die Berliner
Brauereien mit zwölf Marken daran bethetligt. Wir
haben hier böhmisches Pilsener, Pilsener Brau, Hos-
brän-Pilsener u. s. w. Sechs Münchener Brauereien
setzen jetzt schon Helles Bier nach Pilsener Art in
Berlin ab. Der Bierkrieg wird wahrscheinlich damit
enden, daß der Konsum des echten Pilsener Bieres
auf ein ganz geringes Maß herabgedrückt wird, und
daß der Massenkonsum sich den nach Pilsener Art ge­
brauten Bieren zuwendet. Auch in anderen Städten
wird gegen das echte Pilsener Sturm gelaufen. Nach­
richten aus Nord- und Süddeutschland besagen, daß
überall der Kampf gegen das Pilsener eröffnet ist. Die
Fachblätter der Gastw'irthe sprechen ihre Ansicht über­
einstimmend darin aus, daß das Verhalten der
böhmischen Brauereien und ihrer Vertreter in Sachen
der „Flottensteuer" bei den Gastwirthen und dem
Publikum die höchste Erbitterung hervorruft. Das
Publikum wolle überall von dem echten Pilsener Biere
nichts mehr wissen und der Konsum wende sich anderen
Bieren zu."
* Deutsches Geld für Tschechen, „dlon ölst"—
das Geld riecht nicht, das ist eine alte Geschichte und
der deutsche Adler, der verhaßte „preußische Kuckuk" ist
den Tschechen natürlich dann stets willkommen, wenn
er „klingt", das heißt, wenn er in silberner Gewandung
als „Reichsmark oder Thaler" sich zeigt. Freilich
heucheln die Tschechen, als könnten sie kein deutsches
Geld riechen oder schmecken. In erster Linie ist die
Politik oben voran, welche mit edlem Tschechenstolze
stets auf das dreimal verfluchte reichsdeutsche oder
preußische Geld, die vielgehaßte ..rollende deutsche Reichs­
mark", herabspöttelt. Aber es ist eben nur Heuchelei. So
hat diese heuchlerische Tschechenpresse erst kürzlich den
Gustav Adolf-Verein vielfach befehdet,jindem sie demselben
in der gehässigsten Weise eine „ungehörige Einmengung
in die politischen Pcrhältnisse Oesterreichs und deutsch­
fanatische Bestrebungen" vorgeworsen hat. Die Tschechen­
presse hat dabei natürlich ganz verschwiegen, in welchem
Verhältnisse der Gustav Adolf-Verein zu den t s ch e ch i-
schen Protestanten steht. Die tschechisch-
protestantischen Gemeinden in Böhmen haben bisher
vom Gustav Adolf-Verein nicht weniger, wie das
„Prager Tagblatt" feststellt, als 867.333 Mark, im
Jahre 1899 'noch 28.528 Mark erhalten. Dieser Sach­
verhalt ist wohl das deutlichste Zeichen für die bisher
geübte Unparteilichkeit des Gustav Adolf-Vereins.
Hoffentlich stellt nun aber der durch und durch deutsche
Gustav Adolf-Verein nach diesen neuesten tschechischen
Frechheitsleistungen seine Unterstützungen für eine, so
undankbare, blindwüthige, durch und durch deutsch­
feindliche Nasse ein.
* Wien—Pariser Ausstcllungsexpreßrngc. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis
einschließlich 30. S e p t e m b e r d. I. täglich zwischen
Wien-Westbahnhof und Paris via
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ausstell'ungsexpreß-) Züge, welche aus besonders
bequemen neuen vierachsigen Wagen l. und
il. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren VorthAl nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach Ofen-
Pest, jeden Donnerstag von Ofen-
Pest. Bei Benützung der Ausstellnngsexprcßzüae
gelangen die normalen Fahrpreise für Schnell­
züge (ohne Z u s ch l a g) zur Einhebung. Für die
Benützung eines Platzes im Schlafwagen find die
von der Internationalen Schlafwagengesellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11.30abx Wien (Westbahn) tan 5.15 Nachm.
3.59„
, 2.52 ..
1.34„
1.10 ..
12.34 ..
11.05 Vorm.
10.03„
6.32 Früh
5.20„
3 55
I'il Nachts
, .. 12.40 ..
! ,. 10.03 Abends
«ab 10.45 Vorm.
28 Stunden 30 Minuten.
Nachm. 12.42
1.48
Abends 6
Nachts
Früh
Nachm.
2.56
3.24
4.02
5.31
6.36
10.03
11.10
12.41
3.31
4.05
6.40 ..
4.00 am
St. Pölten
Amstctten
Linz
Wels
Attnang-Puchheim
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich
Zaris
Fahrtdauer Wien—Paris
Mit Rücksicht auf die b e s ch r a n k t e A n z a h l
von Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung
von Wien ab in den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen.
Im Interesse der Fernrest enden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerischen Ilebergangsstation Buchs und darüber
hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu
benützenden Zuges P I a 8 k a r t e n zur Sicherung
bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellungs-
Erpreßzug verkauft werden. Die Ausgabe dieser Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die i. und 2 Kronen
sür die li. Klasse erkalat im Auskunftsbureau der
k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen, l., Johannes­
gasse 29; in den Reisebnreanr Cook L Son, !.
stefansplatz 2; Schenker L Komp., i., Schotten­
ring 3; „Kourier", 1., Operngasse 6, und im Bureau
der Schlafwagengesellschaft, 1., Kärntnerring 15. Am
Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personenkassen in Wien
(Westbahnhof) statt und wird eine Stunde vor Ab­
gang des Zuges eingestellt. Die Fahrkartenausgabe
erfolgt bei den Personenkassen der Stationen, sowie
in den vorgenannten Reisebureanx.
* Abend-Personcnzüge nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute. Nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. I u u i l. I.
der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-West-
bahnhof abgehende Personenzng Nr. il nur bis
Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
direkten Wagen für Ischl (vis. Attnang-Puchheim),
sowie jene für Simbach ührt, wohingegen die direkten
Wagen für Lindau, Salzburg und Aüssee (via Am-
stetten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Mi­
nuten Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
Personenzuge Str. III rollen, welcher rücksichtlich de:
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personenzug Nr. 11 vermittelt.
* In's Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom i. I uni
bis einschließlich 20. September l. I.
von Wien-Westbahnhof die direkten Wagen nack
Gmunden, Ischl und Aufiee (via Attnang-Puchheim)
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh, sondern mit dem neugelegten,
besonders beschleunigten direkten
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung ge­
langen, welcher um 9 U h r P o r m i t t a g s'
Wien-Westbahnhof abgeht und schon um 1
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, um 2
46 Minuten Nachmittags in Ischl und um 4
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
* Entgleisung auf der Steyrthalbahu. Am
16. d. M. wird aus Linz berichtet: Nachmittags
1 Uhr 8 Minuten ist der von Bad Hall nach Steyr
abgehende Personenzug der steyrthalbahn beim Ein­
fahren in die Station Sierning entgleist. Zwei
Waggons stürzten, sieben Personen, darunter der
Zugsfiihrer, find leicht verletzt. Schadhafter Wechsel
und zu schnelles Einfahren sollen Ursache der Ent­
gleisung sein.
* Eine Teufelsbcschwörerin. In der Gegend von
Aspang treibt sich eine ungefähr 30jährige Zigeunerin
herum, die vorgibt, Kranke durch Zauber und Be­
schwörungen heilen zu können, und unter Taschen-
spielerkiinststücken Geld herauslockt, dabei aber auch
Geld und Werthsachen stiehlt.
* Ein ansgckom,neuer Wahnsinniger. Ein Geistes­
kranker, Namens Ignaz G i g l, der seit vier Jahren
in der steiermärkischen Landesirrenanstalt in Feldhof
untergcbracht ist und, da er als harmlos galt, im
Meierhofe der Anstalt zu Wirthschaftsarbeiten ver­
wendet wurde, entfloh unbemerkt und überfiel in einem
benachbarten Walde eine Frau, der er am Halse mit
einem Messer schwere Wunden beibrachte. Ein Rad­
fahrer, der zufällig vorüber fuhr, befreite die Ange­
griffene und veranlaßte die Festnahme des Tobenden,
der in der Anstalt in feste Haft gesetzt wurde.
* Sndbahngesellschaft. Mit 15. d. M. gelangt der
Nachtrag U zu der vom i. Oktober 1899 gütigen
Neuauflage des Kilometerzeigers für die Limen der
k. k. privilegirten Südbahngesellschaft (vom i. April
1893) zur Ausgabe. Preis des einzelnen Exemplars
20 Heller.
* Wetterbericht. Wir hatten in der Sonntags­
nummer heißes Sommerwetter ohne nahe bevorstehende
Gewitterbildungen angezeigt, und richtig sind in den
letzten zwei Tagen noch von keiner Seite her Gewitter
gemeldet worden, trotzdem die Hitze fortwährend zuge­
nommen hat. Allgemein hält das sehr warme, heitere,
trockene Wetter noch an, die Wärme steigt noch immer;
aber jetzt dürften zahlreichere Gewitter nicht mehr
lange auf sich warten lassen. In den höheren Gebirgen
Oberitalicns gab es schon vorgestern Abends einzelne
starke Gewitter.
Giirgesendet.
welche Waschkleider st offe be»
nöthigen, erhalten solche in großer Aus«
wähl solid und vreiSwertü.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Bersandgeschäft Ludwig Müller.
Landskron sBöhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illu strirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Bau m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch e g eg e nst ä u d e n in einer
Haushaltung benotbigt wird; ferner
schafwollene Da m e u kleide r-
stoffe. Strümpfe, ganze Aus«
stattungen. Monogramm»
st iüe r et en rc. rc.
Damen
oder
Herren


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6
Vstdrvtsche DruLscha».
18. Juli (Heumond) 1908 Nr. I. S8
LVienev Optsnschvichten»
Vorführung von Lilienthal's Fliegvorrichtung.
Die Vorführung der Fliegvorrichtung des
bei seinen Versuchen bekanntlich um's Leben gekommenen
Berliner Ingenieurs Otto Lili enthal war für
gestern Nachmittags in der Halle der „Urania" im
Thiergarten angesagt. ES hatten sich Zeitungsbericht-
erstatter, dann eine Anzahl Techniker, worunter der
Ingenieur Kretz, dessen Drachenflieger in Tullnerbach
in Arbeit ist, dann eine erhebliche Anzahl Offiziere, be­
sonders des Luftschifferkorvs mit Hauptmann-Komman­
danten F. H i n t e r st o i tz e r. eingefunden. Die aus­
gegebenen Anzeigen dieser Vorführung hatten die Ver-
muthnng hervorgerufen, datz ein Flugversuch mit der
Lilienthal'schen Vorrichtung erfolgen werde.
Davon war nun keine Rede: es war einfach nur
das an einer Drahtleine an der Kuppel der Uraniahalle
anfgehängte Lilienthal'sche Fliegewerk zu sehen, welches
schlietzlich zur näheren Besichtigung bis auf Mauneshöhe
herabgelassen wurde.
Herr R. N i mfüh r gab über die Vorrichtung
einige gesprächsweise Erläuterungen, indem er
sich entschuldigte, sich auf einen förmlichen Vortrag nicht
vorbereitet zu haben.
Die gezeigte Vorrichtung ist am besten einer riesigen
Fledermaus Zu vergleichen, deren Flügel noch durch
F-lügelstreifen (welche an die ausgespreiteten grotzen
Schwungfedern eines Raubvogelflügels erinnern) ver­
längert sind. Im Mittelpunkte wird sozusagen der
Kör p e r der Fledermaus durch ein eisernes Rahmen-
gestcll vertreten, welches der fliegende Mann um seine
Schultern legt, wobei er die Arme im Gabelringe in die
Richtung der Flügel steckt und mit den Händen unter
den Flügeln angebrachte Griffe fatzt. Die Fiihe sollen in
eine Art Steigbügel zu stehen kommen, die mit dem
Schultergerüste verbunden sind: auf eine Darstellung des
Fußwerkes der Vorrichtung wurde nicht näher ein­
gegangen.
Es war augezeigt worden, daß die vorzuführende
Vorrichtung die letzte Konstruktion L i l i e u t h a l's
gewesen sei: Anwesende stellten aber fest, daß die ge­
zeigte Vorrichtung die vorletzte Konstruktion
L i l i ent h a l's war. da die letzte Konstruktion Lilien­
thal's eben bei dem Versuche, bei dem Lilienthal sein
2eben einbützte, gänzl ch in Trümmer ging. Die vor-
zezeigte Vorrichtung hat eine Flügelspannung von un­
gefähr zehn Metern, die über das Flügelgerivve ge­
spannten Drillstoffstächen dürften etwa 15 bis 20 Quadrat­
meter umfasstn.
Dieses Fliegewerk fft fetzt Eigenrhum eines Herrn
Dr. Swoboda, des Freundes.Herrn R. Nimführ's.
Bon einem Menschen allein bewegt, ist das Werk natür­
lich nur ein trefflicher Fallschirm, der es gestattet, statt
kurz senkrecht hinab in einige Entfernung in einer mehr
oder minder schiefen Linie von einem erhöhten Punkte
aus gegen die Luftströmung abwärts zu stiegen.
Von einem M o t o r. welcher wirkliches Fliegen
durch entsprechende Kraftleistung an den Flügeln er­
möglichen soll, wurde bei der Vorzeigung des F-liegers
nur flüchtig gesprochen, obwohl an demselben ein Bestand-
theil zur Anfügung eines solchen Motors als vorhanden
vorgewiesen wurde.
Von der gegebenen g e s p r ä ch s w e i s e n Er­
klärung erschien das Bemerkenswertheste und Ein­
leuchtendste der Hinweis, daß erfahrungsmäßig inst
sogenannten Luftschrauben u. s. w. unbedingt kein aus­
reichender Erfolg zu erzielen sei, daß Lilienthal's geniale
Gestaltung von Flügelvorrichtungen allerdings ein­
leuchtend als einer der richtigsten Wege zur Erreichung
des dynamischen Fluges ohne Ballon
zu bestachten sei, daß aber auch in diesem Falle noch
viele verbessernde Ausgestaltungen und die Lösung der
Molorsrage als emscheidende Vorbedingungen
eines glücklichen Gelingens zu thatsächlicher praktischer
Brauchbarkeit e. klärt werden müßten. Daß die Kosten
eines gelungenen Lilienthal'schen Fliegers höch st ens
ein Z W anz i g st e l der Kosten eines Zevpelin'schen
Ballonwerkes betragen würden, sei nebenher bemerkt.
Der in der „Urania" vorgesührte Lilienthal'sche
Fledermausstieger ist schon an sich für Jedermann sehr
sehenswenh und äußerst anregend, und Herrn Nimführ.
einem noch jungen Manne, ist in seinem Bestreben, die
Ausgestaltung der genialen, Lilienthal'schen Vorrichtung
sortzusetzen. nur Glück zu wünschen.
Der Oeffentlichkeit sollen m solchen Dingen freilich,
wo möglich, nur gemachte Fortschritte und Thatsachen
und nicht blos Meinungen und Pläne vorgestagen werden.
Wi...
* RLsgkampskonkurreriz. Heute werden der Russe
Pytlasinsky und d- r Holländer van der Berg ringen.
Hierauf tmrd der Münchner Hitzker gegen den Spanier
Ehorello ansteten.
* Venedig in Wien. Heute Msttwoch geht die
Lperettenneudest ..Die Schöne von New-Iork" in Szene.
Beginn ',',8 Uhr Abends. In rem großen Ballete werden
signora Camarano und Signor de Vincenti auflreten.
Heute Elitetag. Varietsvorstellungen und Koriandoli-
jorso.
* Wiener Thiergarten. Die brillante Japaner-
stuove Nanakusa verbleibt nur bis Ende dieses Monates
im Wiener Thiergarten, woraus dieselbe in den Zirkus
von Barnnm L Barley einstelen wird. Im Beduinen­
lager ist wieder vollständige Beruhigung über den Vor­
fall am Sonntag eingerreren, die Beduinen sprechen
eifrig über die Strafe, welche der besoffene Mechaniker
für seine Angriffe aus die Beduinensrauen erhalten wird.
Die Frau des Scheikh, welche von dem Betrunkenen
mißhandelt wurde, glaubt denselben nach den Sitten
ihrer Heimat der Todesstrafe schuldig.— Tie Vor­
stellungen beginnen heute -Rachmittags um '/,5 Uhr.
* Beim Baden ertrunken. Die starke Sommer- s
Hitze verleitet namentlich Personen, die im Freien arbeiten,
zur Benützung jeder Badegelegenheit, die 'ich eben bietet,
ohne daß sie sich um Warnungen und Verbote kümmern,
schon zehn Fälle des Ertrinkens solcher Badender sind
in den legten Tagen gemeldet worden, und gestern allein!
brachte der Polizeiravport drei solche Fälle. Im!
schwarzen Stockwasser hinter der Freudenau ist Montag
Abends der 17jährige Hilfsarbeiter Josff Klein beim
Baden ertrunken. Ungefähr zur selben Feit sind im allen
Donaubette bei Floridsdorf der 35jährige verheiratete
Taglöhner Johann Scharovec und der 25jährige
ledige Taglöhner Stefan Lor enc s i k, Beide in Donau­
feld wohnhaft, beim Baden ertrunken.
* Vom Hihschlag getroffen wurden gestern Vor­
mittags der 38jährige Geschäftsdiener Gottlieb B i n d e r
aus dem Albrechtsplatze und Nachmittags der 48jährige
Magazmeur Karl Schlechta auf dem Staatsbahn­
hofe. Beiden wurde rechtzeitig Hilfe geleistet, so daß sie
nutzer Gefahr nach Hause gebracht werden konnten.
* Durch Ueberfahren getödtet. Die 67jährige
Private Katharine Angerer wurde gestern Mittags
m der Wimmergasse im v. Bezirk von einem beladenen
Möbelwagen überfahren und getödtet.
* Lebendig begraben. Bei der Legung eines
Wafferleitungsrohres im X. Bezirke ist gestern der mangel­
haft gepölzte Robrgraben über den am Rohre arbeitenden
Monteur,Josef Mauser zusammengestürzt und hat
den Arbeiter verschüttet. Trotz sofortiger, mit äußersten
Anstrengungen sehr rasch bewerkstelligter Wegräumung
der Verschuttmaffe konnte Mauser nur mehr als Leiche
herausgebrackt werden. Es wurde die genaueste Unter­
suchung des Falles eingeleitet.
* bin herrenloser Bienenschwarm. Im n. Be­
zirke, Obere DonausstaK. hat gestern Abends der Haus­
besorger Rudolf Skaret einen herrenlosen Bienen­
schwarm eingefaugen.- Kein Sommer ohne den Bienen­
schwarm. der in der Stadt gefangen wird. Allerdings be­
finden sich heute noch innerhalb der Gemarkungen Wiens
weit mehr Bienenstöcke, als man gemeiniglich denkt, be­
sonders in den äußeren Bezirken.
* Falsches Geld. In der Zeit vom 4. März bis
6. v. M. wurden hier 39 falsche Silbergulden, durchwegs
durch Guß hergestellt, bei der Wiener Polizeidirektion
erlegt. Die Mehrzahl besteht aus silberhaltigem Britannia-
metall. Auch sechs falsche Zwanzighellerstücke aus Zinn,
Blei, Zink und Antimon und ein zu Zwecken des Be­
truges amalgamirtes Zweihellerstiick wurden beanständet.
* In der Badeanstalt verunglückt. Der elf
Jahre alle Sohn Oskar des Weinhändlers Fux badete
heute im Dianabade. Als er sich douchen wollte, löste sich
das,große eiserne Traufenstück tos und fiel ihm auf den
Kopf. so daß er eine 7 Zentimeter lange klaffende
Wunde erlitt, die nach Stillung der Blutung vernäht
werden mußte.
* Großer Brieftaubenwettslug. Ein bemerkens-
werther Brieftaubenwettslug wurde am Sonntag von
dem Ersten österreichischen Geflügelzuchtvereiu in Wien
veranstaltet, wobei nebst der silbernen Staatsmedaille
auch Ehrenpreise des Reichskriegsministeriums zur Ver-
theilung gelangten. Es war dies der diesjährige Haupt­
wettflug Krakau—Wien, sonach ein Weg von 340 Kilo­
metern Luftlinie. Nach zehntägiger Einsperrung in Krakau
wurden am eingangs bezeickmeten Tage vom Festungs­
kommando 65 Stück Wiener Brieftauben um 6 Uhr Früh
gleichzeitig in Freiheit gesetzt. Es bot einen herrlichen
Anblick, als die Tauben'char hochgelassen wurde und
nach kurzem Kreisen hoch in den Lüften in der Richtung
nach den heimatlichen Schlägen verschwand. Die erste
Taube traf noch Vormittags um 11 Uhr 32 Minuten in
Wien ein, hatte somit eine Flugleistung von 1009 Meter
in der Minute zu Stande gebracht. Bis 12 Uhr Mittags
waren von allen aufgelassenen Tauben schon 43 Stück
in Wien eingetroffen. Die vom Reichsstiegsministerium
gewidmeten Ehrenpreise erhielten die Vereinsmitglieder:
A. Zimmermann 1, 2, 6: Friedrich Schmidt 3, 4. 5:
K. Groch 7: F. Kosak 8, 9, 10: die silberne Staats-
medailke erhielt Friedrich Schmidt,
Gevichtrsaal.
Wien. 17. Juli-
Ein Welthochstapler.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Als der erste Zeuge wird Herr Karl
E lwang e r aus Stuttgart vernommen, der vor einem
Jahre Buchhalter im Hakel Marguard war. Durch ihn
soll festgestellt werden, wer damals unter dem Namen
Lord Burell einguartirt war. Der Zeuge gibt an. daß
Mr. Burell am 10. Juli im Hotel das Ztmmer Nr. 192
miethete.
Vors.: Verkehrten und sprachen Sie mit
Mr. Burell?— Z e u g e: Ja. Nachmittags sah ich ihn.
Er erzählte mir. er sei mit dem Orientexpreßzug aus
Wien gekommen. Leider sei ihm auf der Fahrt das
ganze Geld und die Uhr gestohlen worden.— Vors.:
Das klingt bekannt. Dem Herrn Angeklagten ist auf
der Reise nach München auch einmal das Geld gestohlen
worden.— Zeuge: Er sagte dann, er erwarte Geld
aus Glasgow per Adresse des Hotels Marguard.—
Vors.: Ja, er lelegraphirte als Mr. Burell an sein
Haus, man möge zweihundert Pfund an die Bank Wohl
und Feder für Hotelier Marguard senden. Der Hotelier
Marguard ist eine bekannte Person. Es folgt die Bank
das Geld aus. da Mr. Burell nch erst hätte legitimiren
müssen, bevor er das Geld erhalten hätte.— Der An­
geklagte leugnet, damals in Stuttgart gewesen zu sein,
und behauptet, er habe sich um diese Zeit in Wien auf-
gehalten. trotzdem der Zeuge in ihn den als Lord Burell
gemeldet gewesenen Hotelgast erkennt.
Es wird nun der Zeuge Friedrich N s e h l e r vor-
gerusen. der seit vier Jahren Kassier im Hotel Marguard
in Stuttgart ist und m dessen Gegenwart der frühere
Zeuge dem vermeintlichen Master William Burell die
telegraphisch angewiesenen 200 Pfund ausbezahll hat.—
Vors.: Erkennen Sie in dem Angeklagten jenen
Mann?— Zeuge: Ich erkenne ihn. —Vors.:
Kommt er Ihnen nur sehr ähnlich vor. oder können Sie
mit größerer Bestimmtheit dies bestätigen?— Z e u g e:
Für mich ist dieser Mann es gewiß.— Dann wird die
Verhandlung auf längere Zeit unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde der
Tagesvortier des Grand Hotel, Karl Zauner, als
Zeuge vernommen. Er erinnert sich, daß der Angeklagte
cm Juli vorigen Jahres im Hotel logstte. und schließt
aus den betreffenden Buchungen, daß der Angeklagte
am 10. und 11. Juli v. I. von dem Hotel abwesend
N^-.—B or s.: Das erklärte der Angeklagte für eine
Unmöglichkeit.— Zeuge: Das ist durchaus nicht der
stall, weil die Passagiere nur ihrem Wunsche gemäß
kontrolrrt werden oder wenn sie sehr bekannte, auffällige
Personen sind.
Vors.: Kennen Sie den Lord Burell?—
Ze u g e: Sehr gut. er sieht sogar dem Angeklagten
sehr ähnlich, und nicht lange nach jener Zeit sagte mir
Lord Burell, daß Copeland-Sanders ihn um 20 Pfund
beschwindelt habe.— Vors.: Warum ist er von Ihnen
am 13. Juli in das Hotel Krantz übersiedelt?—
Zeug e,: Das ist mir ein Räthsel.— Vors.: Haben
sich m seiner Gesellschaft Damen befunden?— Zeuge:
Ich weiß nur, daß sich eine Dame in seiner Gesellschof
befand, als er verhaftet wurde.— Vors.: Es ist die-'
eine Frau Wähning e r. die es vorgezogen hat. von
Wien zu verreisen, weil sie für diese Verhandlung vor­
geladen war. Sie, Herr Eopeland, wie kommt es. daß
sie am 12. Juli in das Hotel von der Bahn zurück-
gek'hrt sind?— Ang e k l.: Ein Portier ist zur Be-
urtheilung solcher^ Dinge nicht kompetent.
Vors.: Sie, Angeklagter, Sie haben noch nicht
die Frage beantwortet, wieso sie damals von der Bahn
gekommen sind?— Ang e k l.: Ich war im Prater und
habe mir einen Wagen beim Nordbahnhofe genommen.
— Vors.: Der Wagen ist aber in der Richtung vom
Westbahnhof gekommen.— Angekll:Jch habe dev
Kutscher nicht kontrotirt, wie er gefahren ist.
Vertb.: Wenn Eopeland am 12. Juli Morgens
von der Wcstbahn kam, so konnte er am il. um V^Uhr
Abends nicht in Stuttgart gewesen sein?— Zeuge:
Ich denke nicht.— Der nächste Zeuge, Josef M e
st r o z z i. Kassier im Grand Hotel, kennt den Coveland
nicht. Der Zeuge bestätigt in der Hauptsache die Er'
klärungen, die der frühere Zeuge über die Bedeutung
der Hotelbuchungen gegeben.
Das Stubenmädchen im Grand Hotel Fannh
L e b e r s r i tz erinnert sich ebenfalls, daß der Angeklagte
im Juli v. I. dort gewohnt hat und in dieser Zeit zwei
Nächte nicht im Hotel war.— Ang e k l.: Wenn ich in
Stuttgart gewesen wäre, hätte ich mindestens drei Nächte
abwesend sein müssen.— Vors.: Waren öfter Damm,
bei Eopeland?— Z e u g in: Ich habe nichts beme/st
— D r zweite Portier des Grand Hotel Joh. H a r tn,'e r
der den Angeklagten freundlich begrüßt, ist Derjenige
der am l 2. Juli v. I. den Eopeland mit dem Fiaker
von der B.ihn ankommen sah. Der Zeuge gibt noch an
daß im Zimmet Copeland's ein Checkbuch der Montreal
bank gefunden wurde auf den Namen W. A. Sanders
über 10.000 Franks.— Angeli.: Von dem Buch weis
ich nichts: es war nicht mein Eigentkum.
Hierauf wurde der Fiaker Wilhelm Prell ver­
nommen, der die Frau Wähninger in Hietzing zu führen
pflegte und dadurch auch mit Eopeland in Berührung
kam, der immer anständig gezahlt hat. Er wurde von
Frau Wähninger verständigt, daß er aus Paris zur
Westbahn bestellt sei, wo er dann den Eopeland traf,
den er zum Hotel Savoy führte.— Vors.: Er soll
Ihnen ja einmal gesagt haben, daß er nach England
zurück müsse, um sei» Gut in Oxford zu verkaufen.-
Z e u g e: Ja. das hat er mir schon einmal erzählt, wie
wir einmal mit einander im Prater zecht habe»
(Heiterkeit.) Da gibt's nichts zum Lachen: das ft
gar nix Seltenes, daß ein Gawlir mit sein Fiaker
zecht. (Vermehrte Heiterkeit.)— Vors.: Was
hat er Ihnen erzählt?— Zeuge: Er sagte,
er brauche einen Stallmeister und ich machst
Vossen. Ich war natürlich gleich dabei, über den Antrag
froh.— Vors.: Und was ist geschehen, als einmal sich
bei Ihnen ein Detektiv nach dem Herrn Eopeland er­
kundigt hat?— Z e u g in: Da bin ich gleich zu ihm
hinaus und Hab' ihm g'sagt, was die Polizei von ihn.
wolle. Da hat er gesagt, er bat ausländische Zigarren
genascht. Sag' ich -u eabm, daderwegen lastet ich mich
nicht anschau'n, ich zahlet die paar Gulden und gut
war's. Da bat er g'sagt, er wird's zahlen, es sind nur
lumvige paar hundert Gulden. Da Hab' ich mir noct
denkt, bist doch ein Harber Kerl (Heiterkeit.)— Vors:
Für die Zukunft möcht ich Ihnen rothen, in einem
Falle, in dem die Polizei nochforscht, nicht ga»
so gutmüthig zu fern. Es könnte Ihnen
einmal sehr übel genommen werden, wenn
Sie mit Ihrer Gutmiithigkeit die Pläne der Polizei
kreuzen.— Z e u g e: Ah. so war's nit gemeint. Ich Hab'
mir denkt, auf d'Letzt is es gar ein Hochstapler, und de
soll ihn die Polizei nur schnabeln: auskommen Hat er
dort damals gar nicht können. Die Frau Baronin war
auch bei ihm und Geld hat er auch g'habt.— Staats­
anwalt: Wie haben Sie ben Herrn titulirt?—
Zeüg e: Da er mir von einer Baronin empfohlen war
Hab' ich zu ihm „Herr Baron" gesagt, das ist bei urft
schon so der Brauch. (Heiterkeit.)
Hierauf wurde der Oberkellner des Hotel Savot
Ferdinand Gärtner vernommen. Er erzählt, wie der
Angeklagte vorgefahren sei und nachdem er in das
telegraphisch bestellte Zimmer gekommen, erklärt habe,
daß er 300 fl. zum Auslösen seines Gepäcks brauche. „Ich",
sagt der Zeuge, „hatte solches Vertrauen zu ihm, daß ich
ihm noch mehr gegeben hätte." Am nächsten Tag blieb ei
aus.— Vors.: Dann haben Sie noch einen Brief
bekommen?— Z e u g e: Ja, mit der Post am 20. Ok­
tober. Der Vorsitzende verliest diesen Brief. Darin heißt es:
„ Ich glaube aber noch immer, daß Sie mir
verstauen. Ich verpflichte mich, bei jeder Ihnen genehmen
Bürgschaft. Ihnen 350 fl. zu zahlen. Sie können das so
machen, daß sie keine Gefahr trifft, wenn Sie sagen,
Sie haben mich mit einem später gekommenen Engländer
vermischt: denn ich habe Sie bezahlt. Der Untersuchungs
Achter sagte mir. daß. wenn Ihre Anklage falle, ich
sofort frei wäre. Wie sehr ich Ihnen vertraue, gehi
daraus hervor, daß ich Ihnen damit gegen mich ein«
fürchterliche Waffe in die Hand gebe. Ich erwarte von
Ihrer Ehrenhaftigkeit, daß Sie keinen nachtheiligen
Gebrauch davon machen., Wmn Sie mit mir zu Ihrem
Vortheil einverstanden sind, so verständigen Sie mich
durch eine Zeitungsannonce mit den Worten: „Werde
besorgen".
Der Zeuge Josef Theuer, dem der Angeklagte
ganz wie dem Gärtner 200 fl. entlockt hatte, erzählt umr
stündlich, wie er durch das Ausbleiben des Copelau


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 7 ]
Mi 196'
Mittwoch
(M rutsche VvuvDa».
18^ Juli (Heumond) 1S0V
Seite 7,
sofort Verdacht gegen denselben schöpfte und sich mit der
Polizei Anfangs nur zu dem Zwecke in Verbindung setzte^
um den Coveland auszuforschen, daß aber die Polizei
sofort die Erhebungen nach anderen Richtungen ous-
dehnte, das Faktum Gärtner erfuhr und dann zur Ver­
haftung Copeland's schritt.
Es wird sodann Dr. August Schenker,
Prokurist der Firma Schenker L Ko., als Zeuge ver­
sammelt. Copeland kam zu dem Zeugen in's Bureau und
bat um die Vermittlung, ihm eine Stelle als Reise­
marschall zu verschaffen, was dem Zeugen nicht sehr zu­
sagte, da aber sonst Copeland einen günstigen Eindruck
auf ihn machte und er auch in Bedrcingniß schien, trug
ihm Zeuge die Stelle eines Privatsekretärs an, die er am
Z. Juli antrat, aber schon nach acht Tagen aufgab mit
der Begründung, er wolle das Haus Schenker nicht in
sein unvermeidltches Unglück verflechten: denn er lebe im
Grand Hoiel und könne sein lieben von seinem Salair
nicht bestreiten. Der Zeuge erzählte dies dem Lord Burell,
der ihm für Copeland einen Betrag bchändigte, der ihm
dann mit der Post zugestellt wurde.— Vors.: Hatte
Copeland Gelegenheit, Ihre Beziehungen zu Lord Burell
kennen zu lernen?— Z e u g e: Ganz natürlich.—
Die Sachverständigen im Schreibfache, die Schul­
direktoren Soltokovic und K tschinka, er­
klärten mit aller Bestimmtheit, daß die Telegramment­
würfe von derselben Hand herrübren, von der die ihnen
vorgewiesenen Schriftproben herslammen, daß also, wenn
diese von Coveland herrühren, auch die Telegramm­
entwürfe von ihm stammen.
Hierauf wurden die Aussagen der Eheleute Franz
und Ida Wähne r verlesen, die augenblicklich von
Wien abwesend sind und in deren Saus Copeland ver­
kehrte. Das Verhältniß mit Frau Wähner sei nur ein
rein Platonisches gewe en. Ans diesen Aussagen geht
insbesondere hervor, daß der Angeklagte gerade in den
Tagen vom 9, bis 13. Juli vorigen Jahres auch in
dieser Familie nicht verkehrte
Hierauf wurde die Verhandlung unterbrochen.
(Fortsetzung folgt.)
Zum Prozeß .Hilsrrer. (Drahtbericht.) Pisek,
ben 17. Juli 1909. Am 7, d. M. fand in Polna
ein Lokalaugenscheiu des iseker Gerichts unter Zu­
ziehung zweier Gerichisärzte stau, weiche der Ueber-
prüsung der Aussage des Zeugen P e scha k galt. Mit
dieser Besichtigung des Tbatortes ist nunmehr auch die
neue Untersuchung regen Leovold H i l s u er zu Ende
und das gesammte Material wurde an die Prager
Oberstaatsanwaltschaft gesendet, wo in erster Linie
entschieden werden wird, ob gegen Leopold
Hilsner auch die Anklage wegen Er­
mordung der Al a r i e K l i m a, deren Leiche be­
kanntlich im Juli 1898 in der Nähe von Polna auf­
gefunden wurde, erhoben werden wird,
Die Prügelst! ase in Vorschule. Krems,
den 17. Juli. (Drahtbericht.) Der Einzelrichter des
hiesigen Bezirksgerichtes Gerichtssekretär Emil Conrad
hat heute in einer Strafsache gegen den Direktor der
hiesigen staatlichen Lehrerbildungsanstalt Rudolf E k h a r t
ein Urtheil gefällt, welches entgegen dem klaren Wort­
laute des ReichsvolkSsebulgeseres die Prügelstrafe in der
Schule billigt. In Verhandlung stand eine Ehren-
beleidigungsklage, die der Zögling der genannten Anstalt
Josef T u r e t s ch e k, ein Ivsähriger Jüngling, gegen
den Direktor angestrengt hat. In der vou dem Advokaten
Ritter v. Mühlwerth vertretenen Anklage wird
hehauptet, daß Direktor Ekhart am 11. Mai
den Kläger, weil er mit einem Kollegen in
der Turnkalle der Anstalt eine kleine Rauferei
hatte, im Klassenzimmer in Gegenwart vieler Zöglistge
einen Lausbuben nannte und ihm drei­
zehn Ohrfeigen gab.— Der Vorfall zwischen
Lehrer und Direktor hatte in der ganzen Stadt großes
Aufsehen erregt: an maßgebender Stelle war man
bemüht, die Sache zu vertuschen. Als der Direktor von
der Klage seines Zöglings, d e s s enV a t e r S ch u l-
lei Perin Roskosch ist und zur Erhebung
d e r K l a g e z u g c st i m m t batte. Kenntniß erhielt,
begab sich ein Lehrer der Anstalt zu Herrn Turetschek und
veranlaßte diesen, den für seinen minderjährigen Sohn
gestellten Strafantrag zu widerrufen. Der mißhandelte
Zögling hieltsedochdieKlage im eigenen
Namen aufrecht, so daß es heute zur Verhand­
lung gegen den Direktor Ekhart kam. Er war zur Ver­
handlung nicht erschienen. Der Vertheidigcr Doktor
Fröschl erklärte, Direktor Ekhart gebe zu, daß
er den Kläger einen Lausbuben nannte.und ihm
mehrere Ohrfeigen gegeben habe.— Der persönlich an­
wesende Kläger, vertreten von Dr. Ritter v. Mühlwerth,
gab an, daß er dem Kollegen Lorenz Machart einen
Schlag ins Gesicht gegeben hatte, weil dieser ihn zuvor
beleidigte. In seinem Schlußantrage sprach der Ver-
theidiger des angcklagtcn Direktors dem, Kläger die
Klagelegitimation äo, weil er selbst minderjährig sei und
sein Vater den Strafantrag zurückgezogen habe. In sach­
licher Beziehung w.ndete der Vertheidiger ein. daß der
Direktor bei seinem Vorgehen gegenüber dem Zöglinge,
der sich in der Anstalt schwer vergangen habe, nicht die
Absicht und das Bewußtsein hatte, den Schüler zu be­
leidigen. und daß er n u r z u m B e st en d e s Zög-
ling s von dem ihm nach der für die Lehrerbildungs­
anstalten erlassenen Ber wdming vom 1-1. Juli 18 9 zu-
stehend"n „K o r r e k t i o n s r e ch t e" G brauch gemacht
habe. Wenn der Direkior gesch t habe, so sei er nur im
Diszipl narwege von seiner Vorgesetzten Schulbehörde,
nicht aber vom Strafrichter z> bestrafen. Würde Levteres
geschehen, so könnte zum Beispiel eia Dienstbote, den die
Dienstgeberin cm e dumme Gans nennt, auck bei Gericht
wegen Ehrendest idigung klagen. Der Klageanwalt
Dr. Ritter v. Mühlwerth beantragte die Be­
strafung des Direktors, der des Thatsächlichen
gestand g sei und dem nach dem Reichsvo ksscbns-
geietze das Recht der Prügelstrafe nicht zuoehe: überdies
sei die Lehrerbildungsanstalt kein Korrektionshaus. Auf
rine Einwendung des Bertheidigers, daß der Kläger
seine Klage erst am letzten Tage der Veriährungsi'rist
kingebracht habe, erwiderte Dr. M ü h l W e r t h, daß
sein Klient ans Klugheit erst die Klage eingebracht habe,
nachdem die Schlutzkonferenz in der Schule vorüber war
und er wegen Betretens de? Klageweges gegen den
Direktor in der Schule nichts mehr zu fürchten hatte.
Der Nicht er sprach den angeklagten
Direktor gänzlich frei und begründete das
Urtheil in folgender bemerkenswerther Weise: Das
Gericht war der Ansicht, daß der Kläger trotz ferner
Minderjährigkeit auch ohne die Erlaubniß seines Vaters
die Klage einbringen konnte: ferner nahm das Gerücht
als erwiesen an, daß der Angeklagte den
Kläger einen Lausbuben nannte und rhm
mehrere Ohrfeigen gab; mit Rücksichtaut
die Umstände, welche dieser Behandlung des Schülers
durch den Direktor vorausgegangen waren, hat jedoch
der Richter die Ueberzeugung gewonnen, daß der Lehrer
nicht die Absicht und auch nicht einmal das Bewußtsein
hatte, durch sein Vorgehen den Schüler Zu beleidigen:
er hatte ebensowenig das Bewußffein, den Zögling zu
beleidigen, wie etwa der Lehrer, der den Schüler durch
eine mmder oder nicht entsprechende Sittennote beleidigt.
— Durch das Urtbeil, erklärte der Richter, wollte das
Gericht, welches das Vorgehen des Direktors gewiß nicht
als ein richtiges bezeichnen kann, keineswegs die Prügel­
strafe in der Schule gutheißen. Der Richter nahm ferner
an, daß dem Angeklagten nach der zitirten Verordnung
eine gewisse Strafgewalt über den Schüler zustand, und
endlich gab der Richter bekannt, daß er von der heutigen
Strafsache bereits am 1. Juli die Anzeige an den
Landesschulrath gemacht habe.— Dr. v. Mühlwerth
meldete gegen den Freispruch die Berufung an.
Berliner Gerichtsverhandlung. Johann
Pieper nennt er sich. Merkwürdigerweise sogar Johann
Pieper. „Arbeiter", trotzdem er gegen die Arbeit eine un­
überwindliche Abneigung besitzt, was seine vielen Strafen
wegen Herumstreichens und Beckelns beweisen. Diesmal
hat er sich jedoch wegen Hausfriedensbruches zu verant­
worten und wohl aus diesem Grunde betritt er ziemlich
stolz den Gerichtssaal.— R i ch t e r: Sie sind einge­
drungen in die Wohnung der Frau S.?"— Ang e k l.:
Von Eindränaeln kann iar nich Ve Rede sind. Janz im
ieienjesetzckn Falle ha'm m r die Leite mit'ne jroße
Freide rinjekomvlementirt.— Ick kannst ja sagen, denn
dessentwesen bat mir ja Keener nich jesaßt, ick wollte
man aiffprechen, wejen 'u bisken Abendbrot, ick batte
den janzen Dach nischt in steibe, außer etliche
Nordliäcker— R i ch t e r: Also betteln wollten Sie?
— Ang e k l.: r Ick nenn' det nich bei so'n jewehnlichen
Namen, aber for meineswejen nenn' Se't betteln. Ick
klingle nu, ein Mächen so von 11, 12 Jahr'n macht uf
un eh' ick noch 'n Wort reskire, schreit die Kleene binter:
„Mama, er ist da!" „Bitte, bicke, treten Sie näher!"
schreit Jemand von hstcken. Na, uf so'ne besliche Ein­
ladung druf, bin ick rinietreten in eene feine Schlafstube.
Ich denke so, da möckste ooch mal pennen. Nu meent 'ne
scheene junge Frau, die mit ufjelöste Härkens vor'n
sroßen Trimmob sitzt. „Jott sei Dank," sacht se. „det Se
da sind!" Jberhauvt batte se so'ne Freide mit mir, det
ick ordentlich stolz wurde. „Nu schnell, ran an de Arbect,"
meent se, „frisir'n Se los!" Seh'n Se, so'ne jnäd'je
scheene Frau kann ick nu mal n'scht abschlagen.
dofor is mein Herz ville zu jut. Ick nehm' also
'n Kamm un zieve ws.— Richter: Aber Mensch,
Sie mußten doch sofort wissen, daß es sich nur um eine
Verwechslung handeln konnte.— Ang e k l. (mit pfiffi­
gem Auflenzwinkern): Ick dachte mir ia dat jleich, aber
ick simelirte, det de jnäd'je Frau det schon selber iewahr
werden wird. Ick fung nu an, Erseht kämmte ick janz
sachteken durch. Mir wurde janz andersch, wie die scheene,
weewe Zoddelhärkens mang meine Jreifers so durch-
jlitschten, ach, un in Spiegel sah ick det scheene Frätzeken
von de junge Frau, un allens in de Schlafstube——
Richter: Was fällt Ihnen ein? Bleiben Sie bei der
Sache!— Ang e k l.: Ja dock, ick blieb ja ooch bei. Ick
frisirte ejal wech, bis die jnäd'je Frau meente, et wär'
jenug durchjekämmt, und da gab se ntch de Brennscheere.
So'n Dings hatte ick noeb nie mang meine Poten jehabt.
aber ick denke, et wird schon jehn un wickle hinten so'u
janzen Zopp ieber die Scbeere wech, det's mau so
zischte un det jleich 'n brenzlichter Jestank in de janze
Stube war. Nu kreischt se uf, wat de Jnädiae war.
„Was machen Se denn? Um Gottes Willen!" schreit se,
springt uf, reißt mir de Brennscheere aus de Vorder­
flossen. schreit „au!" denn se hakte sich bei de kleenen
Fingerkens verbrannt und fracht mir nu endlich: „Hat
Ibn der Friiöhr jeschickt?" Na, un wenn se mir nu
jefracht hat. muß ick ooch de Wahrheit sagen; ick sage
also: „Nee, den Mann kenn' ick jar nich!" Nu meent se janz
wilde, ick wär' 'n janz frecher Einbrecher, und wie ick
dazu käme, ihr den Kopp machen zu wollen. Na. ick
sachte ihr nun, det se det barduh haben wollte, un da
schreit se: „Nu machen Se aber. det Se rauskommen!"—
Richter: Und da sind Sie nicht geflangen?—
Ana e k l.: Nee! Ick mußte doch erseht meine Zeit
bezahlt kriejen. Ick lebe doch nich for umsonst. Ick wollte
man 20 Fenn'je ha'm, det is doch jewiß billig for 'ne
Frisur. Aber se kickte nischt raus, brüllte blos ejal wech:
„Raus, raus" un ooch noch „Hülfe", als wenn ick se
beißen wollte. Nu klingelte et un der richtige Frisöhr
kam, der packte mir. er schafft' et aber wch mit mir.
Unterdessen is Jemand nach de Wache jeloofen, Se wissen
ja, Herr Jerichtshof. wenn se sich jar keenen Rath
wissen, denn loosen se immer nach de Wache. Un et kam
ooch'n Schutzmann, der mir rakognis irt Hot, denn der
kannte mir schon von frieher, aber uf die Bekanntschaft
jabt's nischt, er nahm mir doch mit.— Der Angeklagte
wird zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt.— An ge kl.:
Det hast nu davon, det ick scheene Damens nischt ab­
schlagen kann.
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Die Ringkämpft im Zirkus Dusch.
Pons— Sieger.
Gestern standen sich die beiden in diesem Zyklus
Mlbesiegten Ringer Pons und Kara Achmed gegen­
über und bildete dieser Ringkampf sozusagen den
Kulminationspunkt des wirklich großartigen Interesses,
das die ganze Veranstaltung bei dem Wiener Publikum!
fand. Der Saal war schon vorgestern ausverkauft und
die Aaiotage. in den Händen einiger Dienstmänner,
feierte wahre Orgien. Das vorausaehende Variete-
Programm wurde weniger als sonst beachtet. Alles
wollte wissen, ob der große Preis von 3000 K. nebst
der goldenen Medaille dem französischen oder dem
türkischen Ringer zukommen werde.
Der Vorsitzende des Schiedsgerichtes, Herr
Strehblow, erklärt unter großem Beifall des Publikums,
daß beschlossen wurde, den Kampf heute bis zur Ent­
scheidung zu führen.
Pons ging sofort nach dem „Los" des Kampf­
richters mit Angriff vor, ohne daß es in der ersten
Viertelstunde über Arm- und Genickmassagen hinaus­
kam. Nach der Minutenpause brachte er Kara Archmed
auf den Boden; Letzterer vertheidigte sich in der
Froschstellung und schon schien es, als wollte
er sich erheben, da erfolgte ein Aufreißen und
Wurf. Mit ganz unglaublicher Kraft hob Pons den
starken Türken, warf ihn nochmals und drückte ihn
mit einem Schulterdrehgriff zu Boden. Tausend
stimmiges Bravo lohnte die Meisterleistung und immer
und immer wieder mußte Pons mit Kara Achmed in
der Manäge erscheinen. Somit sind eigentlich die
Preise der großen Poule entschieden, was noch nach­
folgt, wird erst durch das Eintreffen Hackenschmidt's
wieder erhöhtes Interesse erlangen.
Der Verein Vor Antomobilführer Oester-
reichs besichtigte gestern unter zahlreicher Betheiligung
in Fortsetzung seiner Studienreise die österreichischen
Daimler- Automobilwerke der Kommanditgesellschaft
Äierenz, Fischer L Komp, in Wiener-Neustadt, und wor­
über das Gesehene aus dem Grunde sehr befriedigt, da
alle Formen des Automobilbaues, Lurus- und Renn­
wagen, Lastwagen und Omnibus rc., gezeigt wurden.
In 3 WlkZUtSN °in
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
Schnrll-Nffotographsr.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jkük kLM8lilitM88 ijimMG
Neuheiten in Radfahr-Caineras für Film und Trocken­
platten bei
I-sngks^ L Lsmp., Msn
Fabri! photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Kor. Hauptstraße Nr. 95
Filialen: 4. Ke?., Margarrthenstratze 18, 6. Kr?.
Mariahilfrrstraße 33, 8- Ke? Alferstraße SV.
„ktostsrk" prodvdNstsr Ssisonlisksn 1SOO
gratis uast kranvo.
Aus -m Vereinen
Germanisches Volksfest auf dem Schaf­
berg e am Sonntag den 5. August 1909 (Ernting-
2013), veranstaltet vom Turnerve r band
„DeutscheTreue" des Bundes der Ger­
manen. Dieser Verband wurde vor ungefähr einem
Jahre von einer wackeren Schar deutscher Turner zu
dem Zwecke in's Leben gerufen, um mit der Pflege der
Turnsache in unverfälscht Jahn'schem Sinne zugleich
auch die Bestrebungen des Bundes der Germanen zu
verbinden. Durch die Vertiefung in die herrliche Sagen­
welt. die erhabene Geschichte und das großartige Schrift­
thum unseres Volkes und durch die reine Hebung der
sinnigen Gebräuche und schlichten Sitten unserer Alt­
vordern soll in den Herzen der Turngenossen das
deutsche Gefühl gekraftigt und gefestigt und
ein Kern gediegener, unbeugsamer, für das Volks--
tbum erglühter und im Dienste des Volkes selbstloser
Charaktere herangebildet werden. Diesen Hochzielen
des Bundes der Germanen hat der Verband „Deutsche
Treue", der aus bescheidenen Anfängen sich kräftig ent­
wickelte und heute bereits eine stattliche Anzahl von
Jüngern Jahn's vereinigt, emsig zugestrebt und tritt
nun mit einem großem Sommerfeste vor die Oeffentlich-
keit. Die Vorbereitungen hiefür sind schon weit vor­
geschritten, und es wendet der Verband alle Mühe auf,
um Jedermann, ob alt, ob jung, fröhliche und ange­
nehme Unterhaltung zu bereiten und dem Feste ein echt
germanisches Gepräge zu verleihen. Die volksthüinlichen
uebungen einer großen Turnerschar, das Speer- und
Diskoswerfen, die Ringkämpfe, das Weltlaufen-. Hoch-
nnd Weilspringen, die athletischen Vorführungen und die
Wiesenspiete aller Art. bilden, geleitet von erprobten
Vorturnern, gewiß viel des Anziehenden. Die Sänger-
riege des Verbandes wird, verstärkt durch geschulte
Sänger anderer Verbände,""
auch die beliebte und
Dworschak wird durch
Weisen zum Vergnügen und^
wesentlich beitragen Eine große, überaus drollige Bänkel»
sängergesellschaft wird in urwüchsiger Tracht auf des,
Festorte umherziehen und bestrebt sein, die Heiterkeit ds?
Theilnehmer auf's Höchste zu steigern. Solcherart ve'»
svricht das Fest allen Wünschen, die man an ein deutsches
Volksfest stellen kann, in bester Weise gerecht zu werde?;.
Zahlreiche Bruderverbändc und mehrere Turnverein
haben ihr Erscheinen bereits bestimmt zugesagt, und H
st zu hoffen, daß sich das Fest eines Massenbesuches'd-
ihr Bestes bieten, und
bestbekannte Musikkapelle
heitere und völkische
guten Gelingen des Festes


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 8 ]
Sette 8
Mittwoq
Ostdeutsche Luudsch»».
18. Juli (Heumond) 1900 Nr. 196
Gesinnten Wiens und der Umgebung
zumal der Eintrittspreis nur 30 Kreuzer
deutschvölkisch
erfreuen wirb.>
beträgt. Beginn des Festes 3 Ubr. Gastwirihschast
Schreiner. Eintrittskarten sind im Vorverkäufe in allen
Verbandsheimen und in der Kanzlei des Bundes der
Germanen. Wien, ix., Kettenbrückengasse 20. 2. Stiege,
II. Stock. Thür 15, wo auch alle näheren Auskünfte
bereitwilligst ertheilt werden, erhältlich.
RorSmark. Um dem Wunsche vieler Abnehmer
Rechnung zu tragen, erscheint der Nordmarkkaleuder für
das Jahr 1901 bereits Ende September d. I. Wir em­
pfehlen unseren Verciusmitglicdcrn den Ankauf dieses
Zeitweisers, welcher sich durch seine Reichlaltigkeit den
Bei'all weiterer Kreise erwarb: wer einen oder mehrere
solche Kalender zu kaufen wünscht, wird gebeten, das­
selbe Herrn Tilke mittelst Postkarte mitzutheilen, da der
Genannte die Beschaffung derselben ans Tropvau über­
nommen hat. Weilers geben wir bekannt, das; sich Mit­
glieder des Vereins ..Nordiuark" in Wien jeden Donners­
tag im Prater. Gastwirthschafr Kaubek. treffen.
Deutscher Volksgesangverein. Die Mitglieder
des Deutschen Volksgesangvereins treffen sich wahrend
der Zeit der Ferien jeden Donnerstag, ob schön, ob
Regen in der Gastwirthsraft Pilz ..zum schwarzen Wal­
fisch" im k. k. Prater. Es wäre 'ebr erwünscht, wenn
diejenigen Mitglieder, welche während des Sommers in
Wien verbleiben, sich jeden Donnerstag einfinden würden.
Deutsche Gäste willkommen'.
Kaufmännischer Klub „Zukunft". Morgen
Donnerstag den 19. d. M. findet eine gesellige Zu­
sammenkunft der Mitglieder des Kaufmännischen
Klubs „Zukunft" im Prater im Gasthaus des Herrn
I. Pilz statt. Dafür entfällt in Fink's Gasthaus der
dieswöchentliche Berathungsabend.— Deutsche Gäste
find stets willkommen.— Gleichzeitig wird den Aus-
schllßnntgliedern mttgecheilt, daß Freitag den 20. d. M.
in der V e r e i n s k a n z l e i, IV.. Ketten­
brückengasse 2 0, eine geschlossene Ausschuß-
stknng abgehalien wird, wozu die Ausschnßmirglieder
dringendst eingeladen werden.
Oesterreichischer Touristenklnb. Ausflüge
auf denSchuceberg. Bei genügender Zahl von
I Teilnehmern oeranstaltel der Oeüerreichiiche Touristen-
lub Wochentags cmsfiüge aut den Lchneeberg. Fahrkarte
Hin- und Rückfahrt in. Klasse 7 K. für Mitglieder und
deren Anger orige. Die ersten d eser Fabrten finden
Donnerstag den 19. Juli und Donnerstag den 20. Juli
starr. Abmhrl Sauv zollamt 7 Uhr Früh. Abfahrt
Aivangbahnhof 7 Ubr 19 Minuten Früh. Ankunft Hoch-
ichneeberg 11 Ubr 56 Minuten Vormittags. Rückfahrt
röm Hochschneeberg 5 Udr 9 Minuten Nachmittags.
Ankunst Haüpnollamt 9 Uhr 55 Minuten Abends.—
Anmeldung unter Erlag von 7 K. bis spätestens 17. d. M.
in der Klubkanzlei, Bäckerstraße 3.
Die Jubiläumsfeier des Neubauer Männer­
chors zur Feier des 25iährigen Bestandes findet am S.
und 9. Seviember im Dredervark statt. Bisher haben
81 Gesangvereine mit mehr als 15-X> Sängern ihre Theil-
nahme angemeldet, von welchen mehrere, darunter der
Schuberrbund, Einzelchöre zum Vortrag bringen werden.
Der Neubauer Mannerchor, welcher fich bereits unter der
Leitung seiner gewesenen langjährigen Cbormeisre
Wmiwchek und Kirchl eine angesehene Stellung ver­
schaffte, hm in den letzten Jahren unter dem Cbormeffter
VLeger durch Aufführung klassischer Tondichtungen aus
dem XIV. und XV. I-freundem 'Orlando d: Lasso.
t.. u. ... stuu dutt- .tstum.-^. d m
'chrrEdörr und des deuffsen VsLsliedrs stinoedeurrndeS
runstltm.'chS Können und Streben erwirken.
Kunst und Wissenschaft.
— Em e der ersten Neu'eten, welche unter der
ueuen Direktion imTbeater an der Wien zur
Austührung gelangen werden, find .Die Ziegler",
Volksstück in 4 Akten von Fran; Schamann.
— Nkorgen Donnerstag rührt die Berliner
Sezessionsbühne im Theater in der
Ioi efst a d l zum erstenmale Maeterlinck vor.
denen Drama .P e l l e a s u n d M e l i s a n d e" vor
zwei Jahren den Dichter dem weiteren Publikum in
Berlin bekannt machte. Die Hauptrollen liegen in den
Händen der Dannen He ms. Bmiens. Werner. Kamst er
und Zachow und der Herren Gregori, Christians, Rein­
hardt und Wagner.
— Im I ant i ch t h e a t e r übt die Radler'sche
Gcscuasburleske .Tte Pariser Welt­
ausstellung 1 9 0 0" uugeschwächke Anziehungs­
kraft aus. Die von der .Urania" zur Vorführung ge­
knackten Rie'enikiovtikonbilder der Pariser Welt­
ausstellung. in welche eine neue Serie von österreichischen
and derrich'w Ausstellungsobjekten eingeschaltet wurde,
rerden raauch m:: rroßem Bestall ausgenommen.
— m a m a- en: d u m und Germanen-
tvel! röm --!. Lc arina. Anlorisirte deutsche Aus­
gabe a: u S. W ül l e r- R S d e r.— Dieses m unserer
Unrerb aktur.asmuaor Nr. al vom 15. d. M. besprochene
Werk ist im 'Lerlaax oon Hermann Cost enob l e in
Lena erschiene:: und durch die Buchhandlung Stähelin
und Lauenstein. Lien. I, Hohen Markt 5. zu beziehen.
Neue Brichev.
„Heber unsere Kraft ". Schauspiel in 2 Theilen
ssn L j ör r. 'I fe r N e B i ö r N. s o N. 2. Huilage.^ Ge­
probt aal. liegt sttzi als Buch in einer neuen Auflage
vor. die orn den -rrrea. sinnentstellenden Fehlern der
ersten Auslage gereinigt zst.
Ter Kammersänger. L Szenen von Fran!
Wed ekiu v. s. A- -me. r-hettet l Mk., elegant ge­
bunden 2 Mk. Alben Laugen. München 1900. Frank
Webekind's Nummer Einakter, der im verflossenen Winter
mit großem Glück leine Feuervrobe aut der Bühne be­
standen tat. liegt als Buch bereits in 2. Auslage vor.
Bei Wedettnd lohnt es fich. seine Stücke nicht nur auf
her Bühne zu sehen, sondern fie auch zu lesen.
Letzte Nachrichten.
Ser Rassenkrieg in China.
Die Vernichtung der Fremden in Abrede gestellt?
Paris, 17. Juli. Ein Telegramm des französischen
Konsuls in Shanghai vom 16. Juli meldet, d a ß
Scheug das allgemeine Massa kr e
der Fremden in Peking in Abrede
stelle.
Dec französische Konsul in Tschisu telegraphirt
vom 10. Juli, daß alle französischen Missionäre, Mt
Ausnahme von dreien, nach Tschisu zurückgekehrt Md.
Das Räthscl von Peking.
Washington, 17. Juli. (Reutermeldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte hat von dem chinesischen
Gesandten in London eine von dem Eisenbahudirektor
«Heng und zwei Vizekönigen beglaubigte Depesche er­
hallen. nach welcher die Gesandten und die Ausländer
in Peking am 9, d. M. noch am Leben ge­
wesen ivären und den S ch u tz d e r R e g i e-
rung genossen hätten.
Ein Lebenszeichen aus Peking.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Svkio vom 14. d. M.: Ein geheimer Bote des
jaganischen Gesandten Nischüisi ans Peking mit einem
vom 29. Juni datieren Schreiben ist am 12, d. M.
in Tientsin eingetroffen. Nach diesem Schreiben wurde
die Gesandtschaft täglich bombardier. Es war Mangel
an Munition eingetreten und die Niedermetze-
lung stand bevor. Der Gesandte hoffe ans baldige
Hilfe. Der Bote berichtet, daß alle fremden Gesandten
sich in der englischen Gesandtschaft befänden. Man
befürchte, daß nach dem i. Juli keine Lebensmittel
mehr zu erhalten sein werden.
Aus Tientsin.
London, 17. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
umersekrerär Brodrick theilt mit, daß im Laufe der
letzten 24 Stunden weder von dem englischen Konsul
in'Tientsin, noch von dem kommandirenden Offizier
irgendwelche Nachricht eingerroffen sei. Auch liege
k-ckie Bestätigung der nach Shanghai gelangten
Meldungen von dem Angriffe der Verbündeten auf
Tientsin vor.— Pr'ttchard Morgan fragt, ob Li-
Hung-Tschang Kamon verlassen habe, um das Ober­
kommando in China zu übernehmen. Brodrick gibt
darauf keine Antwort.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 13. Juli: Alle ver­
bündeten Truvven unternahmen gemeinsam einen An­
griff auf die Chinesenstadl und auf die schweren Ge­
schütze der Chinesen im Offen. Bei Tagesanbruch er-
öffnelen 42 Geschütze der Verbündeten das Feuer auf
die Stadt, welches s u r ch t b a r e Verheerungen
anrichrete. Große Gebäudekomplexe
gerierhen in Brand und fast alle
chinesischen Geschütze in der Stadt
wurden zum Schweigen gebracht.
Gleichzeitig griff eine Ablheilung die Geschütze des
Feindes im Osten der Stadt an. T i e G e s chütz e
wurden genommen. Das Magazin wurde
in die LllN gesprengt. Zu derselben Zeit machten
alle verfügbaren Tmpven einen Vorstoß und griffen
das Westarsenal von Neuem an. Nach dreistündigem
Kampfe, dem erbittert st en, der bisher
zn verzeichnen i st, gelang es, den Feind, der sein
Gewehrfeuer mit tödtlicher Sicherheit auf­
recht e r h i e l t, zu vertreiben. Sodann gingen die
Truppen gegen die Chinesenstadt vor. Da ein soforti­
ges Eindringen in die Stadt unmöglich war, lagern
fetzt die Truppen vor derselben. Man glaubt, morgen
werde ein Versuch gemacht werden, die Stadt zu
nehmen. Die Verluste der Verbündeten
sind äußerst schwer. Besonders haben die
Franzosen, Amerikaner und Japaner gelitten.
Li-Hung-Tschang's Reise nach Peking.
Hongkong, 17. Juli. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Tie Ankunft Li-Hnng-Tschang's wird für
morgen erwartet. Gestern haben alle fremden Konsuln
in Kamon Li-Hung-Tschang besucht: es gelang ihnen
aber nicht, ihn von der Reise nach Norden abzuhalten.
Die Chinesen sagen, Li-Hung-Tschang habe fckn vize­
königliches Siegel mitgenommen, um dadurch zu ver­
hindern, daß in seiner Abwesenheit Proklamationen
erlassen werden. Ein Dampfer aus Kanton bringt
die Nachricht, daß die Chinesen hinter den Bogulsons
ein Militärlager errichten. Ter Schwarzstaggen-
häuptling Liulee erhielt Befehl, mit seinen Leuten auf
dem Landwege nach Peking zu marschiren.
Europäische Verwundete in Japan.
Berlin, 17. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tokio: Ter K a i s e r und die K a i s e r i n
haben die in China verwundeten Soldaten der
alliirten Truppen, welche in den Hospitälern von
Yokohama und Nagasaki liegen, durch spezielle
Abgesandte besuchen lassen.— Die
japanische Gesellschaft vom Rothen Kreuze entsandre
eine größere Anzahl Krankenpflegerinnen nach Nagasaki.
Der Krieg um Südafrika.
Die Unsicherheit der Engländer in Prätoria und
Johannesburg.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Prätoria: Nachdem die hiesigen Behörden in
Kenntnis gesetzt worden waren, daß eine Anzahl
dagabundirender und in schlechtem Rufe stehender Aus­
länder aus Johannesburg, die während des Krieges
hergekommen waren, Unruhen stiften und dem Buren­
kommando, mit welchem sie in Verbindung standen,
sich anznschließen beabsichtigten, wurden 580 solche
Ausländer verhaftet. Den betreffenden Konsuln wurde
mitgetheilt, die Verhafteten würden freigelassen werden,
wenn die Konsuln für deren gute Haltung einstehen.
— Cs wurde festgestellt, daß die Buren ihre Stellungen
nördlich von Prätoria verstärken.
Für Galhien.
Lemberg, 17. Juli. Der Kaiser hat auf die Nach-
richt von der Hochwasserkatastrophe, von der das öst­
liche Galizien betroffen wurde, gestern vom Statt-
Halterei-Präsidimn einen Bericht über den Umfang und
die Folgen der Katastrophe verlangt und nach Erhalt
des Berichtes 20.000 Kronen aus der Privatschatulle
zur Unterstützung der von der Katastrophe bettoffenen
Mittellosen Bevölkerung gespendet.
Kmnasfi entsetzt?
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Fumsu: Kumassi wurde von
denTr uppen des Obersten Willcock
entsetzt.
Rrirs- und Hairdelsirachrichten.
Frankfurt, 17. Juli. Oesterreichische Papier
reute 96.79, Oesterreichische Silberrente 96.40. Oester­
reichische Goldrente 97.50, Ungarische Goldrente 96.35,
Ungarische Kronenrente 90.70, Oesterreichische Kredil-
aktten 209.30, Oesterreichische Bankaktien 121.50, Staats­
bahn 141.—, Lombarden 25.60, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) Ut. 8- -, Buschtiehrader Bahn Ut. 6-—
Wechsel per Wien 84.23'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.43'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.32'5,
Wiener Bankverein 123.60. Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 215.50,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —.-. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 208.50, Staatsbahr
140.80, Lombarden 25.60, Elbethal llt. L —.
Rohzucker ob Aussig
Kampagne L5L5.
Prag. 17. Juli. (Anfang.)
stetig. prompt 30.50. neue
Geld. Schön.
Prag. 17. Juli. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 30.50 bis —, neue Kampagne 25.20.
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag--.
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.80,
nichrkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranfito 113.—.
Trieft, 17. Juli. Zentrifugal-Pilß stetig, prompt
28.75 bis 29.—, per Juli-August 29.— bis 29.25.
Kaffee, Rio 50.— bis 62.—, Santos 50.—
bis 63,—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.56
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis -.-. Schmalz 84,-
bis 86.-.
Ofen-Pest, 16. Juli. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 17. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 15. Juli -13.960 Stück. Auftrieb
am 16. Juli 200 Stuck, Abtrieb 472 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.688 Stück.
Ofen-Pest. 17. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.48 bis 7.49. Roggen per Oktober
6.66 bis 6.68, Hafer per Oktober 5.16 bis 5.18, Mais
per Juli 5.80 bis 5,82, per August 5.78 bis 5.79, per
Mai 1901 4.71 bis 4.72. Kohlreps per August 13.30
bis 13.40.
Weizenofferte rege, Kauflust beschränkt, man.
10.000 Meterzentner Umsab.bis 5 Heller billiger. klebriges
geschäflslos. Termine eröffnten matt auf flaues Aus­
land. erholten fich auf Deckungen und schlossen stetig
Heiß.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.50 bis 7.65. 7.65 bis
7.75. 7.75 bis 7.85, 7.85 bis 8.05: Neuroggen 6.20
bis 6.45; Gerste 5.90 bis 6.40: Hafer 5.20 bis 5.4"«
Mais 5.85 bis 5.90; Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 13.-
bis —.-.
Berlin. 17. Juli. (P r o d u kt e n m a rkt.)
Weizen per Juli -.-, per September 159.25, per
Oktober 160.25, fist. Roggen per Juli 145.50, per
September 142L5, per Oktober 142.—. beh.. Hafer per
Juli 132.—, per September 129.50, still,„ Mais, loko
niedrigster Preis 110.—. Mais, loko höchster Preis
N0.50. matt. Rüböl per Juli 59.25, per Oktober 60.—.
behauptet. Heiß.
Berlin. 17. Juli. (Preis der Kursmaklek)
Spiritus (siebziger) loko 50.40. (fünfziger)
Breslau, 17. Juli. Weißer Weizen 15.4.1
gelber 15L0. Roggen 14.90. Safer (nur em-
Sorte) 13.70. Reps—- bis- -. Mais Per 100 Sckr
' Köln. 17. Juli. Rüböl (per 100 Kilo lolr
62L0.
Bremen. 17. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 17. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß..
Santos good Average per September 45.50, per De­
zember 46.50. per März 47.50. per Mai 48.25, Geld.
Hamburg. 17. Juli. Rio-Kaffee. loko ::
binär 42 bis 44, reell-ordinär 44 bis 47. gut-
ordinär 48 bis 50.
Hamburg, 17. Juli. Weizen loko, ruhig. Hr-
fteinischer loko, neuer 15S.— bis 164.—, -koskW
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 162.— tzs
167.—. Südrussischer neuer, ruhig. ION.— bis IM—
Rüböl acschättslos, loko 61.—. Spiritus (100 Lircr^
100 Perzent), (Regulirungspreis). ver
17.—. ver Juli-August 17.—. still, ver Allgufi-Sop-
tember 17.—. ver September-Oktober- -.
Petroleum loko 6-55. aeichästSlos. He'ß.
Antwerpen. 17. Juli. Petroleum 1S-5S
—. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 9 ]
Nr. IW^
Mittwoch
Gst-estsche rkmvMa«.
Paris, 17. Juli. (Anfang.) Roggen per i
laufenden Monat 14.85, per Juli-August 14.59, per
September-Oktober 14.75, per 4 lebten Monate 14.65,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.30, per Juli-
August 20.45. per September-Oktober 20.85, per 4 letzten
Monate 21.20, fallend. Mehl Fleur de Baris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.70, per Juli-
August 26.95, ver September-Oktober 27.40, ver 4 letzten
Monate 27.70, fallend. Rüböl per laufenden Monat
66.75, per August 66.75, per 4 letzten Monate 64.50, ver
4 ersten Monate 63.75, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 35.—, per August 35.25, per 4 letzten Monate
34.25, Per 4 ersten Monate 34.25, träge. Rohzucker
(88°, höchstens 90") brutto 33.50, Rohzucker (88". über
W°) brutto 34.25, fest. Weitzer Zucker ver lautenden
Monat 36.25, per August 36L5. ruhig, per 4 Monate
vom Oktober W.62'5, ver 4 ersten Monate 29.12'5,
Raffinade displ. —bis —. Theilweise bewölkt.
Havre, 16. Juli. (Schluß.) Kaffee Santo?
Good Average per Juli 54.75, per November 55.50.
Havre, 17. Juli., (Eröffnung.) Kaffee Santo?
oood Average per Juli 54.75, per November 55-.
Petersburg, 17. Juli. Roggen per Juli 6.10.
London, 16. Juli. Rübenzucker I1"/>- sd„ Java­
zucker 13 »b. 3 6.
Liverpool, 17. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je— Ballen -.
Tagesimport 4000 Ballen.
Liverpool, 17. Juli. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen 1-IV- 3, niedriger. Amenkanficher
Weizen V«—IV- 3, niedriger. Amerikanisches Mehl 9 3,
niedriger. Donaumais V-—1 3, niedriger. Theilweffe
bewölkt.
New-Pork, 16. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'25,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4,84'25, Wechte!
auf Paris 5.16V-, Wechsel auf Berlin 95'25, Silber (ver
Unze) 6125, Denver L Rio Grande Prefered 65.60,
Eric Railroad 32.50 Krse pi-sks, «mee, Illinois Zentralbahn
117.—, Lake Shore-Aktien 210.—, Louisville
L Nalbville 72.75. Union Pacific 57.—.
New-Pork. 16. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle m New-Bork 9.83, Baumwolle in New-
Orleans 10.18, per Juli 9.53, per September 9.09.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Vork ver Juli 7.85, in Philadelphia per August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.80. Weizen loko 84.—, per Juli
82.37, per September 81.25, per Dezember 82.37.
Mais Per Juli 46.62, ver September 46.25. Fair Reffning
Muscovados 4.31. Raco-Zentrifugal 4.83, Nio-Kaffee
Nr. 3 9.37. Getreidefracht nach London 2.50 per Juli.
Schmalz (Marke Wffcor) 7.40. Schmalz (Western Steam)
7.12V-. Baumwollenzufnhr 12.000 Ballen.
Nelv-Vork. 16. Juli. Weizen Visible Suvplv auf
aller Basis 46,081.000 Äushels, auf neuer Basis, inklu-
ürr der privaten Elevatoren in Milwaukee—
Bushels.——
Von deutschen Hochschulen.
* Akademischer Verein der Germanisten in
Wien. Am 6. d. Bk. wurde mit dem vierten Vortrags­
abend das x. Pereinshalbjahr geschlossen. Von akademi­
schen Lehrern war Vrivntdozent Dr. v. Grienberger er­
schienen. Unser Mitglied Dr. Rudolf L a L k e hielt einen
Vortrag über die Poömien einiger mittel­
hochdeutscher D icht ung e u". Er zog namentlich
fünf Even hervor: Gregorins. Parsifal, Flore und
Blancheflur, den guten Gerhard und den Frauendienst,
und machte den Nachweis des engeren geistigen Zu­
sammenhangs zwischen Einleitung und Text des Epos
zum Gegenstand seiner Ausführungen. D e hieraus
folgende Schlußkneipe, bei der auch eine größere Anzahl
von Gästen zugegen war. gestaltete sich zugleich zu einer
Abschiedsfeier für zwei unserer Mitglieder, die im
nächsten Studienjahre eine andere Hochschule beziehen
und das letztemal in unserem Kreise weilten.- -zur die
Ferienzeit wurde zum Obmann esn3. gkil. Karl W o-
di c k a, Vlli.. Laudongasse 41. gewählt, an den wahrend
dieser Zeit Zuschriften zu richten sind ... ...
. Die Tafelrunde deutscher Hochschuler
„Verdensia hält Mittwoch den 18. d. M. ihre
Semesterschluß- und F e r i a l k n e t p e m
Mölzer'? Restauration, Wien, XVIII., Therenengaiie 73,
8 Uhr Abends. -—
GingesenösL.
Bader. Unter allen Vorkehrungen, welche das
Wohlbefinden und die Gesundheit fördern sollen, nt
kaum eine so gut und wohlbekommend wie em Bad. Die
Haut des menschlichen Körpers besteht vom .Kopf bis
zum Fuß aus einem förmlichen Netzwerke voll Poren
(man zählt deren ans einem Quadratzoll nicht weniger
als 3500!), welche immer frei erhalten werden sollen und
deren Verstopfung man auf das Sorgfältigste vermeiden
soll. Diese Poren bilden die Oeffnungen winziger
Röhrchen oder Kanäle, welche durch ungesehene
Windungen in das Sanktnm des Lebens hineinsuhren.
Denjenigen, welche sich einer guten Gesundheit erfreuen,
verleiht ein Bad Kraft und Stärke, Wohlbefinden und
Behaglichkeit, einen k aren Sinn und lebha ten
Geist. Eine gute Eintauchung des Körpers m
Wasser von der gehörigen Temperatur wird dem
ganzen Körper gut bekommen. ihn starken
und kräftigen. Ter an sitzende Arbeit in geschlossenen
Räumlichkeiten gebundene Mensch, welcher nur wenig
frische Luft oder gar nur verdorbene genießt, braucht ein
solches Bad, um einen Ersatz für die belebenden Elemente
m gewinnen, welche die freie, ihm so wenig zugängliche
Luft enthält. Und der Arbeiter, welcher im Freien
arbeitet, bedarf eines solchen Bades, um seine Haut zu
reinigen und die durch Staub u. s. W. verstopften Poren
wieder öffnen zu können. Ein Bad hilft oft mehr als
alle anderen Mittel gegen Krankheiten und schützt vor
vielen Uebeln, denen der Mensch unter verschiedenen Ver­
hältnissen ausgesetzt ist. Nun ist nicht Jedermann in der
Lage, täglich in ein Bad zu gehen, entweder weil die
L
Kosten zu hoch sind oder weil überhaupt in der Nahe
kein Bad zu erreichen ist u. s. W. Diesem UebMande
hilft die Wellenbadschaukel* mit der Schutzmarke „Wasser­
kur" in jeder Weise ab. Dieser Universal-Badeapparat
bietet die Gelegenheit zu einem richtigen Bade und
zu einer richtigen Körperbewegung. Es sollte keine
Familie geben, die nicht eine solche Wellenbadschaukel
besitzt.
Erke k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts­
gesellschaft.
Billigste Verbindung zwischen Wien unl»
Ofen-Pest.
Für die täglich von Wien nach Ofen-Pest ver­
kehrenden Vottschiffe gelangen billige Fahrkarten zur
Ausgabe.
Fahrpreise in Kronen:
Schiffsplatz Verdeck
i. il.
Wien (Weißgärber oder Prater-
kai)—Oien-Pest 11.— 6.90 4.60
Ofen-Pest—Wien (Weißgärber
oder Praterkai) 8.— 6,- 4.—
Jedes Fahrbillet gibt Anspruch auf 25 Kilogramm
Hsteigen.äck. Außer diesen Sckiffssahrkarten werden
gleichzeitig kombinirte Tour- und Retourkarten zu er­
mäßigten Preisen von Wien nach Ofen-Pest ansgegeben,
welche zur Thalfahrt mit dem Dampfer und Rückfahrt
ans der Eisenbahn (via Marchegg oder Bruck au der
Leitha) berechtigen.
Abfahrt des Bostschiffes von Wien täglich um
7 Uhr Früh.
Wien, 18. Juli 1900.
Die Direktion.
Vviefk«rstsn.
Für u,,verlangt eingesandte Handschriste«
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant­
wortung.
Ungenannter Briesschreiber „zum GerichtSsaal
vom 25. März". Wenden Sie sich mit Ihrer Anzeige an
die Polizeidirektion.
Die türkischen Differenzialzölle und die Ur­
sprungszeugnisse.
Die mit 12. Juli d. I. in Kraft getretenen tür­
kischen Differenzialzölle für rumänische, serbische und
griechische Erzeugnisse sind, wie unser Konsulat
in U e s küb hervorhebt, vielfach mißverstanden
worden. Man glaubte irrthümlicherweise, daß die diffe­
rentielle Behandlung auf alle Maaren erstreckt und
demgemäß auch allen Sendungen Ursprungszeugnisse
beigelegt werden müssen. So veranlaßtc ein Wiener
Spediteur einen Absender von Kurzwaareu zur Bei­
bringung eines Ursprungszeugnisses und verursachte
dadurch dem Empfänger eine unnütze Mehrausgabe
von 12 Franks. Es sei daher erinnert, daß u u r s ü r
folgende Maaren, welche von der Zoll­
erhöhung betroffen werden, Ursprungszerti­
fikate erforderlich sind:
Schafe, Ziegen, Hammel, Lämmer, Schweine;
Butter, frisch und gesalzen, Käse, Talg:
Weizen nnv Korn, Weizen- und Kornmehle;
Hafermehl, Gersten- und Maismehl:
Graupcnkorn. Graupeugerste:^,
Wein in Fässern und Kisten, Wem m Schlauchen r
Essig in Fässern. Essig in Kisten und Demyons'
Spiritus in Fässern;
Kognak und Liaueure aller Art:
Branntwein (Raki) in Fässern, in Kisten und Demyons;
Paprika:^
Seile, Stricke, Spagat, Bindfaden;
Gurtwaaren und Sattlerwaaren;
Schafwollstoffe, Schafwolle, Baumwolle,
Vallonea:
Seife, ordinäre und parfunnrte:
Frisches Obst und Früchte, frische Weintrauben r
Grüne Oliven, Zitronen, Orangen;
Aepfel, Birnen und ähnliches Obst, srffch oder ge­
trocknet:^^
Weinbeeren, trocken. Datteln und ähnliche trockene
Früchte:
Feigen, getrocknet:
Kürbißkerne, Nüsse, Haselnulle:
Johannisbrot (Carobe);
Oliven, schwarze:
Olivenöl in Fässern, in Kitten;
Felle und Häute, rohe:
Felle und Häute, gegerbt:
Leder;
Kuh- und Kalbsleder:^
Leder, gefärbt (Meschin, Sahtien);
Handschuhleder:
Schwämme (Badeschwamme): ..
Baumwoll- und Leinengcwebe, ordinäre;
Baumwollgarn;
Baumwollstoffe.^.
Da die P o st ko l li von der Beibringung der
Provenienzzertifikate befreit sind, wäre es wuw
schenswerth, wie das Konsulat hiuzusugt, daß auch
die mit Konventionalzügeu verfrachteten, L-endungen
! (die in der Türkei den Postverkehr er,etzen) dieser
Zertifikatfreiheit theilhaftig werden, wenigstens Sen-
^ düngen der niedrigsten Gewlchtsstufen (5 bis 10 Kilo­
gramm).
") Zu beziehen durch: Franz Both. Wien, V„
Traubengasse 3.
^ 18. (Heumond) 1900 Seite 3
Ueber eine andere mit der Einführung der Diffe­
renzialzölle verbundene ttnznkömmlichkeit berichtet das
Konsulat in Saloniki. Sämmtliche Kaufleute wurden
nämlich ursprünglich verhalten, auf alle im neuen
Tarif angeführten Artikel die neuen Zollsätze zu
entrichten, ohne Rücksicht darauf, ob die betrch'ende
Maare aus einem durch den Differenzialzoll ge­
troffenen Lande stammt oder nicht. Die Rückstellung
dieser demnach L tstrs äs äsps; erlegten Zollsätze wurde
von der Beibringung entsprechender Ursprungszeugnisse
abhängig gemacht. Diese Auslegung bewirkte, daß fast
sämmtliche Maaren im Zollamt uubehobeu liegen
blieben, bis die erste Anordnung dahin abgeändcri
wurde, daß die Beibringung von Ursprungszeugnissen
erst für die Waarenseudungen in Kraft zu treten Hab;
welche nach dem D a t u m der offiziellen An
Wendung der Differenzialzölle abgcseudet worden sind,
nicht für Maaren, die sich bereits unterwegs oder gai
schon hier im Zollamt befinden. Durch die neue Zoll-
Verordnung erfuhr namentlich das Geschäft in Mehl
und in O e l en eine erhebliche Beeinflussung, da der
Bezug derselben aus Rumänien und
Griechenland unmöglich wurde und die
betreffende Kundschaft sich Italien und F r anb
reich zuwandte.
Uebereinstimmend mit dieser Darstellung stellt unsei
Konsulat in Bukarest fest, daß, wenn es der rumäni
scheu Negierung nicht gelingt, bis zum Herbst ein»
neue Zollkonvention mit der Türkei abzuschließen, di,
rumänische Mühlenindustrie, deren
Hauptexport naturgemäß im Herbste beginnt, ihr bestes
Absatzgebiet verliert. Auch der H o l z e x p o r t aus
Rumänien nach der Türkei hat durch den Zollkonslik
gelitten, wenn auch zugegeben werden müsse, daß dieser
Export verhältnißmäßig nicht bedeutend war.
Im Uebrigen bedeutet auch für die auswärtigen
Staaten, die von den Zollerhöhungen nicht betroffen
werden, die neue Verfügung eine nicht unwesentliche
Belastung ihres Verkehrs, einmal wegen der Um­
ständlichkeiten, die mit der Beschaffung des Ursprungs­
zeugnisses verbunden sind, dann wegen der nicht un­
bedeutenden und bei kleinen Sendungen schwer in's
fallenden Gebühr von 10 Franks. In Folge dessen
hat auch bereits der amerikanische Ge­
schäftsträger der Pforte eine Note überreicht,
m der die Abstellung der Ursprungszeugnisse für
amerikanische Maaren verlangt wird. Der eng­
lische Botschafter forderte das Gleiche für
Maaren aus den englischen Kolonien. Von russi­
scher Seite wurden gegen die T ax e für Ur­
sprungszeugnisse Vorstellungen erhoben.
Wie übrigens Amerika, das selbst in ZollplackerZen,
Gebühren und Weitläufigkeiten bei der Beglaubigung
von Ursprungszeugnissen für Waren, die nach Amerika
gehen, Großes leistet, dazu kommt, zuerst und am
meisten darüber zu schreien, daß die Türken jetzt Aehn-
liches machen, ist schwer zu begreifen.
Berichte der Permanenzkommissio« für
Handelswerthe. Dem v>. (Juni-) Hefte der „Austria"
1909 sind als letzte Serie die von der k. k. Permanenz-
kommission für die Handelswerthe verfaßten Berichte über
d-e Bewertlmng der Art! el der Fachabtheilung m (Obst,
Gemüse, Pflanzen, nicht besonders benannte Getränke,
Eßwaaren). >v (Thiere und thierische Produkte), xn (Holz.
Kohlen, Holzwaaren), XIV (Srcine und Erde», Stein-
und Thonwaaren), XVI (unedle und edle Metalle), XVII
(Instrumente und Kurzwaaren), dann XX (Arznei- und
Panumeriestoffe, Färb- und Gerbstoffe, chemische Produkte.
Zündwaaren) im Jahre 1899 als Separatabdrücke bei­
geschlossen. Ten betheiligten Kreisen sind damit die
bemerkenswerthen Ausführungen der Permanenzkommission
für die Handelswerthe über das abgelaufene Jahr voll­
ständig zur Kenntniß gebracht.
Zolltarifenquste über Thonwaaren. Unter
dem Vorsitze des Abgeordneten Kitschelt ragte gestern die
Enauete über Thonwaaren. Das Referat führte
die Handels- und Gewerbekammer in Eger. Eine
große Anzahl der einschlägigen Fragen wurde einer end­
gültigen Regelung zugeführt, während bezüglich einzelne:
Gruppen, deren Vertreter zum Theile am Erscheinen ver­
hindert waren, noch ergänzende Erhebungen vorgenommen
werden müssen. Ebenso werden auch noch die Zölle für
die Rohmaterialien dieser Gruppe zum Gegenstände einer
besonderen Einvernahme der Interessenten gemacht
werden. Heute Mittmoch findet eine Enquete über
S t e inW a a r en statt.
Staatliche und Armeelieieruugen für
Serbien. Das serbische Gesetz über die Armeelieferungen
vom 8 Oktober 1899 ist. wie in einem Berichte unseres
Konsulates in Belgrad heroorgehoben wird, desbalb be-
merkenswerth, weil durch dasselbe nicht nur die Modali­
täten geregelt werden, unter denen die Lieferungen für das
serbische Heer zu vergeben sind, sondern, weil in analoger
Weise durch dasselbe auch Direktiven geschaffen erscheinen,
welche bei Lieferungen an den Staat beobachtet werden
sollen. Dieses Gesetz gewährt vor Allem Erleichterungen
für Offerten, welche von staatlich konzessioninen
serbischen Industriellen eingereicht werden. Wo deren
Zwei oder auch mehrere im Wettbewerbe sich befinden
sollten, müssen die Lieferungen unter ihnen nach May-
" --- --- —--"---" 2^2-,
von
...... Volks-
wirthschaftsminister auf Grund der Preisnotirungen de>
Märkte von Wien. Ofen-Pest. Manchester. Berlin
München, Liverpool, Bremen, Hamburg, Amsterdam not
Königsberg ausgearbeitet werden. Abgesehen von diese5
Hauvtbestimmungen enthält das neue Gesetz zahlreich!
formale Vorschiffen für die Art der Ausschreibung unk
Einreichung der Offerte u. dal. Da sich unsere Industrie
auch an den staatlichen Lieferungen betheiligt, so mas


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 10 ]
Eritr 10
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau^ 18. Juli (Heumond) 1900. Nr. 1 v i.-
hier unseren Industriellen aeratheu sein, sich genau mit
den Bestimmungen dieses Gesetzes vertraut zu machen.
Deutsche Arbeiter aus Ungarn. Witzen-
Hausen, 15. Juli. Der „Schwäbische Merkur" schreibt:
„Die sich mehrende Volkszahl, der Mangel an Neuland,
die Einführung von Maschinen für die Landwirlhschaft,
das Fehlen einer Industrie haben hier geradezu einen
„Lemeüverflutz" geschaffen und im Gefolge davon einen
wachsenden Kleinbauern- und Arbeiterstand, der immer
mehr in Armuth gerietb. „Uns bleibt nichts als auszu­
wandern," sagten diese Leute und wandten sich uni Rath
an den evangelischen Hauptverein nach Witzenhausen.
Man müßte nicht ein warmschlagendes Schwabenherz im
Leibe haben, man hätte blind sein müssen gegen die Ver­
hältnisse im Reich, um nicht eine Kombination zu voll­
ziehen, die in ihrer Verwirklichung !>ch als richtig be­
währte. Dort Leuteüberfluß— hier Leutenoth,
der Ruf nach deutschen Landarbeitern! Im
vorigen Jahr wurde auf der Domäne der deutschen
Kolonialschule mit LS ungarischen Schwaben als
Sommcrarbeitcrn der erste Versuch gemacht. Man war
gegenwärtig zufrieden, wenn auch manches Mißverständ­
nis zu überwinden war. Die Geschäftsstelle des Vereins
organisirte mit Mühe und Geschick für dieses Jahr eine
Vermittlung. Das Resultat ist, daß nun bald
2 0 0 0 solcher ungarischer Schwaben als
Landarbeiter in's Reich eingeführt
wor d ens ind. Von Anfang an wurde dabei der
nationale und humane Gesichtspunkt hochgehalten. Die
Arbeitgeber verstanden sich dazu, die Kosten der Reise
nicht ölos von der demichen Grenze ab, sondern schon
bis dah u zu tragen (dadurch Reiscunkosten von 20 bis
25 Mark per Kops für Herreise, nahezu dasselbe für
Hinreise): unter den zahlreich einlaufenden Gesuchen um
deutsche Arbeiter wurden nur die mit den besten Lohn-
bedingungen berücksichtigt. Die Anwerbung geschah lwrch
Vertrauensmänner, um selbstsüchtiges, ausbeuterisches
Ägentenwesen auszuschließen. Es kam unter die
Schwaben Ungarns eine solche Bewegung, daß
sich Viel- nicht geduldeten, bis der Verein ihnen
eine feste vertragsmäßige Arbeit mit genauer
Bezeichnung der Leistungen und des Lohnes nachwies,
sondei n durch sich eindrängende Agenten verleitet und
ausgebeutet oder auf eigene Faust, reisten sie aus. fanden
die erhoffte Arbeit nicht, lagen auf den Bahnhöfen
htrum und fielen sozialdemokratischen Hebern in die
Hände. Von solchen Leuten, denen oft nichts Anderes
übrig blieb, als mit Aufbietung der letzten Mittel, durch
Hilfegesuch beim Sauptverein oder gar durch Unter­
stützung vom nächsten österreichischen Konsulat nach Hause
zu kommen, stammen jene Klagen, die dann deutsch­
feindlichen Madjaren, Agenten, sozialdemokratischen
Hetzern die Unterlage zu falschen Verdächtigungen boten.
Der Hauptverein hat bereits auchan-
gefangen, in dendeutschenKoloni ft en­
gebieten Galiziens erfolgreiche Be­
ziehungen anzuknüpfe n." Nichts kann den
schauerlichen Niedergang unserer Monarchie greller be­
leuchten, als die Thatsache, daß so fruchtbare, reiche, mit
allen Bodenschätzen gesegnete Länder nicht im
Stande sind, die dünne Bevölkerung
zu ernähren, daß die Leute in das fast
doppelt so stark bevölkerte Deutsch­
land auswandern müssen (l), um nicht zu
verhungern. Ueberraschend ist das nicht— unser Reich
ist während der deutschfeindlichen Aera in Zis das
Eldorado> er großen Herren und der Pfaffen, in Trans
das Eldorado der großen Herren und der Juden ge­
worden. Der arbeitende Staatsbürger ist dort wie hier
ein verachtetes, verlassenes Geschöpf, dessen Rechte mit
dem Steuerzahlen und Maulhalten erschöpft sind.
Börsenbericht.
Wien. 17. Juli.
Der Verlauf der heutigen Börse war geschäftslos
und mit Rücksicht auf die äußerst ungünstigen China­
meldungen, sowie auf die Befürchtung einer Erhöhung
des Londoner Zinsfußes ein matter. Lediglich Kohlen-
und Staatsbahnaktien konnten sich behaupten; erstere
gewannen auf die neuerliche Erhöhung der Kohlen­
preise von Seiten der deutschen Kohlengrubenbesitzer,
letztere in Folge günstiger Saatenstandsberichte.
Bank- und Bahnaktien hatten, obgleich Anfangs
ziemlich stark ausqeboten, Mittags bessere Kurse zu
verzeichnen. In Renten nnd Lurbanwcrthen kein
Umsatz. Valuta steif.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 669—, Ungarische
Kreditaktien 690-, Länderbank 415.—, Bankverein
494—, Unionbankaktien 558,—, Pester Kommerzial-
bank 2600.—
Staatsbahnaktien 662.50, Südbahn 113 -, Adria
474-, Wiener Straßenbahnen M. L 300—, ist. 6
293-, Nene Wiener Tramway 149-, Bnschtiehrader
6-Aktien 1097—, Nordwestbahnaktien 458.—, Elbe­
thal 465.—, Eisenbahnverkehr 379 -, Lloyd 765.—,
Dampfschiffaktien 793-.
Alpine 434.—, Egydier 174-, Rima-Muranier
Aktien 509-, Prager Eisen 1760—, Waffenfabriks­
aktien 335.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 480.—,
Internationale 490—, Westböhmifche Kohlen 279-,
Böhmische Montanaktien 1240.—, Ärürer Kohle 905-,
Wiener Wagenleih 335—, Tabakaknen 285-, Un­
garische Zuckeraktien 1865—, Drasche-Zieaeleiaktien
670—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
400—, Galizisches Karpathenpetroleum 980.—.
Türkenlose 105—, Mairente 97.65; Valuta
Marknoten 118.55.
Amtliche LLaarenkrirse der Wiener Börse.
Wien 17. Juli.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Fracktbasis Aussig K. 30.35 G., K. 30.45 W.;
stetig: Raffinade prima ab- Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 64.25 G„
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K., 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G., K- 29.-
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literverzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 45.— W.: fest.
N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Mo, prompt ab Men
K. 96- G.. K. 97- W.: ruhig.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August'
September ab Wien K. 13.70 G., K. 13.80 W.: behauptet.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Wckhe, .prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe» Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —.— W.:
ruhig. ,,
... ^. r»etttvaare» per SO Kilo: S ch W e i n fe t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.50 G., K. 57- W.: Speck,
weiß,, exkl. Packung K. 53-G., K. 53.50 W.: U ri­
sch l i t t. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.:
ruhig.^
ab
detto„
ordinär K. 51.— G-, K. 52.— W.: W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoje
nach Sorte K. 84— G.. K. 122.— W.: R io l av e je
nach Torte K. 60.- G., Ä. 75.— W.: Java, gelb
mittel K. 76- G.. K. 120.- W.: Me u ad o je 'nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: P feste:
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weif
K. 112.- G., K. 114.- W., Penang K. 68.- Ä., K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.;
Caina lignea K. 52.— G., K. 57.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W.. Bengal, uaturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 27».- W.;
Macisnüsse K. 200,— G.. K. 2§0.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wim. 17. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Mo zu
K. 8.05 bis K. 8.45: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.1-: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.55
bis K. 7.90. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.72 bis K. 7.73.
Noggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 6.8o bis K- 7.10: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.70 bis K- 6.9o; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.15. Scblutzkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.02 bis K. 7.03.
Gerste per 50 Mo: Mährische zu K. 7.75
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(30. Fortsetzung.)
Brant überlegte es sich zweimal, ehe er ant­
wortete. Erzählte er die Thatsachen, so würde For-
syth ihn einfach für einen Hehler halten, wenn er sich
weigerte, Harding der Gerechtigkeit auszuliefern; und
das konnte er nicht über sich gewinnen. Deshalb ant­
wortete er leichthin:
„Ist 'ne alte Geschichte, die ich übrigens nicht
wieder aufnehmen will. Einer von den Kerlen hat
'nen Groll auf mich, aber er ist ganz ungefährsich."
„Und doch wünschten Sie, ihn aufzufinden?"
„Ja; ich wollte ihn auffordern, fortzugehen, aber
es ist kaum der Mühe werth," antwortete Brant und
stand auf, um sich zu verabschieden, ehe er gezwungen
wurde, näher auf die Sache einzugehen.
„Gut, bleiben Sie davon, bleiben Sie von Allem
fern, "was nicht ganz rein, und Sie werden schon an's
Ziel kommen. Verlieren Sie nur den Muth nicht;
thun Sie 's aber doch, so kommen Sie hieher, dann
werde ich Sie noch einmal in's Gebet nehmen. Gute
Nacht!"
Zwei Gedanken beherrschten Brant vollständig, als
er durch die nächtlichen Straßen seiner Wohnung zu­
schritt. Der eine, daß er ohne Dorothy's Liebe als
Stütze nicht im Stande sein würde, die lange Warte­
zeit, die Forsyth ihm vorgezeichnet hatte, auszuhalten;
der andere war ein sehnsüchtiges Verlangen, das seine
streitbare Seele erzeugt hatte, vor irgend ein ver­
zweifeltes Wagniß gestellt zu werden, erprobt zu
werden im Feuer eines todverheißenden Beginnens,
das— sollte es ihm auch nur einen einzigen Tag des
Triumphes übrig lassen— ihn doch ein für allemal
als einen Mann zeigen würde, der des Lebens und
der Liebe würdig war.
XVII.
Am nächsten Morgen ging Brant mit einer Fülle
von neuen Entschlüssen an die Arbeit. Er wollte zu­
nächst mit Dorothy in's Reine kommen, wollte ihr
seine Liebe frei und offen gestehen, ihr erzählen, was
Le von seiner Vergangenheit wissen sollte, und um
Zeit bitten, in der er sein Versprechen erfüllen konnte,
sich zu bessern. Dann wollte er an's Werk gehen, stets
sein Ziel im Auge und selbst den Schein Unrechten
Thuns während der Wochen, Monate oder Jahre seiner
Probezeit sorgfältig vermeiden. Und endlich wollte er
sie gewinnen, frei nnd offen vor aller Mell, und Keiner
sollte sie ihm streitig machen.
So waren seine Gedanken, während er über sein
Zeichenbrett gebeugt dasaß; mit den zarten Linien der
Karte entwarf er zugleich ein Bild seiner Zukunft.
Vom Allgemeinen kam er auf Einzelnheiten, und dabei
fiel ihm ein, daß er das Geld noch besaß, das er bei
Draco gewonnen hatte. Er beschloß, es zurückzu-
bringen, mochte der Bankhalter nun wollen oder nicht;
und mehr als das, er wollte jeden Dollar aus seiner
Bank holen, den er nicht in ehrlicher Arbeit sich er­
worben hatte. Da er aber unmöglich das Geld jedem
Einzelnen zurückerstatten konnte, wollte er es einer
wohlthätigen Anstalt überweisen.
Brant war ein Mann der That und ließ die guten
Entschlüsse nicht durch Aufschub wieder einschlafen;
noch in der nächsten Stunde machte er ein Depot in
seiner Bank, kaufte für den Betrag, den er bei Draco
gewonnen hatte, Wechsel auf New-Dork und kasfirte
seinen Check für sechshundertundacht Dollars und
fünfzehn Cents ein, genau die Summe, mit der er
Denver vor drei Monaten erreicht hatte. Dann ließ er
sich ein Blatt Papier und ein Kontiert geben und
schrieb Folgendes an Draco:
„Hier ist das Geld, das Sie vor einigen Nächten
nicht zurücknehmen wollten. Es gehört Ihnen nicht,
aber noch weniger mir, und ich will es nicht haben.
Ich habe es in Wechseln auf New-Iork angelegt. Sie
wissen also, daß es nicht mehr in meinen Händen ist.
Behalten Sie es oder werfen Sie es fort, wie Sie
wollen."
Was sollte er aber mit dm sechshundert Dollars
anfangen? Wohlthätigkeitsanstalten gab es ja genug,
aber er war weder geneigt, das Geld ohne jede Er­
klärung fortzugeben, noch wollte er seine ganze Ge­
schichte einen Fremden erzählen. Da das Letztere aber
doch kaum zu umgehen war, so beschloß er, Dorothy's
Geistlichen zu wählen. Nachdem er im Adreßbuche
dessen Wohnung aufgesucht hatte, stieg er in die
Straßenbahn und fuhr nach des Pastors Hause. Ein
Dienstmädchen öffnete ihm die Thür und wies ihn auf
feine Frage nach dem Heim über die Straße hinüber
nach der Kirche. „Sie finden dahinter des Herrn
Arbeitszimmer," sagte das Mädchen. „Wenn Mr.
Croßwell nicht dort ist, so gehen Sie nur hinein und
warten Sie, er wird bald kommen."
Brant that, wie ihm gesagt worden war, und da
Niemand auf sein Klopfen an der halb offenen Thür
antwortete, trat er ein. Eine junge Dame saß in der
Ecke und las— und Brant stand plötzlich da wie ein
Schuljunge, als er sah, daß es Dorothy war. Aber
nur einen Augenblick, denn Dorothy stand schnell
auf und kam ihm mit ausgestreckter Hand ent­
gegen.
„Aber, Mr. Brant, Sie haben mich wirklich er-
schreckt! Ich hörte etwas an der Thür und dachte, et
wäre Mr. Croßwell. Wie geht es Ihnen? Wo sind
Sie denn alle die Wochen gewesen?"
Brant jubelte vor Freude. So hatte er sich doch
getäuscht, und Mrs. Langford hatte Alles fw
sich behalten. Es war kaum zu glauben, und stotternd
antwortete er:
„Ich -— ich war nirgends— das heißt— ich
war hier— nein— nicht g'rade hier, aber -"
Dorothy lachte hell und herzlich auf. „Man merk
gleich den Einfluß des Ortes," sagte sie. „Die Leut
kommen hieher, um ihre Sünden zu beichten, uni
höfliche Entschuldigungen sind nicht erlaubt. Kamel
Sie auch, um zu beichten, Mr. Brant?"
Ihre scherzende Frage kam der Wahrheit nahe
genug, um ihn verlegen zu machen. „Ja— zu etwas
Aehnlichem wenigstens; ich wollte etwas besprechen
mit Mr.— Mr. -"
„Croßwell," fiel sie ein. „Das war auch mein»
Absicht. Wollen Sie sich nicht setzen und auf ihn
warten? Er muß gleich wieder hier sein."
Brant folgte der Aufforderung. Während er Alles
gegeben hätte für die Gelegenheit einer freien Aus­
sprache mit Dorothy, saß er jetzt, wo er sie hatte,
stumm da und wußte nichts Anderes anzufangen, als
Knoten in feine Uhrkette zu machen. Dorothy las die
Fragen in seinen Augen, aber sie mißverstand sie und
wußte nicht, wie sie helfen sollte, ohne Jsabel's
Geheimniß zu verrathen. Endlich begann er selbst:
„Das letztemal, als wir zusammen waren, hatten
Sie Kummer. Hoffentlich ist die Veranlassung jetzt
beseitigt."
„Ja," erwiderte sie, „und ich habe mir oft ge­
wünscht, Ihnen danken zu können, Mr. Brant. Es
war sehr, sehr gut von Ihnen, daß Sie uns halfen."
„Erwähnen Sie das, bitte, nicht; Jeder würde
unter denselben Verhältnissen ebenso gehandelt haben,"
erwiderte er und fügte noch hinzu, „und zwar ohne
Hoffnung auf Lohn." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 11 ]
Nr. 196
Mittwoch
VMutsHe AUNvjlyaN.
18. Juli (Heumond) 1900
Seite 11
bis 51. 8.S0: österreichische M K. 6.75 bis
K. S.-: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.20 bis
K. 6.80. Schlutzkurse: Usancewaare per Juli-Anqust 1900
K. 6.- bis K. 6.02.
Hafer .per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel­
qualität zu K. 5.36 bis K. 5.50. Schlntzkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.51 bis K. 5.52.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.70 bis K. 13.80.
Hopfe« ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
. bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K. -.-, nicht hallirt
K.-- brs K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. -.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. —.-:
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.80.
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.30. Sir. 71-,, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roagemnehl: Nr. 0 zu
K. 12- bis K. 12.50. Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11-
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 7.75.
Wie« (Z e u t r a l v i e h m a r k i S t. M a r r).
17. Juli. sBericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s c.— Bor st env i e h m a r k t.)
Zum heutigen Markte waren 9243 Stück anaemeldet und
hievon zu Beginn desselben 3193 Stück Jungschweine
und 5320 ungarische Fettschweine, zusammen 8513 Stück,
aufgetrieben.
Tendenz fest.
Es notirten: Prima von «8 H. bis 90 H., aus­
nahmsweise 91 H., mittlere und alte Schweine von
80 H. bis 86 H., leichte von 72 H. bis 73 H., Jungschweine
von 68 H. bis 86 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wie», 17. Juli. (Z e u t r a l- H e u- und
S t roh in a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 22 Wagen
Heu, 9 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —.— bis K. —. Wiesenheu von K. 5.—
bis K. 6.—, slovakisches Heu von K. 5.— bis K. 5.40,
ungarisches Heu von K. 5.— bis K. 5.20. Stroh von
K. 3R0 bis K. 5.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 17— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —-.- bis K. —, per 100 Kilogramm K.
bis K. -o-.—.
Tendenz: Geringe Zufuhr. Nachfrage und
Marktverkehr wenig lebhaft.
Zentralmarkt in Rudolfshcim.
Wie«. 17. Juli. Die heutige Zufuhr belief
stch auf 294 Wagen Heu und Klee, vom 14. Juli
bM 17 Juli auf 31, Wagen Stroh. 72 Wagen
Grdapfel.— Wagen Eier, 306 Wagen Grünwaaren,
57 Wagen Obst, 7 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K.-— bis K. -.-, frischer
von K. 4.80 bis K. 6.—. Bergheu von K. 6.— bis
K. 7.40, frisches von K. 4.80 bis K. 5.80. Wiesen­
heu von K. 7- bis K.- -, frisches von K. 4-
bis K. 5.40. Grumniet von K. 4.— bis K. -.-,
frisches von K.-- bis K.- -. Schaubstroh von
K. 3.60 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 16.— per Schober. Erdäpfel von K. —.- bis
K. —.— per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte, frische von K. 8- bis K. 9- per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K. —.— bis K. -.-. Tullner von
K. —.— bis K. —per Schilling.
Vom 14. Juli bis 17. Juli wurden zu
Markte gebracht: 430.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
ver 2 K.
Tendenz: Die Preise stiegen um 40 H. per
Meterzentner.— Markt lebhaft.
Wien,
1. Le).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- nnd 'Derkauf von Wertöpcrpieven und WovnaHrne aller bankrnäßigeu
Gransaktiönen bestens empfohlen:
"'- -5' -'^ V)
Wiensv VZvse vom §7. ZnlL 1900.
Repräsentanz:
Graz.
Kcrtcböerg gcrsfs 1,
2§lan,
Hleu gasse 16,
Flovi-s-ovf,
Am Spih Wr. 1.
Staatsanlehen.
,» Noten Woi-No«. für Ivo fl
in Nrini gelr.-Auq.„,»
i» C. Ian»ar-J»lr„ >>.
ltn S. AVrtl.Octdb. ., ,,,
>Iev. I.ikS»zurs»sl. C. M.,
sev. J,rek>iz»500fi.„„„
se«.?l.isk<>,ulvofl.,,,
e«. I.'SOgzu lOOfl.„»-
öofl.^-
„itSdoinönen.Pfandb.lsosl. ü.W
t gtoldrentes. lOOfl. Nomln. 4A
0i,!ent-l.Krn>.f.M0Kr.N.v,K.4?L
^, „V.Nlt.Okt.
l. V nv.-R. steusrfr. f. «00 Kr.
»echtd.lit Silb. s.'oofl.N.. 4-z
sabetbbahn (di«. St.i---.
, .Priesensonii.iooofll.ioofl«--
»bflKronw^StsssooKr^i«
arlb.B.i.Kronenw.! .r»«Kr.N.4^
l,I,ade,Uv -M si.CM.S-/. ei,». S. W
rtl°i.'in,-B»dw.2a!>N.S.W.».!l.5.A
al.Karl-Ldw«,SO0fl.CM.0*«'0 W
SchlutzkuNe
iHeld sWaarc
97'6b
97 SN
S6 40
96.65
170 'O
131 5»
161
191
194.
-96
l 15.-'b
97.55
97.50
83.80
96.
Ii8.
20 10
SS:s
36 70
96.50
S7.ö5
97 8«
97 6^
l 7 d
-79.
135
16 5b
95
HS5
Schlutzkurse
Albrechtbahn... .300 fl. S. Sh
-i lbrecktbahn 200 u. 1000 sl. Sil b. 4 A
4°/vvöbm.Westb.?»».1000n..''.0»0st.S
4°/oBöhm.Wstb.4V0,3000u W.OVOKr.
Czern.-Novosel (Bnk.L)f.2»0K?R.4 A
Cisenerz-Vordernb. Locb. (d.St) 4«>/<>
dto. Em. 1892S00 u 1000 N. f. 100 st
Elisabeth-. 600 N. 3000t. 200 M. 4h
detto 400 N. 2000 M. t. 200 Mark 4 H
Fr.-Josb.E.l884(d. Stilvoll S 4h
G. Karl-Llldwv. kd.St.MOfl. S. 4 h
Laibach-Stein Loc. für 100 st.
4H Lemb.-Cz.-Jassq (d. St.) 100 st.
Localeisb.-G ö. o Pr.-Obl. s. 200 Kr.
Schluhtur^e
I
2 75
99.50
94.90
91 sc
81.70
1L0 75
101.
100.19
118 50
98 60
77 50
1S9 50
158.2d
14'.
91.40
89.56
107'50
98.50
94.50
94
96.5'
98 50
98
95--
9b.--
.
92.'0
4»/,h Nnglo-öst.Bank.i.30F.v.öW.
4hBodencr.-A.,öst.astg.,i.bOF v.G
3h drttoPräm.»Schuldv.,Em 1880
3H detto Präm.-Schuldv .Em 1839.'^
5H Böhm. Hypothekenb, verloSbar.^
4H Uöhm.Hypothelenb., verloSbar.
4"„ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,H dto. innerh. 60»/,I.f.200Kr.
4hBöhm.Eisenb -Schikldschf.200Kr.
bh Bukowin. Bodencr.'Anst., verl.
4 h detto oetto. verl.
4>/,h Centr.-Bodencr.-B.ö.i.4bF.v.
4h detto. i. 50Jahren verl..f.200Kr.
4H dto. innerh. 65 Jahren f. 200Kr.
4HCred.'Jnst.ö.f.Berk-Unt.f.20oK.
5H Gal. Act.-Hyp -B. mit 10H V.
*/,h detto, innerh. 50 I. verloSb.
h detto innerb. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4H Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4*/,h Gal. LandeSb. d. K. Gal. LL.
-t h Karnt. L.-Hyp.-Ansr. .200 .K.
8»/,h Mäbr. Hyp.-Bank i.36 I. verl.
5h Mähr. Hyp.-Bank i. 86 I. verl.
4h Mahr Hyp.-Bank,verloSbar.
4H Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4H Niederbst LandeS-Hyp.-A. verl.
3»/,h detto verl f 200 Kr....
4 h Lberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
8'/^h detto verl. s. 200 Kr.
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4H Oest.-schles. Bod.-Cr.-dlnst. verl.
4h Oesterr.-ung. Bank 4VV, I. v
4H Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5V2H Svarkaste Erste österr.i.30 J.v.
4H Steiermärkische Sparkasse verl.
l'/,h Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4H detto 60iährlg für 200 Kronen
4'/,h detto Com.-Obl. mit 10h Pr
4H detto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
5HHerm.Sparkaste10h Pr i.31 J.v.
5h detto Sparkaste 6H Pr. i. 40 J.v.
SH detto Svark. Hl.Em.i.40J.verl.
4'/,h detto IV. E. i.35J v.f.200Kr.
4'/,h Spark.Budap H.v.i.46'/,J v.
4"„ detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4H Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
4H dto. Vfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/,HLand.-Centr.-Svark.i.40.Jrv.
4»/,h detto iunerh.50J.verlf.200 Kr.
4°/o Ung.Agrar- n.3tentb.Weinb.-O.
»,,h detto. 50 I.Meuterisch verl.
96.
96 25
91.50
91.75
103.20
95.-
100 ^5
97 2»
97. Ü5
95
109 59
9S.L0
91.
91.
SS.S6
97 75
95 70
95.!
96.60
96.60
S8.L
92-
98.60
103.
91 20
98 3»
98 7-
-6 50
98-25
9L St.
102.
99.50
Nv.
104—
101 bv
98.75
98.
90.50
SS-
53.75
98.
98.
St 50
96.50
95.L0
102.3
96-10
96 :.5
92.40
94.7 b
103.70
9V.4»
101
98 25
98 25
95 50
110-
99,50
9L'
99 60
S-f.75
105.
96 1»
S6 20
97.10
S'.'IO
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dux-Bod.E. Em.ISSl 100N.S.
S°/» deti'o Em. ISS» (d. St.ik. 2«0^t. 7
4°/. Ferd..»!ordb.E.l8S>i/v.St.>l00N. s 6 zo
«"/» d>o. Em.l«87(d.Zt.is.f.lN0sl.-it. SS
4°/» dto.E >ss7»i0fl.U S7z
dto.Em. ISSI(d. st.i I00!l. N. ss?s
4°. dto. Em. 18gg(d. St.) loa fl. N. ü t 7i
k-/y Minsk.-Baocfer Buhn soo fl. S. Ult?
K.-Od.E.E.lSSgS.S.(d.8t.)f.100fI. Il-<5
«°/r dto. (ö. St.) E. I8SS S. S»0 SS so
4°/,Lbg..C,.A.E.iSSlS00fl.S.ab1<>»/» N4 so
«-/. Lbg..E,.?f.E..G.E.ISS4!!0l>fI.S. 87 °o
S"/o Oest. Siordweftbnhn- 800 fl. S.^
S°/. Oest.N ordwestb. lli S so» fl. S. los
dto E.l8S5S00rl00»f>.S.f.I0N!I. SS 7
«»/»Reichb..«abl.°T E(d.St.)f.S»l,K. «7 LS
Staatsb. I. Einiffo-n 200 fl. G
5°/. Staat». II. Em. 187» SSO fl. G
S"/° Südb.-A.?lannar.?l>ll>zilSoaHr. NS:o
S°/. Sndb.-Sl. Slvrtl-Octob.z.SOOi'ir.
5»/. Sudb.-A 2»ofl.Eilb-r«d. Gold Ibn—
.«»L, Siidnordd.B.soo.iooonbooollZ. !V?7S
5°/. Una.aalll.Ei!.E.1S7l>,S00fl.S. 1»S2S
S^»ng .gali,.Eis.E.1»7S.S0afl.I. WS 10
Ung .aa»,.EIs.E.!S87.Sc>0tl.S. St SO
1°/° Wien.AfP-ng.EismbLdn 20lt fl. St
Sö.SO
SS 2
S»/. Donau-Dampfsch.-N.KtOn.sooft
St.SO
ss.sv
ss.ro
gg.oo
SS 7S
S7 d«
g»
SS.00
tos.
S4 57
tat S-
St.
»S.
s>.
S9.-
9 S.
SS.5S
S7.—
Motitangef. öst.-alv s.25>0 Fr.
S«/» Pr. Eiset,-A..G.E.I87S öOOfl.S.
RudolfShütle. 100, 2000n.b000K.
Bank- n. Berstcherungs
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.V.200fl.60hE. 16 k.
Bankverein, Wiener 200 st. 32
04odcr.-A.,ö.a.200S.40HE. 37'/, F.
" ..--.
15L^
SK—„
36.—„
14.— ..
24—
S9.LV Cenrraw-Lreditb., österr.
C.-Bank, Penernng 5l»ost.
Cr.-A. f. H u. G. p U.
Creditbanl,ung.allg.200ft
Credit-Jnst. ö.f.Berk-Unt
Devostte ank, allg. 200 st.
9, e« ..
25 F
Escompt-.x.nk,boüm.200st. 80.—„
EScompte'l.. mähr. 200 st. 16.—„
ESeompteb- steierm. loost. 36.„
EScompte-G r.,N.-ö.500st. 70„
ESc-.u.Wechs -lt'.,ung.400K. 28.—„
Gal. Act.-Hyi >Bk. 200 fl. ..
Giro-n.Castenv.Wien200fl.
Hyp.-B,öst.300fl.25HE
Hyp.-Bk., ung. 100 fl. G.
Länderbank, österr, 20» st. 24.—X
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. .—„
Landw.Creditb f.B. 200 fl. S 1.—„
„Rrercur",W.-A -G.500fl. 46.—„
Oberöst.n.Salzb.B.200st. 26.—„
Oesterr.-nngarBanköOOfl. 102„
UngB.f.J.u.H.A.-G.100st. 18.-„
Unionbank... 200 st. 34—„
Unionbank, böhm.- 100st. 15.—„
BerkehrSbank. astg. 140 st 17 .,
105.
S' 20
1M.7V
^77
^93 55
8t8
b°8.
0
»»7^ 50
91
U9
1780
308.
S9».-
1420
458.
v4l
4^5
LSq.
43-
415^
98--
zsrr
755--
460-
1714
IV.—
757 50
2 9-
74 L»
97 40
93 S
98
s;«
7 25
97 7b
102
94 66
1!4 5»
klb-LO
8tz.
106.
106 20
96'?
93'75
320 5J
1L0 L0
>»9.7b
04 2 '.
03 1»
93 6»
105.50
93
-78
«v.^e
8»2
540—
605
671.;
692.
»21.
180»
.08-
596
143 0
461
642
485
198 80
483
4'6
6
L35—
765
480
171 8
173
58 50
259 5»
8'6
Anker, L.-U.R.-V..G. 800st. 201.—fl.
^ssie.^sn.,1000CM.30HE 14'. fl.
»Donau",Oe.B.-A.-G.20»st 20—fl.
Vag..n.Rückv.-A.-G.u.l00fl. 16
Mallv.-Ges., I. ö. a. 200st. 60.-st.
Wr.Leb.-n.3t.-B.-A.200st. 26 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.LL'Osl. 20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adrla",r.,k.Seeschifff..Aes.l4. -st
Austiq-Teplitt. Eis. 600 st. 15.-st.
Van- und BetriebSq. in W. l.^
" i-^^ l- ri
Böhm. Nordbahn. 150 st. 7.66st.
Bo^.-Meran. Bahn. 100 st. 9.—st.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 st. 12.—fl.
Buschtlehr. Eis. 500st. CM. 14.57st.
dto. Int. 8. 200 fl. 2g.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 50» st. CM. L. st.
Dnr-Bod.-Eisb. 50st. S. abg. 6.-st.
Ferk.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.04st.
Fünfk.-Barcs. Eis.soo st. S. 4.97 st
Gra^-K.E.N.B.-G.200st.übst. 6.75st.
Kasch.-Oderb.Eis. 200st. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. SOOst.S. 3.75st.
Lloyd, österr. 500 N. CM.
Oest. 'l cdwesth. 200 fl. S.
dto. I, 6.200 st. S.
detto' detto v. N.
Praq-Dnrer Eis. 100 st. S.
detto Vriör.-A. 150 st. s.
Salzb.Ei>.-n.Tc.-G.200st
StaatSeis.-G. 200 fl. T.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200fl. S.
detto P. U.^
Süd-nordd.B.»B.300fl.TM. 4.28st.
Tramm.-Ges., Wr. 200 fl. I8.50st.
T.-G.,n Wr..Vr.-A.100st. 6.—st.
T.-G ,n Wr.,St.-A.100st.
TranSprtg .n.-S. lOOst.aba.
Ung.-gal. Eis., I. 200 st. S.
Ung.Ws1S.(N.-G.)200fl.S
Gchlußkurse
S.80st.
5.75st.
6.25fl.
4.—»st.
6.-fl.
10.-st.
6.2G.
O-'LN.
1.-fl.
b.-st.
4.97st.
4.94fl.
4350-
8300
600.-
212.-
220>
00.-
395-
t/4
3035
39L.
?80.-
i28.
3ü0-
2 9
3070
10 95
7»1
5'5
613»
415.
513
5^2.—
760
15^
465.—
178
ö64
3rr).
663.'
.13
11»-
360
9r./L
1S8-
149
197
406.
415
Jndustrie-Aktien.
Danges., asta. öst. 100 st.
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.)100st
Brnnn.Masch.-F.-A lOOst.
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOst
Brunner Br.-A.-Ges. lOOst.
EgYdEis.-u.Stahlind.ioofl.
Eisenb.-Verk.'A., öst. lOOst.
Eisenbahnm.-Leihg.. I. lOOst. i
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOst.
Elettricit.-G. ,allg.öst.200fl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-G..allg.i.Bndp.200Kr.
detto unaar.
Gösser Br.-Act.-Ges. 200st
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
NesselSd.Wagb.-F -G.200fl.
dtordv. Kohlemverks-Ges.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl.
Obern. H.-u.B.-A.-G.100fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Porti.
„Poldibütte", Tiegelg.-K.
Prager Eisenindustrie-Ges.
RimamurLny- SLlao-Trj.
Noflitzer Bergbau-Gesellsch.
„Rndolfshütte". Feinbllv.
4450-
700.
21»
2450
530.
400.
»78
3055
396
31
4-i(
310
308
308 0
Schluhkur/e
Geb!Waar»
110 O
745
590
614Y
41»
515
3S1
SS4
704
459-
466
180
?6tr
330
664-
115
114 50
L7V
93
<01
0
2e§
410
42b
Zätgo-Tarsän. ZL-knk.-M.
Schlöalmilhl, SOO,r
.«ch°dnika»,A..B.f.P..S.
Zimmer. M^a.W.-F. lOOfl.
ZteyrsrmP.!,B..L. lOOfl.
rm.M.v.PH.H.LI. loosl.S.
Tr!f.Kohlenw.-S. 70fl. «Sa.
Türkische Labakrezie
detto v. U. 0.
Ung. allg. KohIenSergS.
Nnlon-Bangsfellschaft
Union-Baumaterlglsii-U;'
WaffenkaSr.-Ges.. öste-
Westböhm. B-rgb.' ^er.
Wiener Bat-gefellsch.U
Wtenerbra. Ziegil-n.Bang.
Wienergelt. -A., erste lOOfl.
Üil^erlnd.-Ges.,böhm.l0üfl.
Zncker!nduflr!s.A..B.. unza:
Diverse Loss.
ifl.—fl.
s.-fl.
20.—fl.
s.—fl.
8.-N.
1.S0G.
IS.57N.
S G.
—.-N.
O.-fl.
O.-fl.
7.-fl.
-.—fl.
7—fl.
S.-fl. i
«.lnfl
e—
s-fl.
t.lg.—
Per Stflj.
Budahefl-BaMikakDomb.)» fl. ö.W.
Credit-Anstaltf.H.u.E.lOO,„
Clar« 40.;.M.
Dona„.Lamvfschifff.-A. lOO.,
AnnibrinkerStadt-tlul. 20,i,A.
Krakauer Lotterts-OInl. SO,,
Laibacher Brimien-oini. SO,,
Ofen, Stadtgemeind- .40..
Pallffh «/, Bräm.-Zchald.
vcrschr. d. Bodsncr.-A. E. i«gg
detto detto Emiflion 188»
Gewlnnftschelne der 4« BrSmlen.
Schuld«, d. nag. Hhdotheksnbank
SkS.'
lööö
r»»'
sso
71-
4's
28 t-
,»»
ilö
.88
sso
2?S
I4S
-SS
zriro
»Sv
1, es
Devise«.
Amsterdam für roo holl. Guldsn
Brüssel für 100 Francs...
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für 10 Lf. St. ...
New-Pork für 100 Dollars.
Jtal. Bankplätzs für 100 Lire
Franz. Bankvl. für 10» Franc)
Paris für 10» Francs...
Petersburg für 10» Rubel..
Russische Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Francs
Kürich für IV» Francs..
12.6a
385.
28.-
Z40
4.70
72.
47.LV
18S.-
182.
43.—
20.-
63 50
1?K.2ü
60.-S
l8S
*80.»,
18^—
l?8.-
27.
L0.
694-
soe
167^
34L.
8L9
7^
4LL
286
197^
^15 50
191
40.
281
158.
674-
252 zo
L40
rsr»
Balute«.
Kalserl. Münzdueaten
Kaiser!. Nandducaten
P. St.
P. St.
)est.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. St
iwanzig-ZrancS-Stncke. .P. St.
llvanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
^wanzig-Lei-Stücke... .p. St.
^wanzig-Mark-Stücks... p. St.
Russische Halb-JmperialS. p. St«
dto. Präg. n. Gesetz 1885 v. St.
LovereignS p. St.
Türkische Goldliren ... .p. Kt.
Maria-Theresien-(Lev..)Thsl. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100 M. p. K.
Roi-en für 100 R.-M... p. K.
'verio p. U. O.
Jtal.Bankno .. »sür lOO i t Lir.
Pavier-Rnbetten- v. St
800.65
148.55
248.35
245.35
d0 4
sslbl.
95 8^
Sä. 85
IL 4-
!87
«30—
3v/l—
66
72 20
49 50
128
13.3 LS
44-
21 25
6b
!?7 2k
61 2L
^86»
184
28
ÜS
44-
118.
118.
SO
S
300.9»
118^7b
-4L bk
24r 55
-0 6.'
96 62
96 sc
96 5:'
11 41
1133
19 33
19 33
33 77
24 29
118 7ö
118
»V 74
2 56
2ui- ooulanten k^ocgung aller Lattungen kstsotsn unli Valuten beeten» smpkolilsn:
Lvkvlkammvi' L TvksUvns
QsLrUQdsr 1632. ^16Q. 1. L62. Ll6lÄQ8p1al2! 11, karwrrs. ciiSZrüQcist 1S3L


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 12 ]
M eite 12
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
18. Juli (Heuwond) 1900^
Nr. ioo
LßrsMsi- von Kso4e,
:>»
-ü>
Äautsch-Lheater.
Ab-l>» >/.8 Uhr
Die Pariser Weitaus,
stell ung 19 Ott
Airlb' ke mit Gesang in 6 Bildern von
F- Nadler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Lie nervenkranke Frau, 2. Bild:
Auf nach Paris. 3 Bild: Sofern —und
doch so nah'. 4. Bild Am „klare äs la
Lonooräs". 5. Bild! Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Drama-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
BbendS >/,7 M r
s ris u. die Weltausstellung 1906
Lebende Photographien.
Theater in der Zosefstadl
Ensemble-Gastspiel der Berlins
Sezesstonsbühne.
Abends V»ö lldr:
Zum 1. Male:
Hinrich Loruse«.
Ein büraerliches Trauerspiel in r Auf.
zügen von Erich Schlaikjsr
Hinrich Lornsen. Ferdinand Gregori
Frau Witwe Lornsen Agnes Werner
Anna Hansen... Marianna Wulff
Der alte Hansen.. Leopold Thurner
Jasper Sivert.. Paul Marlin
Pastor Jversen... Oskar Wagner
Frau Peterftn.. Luise Kayßler-Wilke
Eine zweite Nachbarsfrau Elise Zachow
Dr. Erichsen... Richard Vallentin
Rasmussen Felix Walter
Ein zweiter Fischer. Wilhelm Noster
Lommertheaterin Venedig
in Men.
Abends >/,8 Uhr r
Zum I. Mais:
Die Schöne von Uew-Uork-
Overette in 2 Acten in 6 Bildern von
H Morton. Musik von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
SS.SÄ2.§ LS.
Heute Mittwoch den 18. Juli:
ch> Glite-Tag— Aoriairdolr-Norso.^
Pracht-Illumination.
Campo 1. Abends »/.8 Uhr: Campo I.
Zum ersten Male:
Die Schöne von Uew Nork.
Amerikanische Overette in L Alten und S Bildern von H. Morton. Musil vo„
G. Kerker. Kreie Bearbeitung »on Krenn »nd pindau.
Da» gesammte sensationelle Juli-Hrograinn».
Eintritt Stt kr. Kinder 2" kr.
Knsse-Eröffmmq 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
k. k. Prater.
kckUN-lM
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkamcelen, Eseln rc. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen und das
große Zommcrprogramm,
Mm 7!ileMlöII-l.0kU!ö:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose zu 1 Krone in
illen größeren Trafiken Haupttreffer
2S.000 Tlronen.
Johann Köser's Kidanr
Robert Erblich
l. M,, k 1. Alt.
Klavrev-Uerkairf- «nd
Kerhgefchrift, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
OMeiSVL-
^ORtsmonnaiS
in keiner Luskülirung
klsob, bequemes DraZsn in äer
Dusebe, 4 Tresors, rvornnter 3
besonäers Versoklüsso baden.
Okagrin-8sfkinn-Teäer. L 3.50
Lebt luoktsn oü. Leebunil L 4.50
?orto 25 b. k^aebn. 2b b extra.
Lollkrei. Aarken in Aablnnx.
«I. LZur^itL
Serlin 8W., lloelistrasss klr. 19.
'3äs Al Hansel
7cicp»o»ioki
„»sosa
Iei.»»oncwk!eocsti«W
»-1S242
l.Lbjdisbi»
»r«
IliiläsrdLäs^LMeü
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplottirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
greife van fl« K— bk« fl. 60.—.
Empfehlenswerth ist di.' Vadeschutzvorrichtung,
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
bequemer Weise möglich macht und da die Mutter.
' ezw Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
Lämmtliche der Neuzeit entjp.echende Badeekr-
richtungs-Gegeuftäude erzeugen
Visn, V.. Trsubsngasss l unil 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause-.
KünMerHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
d 18« L». I.« 8 !8 «s
Linkus SLssvk^ k. k. Zfaikp.
Heute Mittwoch den 18. Juli:
! Wingkcrrnpf- Konkurrenz!
Revanche-Aampf r
Vytlasmski Man der Kerg
Lrster «Ingkamrs zwischen
Kitzler Ctzorello
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
(Hochparterre Villa) nahe dem Offiacher-
see in .Kärnten, noch !, Jahrr steuerfrei,
b Zimm-r, 1 Dienstbotenzimmer. Küche,
Sveis und Badezimmer, Waschlüche u
großeKellerräume.Wasieileitnng, großer
parkartiaer Garten, lO'.m O Klafrer,
ruhige L. ge, Rundblick auf oie Kara-
wankenkette, 4 Minuten zum nächsten
Marklflccken, ist aus Familienrücksichten
zu verkaufen. 13—14 Tausend Gulden
erforderlich Anfragen erbeten unter
„Deutsches Heim j„ Kärnten
a. d. Verwaltung der „Ostd. Ruudsch."
9176
Seltener
KelegMeltrllil!
Gemischtwaarengeschüft sammt schönem
Hause, mitten im Orte beim Kreuzungs-
Punkte zweier Vezirksstraßen, neben der
Kirche ist w'gen Uebernahme des väter­
lichen Geschäftes -ofort zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit.
Auskünfte ertheilt A. Jlltng, Wagram
bei Traismaner. Ziv schenhändler aus­
geschloffen. 9178
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
er ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dünkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
für ben kann. Eriolgsorort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien 5 K., per Post 40 Heiler mehr.
Versandt liskret, per Anweisung oder
Nachnahme- Alleiniger Erzeuger
^ Uli U8 Vruuireis
Vkisn, IV/2, Hlleegsssö 55.
ren-unv rrnnvenkleid»»
bei ÄloiS Decker,
p- Bez., Westbahastraße 4
Ueberzieher... von N.-.
Anzüge. ..... 14.—
Haveiok, wafssrd.,
«raben-Sckulanzügs.-- S«—
--«lakvrcks---„ 8.—
EtzwarzeLliizüge n.Jsr-icks w-roie
ohne Einsas aaSgsiiehen.
Darlehe» auf Käufer
400.000 Kronen auf zweite Sätze
ZN 5°/„ 8981'
l-sul ^iävk,
VII. Mariastiiferllrahe 7tt
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon Vt r.
Ccgtii AtiWm
geinen, Bettzeugs, Chiffon. Gradl,
O.sord, Barchent, Skankinä, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, BorhLnge,
Teppiche, seiner iertige Herren- ml»
Dmnenkleider Kleiderstoffe, ü-m«
Pendel- und' Taschxn-Uhren. Lampe»,
Sviegel, DivanS, Matratze», -e. -c.
Austrüge von „sollen. Jahr-SPactsie,
nur für Wien k»t,r br>e>l.
rlsvl Schindler
»rot. Handelsfirma, Wien, 4«r»
5. Bez.. Malzleinsvorfcrstr. l?
Eingang Laurenzgaffe 15
in allen Ctilarten ans Lagertet
Losopolü L Ulan
Tifchlernicister siZS
L. Bez., Wallgasse 3»
Nur im
O VLliKrSUNI
Untersuchung der Rügen und Verordnung
PALSSS^ÄSV AugSNAlZLSr
(Prof. Dr. A lbu's>
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
krÄllLU und LlVlOlittv von st. 1.50 an
Lsrnbnsrsbi'ÄSSs Hr.
Eingang: /innk>gu88e I.
Sonntag geschlossen.
39.
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrrk „Favorit-Werke")
Wien, 17. Se;irk, UosenknngaljL Ar. 67---77.
Spezialität: Leichte rUotsrfahrzeage.
KfW Wüiick-Alikimjf.
Geff ntliche, direkt dem h. rrnterrichts-rNinifterium unterftehentze,
staatlich subvsntionirte Lehranstalt in, Llange einer Gbermittel-
schule, deren Absolventen das LinZährig- Freirv lligsn Recht
genietzen.
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen
werden Absolventen von Unterm ittelschulen und Bürgerschulen. Die l 900 in
d n ersten Jahrgang Eintretenden löniun die Anstalt i»» drei Jahren ab»
solviren Eine VorbereitungSklnsse wird h parat für minder qualifizirte
Aufn chmSbewerber g"führt. Da alle HandelS-Akademteu nach und nach aus
vier Jahrgänge erweitert werden, ist die Vorberertungsttaffe 19» /1901 derart
eingerichtet, daß sie der künf'igen ersten Kaffe entspricht und das unmittelbare
Aufsteigen in den zw.iten Jahrgang der vierklaffigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein c njährtger Abituricntenknrs (Beginn
l. Oktober) für Absolventen von Obermittälchulin verbunden, die sich kauf­
männischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochschüler
(Juristen) ihre Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Kurse für Herren und abgesondert für Damen
werden abgehalten. Sl90
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung
der Schüler, ertheilt die Direktionskanzlei in Graz, Kaiserfeldgaffe 25
Der Direktor: I. Kerger.
bestand srit dem Jahr« 18LL Wien,
Zsilslf Tttßtiiq
Seilermeistrr
Somali« Saiwtkdk.»«
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg-
platcau (2075 m Seehöhe). Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschtüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Eisenbahn-
Hotel am Oochsrhneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau der k. k.-
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, 1., Helserstorfer-
straße 4. »!67
I^rnssr-'s "llouristenpÜLstsr
sicher und schnell wirkende^.
Mittel gegen Hühneraugen^
Schwielen an den Fuß-^
sohlen, Fersen uud Haut-
Wucherungen.>.
Wirkung
garantlrt.
Durch die,
Apotheken
zu be-
ziehen
^Meidling-Wien nur echt,
en» jede G vrallchsanweisung
^edeS Pflaster mit d nebemiehen-
n Schutzmarke u. Unterschriftver-
i ist. daher achte man auf diese u.
fsi"is' nnndi-T-»" ""kf-fs-Tn"na.Zurück.
Die
zahlrei­
chen Auer-
^ kennungs-
schreiben erliegen
im Hauptver­
sendung—Vepot:
l..MMMs>A
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Neclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sic den Preiscatalog
der seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Fwmo
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Lcrsandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und SMtt»
Maaren. Tausende Anerkennungen! sios
AU-- I ES gibt in ganz Oesterreich
Lllk WlWkiM! L»° Laichen,,Hren- Fabrih,
risd liVibtl untj, Warnung vor Uhrenschwindel.
SS8S
Nr. E. 28S«.
IM I!! M
für Gymnasialschüler.
In dem von der Staitg-ineind- Rrnmma« errichteten
Stndentenheiin,
das in einem allen schnltech ischen u. hygienischen Anforderungen entsprechen­
den modernen Neubau untergebracht ist und eine herrliche, gesunde Lage be­
sitzt, finde« die Aufnahme von Zöglingen, w- lche das hierortige vollständige
k. k. Staats-Gymnasium besuchen, für das Schuljahr lyOO/lyoz bereits
von jetzt ab statt...
Das Siudenten-Konvikt steht mit Genelnnignnq des h. k. k. Mini­
steriums für ^ntt» n. Unterricht unter der Oberleitung des Herrn
k. k. Gymnasial-Direktors n unter der unmittelbaren Leitung eines in
der Anstalt selbst wolmendea Herrn k. k. Professors des h esigen Staats-
Gymnasuims. d. neu bewährte Lehrkräfte als Präfckten zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche m die i. Klasse eintreten, findet die
Aufnahmsvrüsnng »ach erfolgter vorheriger Einschreibung am IS. Juli
und 17. Sept mber statt
Tlrummau, im den'sck u Böbmerwalde gelegen, ist eine Station der
Lokalbahn Budrveis-Salnau u von Wien und Prag in 7 bi.' 8 Stun­
den zn erreichen. Ausführliche Prospekte, Statuten uno die Hausord­
nung sind durch das gefertigte Amt nnentg.'ttlich zu beziehen.
Mürgernreisterrarnt Kvumnrcru,
am SS. Mai 19
Der Siirgermrister: O. Stranss.
China MeinEllen
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächlich«.
Vlutarrne und Reconvalescenten. Empfohlen und ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten. Ueber 1000 Gutachten»
Vorzug sicher KescHmcrck.
Ausgezeichnet mit'mehreren gold. und silb Medaillen.
Halbe Liter-Flasche fl. 1.20, 1 Liter-Flasle fl. 2.20.
Hauptdcpot für tzlroft Wien: Alte k. k. Fel>»
apotheke k?t> fensplatz
Au haben in allen Apotheke«.
Apotheke I. Serravallo, Lriest.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 13 ]
Wien, Mittwoch 1«. Zuli M«.
Politisch» Rundschau!
Inland.
— Zur inneren Lage wird heute von fortschritt­
licher Seite versichert, in Ischl, von wo Dr. von
Koerber mit voller Befriedigung nach Wien zurück­
gekehrt sei, wären die Vorbereitungen zur Reaktivirung
des Parlaments getroffen worden. Das Abgeord­
netenhaus werde für die letzten Tage des
September oder die ersten Tage des Oktober
einberusen werden. Kandidat der Linken für einen
Posten im Präsidium, das neu gewählt werden muß,
bleibt „natürlich" Abgeordneter Prade.
— Zu den bevorstehenden Ersatzwahlen in
Czernowitz, wo ein Mandat für den Reichsrath seitens
der Stadt, sowie das Reichsraths- und Landtags-
Mandat für die Handelskammer erledigt sind, wird
recht Interessantes über die Kandidatenfrage gemeldet.
Um das durch den Tod des Landeshauptmann-
Stellvertreters Dr. Rott erledigte Landtagsmandat
der S t a d t bewirbt sich der Reichsrathsabgeordnete
Dr. Straucher. Um das Reichsrathsmandat der
Handelskammer bewerben sich mehrereKandidanten,
durchwegs außerhalb der Kammer stehende Personen.
Man nennt: den Pariser Generalkommissär Exner,
dm Präsidenten der Bukowinaer Lokalbahnen,
Emanuel Ziffer, einen Wiener Universitäts-
Professor und den hiesigen Direktor der Hypothekenbank­
filiale, kaiserlichen Rath Ferdinand Mayer. Um das
Landtagsmandat bewerben sich die Kammermitglieder
Steiner (Großindustrieller) und Picker (Klein­
gewerbetreibender). Alle Genannten sind Rassenjuden,
bis auf Herrn Exner, der es aber sein könnte und
völlig in diese Gesellschaft hineinpaßt. Das wird nette
Vertreter des „Deutschthums" geben!
— Eine Mandatsniederlcgung aus Wiilsch-
lirol wird soeben gemeldet. In Folge des Beschlusses
der italienischen Landtagsabgeordneten, im Innsbrucker
Landtage mit Obstruktion vorzugehen, hat der Land­
tagsabgeordnete D e P r e t i s sein Landtagsmandat
medergelegt.
— Der Landtag von Istrien ist mit kaiserlichem
Patmt vom 16. Juli für den 23. Juli nach Capo-
distria zur Tagung einberufen.
Den amtlichen chinesischen Mittheilnngen über die
Vernichtung der Gesandtschaften in Peking und
Niedermetzlung aller Fremden, welche Montag Vor­
lagen, folgen jetzt wieder Meldungen, daß die Gesandt­
schaften sich noch halten. Eingeschränkt werden diese
Meldungen durch die Angaben, daß am 9, d. M. die
Gesandtschaften noch nicht erstürmt waren,während bei den
Nachrichten über die Niedermetzlung der Fremden,
welche am iS. d. M. einlangten, jede Zeitangabe
fehlte und so ist man eben daraus angewiesen, weitere
Mittheilungen abzuwarten. Versehlt wäre es aber
wohl, sich der Hoffnung hinzugeben, daß es
gelingen wird, die Europäer in Peking zu retten.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt von dem ersten Legationssekretär der Gesandt­
schaft in Peking, Cartier, folgendes, aus Shanghai
vom Gestrigen datfttes Telegramm: Der Taotai
Scheng erhielt von dem Gouverneur von Schantung
eine Depesche folgenden Inhalts: E in Läu s e r,
welcher am 9. I u l i von Peking ab­
ging, meldet, daß die Gesandt­
schaft e n s i ch noch guthielten.
Washington, 17. Juli. (Reutermeldung.) Das
Datum der dem hiesigen chinesischen Gesandten von
dem chinesischen Gesandten inLondonzu-
aegangenen Meldung, daß die Ge­
sandten noch leben, ist der 13. Juli chinesi­
scher Zeitrechnung, welcher dein 9. Juli europäischer
Berechnung entspricht. In der Botschaft wird ferner
an die Machte das Ersuchen gerichtet, Tientsin nicht
zu zerstören, da die Zerstörung für den enropüisch-
chinesischen Handel von den schwersten Folgen begleitet
wäre. Die Depesche ist vom 16. Juli datirt und von
den Vizekönigen von Nanking und Wulschang und
dem Eisenbahndirektor Sheng unterzeichnet.
London, 18. Juli. (Reutermeldnng.) Der hiesige
chinesische Gesandte überreichte dem Auswärtigen
Amte eine in ähnlichen Ausdrücken gehaltene Depesche,
wie die dem Gesandten Wuting-Fang in Washington
zugestellte.
Versammlungen.
Versammlung des Deutschen Volksvereins iv
Neutitschein.
(Eigenbericht.)
Neutitschein, 16. Juli.
Für Sonntag den 15. Juli hatte der Deutsche
Volksverein eine Vollversammlung einberufen und zu
derselben als Redner die Herren Dr. Fochl e r,
Reichsrathsabgeordneter, und Dr. Bod i r s k y ein­
geladen. Die Versammlung war insbesondere von der
bäuerlichen Bevölkerung recht gut besucht. Den Vorsitz
führte der durch seine Thätigkeit außerordentlich ver­
dienstvolle Fabrikant Herr Josef Rotter, der über
die bisherige Thätigkeit des Vereins einen kurzen
Bericht erstattete. Sodann erhielt Herr Dr. Bod i r s k y
das Wort, welcher nach einer kurzen Einleitung über
die politische Lage im Allgemeinen das Verhältniß
der radikalnationalen Partei zu den übrigen Parteien
besprach und sodann mit Beziehung auf den heurigen
Vol k s t a g in Wien die Organisation dieser
Partei eingehend erörterte. Nach ihm sprach Herr
Reichsrathsabgeordneter Dr. Foch l e r über die
parlamentarische Thätigkeit der letzten Session und
die durch die plötzliche Schließung des Parlaments
geschaffene Lage, kritisirte auf das Schärfste das nach­
giebige Verhalten der Regierung gegenüber den
Ronradin.
Von Gustav Aoung-Perchtoldsdorf.
Er war Schriftsteller und sie hatte auch nichts;
trotz alledem wollten sie von einander nicht lassen. Die
im beseligenden Taumel einer ersten Liebe Schwel­
genden, bekanntlich Leute, denen jede praktische Lebens­
ubersicht mangelt, klammerten sich, blind der Zukunft
vertrauend, an das poetisch-bildliche Wort des Dichters
dom „Raum in der kleinsten Hütte'' das doch wahr
sein mußte, da es im anderen Falle Schiller nicht
gesagt hätte.
Sie würden sich's schon einzutheileu wissen, o ja.
Gab's auch Anfangs karge Kissen im schmucklosen
Heim, unverdrossen wollten sie kämpfen mit Noth
und Elend, fern bleiben dem lustigen Treiben
der übrigen Welt, nur arbeiten, verdienen, was mit
Anspannnng aller Kräfte zu verdienen war. Der Liebe
Opsermuth hatte schon Schwereres vollbracht, so mußte
es auch ihnen gelingen, wenn sie nur treu zusammen­
hielten. Nach des Tages Müh' und Plage ward ihnen
der süße Lohn des gegenseitigen Besitzes, wo sie unter
Kosen und Küssen die überstandenen Mühen vergessen
und neuen Lebensmuth sich holen konnten für den
kommenden Tag. Und so wurden die beiden, in der
Welt alleinstehenden Menschenkinder, ohne daß nur ein
Warner für sie erstanden, Mann und Frau.
Zimmer und Küche, im vierten Stock des Hof­
traktes einer von Arbeiterfamilien dicht bevölkerten
Zinskaserne, war nun die, im Verhältniß zu Größe
und Lage ziemlich kostspielige und auf's Allerdürftigste
eingerichtete „kleinste Hütte" des Ehepaares Brand,
das jetzt sein lang angestrebtes Glück wirklich ge­
funden zu haben glaubte.
Georg Brand, ein geistig gut veranlagter Mensch,
durch den Tod seiner Eltern gezwungen, mitten im
Studium die Hochschule zu verlassen, hatte, da ihn.
den poetischen Feuergeist, die Beamtenlaufbahn an­
widerte, kurz entschlossen zur Feder gegriffen und war
Schriftsteller geworden.
Schlecht und recht hatte er sich bisher durch den
Erlös stimmungsvoller Gedichte, kleiner Erzählungen,
owie Aufsätze geschichtlichen Inhaltes, die in ver-
chiedenen Blättern und Zeitschriften Aufnahme gr­
ünden, durchgebracht. Es gab der Tage gar viel im
Jahre, die Brand hungernd durchlebt, der Nächte
ungezählte, die er frierend durchwacht. Nahe daran,
dem unerträglichen Dasein ein Ende zu machen, kam
unerwartete Hilfe: Der Antrag zur sofortigen Ueber-
nahme des Schriftleiterpostens eines neugegründeten
demokratischen Wochenblüttchens. So lächerlich gering
hiefür auch die fixe Entlohnung ivar, Brand griff mit
beiden Händen zu. Die vielen Freistunden, welche die
neue Stellung ihm gewährte, konnte er ja doch
seiner poetischen Muse weiter widmen.
In jenem winzigen Redaktionslokale, unfern seiner
Wohnung, war es auch, wo er die hübsche Lina,
seine jetzige Frau, die, als Näherin in einem Pfaidler-
geschäfte thätig, ein paar Arbeiterblousen abzuliefern
kam, zum erstenmale sah. Später trafen sie sich, erst
zufällig, dann verabredetermaßen auf der Straße, trau­
licher wurde die Zwiesprach mit dem Emporflammen
ihrer gegenseitigen Liebe, bis endlich eines Abends die
Beiden sich in den Armen lagen und unter heißen Küssen
schwuren, nimmer von einander zu lassen.
war ein halbes Jahr, seit die
Frau geworden, eine Woche
Seit jener Zeit
Beiden Mann und
verflossen.
Ein schneidiger Nordost, die Schneeflocken wild
vor sich herpetlschend, pfiff durch die spärlich beleuchtete
Straße, als Georg Brand mit aufgestülptem Kragen,
die Hände tief in die Taschen des leichten Herbst­
überziehers versenkt, mit raschen Schritten seiner
Wohnung zueilte. Den verschneiten Hof durchquerend,
konnte er nicht umhin, einen Blick nach dem
vierten Stockwerke hinaufzuwerfen. Dort stand richtig
wieder die kleine Petroleumlampe, mit ihrem freund­
lichen Licht ihn grüßend und mahnend zugleich, daß
sein sorgend Frauchen im traulich durchwärmten
Stübchen seiner mit dem Abendbrot harre.
Frohgemuth flog er die ihm endlos dankende
Treppe hinauf, am letzten Absatz aber schnurgerade
in die weichen Arme seiner ihn erwartenden Lina.
Und da gab's ein Umarmen und Kosen, als kehre er
als ein längst verloren Geglaubter nach mehrjähriger
Abwesenheit endlich heil und gesund aus dem Innern
Afrikas zurück, während er doch nur ein paar Nach­
mittagsstunden in seinem Redaktionsbureau in der
Nächstliegenden Straße zugebracht.
Mit flinken Händen zog Lina ihrem Gatten den
arg durchnäßten Ueberroa vom Leibe. „Ein warmer
Winterrock für dich, ist das Wichtigste, auf was wir
sparen müssen, Schorsch," sagte sie, sorglich wie immer,
das naße Kleidungsstück in nächster Nähe des
prasselnden Ofens Zum Trocknen ausbreiteud. Georg
der sich eben am gedeckten Tische niedergelassen,
schüttelte lachend den Kopf. „Nein, Herzchen. Du mußt
eine Winterjacke kriegen, das ist wichtiger. Ich der-
mach's schon mit dem Herbstrock, noch eine Zeit."
„Eine Winterjacke, ich?" Die Gute that so er­
staunt, als hätte ihr Georg ganz Absonderliches zu-
gemuthet: „Für mich, als Näherin, genügt das Woll­
tuch, das nebenbei gesagt sehr warm ist, vollkommen.
Du aber als Dichter, Schriftsteller und Redakteur
mußt standesgemäß eihergehen. Sichst du armselig
aus, bietet man dir auch armselige Honorare. Gelt,
ich Hab' recht? Und jetzt greif' zu, süßer Mann." Bei
den letzten Worten hatte sie einen großen, bis zum
Rande mit dampfenden Kartoffeln gefüllten Topf zu
einer tüchtigen schnitte Butter und einem Brotlaw
auf den Tisch gestellt.
(Fortsetzung folgtck


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 14 ]
Seite 3
Mittwoch
tz»ldr«t,che LAtiöjch««.
18;Jutt (HeumoM 1900. ISS
Tschechen, ferner den von der Regierung vorgelegten
Sprachengesetzentwnrf für Mähren, den er für die
Deutschen als vollkommen unannehmbar bezeichnete,
da durch denselben das Schicksal der Deutschen in
Mähren für alle Zukunft besiegelt wäre.
Hierauf wurde folgende von Herrn Karl
D rößl e r ssn. beantragte Entschließung
instimmig angenommen:
„Die heutige Vollversammlung des Deutschen
Volksvereins in Neutischeiu spricht Herrn Dr. Focbler
und Dr. Bodirsky für ihre gediegenen politischen Aus­
führungen den besten Dank aus, indem sie der Ueber-
zeugung ist, daß zur Wahrung des Deutich-
lhums in Oesterreich, insbesondere Nordmährcns,
eine radikale Vertretung deutsch­
nationaler Parteigrundsätze unbedingt
nothwendig ist. Zugleich drückt sie auch der radikal-
narionalen Gruppe des Parlamtes das
vollste Vertrauen aus und richtet an alle
Stammesgenossen und politischen Vereine von Neu-
titschein und Umgebung die Aufforderung, auf dem
Boden des Linzer Vrogrammes die bestehende radikale
Parteiorganisation durch Aufstellung von Vertrauens­
männern und Arbeitsausschüssen mit allen Kranen
zu fördern.
Zugleich bedauert die Versammlung lebhaft, daß
ein großer Theit der Bürger Neutitscheins den Kampf
gegen alle Feinde unseres Volksthnms in unserer engeren
Heimat wie in ganz Oesterreich interesselos gegenüber­
steht. Die deutschen Bauern des Kuh­
la n d ch e u s mögen ihnen in di:sem schweren Kampfe
ein leuchtendes Vorbild sein.
Zum Schluffe macht es die Versammlung, allen
deutschen Volksvertretern zur unbedingten Pflicht, in
allen Fragen, welche das wirthschastliche wie nationale
Wohl unseres Volkes betreffen, stets einig vorzu­
gehen/'
In den Ausschuß wurden folgende Herren ge-
- wählt: Josef R o t t e r, Obmann; Karl D rößl e r
d. H. und Franz Wolf, Obmann-Stellvertreter;
Franz August S ei b er t, Zahlmeister; Robert
P ani t s ch e k und Wilhelm Z i r v s, Schriftführer;
Gustav Riedl, Max P r e i s e n h a m m e r d. I.,
Isidor T ü k und Bruno W o n d r a, Beiräthe.
Schließlich wurde ans Antrag des Herrn Doktor
Schindler aus Botenwald Abgeordneter
Schönerer anläßlich seines Geburtstages beglück­
wünscht.
Die UebertrMsbemeguna.
Lin Vogel, der sein Veit beschmutzt.
Ans Madrid schreibt man den „Münchener
Neuesten Nachrichten": In Bezug auf die im Oktober
dieses Jahres stattsindende Heiligsprechung
d e r K r e s z e it t i a Höß in K ans b enr en
veröffentlicht die spanische Presse folgenden Aufruf der
bayerischen Prinzessin Ludwig Ferdinand, geborenen
Infantin Paz de Bourbon:
„Spanische Glaubensgenossen! Im Namen des
h. Franziskus und des h. Antonius nähere ich mich
Euch, um Euch um ein Almosen zu bitten. Im Monat
Oktober findet die Heiligsprechmig der ehrwürdigen
Kreszentia von Kaufbeuern statt. Dies ist die erste
Heiligsprechung in Deutschland nach der protestantischen
Reformation. Ihr wißt nicht, was die
Katholiken in Deutschland seit dieser
Zeit erduldet haben! Sie haben tapfer in
ihrem Glauben ansgehalten und jetzt, wo
sie ihr S a u p t erheben können,
habe ich mir vorgenommen, sie zu unterstützen und
ihnen mit allen meinen Kräften zu helfen.
Die mit einer Heiligsprechung verknüpften Unkost en
(Unkosten? schau, schau, wofür denn?) sind groß, und
da ich das spanische Herz bis auf seinen Grund kenne,
strecke ich meine Hand nach dem geliebten Lande aus,
das mitten in seiner Armuth immer so freigebig ge­
wesen ist, um die Söhne des heüigen Franziskus um
fünf Centimes (vier Pfennige) zu Ekren einer heiligen
Franziskanerin zu bitten. Gott wird es euch lohnen!
— Jnfanta Paz— Nymphenburg, 14. Mai 1900."
Es ist wirklich ein starkes Stück, wenn die Ge-
malin eines deutschen Prinzen im Ausland über die
Lage der deutschen Katholiken derartige Vorstellungen
erweckt. Takt ist in diesem Bettelbrief wenig zu finden,
eher Unwissenheit und Verbohrtheit. Wenn die deutschen
Katholiken nicht die Ueberhebnng heransfühlen, die in
dieser Epistel liegt, wenn sie nicht merken, wie sie vor
den herabgekommenen und zurückgebliebenen Spaniern
blosgestellt iverden, wenn sie sich nicht gegen die Ver­
unglimpfung des deutschen Namens auslehnen, dann
sind sie gewiß sehr gute Katholiken.
Aus römischen MrckerpreLigten.
Für den 15. Juli ward in Preding (Steiermark),
wo die altkatholische Bewegung in der Landbevöl­
kerung Fuß zu fassen beginnt, ein öffentlicher Gottes­
dienst angesagt. Der dortige römische Pfarrer, Lödler
mit Namen, besorgt, es könnten zu viele seiner
Schüflein dem Gottesdienste anwohnen und so in Ge­
fahr der Verführung kommen, hielt sich für verpflichtet,
in drei Predigten seine Gläubigen hievon abzumahnen.
Die hiebei m's Treffen geführten Argumente ver­
dienen allgemein bekannt zu werden.
Am 29. Juli beleuchtete der Herr, über welche
Gnadenschätze und Mittel zur Erlangung der Seligkeit
die römische Kirche zu verfügen hätte, während die
protestantische und altkatholische sich keiner derselben,
nicht einmal der Messe, der Sakramente erfreue—
.von einem Ablasse, den nur der Papst verwalte, selbst­
redend keine Spur!" Statt Seligkeit erwarte in jenen
Kirchen Aller nur ewige Verdammniß!
Am i. Juli wurde der Herr eindringlicher! „Ein
Mensch, der vom Glauben absällt, kann und soll ge-
tödtet iverden. Die Mutter thut besser, ihren Sohn
umznbringen, als ihn vom Glauben abwendig werden
zu lassen. Brandlegung und andere Missethaten sind
gar nichts im Vergleiche zum Abfall vom wahren
Glauben. Der heilige Johannes sagt ausdrücklich
(- wo? -), daß der Abtrünnige zu tödten ist. Mit
einem solchen Menschen darf kein Anderer mehr ver­
kehren."
Am 8. Juli endlich verkündet derselbe Herr unter
Anderem: „Der Heiland sagt ausdrücklich, daß dem,
der vom Glauben abfüllt, ein Stein um den Hals ge­
hängt werden soll und derselbe in die Tiefe des
Meeres zu versenken sei. (Ein bibelfester Herr!) Es
ist da ein abgefallener Priester, ein Bote des
Satans, dessen sich der Höllenfürst bedient, da sich
vor ihm selbst (-mit Hörnern, Pferdefuß und Schweif
natürlich -) die Leute fürchten würden. Jener Priester
(Ferk) wird ausgesandt, die Leute irreznführen. Pro­
testanten und Altkatholiken betreiben nur Götzendienst,
wie Jene, die Hunde und Katzen anbeten"!!
Der Gottesdienst wurde am 15. in Ermangelung
eines anderen Lokales auf einer Waldwiese unter
freiem Himmel abgehaltcn. Vor einem alten Feld­
kreuze, das auf einer Waldwiese steht, ward ein ein­
facher Altar errichtet. Wohl an 300 Bauern und
Bäuerinnen hatten sich eingefunden. Das war die
Frucht obiger christlicher Hetzreden. Dazu eine andere
noch, die der Herr Pfarrer wohl am wenigsten er­
wartet hätte"— unter den dort Uebergetretenen meldete
sich auch ein 80jähriges Mütterchen, die schlicht
meinte: „Wenn der Geistliche von mir verlangt, ich
soll mein Kind eher tödten als übertreten lassen"—
ihr Sohn war auch übergetreten— „so kann das der
rechte Glaube nicht sein!" b'.
Vill. Spendenausrveis für die Uetierschwemmten
im Uiefeugebirge.
S. L H. Il 32 K.; durch Stefan Philipp, Aussig,
Sammelergebniß bei der Firma Georg Schicht 25 K.;
Sammlung des Herrn Hugo Kratschmer, Arzner, Am-
stetien 24 K.; Herren Dolch und Thiel, Gablonz 20 K.;
Franz Leiihe, Waidhofen a. d. Mb' 20 K.; von den
Dent'chnationalen in Görkan 15 K.: Fran Mina Stingl,
derze. Johannisbad 14 K.; Wilhelm Thym, Ullersdorf
13 K. 20 H.; F. B., Brüx, gesammelt in der
Kanzlei 12 Ä. 50 H.; von einer Abendgesellschaft
in Sarras 3 K. 10 H.; von der Ortsgruppe
Haindorf IS K.; Ergebnis; einer Sammlung der
Ortsgruppe Oberwittingthal 3 K. 4" H.; durch Heinrich
Rankl in Windischgarften gesammelt 11 K. 16 H.; Ver­
band „Die Ostdeutschen" des Bundes der Germanen
10 K.; Ergebniß einer Sammlung durch Richard Pet­
schacher 10 K.; deutschvölkischcr Radfahrverein „Urda"
10 K.: Tischaesellschaft „Deutsche Warbt" in P. Dziadek's
Gasthaus, Wien XVIII, io K.: Alexander Schober,
Hobenmauthen io K.; Dr. G. Delhaes, Schloß Konoged
10 K.; E. Dentschbein, Frohnleiten 10 K.; Apotheker Ed.
Ficker, Klösterlc 10 K.; Jos. .Karl Stark, Aussig
10 K.; von den Dentschnationalen in Oskau
10 K.; Dr. Joh. Augst, Trovvau 10 K.: „Teil"
Io K.; Gottfried, Asch 10 K.: Sammelergebniß bei der
Tischgesellschaft im Kaf-Bauer, Oberhollabrnnn 9 K.;
von deutschnationalen Nordbahnbeamten in Wien 6 K.;
die dent'chnationalen Sonnabendgäste der Frau Bertha
Grund, Grulich 7 K.: Finanzbeamte Freiwaldan 6 K.;
k. k. Notar Arth. Einaigl, St. Lieban 6 K.: A. K. und
C. L. 6 K.; Ä. Lutz. Znaim 5 K.: H. Gulich, Prag
5 K.; „Gemeinbürgschaft" 5K.; Dr. I. I. Binder,
Laibach 5 K.: Br. Odstrczil, Mährisch- Trüban
5 K.; R. I. 5 K.; Dr. Kolainan Höck,
Mattighofen 5 K.; Lothar L. 4 K.; bei der Abschieds-
feier der Abiturienten in Landskron gesammelt 4 K.;
Sammlung Matthes 4 K.; Eduard Jrrgang, Asch 4 K.;
Schriftleiter Tins, Asch 2 K.; I. Waber, u/8 3 K.;
Rudolf Etzler, Brünn 3 K.; Blücher, m. Bez 2 K. 34 K.;
Franz Steinmasch Waidhofen an der Mbs 2 K.;
E. K. P. 2 K.; Schriftleiter Hugo Bont^, Wr.-Neustadt
2 K.; I. Wimetal, Wr.-Neustadt 2 K.: Heinrich Jung,
Weidenau 2 K.; KuchelmeiNer, Prag 2 K.; Liborius
Plann. Wien II. 2 K.: Franz Richter. Lobositz 1 K.;
Innozenz Krisch, Römerstadt 5 K.; Marzell Albrecht,
Zwittau 4 K.; Alexander Waniek, Saybuich 3 K.
40 H. und bei der Hochzeit des .Herrn Hans Ertl in
Brür gesammelt 10 K. Zusammen 474 K. 10 H. Mit
den bereits in Nummer 193 vom 15. d. Bk. ansgewiescncn
1324 K. FZ H. bisher eingelansen 1798 K. 63 H.
U mwe i t e r e Spenden W i r d g e b e l e n.
Tagesbericht.
Schattenseiten -er pariser Ausstellung.
Aus Paris wird geschrieben: Die Ausstellung ist
fa gewiß ein großes Unternehmen, aber sie macht
keineswegs allen Parisern gleichmäßig Freude. Sie
bringt Geld in das Land, sie bereichert die Gastwirthe
und Verkehrsanstalten, sie wirft vielen Parisern fette
Profite ab, sie hat aber auch ihre weniger erfreulichen
Kehrfeiten.
Für die Mehrzahl der Pariser bedeutet dieser
Sommer eine vollständige Zerrüttung der häuslichen
Geldverhältnisse. Sie verdienen nicht mehr als in
anderen Jahren, eher weniger, soweit sie nicht Wirthe
oder Fremdenführer sind, während sie durch die Ver-
thenerung aller Gebrauchsgegenstände gezwungen sind,
! 30 bis 50 Perzent mehr auszugeben.
Auch der Arme widersteht den Bitten der Familü
nicht, ihr die Ausstellung zu zeigen, und das bedeute!
wieder eine Sonderausgabe, die mitunter recht schwer
in's Gewicht fällt, da'man in der Ausstellung keinen
Schritt thun kann, ohne in die Tasche greifen zu
müssen. Will der Hausvater das lebensgefährliche
Sonntagsgedränge vermeiden, so verliert er überdies
bei jedem Ausstellungsbesnche einen Arbeitstag. Der
ungeheuere Zufluß ans der Provinz und dem Aus­
lande macht die auch sonst völlig unzureichenden Ver­
kehrsmittel ganz und gar unbenutzbar. Eine Droschke zu
miethen, verbietet sich für jeden Ändern als einen Mib
lionär von selbst. Die behördliche Taxe wird stillschweigend
als aufgehoben betrachtet. Die Kutscher brandschatzen
die Fahrgäste nach Belieben. Die Polizei erklärt sich
ohnmächtig, ihre eigenen Anordnungen durchzusetzen,
und der Fahrgast bleibt wehrlos der Beraubung durch
den Kutscher ausgesetzt.
Unter den liebeln, an denen die Bevölkerung im
Allgemeinen leidet, gibt es solche, die besonder!
Klassen heimsuchen. Die Theater machen trost­
los schlechte Geschäfte; wenn sie sich nicht
schämten, würden sie am liebsten bis zum Herbste die
Bude sperren. Die Buchhändler klagen, daß der Absatz
an Unterhaltnngsschriften auf ein Drittel gefallen sei.
Die Verleger wagen nicht, neue Erscheinungen auf den
Markt zu bringen, und Hunderte von Schriftstellern,
darunter auch namhafte, verfluchen die Ausstellung,
die das Erscheinen ihrer Bücher um sechs bis acht
Monate verzögert. Niemand liest, Niemand hat zum
Lesen Zeit.
Man hat überhaupt in diesem gesegneten Sommer
u nichts Zeit. Die Besuche aus der Provinz und dem
lluslande, die Ausstellungswanderungen, die unzäh­
ligen Empfänge und Gastmähler, denen man bei­
wohnen oder die man veranstalten muß, verschlingen
die Tage und Nächte und lassen für die Arbeit keine
Minute übrig. Künstler, Schriftsteller, Gelehrte, die
sich nicht sechs Monate außerordentlicher Ferien ge­
nehmigen können, verlassen scharenweise Paris und
flüchten sich auf das Land. Die aber hier bleiben
müssen, sagen achselzuckend: Ein verlorenes Jahr!
Vielleicht ein unterhaltliches Jahr, aber eines, das im
Leben des einzelnen Schaffenden völlig unfruchtbm
bleibt.
« Aus dem Amtsblatts. Ernennungen;
Der Erste Obersthofmeister hat den Hiffsämterosfizial
Alfred Ritter W a l d hüt t e r v. A d l e r s h a u s e n
zum Hilfsämteradiunkien im Obersthofmeisteramte er­
nannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Reckmungsrevidenten Alois
L c pns ch itz zum Rechnungsrathe bei der Statthalterei
in Innsbruck ernannt.— Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath Ludwig Klei n, Bezirksgerichtsvor­
steher in Postelberg, zum Kreisgerichte in Budweis ver­
setzt und den Kontrolor der Mänuerstrafanstalt in Pilsen
Julius Regula zum Verwalter der Männerstrafanstalt
in Mürau ernannt.— Der Minister für Kultus nnd
Unterricht hat den Uebungsschullehrer Joses Z ucke r s-
dorfe r in Krems zum Bezirksschulinspektor für den
Schulbezirk Gmünd und den Büräerschullehrer Josef
S t e i g l in Wien zum Bezirksschulinspektor für den
Schulbezirk Pöggstall ernannt.— Der Ackerbanmiuister
hat die Forst- und Domäncnverwalter Konstantin Edlen
v. Millesi nnd Wilhelm Qu e iß zu Forstmeistern
die Forstassistenten Karl Hönig, Karl Fleßler
Heinrich Lorenz Ritter v. L i b u rnan und Karl
P o f ch zu Forst- und Dömänenverwaltcrn und die
Forsteleven Karl Eigl nnd Josef F e s s l zu Forst­
assistenten ernannt.
* Jingo und Afrikander. Neder die Ursachen der
Kabinetskrisis, die zum Sturze Schreine r's, des
Premierministers in Kapstadt, führten, verlautet: Schon
im April hatte das Kapministerium einstimmig be­
schlossen, eine Politik zu empfehlen, die eine Be­
strafung der Rebellenführer vorsieht, dagegen die Masse
derselben begnadigt. Das Ministerium hatte die
Gründe, die für diese Politik sprechen, eingehend aus­
einandergesetzt. Chamberlain unterschlug
diesen Vorschlag dem englischen
Volke und beantragte einen Plan, der alle Rebellen
in Kategorien eintheilt, für die verschiedene Strafen
vorgesehen sind, wobei die g e r ing st e Strafe
Beraubung des S t i m m r e ch t e s s e i u
sollte. Chämberlain's Vorschlag ist nui
ein Theil des allgemeinen Planes, das Afrikander­
thum zu vernichten. Die weitgehende Be­
raubung des Stimmrechtes soll der Rhodes'schen
Kriegspartei das Heft wieder in die Hand geben und
die Kapburen künstlich ihrer natürlichen Mehrheit be­
rauben. Der Engländer Merriman prophezeit, daß
Chamberlain's Politik zum Bürgerkrieg und
s ch l i eßl i ch e u V e r l u st S ü d a f r i k a s für
England führen muß. Jingoblätter empfehlen,
die Kapkolonie ein paar Jahre unter Militärdiktatur
M stellen. Es sei an der Zeit, meint die „Morniug
Post", mit dem „verbrecherischen" Gerede einer Ver­
söhnung des holländischen Elements aufzuhören! Die
Buren oer zwei Republiken können sich nichts Besseres
wünschen, als daß die englische Regierung diesen
Empfehlungen ihrer Preßorakel folgt!
* Eine Postkarte aus Peking. Wohl eine der
letzten Mittheilungen, die wir bis jetzt aus dem Kreise
der unglücklichen gefangenen Europäer erhalten haben,
traf in Gestalt einer Postkarte dieser Tage in München
ein. Sie ist an den Kunstmaler Herrn Carlo Wuttkc
gerichtet und trägt die Poststempel „Peking, 3. Juni",
s,Shanghai, 7. Juni" und „München, 15. Juli". Die
Unterzeichner der in der Handschrift der Frau Doktor


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 15 ]
Nr^96.
Mittwoch M-kNlsche Rrmrsiya«.' 1«: Juli (Heumond) 1900 Sekte 3
Forke geschriebenen kurzen Mittheilung hatten sich einer
Ansichtskarte mit einer Abbildung der Hauptstraße in
Tsintau bedient. Die Lage in Peking war, wie ans
dem Mitgetheilten hervorgeht, schon damals zweifellos
unheimlich, doch scheint die Schreiberin sich des vollen
Umfanges der Gefahr nicht bewußt gewesen zu sein.
Die Mittheilung lautet:
„Peking, 31. Mai.
Lieber Herr Wuttke! Gar manchmal gedachten
wir Ihrer hier in P. während der letzten Wochen.
Morgen wollen Forkes sich durch die Boxers hindurch
nach Tientsin wagen, um nach Shai (Shanghai) zu
reisen. Schade, es wird nun gerade interessant in der
Hauptstadt I Herzlichen Gruß. A Forke."
Es folgen noch die Unterschriften „A. Rosthorn.
L Korke. Paula Rosthorn. Herzliche Gruße. P. Merk-
linghaus."
Herr Dr. Forke, von seiner muthigen, geläufig
chinesisch sprechenden jungen Frau begleitet, hatte sich
von Shanghai nach Peking begeben, um den auf Ur­
laub befindlichen Freiherrn von der Goltz zu vertreten.
Erst durch die Ankunft des zweiten Dolmetschers
Dr. P. Merklinghaus wurde er in die Lage versetzt,
aus leinen Polten als Dolmetscher des General­
konsulats in Shanghai znrückzukehren. Dr. A. v. Rost­
horn, früher dem chinesischen Seezolldienst angehörig,
lebte seit einigen Jahren als Legationssekretär der
österreichischen Gesandtschaft in Peking und war jung
verheiratet.
Dr. Forke hat sich durch eine Reihe tüchtiger
Arbeiten (besonders einige wohlgelungene Ueber-
setzungen chinesischer Gedichte, Abhandlungen über
Älterthümer der Chinesen und Beschreibung einer Reise
nach der alten Hauptstadt Singanfu) bekanntgemacht;
auch Dr. v. Rosthorn erfreut sich eines bedeutenden
Rufes als Kenner der chinesischen Literatur. Eine
Nachricht über das weitere Verbleiben der Familie
Forke ist bisher noch ausständig, jedoch muß bemerkt
werden, daß ihre Abreise eben erfolgen sollte, als sich
die Verhältnisse auf das Bedrohlichste zuspitzten.
Bezüglich der übrigen Unterzeichner der Karte ist
wohl an dem traurigsten Schicksale nicht mehr zu
zweifeln.
* Das Beglaubigungsschreiben eines chinesischen
Gesandten. Es dürfte vielleicht jetzt von Interesse
sein, den Wortlaut des am W 1 ene r Hofe be­
glaubigten chinesischen Gesandten kennen zu lernen, da
m demselben die Stelle von einem „ewigen Frieden"
Mischen China und Oesterreich-Ungarn enthalten ist.
Das Beglaubigungsschreiben ist auf gelber Seide
geschrieben und trägt am Schluß nicht die Unterschrift
des Kaisers von China, sondern Klos das große
Staatssiegel. Es lautet, wortgetreu übersetzt: „Eure
Majestät! Der Kaiser der Tatsiug bringt Sr. Majestät
dem Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn
Gruß. Seit Abschluß des Vertrages von China und
Oesterreich-Ungarn sind die freundschaftlichen Be­
ziehungen fortwährend die besten gewesen. Ich
habe daher den Mandarin Jang- Au zum
Gesaunten ernannt, um sich nach Eurer Majestät
Hauptstadt zu begeben zur Anfrechterhaltung der
beiderseitigen freundichastichen Beziehungen, und damit
er persönlich dieses Begleitschreiben als einen Beweis
gegenseitiger Freundschaft übergebe. Der Mandarin
Aang-An ist mir, deni Kaiser von China, durch seine
praktische Thätigkeit, Ergebenheit und Treue gegen
mich bekannt und wird zweifellos allenfalsige Ver­
handlungen zu einem guten Ende führen. Durch das
Dekret des Himmels dazu berufen, ehrfurchtsvollen
Sinnes das erhaltene Erbtheil meiner Ahnen zn über­
nehmen blicke ich ans China und auch auf das Aus­
land, als eine einzige Familie bildend, mit durchaus
gleichen Gesinnungen hin. Es ist mein Wunsch, daß
auch die wahrhaft freundschaftlichen Beziehungen mit
Eurer Majestät sich mehren und beide Völker einen
ewigen Frieden genießen mögen."
* Ein tolles Wagestück hat kürzlich ein gewisser
Peter Nissen versucht: Er fuhr in einer Barke über die
Stromschnellen des Niagarafalles. Nissen belastete die
von ihm selbst konstruirte, etwa 20 Fuß lange Barke
mit sehr starkem Gewicht, um das Kentern zu ver­
hindern. Er hat seinem Nachen den charakteristischen
Namen „Fools Killer" (Narrenlödter) gegeben. Be­
vor er sich einschiffte, legte er ein vollständiges
Korkrindengewand an. Bald nachdem die Barke
vom Ufer abgestoßeu war, wurde sie von einem
Strudel gepackt, ans welchem sie sich eine ganze
Stunde lang nicht befreien konnte. Dann wurde sie in
beängstigend tollem Tanze nach der Mitte der Strom­
schnellen getrieben, wo sie wie eine Feder umher­
gewirbelt wurde und bald über, bald unter Wasser
war. Nissen war plötzlich verschwunden und man gab
ihn bereits verloren, als er auf einmal wieder äuf-
tauchte, den Nachen fest umklammernd und laut um
Hilfe rufend. Nur mit größter Mühe konnte man ihn
befreien. Er ist von seinem Wagemut!) gründlich kurirt
und möchte, Ivic er sagt, um keinen Preis der Welt
die Fahrt noch einmal wagen.
* Englische Ausrüstung in Südafrika. Die „Daily
Mail" bespricht den letzten Sieg der Buren und sagt:
„Viele Leute müssen sich über die anscheinende Uw
thätigkeit unserer Armee in Prätoria gewundert haben,
obgleich bei dem großen Vertrauen ans Lord Roberts
allgemein gefühlt wurde, daß irgend ein Grund und
eine Erklärung für die Unthütigkeit bestehen mußte.
Die Erklärung findet sich jetzt in einer beunruhigenden
Depesche unseres Korrespondenten in Prätoria. E r
sagt, daß die Truppen schreienden
Mangel a n S ch n h e n l i t t e itz viele unserer
Soldaten kämpfen mit bloßen Füßen.
Wir hatten gehofft, daß die gleichen Erfahrungen im
Sudan eine Warnung gebildet hätten, selbst wenn das
Studium der Kriegsgeschichte nicht gelehrt hätte, daß
Napoleon's erste Sorge das Schuhzeug seiner Soldaten
war, daß er so weit 'ging, im russischen Feldzug jeden
Infanteristen mit fünf Paar Stiefeln zu versorgen.
In offiziellen Kreisen gibt man auf dieses Telegramm
zweierlei Antwort. Man leugnet es ab, daß
unsere Soldaten barfuß gehen, und weiter sagt man,
daß barfüßige Soldaten „unvermeidlich" sind, ebenso
unvermeidlich, wie wir yinzufügcn wollen, wie „un­
glückliche Zwischenfälle", ungenügende Lazareth-
arrangements und Verzögerung in der Lieferung von
Remonten. Es gibt jedoch einige Leute, die sich sagen,
daß das jetzige System schlecht sein muß, wenn
es Derartiges unvermeidlich macht. In einem
Kriege mit einem Gegner von kontinentalem
Typus würde solch' ein Mangel an Vorbedacht und
Vorbereitung zum Unglück fuhren. Selbst wie die
Dinge liegen, kann man nicht umhin, zn glauben, daß
die Niederlage bei N i t r a l s u e k in gewissem Grade
der ungenügenden Ausrüstung unseres Heeres zuzu­
schreiben ist. Solche Sachen kamen in der deutschen
Armee 1870/71 nicht vor, und da man annimmt, daß
dieser Krieg während der letzten 30 Jahre die ganze
Aufmerksamkeit unserer Militärtheoretiker in Anspruch
genommen hat, ist es schade, daß die richtigen Fol­
gerungen betreffs des Systems des Vorpostcndienstes
und anderer Dinge aus ihm nicht gezogen wurden."
* Sommervergnügen auf der Börse. Aus N e w-
A 0 r k wird unter dem 12, d. M. gemeldet: James
Taylor, ein Mitglied der New-Aorker Fondsbörse,
hatte kürzlich einen Streit mit einem Kollegen Frederick
Bonteconr und rief ärgerlich aus: „Sie find ein
Lügner z w i s ch e n 3 U h r N a ch m i t t a g s und
9.45 Morgens." Nun reichen die Geschäftsstunden der
Börse von 9.45 Morgens bis3 Uhr Nachmittags. B.reichte
daraufhin eine Klage gegen Taylor ein. Nach den
Regeln der Börse hat jedes Mitglied, das einen
Kollegen beleidigt, eine Geldstrafe zu zahlen, aber
Taylor behauptet, er hätte ausdrücklich festgestellt,
B. sei ein Lügner außerhalb der Ge­
sch ä s t s st u n d e u; seine Glaubwürdigkeit während
der Börsenzeit habe er nicht in Zweifel gezogen. Das
Börsenkollegium diskutirte zwei Stunden über den
Fall, aber es war ihm nicht möglich, zu einer Ent­
scheidung zu gelangen.
* Der Automobilfahrer in Nöthen. Ein Bild,
welches geeignet war, selbst den eingefleischtesten Hypo­
chonder aufzuheitern, bot sich jüngst den Nürnberger
Ausflüglern in dem zwei Stunden von Nürnberg ent­
fernt an der Regensburger Straße liegenden Weiler
Altenfurth. Einem jungen, eleganten Herrn, welcher
mit seinem nagelneuen Benzinautomobil die erste Fahrt
auf der erwähnten Straße unternehmen wollte, passirte
das nicht ungewöhnliche Malheur, daß ihm die wahr­
scheinlich etwas launenhaft angelegte, „duftende Benzi-
neuse" plötzlich den Gehorsam kündigte und sich in höchst
eigensinniger Weise weder vor- noch rückwärts^bewegte.
Dem mitten aus der Straße so schmählich im Stiche ge­
lassenen Herrn blieb nichts anderes übrig, als durch einen
mitleidigen Radfahrer im benachbarten Altenfnrth
Hilfe zn reguiriren, welche auch bald iu Gestalt des
pfiffig lächelnden Wirthes und einer feisten
Kuh nahte. Den gemessen einherschreitenden Vier­
füßler als Vorspann, bewegte sich das seltsame Ge­
fährte mit seinem Insassen, zu dem sich auch der mit
einer langen Peitsche bewaffnete Wirth gesellte, unter
dem lauten Halloh der Gäste und zahlreichen kräftigen
Brummern des Wiederkäuers dem Wirthshause zu,
woselbst der Schaden unter der Mithilfe einiger sach­
verständiger Gäste bald kurirt war. Eine Kuh als
Vorspann vor einem Automobil— wahrhaftig, die
Extreme berühren sich!
* Die alte Schwindlerin Scharinger. Die bereits
wiederholt wegen raffinirter Betrügereien vorbestrafte
Professorswitwe Aloisia Scharinger lernte im
Vorjahre die Zimmermannswitwe Katharina S attl er
kennen, deren Leichtgläubigkeit sie dazu benützte, ihr
nach und nach unter der Vorspiegelung, „sic habe bei
den Sparkassen in Ni i st e I b a ch und L a a ein
40.000 K. übersteigendes Vermögen liegen, wovon sie
nach ihrer Entlassung ans der Strafanstalt
Wiener-Neudorf nicht allein die vorgestreckten
Summen, sondern ihr und den Zimmermannsgehilfen
Schwabanitzky auch noch besondere Ent­
lohnungen für die Gefälligkeit geben wolle", Geld­
beträge in der Höhe von 1400 Kronen herauszulocken,
welches Geld ihr die Sattler in zwölf Theilbeträgen
übergab. Als die Scharinger am 11, v. M. aus der
Strafanstalt entlassen wurde, fuhr sie wiederholt mit
der Sattler, bei der sie in H a r m a u u s d 0 r f bei
K 0 rite u b u r g wohnte, und Schwabanitzky,
die jedesmal die Fahrt und sonstige Auslagen be­
stritten, nach Wien, um bei Banken angeblich er­
liegende Depots zu beheben und wußte immer den
Darlehensgebern, wenn sie ans den Bankgeschäften
zurück kam', irgend ein Hinderniß anzugeben, wodurch
die Behebung verzögert wurde. Schließlich regte sich
in den harmlosen Leuten doch der Verdacht, einer
Schwindlerin in die Hände gefallen zn
sein, und sie erstatteten die Anzeige; als die
Scharinger merkte, daß Schwabanitzky Verdacht
schöpfte, schickte sie ihn am 28. Juni mit einem Auf­
trag in die Advokaturskanzlei des Dr. Pupovac nach
Wien, und als er zurückkam, war Scharinger ver­
schwunden und ist seither flüchtig.—' Aloisia
Scharinger bediente sich in den Geschäften und
Kanzleien nicht dieses Namens, sondern nannte sich
bald Zäzilie Herb st, bald Fran v. Weber, und
da nicht ausgeschlossen ist, daß sie in Wien oder ander­
wärts unter diesen Namen ebenfalls Betrügereien
verübte, mögen alle Jene, die durch nachstehend be­
schriebene Aloisia Scharinger geschädigt wurden, ihre
Namen dem k. k. Kreisgerichte Korneli-
b 11 r g e h e st e n s bekannt geben, oder beim
nächstgelegenen Gerichte ihre Angaben zu Protokoll
geben. Die Scharinger ist mittelgroß, schlank, hat
schwarze Haare und trug schwarzes, elegantes Kleid
und schwarzes Spitzentuch. Sie hat elegantes Auf
treten wie eine Dame der besseren Gesellschaft.
Wiener? Ovtrnnchvichten»
* Ein verschütteter Arbeiter. Wie wir im
Morgenblatte bereits mitgetbeilt haben, wurde gestern
Nachmittags der Arbeiter Joses Mauser (richtig
M e u s e r) auf dem Favoritenplatze bei der Legung von
Wasserleitungsröhren in einer vier Bieter tiefen Grube
verschüttet. Erst um '/,9 Uhr Abends konnte er als Leiche
ausgegraben werden. Meuser war M Jahre alt, ver­
heiratet und Vater von drei unmündigen Kindern. Den
Erhebungen des Volizeikommissariates Favoriten zufolge
ist der llnglücksfall durch m a n g e l h a f t e P ö l z u n g
des Erdreiches entstanden. Der schuldtragende Partie-
fnhrer Joast van Düren, ein gebürtiger Holländer,
wurde verhaftet und als fluchtverdüchtig dem Landes­
gerichte eingerichtet.
* Kindesmord. Die Büglerin Marie K 0 c u r im
XVI. Bezirke wurde gestern verhaftet. Sie hat vor einigen
Tagen heimlich geboren, das lebensfähige Kind, ein
Mädchen, durch Erwürgen getödtet und die Leiche in den
Hauskanal geworfen, wo sie gestern von Kanalräumern
gefunden wurde. Die Kocur, zu Trecin in Böhmen ge­
boren, 21 Jahre alt, wurde dem Jnquisitenspital des
Landesgerichtes übergeben.
* Verhaftung eines Postbeamten. Vor kurzer
Zeit wurde festgestellt, daß im k. k. Postamte Wieden.
Neumanngasse, Postanweisungen, die bereits ordnungs­
gemäß an die Adressaten ausbezahlt worden sind, neuer­
lich zur Auszahlung vorgewiesen und auch mit dem ent­
fallenden Betrage ausbezahlt wurden. Der Verdacht der
Thäterschaft lenkte sich gegen den 23jährigen Postamts-
Praktikanten Karl Ä. Er hat seit Februar d. I. bereits
ausbezahlte Postanweisungen sich angeeignet, an den­
selben Radirungen vorgenommen und dann die ent­
fallenden Beträge neuerlich einkassirt. B. hat das Ge-
ftändniß abgelegt, daß er auf diese Weise sich 1200 K.
angeeignet habe. Der junge Mann hat das unredlich er­
worbene Geld auf leichtsinnige Weise verbraucht. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Eine militärische Hebung auf dem Fran;
Josefs-Bahnhof. Eine interessante militärische Uebung
fand beute Früh auf dem Franz Josefs-Bahnl of statt,
die von zwei Eskadronen des Husaren-Regiments
Nr. 15 ausgeführt wurde. Um st-,8 Uhr Früh rückten aus
der Frachtenabtheilung des Franz Zosefs-Bahnhofes zwei
Eskadronen des 15. Husaren-Regiments ein. An der
Spitze Oberst R. v. H eni k e mit dem Regiments-
stabe. Schon früher waren mehrere mit Heu
und Hafer hochbeladene Wagen, einige Bagage-
und Werkzeugwagen vorgefahren. Mannschaft und
Offiziere waren in voller kriegsmäßiger Marsch­
ausrüstung erschienen, die Pferde ebenfalls für langem
Marsch gerüstet. Auf dem ersten Geleise stand ein großer
Militärzug, bestehend ans Lokomotive, zwei Gepäcks­
wagen, zwei Mannschaftswagen, ein Wagen l. und
U. Klasse für die Offiziere und 46 Waggons für die
Pferde und Mannschaft. Um 8 Uhr begann die Uebung.
Die Eskadronen wurden in kleine Abtheilungen zu sechs
Mann mit den Pferden eingetheilt, jeder Abthcilnng
gehörte ein Waggon. Der erste Theil der Uebung bestand
darin, die Pferde in die Waggons zn bringen. Diese
schwierige Aufgabe wurde vollkommen stramm ausgeführt
trotzdem sich manche Pferde sehr störrisch erwieien. Wollte
ein Pferd nicht gutwillig hineingehen, dann zogen sechs,
selbst acht Soldaten das Pferd in den Raum. Auf
jeder Seite eines solchen Pferdewaggons standen
drei Pferde mit den Köpfen gegen die
Mitte. Sie wurden abgesattelt und auch
die Soldaten legten Gewehre und Attila in der Mitte
der Wagens nieder. Die Einwaggonirung hatte ungefähr
eine halbe Stunde gedauert- Nachdem diese beendet war,
fuhren längs des Zuges Schritt für Schritt die beladenen
Heu- und Haferwagen. Hoch oben saßen Soldaten, die
im Voriiberfahren vor jedem Waggon einen Bündel Hen
und drei Säcke niit Hafer hcruntcrwarfen, die von der
Bedienungsmannschaft sofort im Wagen umergcbracht
wurden. Zur Bedamung blieben in jedem Waggon vier
Soldaten zurück. In den letzten Waggon wurden die
restlichen Fütterungsvorräthe einaelagert. Ein Theil der
Mannschaft luv sodann das Gepäck ab. Es bestand aus
22 größeren und kleineren Kisten, die in die Gepäcks­
wagen gebracht wurden. Die Mannschaft bestieg sodann
die vorderen Mannschaftswagen und die Einwaggonirung
war beendet. Der erste Theil der Uebung war um 9 Uhr
beendet. Nach einer kurzen Rast wurde sodann die Aus-
waggonirung vorgenommen, die in ähnlicher Weise ver­
kehrt vor sich ging. Natürlich hatte das bemerkenswert^
Schauspiel große Mengen Zuschauer herbeigelockt. Nach
beendeter Uebung zog die Truppe wieder in ihre Kaserne
zurück.
* Unglücksfall bei einem Bahnbau. Dienstag
Nachmittags 3 Uhr ereignete sich nächst dem Altmanns­
dorfer Friedhofe ein schwerer Unglücksfall bei dem
Tunnelbau der elektrischen Bahn Wien—Gnntramsdorf.
Beim Abladcn von Eisentraversen siel eine derselben im
Gewichte von 300 Kilogramm auf den Schlossergehilfen
Franz Kreici und zerauetschte ihm den rechten Fuß und
die fünf Finger der rechten Hand, Krejci wurde durch
die Sanitätsabtheilung der Freiwilligen Turnerfeuerwehr
nach dem Franz Josefs-Spitale gebracht.


[ 2023-06-29 10:33:46.986 - 19000718 - Seite 16 ]
Seke 4
Mittwoch
GstLtttlsche R«»SschM
18; Juli (Heumond) 1801 W; 1S6
* Weibliche Verbrecher. Die wegen Diebstahles,
Betrug und Beruntreung bereits wiederholt abgestrafte
18jährige Magd Hermine W e l a t, auch B o cz,e k, wurde
gestern verhaftet und dem Landesgerichte emgettefert.
Sie hat am 15. d. M. ihrer Dienstgeberin,, der Hau^
besorgerin Anna Zimmermann, i., Seilerstätte 2, nach
Erbrechung eines Kastens Schmuckgegenstände und
Wäsche im Werihe von 260 Kronen und Baargeld ge­
stohlen und sich dann geflüchtet.— Die 64jährige
Zigarettenhülsenerzeugerin Ludmilla Zer dz i u s k a
wurde gestern vom Kommissariate Mariahflf wegen
Betruges und Veruntreuung verhaftet. Sie hat nämlich
Mehreren Mädchen unter der Vorspiegelung, ihnen em-
trägliche Dienstplätze zu verschaffen, Kautionen m der
Höhe von vielen Hundert Kronen herausgelockt und das
Geld für sich verwendet.— Die 20jährige .Modistin
Marie Z e l e sny wurde gestern von Polizeiagenten
verhaftet, weil sie in den lebten Wochen mehreren Herren
in Hotels Schmuckgegenstände gestohlen hat.
* Eine verirrte Brieftaube. Vorgestern Früh
wurde im xm. Bezirke, Speisingerstraße, in der Nähe des
Thiergartens' eine verwundete Brieftaube gefangen. Die
Taube trug an den inneren Schwungfedern die Nummer
155 und den Stempel: K. k. Brieftaube, Komorn, an den
Füßen einen Bleiring nnt den Zahlen 1897, 93, und
dürfte somit Eigenthum des Festungskommandos m
Komorn gewesen sein. Wahrscheinlich dürfte das arme
Thier in der Nähe des T jiergartenS von einem Habicht
gestoßen worden sein und suchte verwundet Schub vor
dem Raubvoael in der Nähe menschlicher Wohnungen.
* Vier Kinder in einer Woche verloren. Der
im XIV. Bezirke, Sueßgasse 10 wohnhafte Galanterie­
schuhmacher Josef Schl e r k a war bis vor einer Woche
Vater von sechs Kindern im Alter von 13, 9, 3, 2 Jahren
und (Zwillingen) 9 Monaten. Anfangs dieses Monates
erkrankten die Zwillinge an den Masern und mußten ins
Spital gebracht werden, und kurz hieraus das zweijährige
Mädchen und der dreijährige Knabe, die in häuslicher
Pflege verblieben. Am 8, d. M. starb das Mädchen, das
am 10. d. M. beerdigt wurde. An diesem Tage verschied
im Spitate das eine und am 13. d. M. das zweite der
Zwillingskinder. Die Eltern gingen Sonntag Nach­
mittags zum Begräbnisse desselben auf dem Baumgartener
sabrik gegangen, um zu baden. Hier forderte der Kutscher
Robert Pekarek den Knaben auf, die Pferde zu be­
spritzen. Karl S ch l e r k a tbat dies, doch plötzlich ver­
sank er im Waffer. Obwohl der Kutscher aus der
Situation ersehen konnte, datz der Knabe dem Ertrinken
nahe sei, blieb er tbeilnahmslos stehen, so daß der Knabe
hilflos ertrank. Als das Ehepaar Scklerka heimkehrte,
brachte ihnen ein Wachmann die Nachricht vom Tode
des vierten, ältesten Kindes. Gegen den Kmscher Robert
Pekarek wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
Wien, 18. Juli.
Ein Welthochkapler.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Die Verhandlung begann heute mit der Bekannt­
gabe. daß die württembergische Strafbehörde darauf ver­
zichtet hat den ZellekenS wegen des Betruges an
Burell zu verfolgen.— Eme Note der Münchener
Polizei theilt mit, daß ein Copeland-Sanders unterm
3. Juli v. I. angezeigt habe, daß ihm auf der Reise
nach Wien eine Brieftrasche. Werth 24 Mark, mit 570
Mark Geldinhalt, Visitkarten und anderen Papieren ab­
handen gekommen sei.— Der- Fremdenführer des Grand
Hotels, Leopold R e i s m a nn, dessen Aussage verlesen
wird, weiß sich nicht zu erinnern, von wem er die beiden
Telegramme an Schenker und Palmer zur Ausgabe
übernommen hat.— Eine Note eines Dolmetschers
bezeichnet den Ausdruck „Carador', als welcher
der vermeintliche Lord Burell in Stuttgart ge­
meldet war, als im Englischen wenig gebräuchlich, der
Aufdruck bedeute Verlader, der Ausdruck Shipsbroker so
viel als Schiffsmakler. Hierauf theilt der Vorsitzende mit,
daß die Auslieferung des Angeklagten an Niederland
wegen des in Haag verübten Betruges durch Urkunden­
fälschung rechtskräftig sei. indem das Auslieferungs-
Verfahren stattqesunden und der Jultizmimster die Aus­
lieferung bewilligt habe.- Und nun, fahrt der Vor­
sitzende fort, kommen wir zu den Bewenen über die
Gleichheit des Angeklagten mit Albert Wilhelm Zellekens.
Ich fordere Sie, Angeklagter, nochmals auf, zu erklären,
ob Sie dieser Zellekens sind.— Ang e k l.: Nein.
Der Vorsitzende verliest eine Zuschrift des österreichi­
schen Generalkonsuls in Marseille, welche nach Mittbci-
lungen des holländischen Konsulats besagt, daß dort der
niederländische Kohlenbändlerssohn Alvert Wilhelm
Zellekens wegen eines in Haag unter dem Namen
H Samd verübten Betruges über Verlangen der nieder­
ländischen Behörde in Marseille verhaftet, an Niederland
ausgeliescrt und auf einem niederländischen Schiffe nach
Rotterdam c ngeschifft wurde, daß er aber im Kanal
La Atanche über Bord sprang, von einem spanischen
Schiffe ausgefischt, als Schiffbrüchiger nach Rotterdam
gebracht wurde, sich dort als Engländer an das englische
Konsulat gewendet habe, dann aber von dort ver­
schwunden sei.- Ang e k l.: Es fehlen doch alle Be­
weise, ob Derjenige, der in's Meer gesprungen ist. wirk­
lich autgesischt wurde und ob der Schiffbrüchige jener
Flüchtling war.- Vors.: Die über die,en Schiff­
brüchigen in Haag gepflogenen. Erhebungen geben
von demselben eine genaue Personsbeschreibung.-
Ang e k l. i Das ist der beste Beweis, daß ich nicht
diele'- Schiffbrüchige bin: denn der war I Meter
88 Zentimeter groß; ich messe nur 1 Meter 80 Zenti­
meter. Auch habe ich keine dunkelbraunen Haare und
wüßte auch nicht, wo meine Sommersprossen ber-
gekommen seien.
Vors.: In einer dieser Erhebungen wird, die
Größe mit 175 bis 180 Zentimeter angegeben und getagt,
daß Ihre eingesendete Photographie jenem Zellekens sehr
ähnlich sei.— Angekl.: Aehnlichkeiten gibt es
überall.
Vors.: Nun, wir kommen der Sacke immer näher.
Das österreichische Generalkonsulat in Montreal theilt
mit, daß dort ein William E. Sanders einen
Betrug um 5000 Dollars ausgeführt habe
und daß dieser Sanders eben jener von den
europäischen Behörden verfolgte Albert Wilhelm Zellekens
ist. Das Konsulat theilt ferner mit, daß es die Herren
Tanger und Robert Reib vernommen habe, daß diese
Herren sich bereit erklärt haben, ihre Angaben zu beeiden,
und daß sie unter dieser Voraussetzung angegeben haben,
daß jener William E. Sanders sich unter falschen Vor-
sviegelungen in die Familien jemr Herren eingeschlicken,
sogar eine Verlobung mit der Tochter des Herrn Neid
erwirkt habe, daß er aber dann entlarvt wurde und von
dort nach England verschwunden sei. daß er einen Koffer
zurückgelassen habe, in dem kompromittirende Briefe ge­
funden wurden, die jenen Betrug beweisen, daß daher
mit Recht behauptet werden kann, daß dieser William
E. Sanders niemand Anderer ist als A. W. Zellekens,
ein Schwindler und Abenteurer, daß endlich Alles, was
dieser Mann angebe, unwahr sei. Der Angeklagte erklärt,
daß Miß Ellen Neid möglicherweise einen anderen Ver­
lobten gehabt habe.
Vors.: Sie werden doch nicht glauben machen
wollen, daß die Miß Ellen Neid zwei Verlobte batte,
die sich Sanders nannten und sich täuschend ähnlich
sahen.— Angekl.: Das Letztere ist nur eine Voraus­
setzung und steht nicht fest: daß ein Mädchen zwei Ver­
lobte bat, ist in Amerika nichts Außergewöhnliches.
In ähnlicher Weise verhält der Angeklagte sich
gegenüber allen weiteren Auskünften über ihn, die mit
den früheren Lbereinstimmen.
(Schluß im Morgenblatte.)
Die exekutiv verordnete Leichenver-
brennung. Aus Baden wird berichtet: Wie gemeldet,
hat das Kreisgericht Wiener-Neustadt auf Einschreiten
des Sohnes der verstorbenen Privaten Julie Wedl
ihre Erben vernrtheilt, in Erfüllung ihres Testaments
die Leiche ausgraben und in Gotha verbrennen zu lasten
und— als dies nicht geschah— die Durchführung des
UrtbeilS im Erekuttonswege verfügt; allein die Badener
Bezirkshanvtmannschoft hatte die Enterdigung unterlagt,
wogegen Dr. Josef W e d l, ein Sobn der Verstorbenen,
an me Stattbalterei rekurirte. Die Statthalterei hat die
Beschwerde abgewiesen und die Entscheidung der Bezirks-
hauvtmannschaft aus gesundheitsvolizeilichen Gründen
bestätigt. Dr. Wedl wird nunmehr an das Ministerium
des Innern rekuriren.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
London, 18. Juli. Wie dem „Daily Expreß" aus
Tientsin vom 15. d. M. gemeldet wird, betrugen die
Verluste der verbündeten Truppen
ami4. d. M. 460Mann anTodtenund
Verwundeten.
Der Korrespondent desselben Blattes in Shanghai
meldet vom Gestrigen, er habe aus chinesischer Quelle
erfahren, daß in einem Edikt d es Prinzen
Tuan das Datum jür einen all­
gemeinen Aufstand festgesetzt ge­
wesen sei. Der Korrespondent fügt hinzu, die
Chinesen in Shanghai erklären offen, daß sie auf die
fremden Truppen, wenn sie dort landen sollten,
schießen würden.
Der Krieg um.Südafrika.
London, 18. Juli. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom 17. d. M.: Gestern griffen die Buren
den linken Flügel der Stellung Polecarew's ohne Er­
folg an. Die Buren gingen mit Vorsicht vor;
als die britische Artillerie plötzlich ein heftiges
Feuer eröffnete, zogen sie sich zurück. Auch Springs
wurde seitens der Buren angegriffen, welche
nach heftigem Kampfe bis auf 50 Dards an die
Stellung des Royal-Jrish-Regiments herankamen und
das Regiment aufforderten, sich zu ergeben.
Parteitag für Len Älcher Lezirk.
Asch, 18. Juli. (Eigenbericht.) Sonntag den 22. d.,
Ascher Bezirk statt. Der Aufmf zu diesem Tag!
unterzeichnet vom Abgeordneten Dr. Bareuther,
Bürgermeister Schindler in Asch und Schriftleiter
Tins als Mitglied des deutschvölkischen Landes-
verbandsausschusies.
Ä.US Portugiesifch-Mika.
London, 18. Juli. Wie „Daily Erpreß" aus
Beim meldet, wurde auf den britischen Konsul Mac
Master ein Attentat verübt, indem ihm ein Dolchstich
in's Genick versetzt wurde. An seinem Aufkommen wird
gezweifelt. Der Attentäter wurde verhaftet und in das
Gefänaniß gebracht.
Die russische Seepolizei im nördlichen großen
Ozean.
London, 18. Juli. Die „Times" melden aus
Ottawa vom Gestrigen: Zwischen Großbritannien, den
Vereinigten Staaten und Rußland wurde ein Ab­
kommen getroffen, wonach die noch offenen Klagen
über die Beschlagnahme englischer und amerikanischer
Fahrzeuge durch russische Kreuzer im nördlichen
Theile des Großen Ozeans einem Schiedsgerichte
unterbreitet werden sollen.
Von deutschen Hochschulen.
* Promotion. 1. E. Dr. C. Kube, Advokaturs-
konzipieut aus Rosenthal bei Kavlitz, wurde Montag den
16. d. Bk. an der deutschen Karl Ferdinands-Universität in
Prag zum Doktor der Rechte promovirt.
Nachrichten aus dem Sportslelien.
Großes internationales Herrenfahrerrennen.
Sonntag den 22. d. M., um 2 Uhr Nachmittags, findet,
wie bereits berichtet, auf der Neumargarethener Renn­
bahn ein großes internattonales Herrenfahrerrennen mit
nachstehendem Programm statt:
l. Ermunterungsfahren. Strecke
1500 Meter. Offen für alle Herrenfahrer, die bei einem
öffentlichen Bahnwettsahren noch keinen Preis errungen
haben. Einsatz 3 K. 3 silberne Ehrenzeichen.
il. Kampf um dieMeisterschaft von
Niederösterrei ch über die kurze Strecke.
1000 Meter. Offen für alle seit mindestens sechs Monaten
in Niederösterreich ständig ansässigen Herrensahrer. Ein­
satz 10 K. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und der
Meisterschaftstitel, dem Zweiten und Dritten je ein silber­
nes Ehrenzeichen.
lil. Juniorfahren. Strecke 2000 Meter.
Offen für jene Herrenfahrer, die bei einem öffentlichen
Bahnwettsahren noch keinen ersten Preis errungen haben.
Einsatz 3 K. 3 Ehrenpreise.
IV. Hauptsahren. Strecke 2000 Meter. Offen
für alle Herrenfahrer. Einsatz 4 K. 3 werthvolle Ehren­
preise.
v. Seniorfahren. Strecke 5000 Meter. Offen
für alle Herrenfahrer, die das 30. Lebensjahr über­
schritten haben. Einsatz 3 K. 3 Ehrenpreise.
VI. Zweierfahren. Strecke 5000 Meter. Offen
für alle Herrensahrer. Einsatz per Paar 6 K. 3 Paar
Ehrenpreise.
VII. Armbindenrennen. (Kampf um die
Margarethener Rennbahnm isteffchaft.) Gefahren in drei
Läufen L 1000 Meter. Einsatz 4 K. Dem Sieger eine
Armbinde, der Meisterschaitstttel und 1 Ehrenpreis, dem
Zwei en und Dr tten je ein Ehrenzeichen. (Der Sieger
kann wieder gefordert werden.)
Vl>i. Kampf um die Meisterschaftvon
Niederö st erreich über die langeStrecke.
5".000 Meter. Offen für alle seit mindestens 6 Moaten
ständig in Niederösterreich ansässigen Herrenfahrer.
Führung von der 2, bis einschließlich 98. Runde gestattet.
Einsatz 10 K. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und
der Meisterfchaftstttel. dem Zweiten und Dritten je ein
silbernes Ehrenzeichen.
ix. Mannschaftsfahren der k. u. k.
Armeeund Landwehr. Strecke 2000 Meter. Ein­
satz 3 K. 3 Ehrenzeichen.
Gefahren wird nach den Wettfahrbesttmmungen des
Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs.
Nennungen zu den Rennen i, m, IV, V, >!, Vil und
IX bis 19. d. M., 8 Uhr Abends, in der Kanzlei der
Margarethener Rennbahn, XII., Steinbauergasse 38.
Der Radsahrklub Margarethener Herren­
fahrer „Vindobona" veranswltet Sonntag dm
29. d. M„ 2 Uhr Nachmittags, auf der Neumargarethener
Rennbavn, m., Steinbauergasse 36, große Herrenfahrer-
Radwettfahren. Zur Austragung gelangen nebst Klub-
konkurrenen folgende internationale Konkurrenzen:
i. Juniorfahren, n. Ermunterungsfahren, m. Haupt­
fahren. IV. Tandemvorgabefahren, v. Gruppenmann-
schastsftihren.— Während der Rennen Milstärkonzert.
Der veranstaltende Klub erlaubt sich hiemit, alle Klubs
und Sportkollegen höflichst einzuladen.
Theater von Heute.
Hoiburgtheater: Geschlossen.
Hofoverntheater: Geschlossen.
Stadttbeater: Geschlossen.^„
Deutsches Volkstheater- Geschlossen.
Raimundthsater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen,
tsarltheatsr -. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezessionsbühne. Zum erstenmale:
„Hinrich Lornsen." Anfang '/>8 Uhr.
Aantschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang 'ü8 Uhr.
Lominerthealer in „Venedig in Wien":
Zum erstenmale: „Die Schöne von New-Nork."
Aniang st,8 Uhr.,
Uraniatdeater (Thiergarten im c. k. Prater)- Nach­
mittags 4 Uhr: «Der Kreislauf des Wassers."
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung." Lebende Photographien.
2ur lcrmlAnksn
sNsn KkMlmgen kffsklvi, unck smpsoklsn:
18z r.
I. »«L., StetisrrspLstL II,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel^ Gröger in Wien.
»8zL.

