
[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 1 ]
2>kzukSpreise: Tie „Lss'lentsche Nuildsäjau', N o gcn- und Tlbendbiatt. testet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Lx ie»: Canzji hrig43 X. 20 X, lclbjührig 2l Xi 80 X. vo neijuhrifl 10X.60X., inonallich 3X.60X- Wr
L eslerrelch-Ungarn w orgen-und 9.lei,dbiari niit täglich einmaliger-Poslvcrsendnrig.- Ganzjät rig 43X. 20X.
LeUiährig 21X eoX., rierteljt Lrig lOX. kOX.,n>5nai,ich 8X.60X. N.il täglich zlvein aliger- Postversenduua:
tzanzj.b0X.4od, hall jährig 25 X 20 d., vierteljährig 12X. ood.,monatlich 4 X.,sod. s^ür das Deursaie ^X'eich:
mit täglich einmaliger Postversendnng:4L. Li, 10 50n. 8.b0 Mark.— Ter Lezngspreic- ist stets in. Vorhinein
?, bezahlen^
Einzelne Nummern Md zu haben: In der Verwaltung des Blattes, öei Nobert Weiß, l., Wollzeile 15, in,-Ä
Vuchhanbtuiigen: svrrcorich Schalk, VI., Marialrilferstraße 97 nnd Stähelin L Lauenstein, 7., Hoher stärkt,
-..blich in den meisten Tabat-Trastken: das Niorgenblatt um 10 i,, das Abendblatt ma 4 i.
^ ige«: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgen''latt 16 d., im Abendblatts 20 tr., eia Worb im
>li inen Anzeiger -1 d. Ber größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß._.
Echristleitung, Verwaltung und Vevsandtstelle. wohin alle Zuschriften und Bestellung^richten niV
befindet sich Ul/, Ungargasse 2s.'
Wien, Mittwoch 14. März 1909. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang tlr. 72.
Beschlagnahme.
Die gestrige Ab?ndausgabe unteres Blattes wurde
von der Siantsanwal'schast mit Beschlag belegt. Dem
Zensurst'it verfiel ein Aussatz unter „UebiNrittsNwegung",
b.üt li Klerikale Jngendverderber, und
zwar die Einleitung von „Selbst grundverdorben" bis
„schmutziges Vergnügen sucht" und der Schlnßabsatz „Die
Staatsanwälte" bis „romfreien Bekenntnisse".
Wie es scheint, hat sich der Staatsanwalt in den
letzten Tagen mit den, Sindium der lex Heinze ein­
gehender beschäftigt und ist zum Entschlüsse gelangt, den
bedrängten Römlinaen des Deutschen Reich s nach be­
scheidenen Kräften Sukkurs zu bringen. Österreich darf
sich doch im Krebsentempo „Zarick!" um keinen Preis
von der Reaktion eines ander n Staates schlagen lassen l
Herr Bobies wird natürlich wieder sag n: „das Gnerali-
fir en ist strafbar" und unterdrückt deshalb die Nutzanwen­
dung, die wir ans den initgetheilten Fällen zogen. Nun, wir
wissen ja längst, daß wan in Oest rreict, Albs ans das
Heikelste tonstnliren, wörtlich nnd bildlich dnrstellen kann
— nur das Nachdenken darüber und die Kritik ist ver-
boten. Aber die Tbatsachen sprechen schließt ch auch. In
Molln bei Siehe verweilt der Kaplan an die Schulkinder
Schliffen, die jeder Pädagog als höchst gefährlich b?-
zeichnen wffd. Der würdige „Erzieber" läuft frei herum
— wir werden konfi zirt! In Mährisch-Ostrau ist
soeben der Katechet k. Alois gerichtlich vernrtheilt worden,
weil er ein sechsjähriges Mädchen in d r Klasse auf den
heißen Ösen setzte, so daß das K nd sich die Unterschenkel
Verbannte. Wer erinnert sich da nicht an die flammenden
geistlichen Freuden des römischen K tze>broiens oder an
den Tiroler Ka c! e!en, der vor ein paar Monaten einer
Schülerin die zarten Fingerlein in die Flamme einer
Kerze bielt! Lauter vereinzelte Fälle, in denen sich
Katecheten als Jueendbildner hcrvortbaten ... Wir
Lin verbotenes Stück.
(„D er Herr Bi eiste r", Schauspiel von Josef
Trübswaffer.)*
Wieder einmal ein verbotenes Stück! Es muß in
unserem gesegm ien Oesterreich doch wirklich v rdammt
viel wunde Stellen geben, wo man nicht hiiitnpse» darf,
ohne daß man oben gleich „Au" schreit. Und gar die
Hobe Zensur! dreimal gepriesen und gebenedeit die
fromme wohltbätige Macht, die da vom hohen Richter-
stuhl herunter ängstlich darüber wacht, daß es nur ja
bei uns recht finster und schwarz bleibe und daß nur
ja kein Sonnenstrahl in das gemächliche Nachtdunkel
breche und am Ende gar Sachen ausdecke. Sachen, wie
— na. wie sie eben nur im dunkeln Oesterreich Vor­
kommen können.
Die Aufführung des Schauspiels Trübswasser's
„Der Herr Meister" ist von der hohen k. k. mährischen
Statthalterei untersagt worden. Das Werk eines
Mannes, der uns ein Stück Leben, wirkliches, nicht
Pötzl'sches oder „Es gibt nur a Kaiserstadl" Wiener
Leben vorführt, ein Werk, das niit einem förmlichen
Wahihütsfaiiatismus uns in abgrundtiefe Löcher voll
Schlamm nnd Schmutz blicken läßt, wird durch die
Zensur mnndtodt gemacht. Es soll nicht von der Bühne
herab zum Volke sprechen dürfen, seine eindringliche,
überzeugende Sprache führen dürfen.
Es ist ein Bild aus dem heutigen Men, aus dem
christtichsozialen, schmutzigen, so lächerlichen und so ge­
meinen Wien, das der Dichter vor uns entrollt.
Das Schicksal eines Unterlehrers in enger Ver­
bindung mit dem einer Arbeiterfamilie führt uns das
Stück vor. Schon wie es einsetzt, markig, kräftig, klar
und bestimmt. Em armseliges Zimmer. Die Wohnung
* Das Buch ist im Verlage von E. Pierson,
Dresden und Leipzig, erschienen.
werden gegen diese Beschlagnahme wie immer den Ein­
spruch erheben. Das Abendblatt mit Auslassung der
beanständeten Stellen finden unsere Leser al» Beilage
der heutigen Ausgabe.
Zndilstriefördtnmg nnd llavische
Kolonisation.
--ein Vorbilde Ungarns folgend, hat die
österreichische Regierung dem Reichsrathe Len Ent­
wurf eines Jnsustrieförderungsgesetzes* vorgelegt.
Es sieht so ans, als ob man sich den Vorwurf
des Fiskalismus endlich doch einmal zu Herzen
genommen hätte. Denn den breitesten Raum nehmen
im Entwürfe die Bestimmungen über Steuer-
uud Gebührenbefreiungen für
neue Unternehmungen solcher Industriezweige ein,
die im Inlands nicht oder nicht hinreichend ver-
; treten sind. Diese Befreiungen beziehen sich aus die
i Stempel und Gebübren^M^ Gesellschaftsverträgen;
aus die UebertragungsWllMen beim Erwerb von
Grundstücken und Wasserkräften- endlich auf die
Erwerbsteuer nnd die Gebändesteuer von Fabriks-
gebänden, Beides auf die Dauer von zwölf Jahren
vom Zeitpunkte der Betriebseröfsnnng. Wo ganz
besondere Ungunst der Produktiv sbedingungen es
nothwendig erscheinen läßt, sollen auch Sraats-
unterstützungen in Form eines einmaligen Zuschusses
gewährt werden. Doch dürite diese Bestimmung
praktisch nur von geringer Bedeutung sein. Schon
* Abgedruckt in Nr. 66 unseres Blattes vom
8. März d. I.
der Fmiilie Seykora. Die ganze Familie ist nut Säcke­
nähen beschäftigt.
Alois: Die Uhr steht schon wieder. Soll ich noch
was anhängen?
Großmutter: Die bat halt ausgedient. So
wie ich. Hat's eh noch besser! Braucht auf ihre alten
Tag' keine Säck' nähen.
Frau Seykora: Schafft's Ihnen ja Niemand;
geh'n S' schlafen.
Großmutter: Mit 'n huug'rigen Magen, wie
g'wvhulich.
Und so gebt's weiter. Schlag auf Schlag. Knapp,
charakteristisch, jedes Wort ein Licht. Die Familie Seykora
hat einst bessere Tage geichen. Schuldlos kam sie weiter
und weiter herunter, hauptsächlich deshalb, w il sich der
Vater der Frau Seykora, ein Schneidermeister, in die
neue Zeit nicht finden konnte nnd insbesondere von
den Nähmaschinen nichts wissen wollte. Die Großmutter,
verbittert und strei lustig, wühlt mit unerbittlicher Grau­
samkeit in den alten Wunden herum. Dabei ist sie aber
he>zensgut und liebt ihre Famiiie übel Alles. Die
Witwe Setstora ist stumm geworden, mit dumpfer
Resignation erträgt sie ihr Schickial, nur darauf bedacht,
durch unermüdliche Arbeit den Ihren und sich das täg­
liche Brod zu verdienen. Schwer genug wird ihr dies
gemacht. Die ganze Fumilie näht Sacke für eine nahe
Fabrik. Die ganz? Famiiie, auch die Kinder, die Ella,
die Ka sierin in einem Kaffeehaus, die Bertha, die Lehr»
amtskandidatin des vierten, der Alois, der Lehramts­
kandidat des ersten Jahrgangs ist. Blutig muß jeder
Kreuzer verdient werden. Den» der „Herr Meister"
Korschenn schickt unerbittlich jede fehlerhafte Arbeit zu-
rück. Und jetzt erst recht, wo er die Bertha kennen ge­
lernt und er sich vorgenommen hat, sie zu zwingen, ihm
zu Willen zu sein. Der Mensch, der schon die Mutter
und die ältere Schwester Ella unglücklich ge-
deshalb, weil zur Gewährung solcher Staats-
zuschüffe in jedem einzelnen Falle die Zustimmung
des Reichsrathes nothwendig ist. Es bleibt somit
als wesentlicher Inhalt des Gesetzes die Steuer­
befreiung. Im ersten Augenblicke ist man geneigt,
das für eine recht unwesentliche Be­
günstigung zu halten. Anderwärts träfe
dies auch zu; bei uns bilden jedoä
die enormen Lasten, die neuen UnterrjehmuMen
gleich bei ihrer Entstehung, ehe sie nocheÄkrags-
fühig geworden sind, durch Steuern und Gebühren
auserlegt werden, ein keineswegs zu unterschätzendss
Hemmniß für den industriellen Unternehmungs­
geist. Das zeigt am besten ein Vergleich zwischen
den Besteuernngsverhältnissen im Deutschen Reiche
und bei uns. In Preußen beträgt bei einer Ein­
wohnerzahl von 3 i Millionen die Erwerbsteuer-
hauptsnmme l 9 Millionen Mark, in Oesterreich
lastet auf 2ä Millionen Einwohner, die noch über­
dies zu einem viel geringeren Theile gewerblich
thätig sind, als in Preußen, eine Erwerbsteuer­
leistung von 19-2 Millionen Gulden. Der Satz,
daß im Reiche eine Mark dasselbe bedeutet, wie
bei uns ein Gulden, hat somit auch im
Steuerwesen volle Geltung nnd unsere minder ent­
wickelte und minder leistungsfähige Industrie ist
von vorneherein gut doppelt so hoch belastet, als
die preußische. Noch klarer tritt dies bei der Be­
steuerung der Aktiengesellschaften hervor. In
Preußen sind 3'/- Perzent des Reinertrages steuerfrei,
vom Rest sind 4 Perzent Steuer zu entrichten.
Außerdem werden die Tantiemen des Verwaliungs-
rathes nicht in den steuerbaren Reinertrag ein­
macht, hat leider Macht genug, um die
arme Familie nach immer neuen Demüthigungen
bis an den Rand der Verzweiflung zu treiben.
Trost und Stärkung findet die ver-
zweifelnde Familie in der hingehenden Freundschaft
des Unterlehrers Gustav Hofrichter, der die Bertha
liebt. Es ist das keine himmelsstürmende, jauchz nde
Liebe, es ist die Liebe der Leute, die Noth und Elend
kennen, eine stille, aber zähe und starke Liebe. In der
Gestalt des Gustav Hofrichter hat der Dichter all' seine
hohen Jdcäle von der großen Aufgabe des Lehrer­
standes, von seiner Bedeutsamkeit für die Kultur einer
Zeit, für das Gedeihen eines ganzen Volkes verkörpert.
Mit tiefem Gefühl für das Elend dieses so wichtigen
und unentbehrlichen Standes läßt er ihn Worte sprechen
wie:
„. .. Wir Lehrer sind alle arme Teusel l Ohne Aus­
nahme! Wir alle stammen mitten aus dem Volke. ..
Daß man mich darben läßt, das ist mein Los, dasür
bin ich Lehrer. Aber daß uns die Freude geraubt wird,
die den Holzhacker ersüllt, wenn er sein Tagewerk über­
sieht, das ertrag ich nicht. Jede Arbeit findet ihre vor­
nehmste Befriedigung in sich selbst, nicht im Lohne. Nur
die Arbeit des Lehrers wird mit Hohn und Schimpf
vergolten. Und am Tiefsten trifft man ihn, wenn im
Elternhause die kaum gerettete und gereinigte Kinder­
seele mit roher Absicht in den Schlamm zurückgezerrt
wird."
Und dieser Mann mit seiner idealen Auffassung von
seinem Berufe— tritt in einer christlichsozialen Versamm­
lung als Redner aus— da platzen die Gegensätze auf­
einander. Der feine Herr Meister Korschenn ist der
Einberuser der christlichsozialen Wählerversammlung und
eröffnet sie— welch bittere Ironie!— mit dem Gruße
„Gelobt sei Jesus Christus". Der zweite Akt, in welchem
eben diese Versammlung geschildert wird, ist ein Meister-


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
gerechnet— ein Grundsatz, der vielleicht nicht zu
billigen, der aber jedenfalls für die Höhe der
Besteuerung von großen Bedeutung ist, da
beispielsweise bei einer tOperzentigen Tantieme
Perzent des Reinertrages steuerfrei bleiben.
In Oesterreich beträgt dagegen die Erwerb­
steuer der Aktiengesellschaften 10Y2 Perzent, bei
einem Reinerträge von mehr als 8 Perzent des
Aktienkapitals sogar 12 Perzent des Ertrages.
Dazu kommen dann noch die Gemeinde- und
Landeszuschläge in wechselnder Höhe, die zwar auch
in Deutschland nicht fehlen, aber doch bedeutend
weniger in's Gewicht fallen, eiumal wegen der ge­
ringeren Höhe der zu Grunde gelegten Steuer,
dann, weil die finanzielle Lage der Gemeinden
wenigstens in Preußen durch die gänzliche Ueber-
lassung der Erwerbstener an die kommunalen Ver­
bände eine weit bessere ist, als bei uns. Das End-
ergebniß wird treffend durch folgendes Beispiel
gekennzeichnet. Von zwei industriellen Aktiengesell­
schaften, einer sächsischen und einer österreichischen,
beide in Gemeinden gelegen, die 100 Perzent
Gemeindeumlagen erheben, zahlt die elftere 8 Per­
zent, die zweite 33 Perzent ihres Reinertrages an
Steuer.
Unter solchen Umständen bedeutet die zwölf­
jährige Steuerfreiheit eine Erleichterung, die sehr
erheblich in's Gewicht fällt und wohl im Stande
ist, eine kräftige Anregung zur Gründung neuer
Industrien abzugeben.
Man wird nur wünschen müssen, daß der
Fiskalismus, dem diese Begünstigungen abgerungen
wurden, nicht auf Umwegen sich wieder geltend
macht und durch Engherzigkeit bei Gewährung der
Steuerbefreiung bewirkt, daß das Gesetz auf dem
Papier und die Jndustrieförderung ein schöner
Traum bleibt.
Es ist dies indeß nicht die einzige Befürchtung,
die für uns an das Gesetz sich knüpft. Nicht
weniger als die fiskalische Engherzigkeit und Zurück­
haltung ist nämlich zu fürchten, daß am Unrechten
Orte und oft sogar in einer den Absichten des Ge­
setzes direkt zuwiderlaufenden Weife recht weit­
gehende Liberalität an ihre Stelle treten werde.
Es war ja immer unser Unglück, daß unsere ver­
zweifelten politischen Verhältnisse alles Mögliche
zum Gegenstände politischen Schachers und politi­
schen Kampfes werden lassen, was in einem halb­
wegs vernünftig regierten Staate gar keine Be­
ziehungen zur Politik hat. Reine Verwaltungs­
angelegenheiten, die überall sonst nur nach dem
Bedarfe und der Zweckmäßigkeit beurtheilt werden,
sind bei uns politische Fragen. Die Beispiele liegen
nahe genug. Man braucht nur an die famosen
tschechischen und slovenischen Mittelschulgründungen
in deutschen Städten zu denken, die keinen anderen
Zweck verfolgen, als Zentren der slavisch-nationalen
Bewegung zu bilden, und man wird ohneweiters die
Gefahr erkennen, die das Jndustrieförderungs-
gesetz in der Hand eines slavensreund-
siück in seiner Art. Das Wiener Strizzithum, die ganze
bodenlose Gemeinheit und Niederträchtigkeit der guten
Wiener Klerikalen wird da aufgezeigt. Die meisten
Leute sind nur „wegen der Hetz" da. Theils wegen der
„Hetz", die sie sich von der Schimpferei ihrer Führer er­
warten, theils wegen der „Hetz", die man sich bei
einer solchen Gelegenheit mit den Frauenzimmern
machen kann.
Der Herr Meister besteigt die Rednertribüne und
entwickelt in einer einleitenden Rede das Programm
seiner Partei und des von ihr aufgestellten Gemeinde­
rathskandidaten: „Weg mit der Gl'werbefreihrit I Nieder
mit der „neuen" Schule! Mehr Religion!"
Da tritt nun Gustav Hofrichter als Redner auf.
Der Idealist in ihm ist zu mächtig. Er glaubt durch
die Macht seiner Red? Einfluß auf die Menge zu ge­
winnen. Vergebens findet er die begeisterndsten und
zündendsten Worte zur Vertheidignng seines Standes,
die härtesten und schärfsten Worte der Anklage gegen
die Gegner der neuen Schule, die „prosessionsmSßigen
Finsterlinge".
„. ... Dreißig Jahre schon arbeiten wir so, dem
Vaterlande dienend und der Menschheit. Und da wir
nun... unser schweißgedüngtes Arbeitsfeld überblicken
könnten. .., da bricht der weltenalte Groll Derjenigen
hervor, denen ein freies Volk ein Greuel ist, weil sie es
nicht mißbrauchen können. Die de» geistigen Mord
predigen, um angeblich die Seele zu retten, bei denen
die ErHe in Dunkel gehüllt sein muß, damit ihr spärliches
Lichtlein zur Geltung komme, denn in einem Meer
von Licht muß es ja untergehen. Unwissend sollen
die Kinder bleiben, damit sie nicht erfahren.
Wer in wahnsinnigem Religionshaß und neronischer
Herrschbegier die Menschen in Rudeln zur Folter und
auf den Scheiterhaufen schleppte, die furchtbarsten Kriege
herausbesckuvor, Staaten und Völker gegeneinander hetzte,
Ostdeutsche Rundschau.
lichen oder gar slavischen Ministeriums
für das deutsche Sprachgebiet bedeutet. Die Kaizl
der Zukunft hätten es dann nicht nothwendig, Klos
mit der Verslavung der Aemter und der Eisen­
bahnen zu arbeiten, sie hätten es in der Hand,
mit Staatszuschuß und Steuer­
befreiungen die slavische Koloni­
sation deutscher Gebiete st a a t l i ch
zu o r g a n i s i r e n. Die Gründung tschechischer
Fabriksünternehmungen, insbesondere in umstrittenen
Orten der Sprachgrenze, bildet ja heute schon eines
der wichtigsten Kampfmittel in dem Angriffskriege,
den die Tschechen gegen das Deuischthum führen.
Eine Reihe tschechischer Kreditinstitute widmet sich
planmäßig der Förderung dieser „nationalen In­
dustrie" und geht dabei so weit, als die Ausrecht­
haltung einer nach außen hin halbwegs soliden
Gebahrnng dies nur irgendwie zuläßt. Da wird
z. B. ein tschechisches Aktienbrauhaus in irgend
einer Stadt gegründet, wo die bürgerliche
Brauerei noch in deutschen Händen sich befindet.
Das neue Brauhaus ist noch weit davon ent­
fernt, mit Gewinn zu arbeiten, nichts destoweniger
bilden seine dem Emissionsinstitut noch größten-
theils verbliebenen Aktien die Deckung für einen
Kredit, der es dieser Anstalt ermöglicht, kurz
darauf eine zweite Aklienunternehmung in's Leben
zu rufen, sagen wir, eine Bleistiftfabrik: die Aktien
dieser bilden wieder die Grundlage für die Neu­
gründung einer Spinnerei, und so geht es weiter
mit Grazie. Und was das Schönste ist,
deutsche Bankanstalten sind es, die der Zivno-
stenska und anderen ähnlichen Instituten Kredite
einräumen, ohne die ein solcher an die schönsten
Zeiten des Vorkrachs erinnernder Gründungs­
schwindel nicht zu denken wäre. Statt entschlossen und
rücksichtslos von der Macht Gebrauch zu machen, die
unsere überlegene Kapitalskraft uns gewährt, und
durch Kreditentziehung den ganzen Schwindel einfach
in die Luft gehen zu lassen, geben wir umeren
nationalen Todfeinden selber noch die Waffen in
die Hand, mit denen sie uns bekämpfen.
Und eine ganz ebenbürtige Dummheit sind
unsere Volksvertreter jetzt zu machen im Begriffe.
Wie ein Werk unerhörter Weisheit staunen sie das
JndustrieförderungsgesaNan. Sie sind so verblüfft
darüber, daß eine österreichische Regierung über­
haupt auf die Idee kommen konnte, für die Indu­
strie etwas zu tbun, daß sie auf die Kritik ver­
gessen und die Gefahr übersehen, die darin liegt,
eine Gefahr, die noch dazu ohneweiters bffeiUgr
werden kann, ohne den guten Grundgedanken des
Gesetzes zu berühren. Man braucht den Bedingun­
gen für die Ertheilung der Begünstigungen, die das
Gesetz bietet, nur die weitere hinzuzufügen, daß die
Zustimmung der Gemeinde vorliegen
muß, in deren Gebiet die Fabrik errichtet werden soll.
Wenn man es bei jeder Wirtbshauskonzeffion
für nöthig findet, die Gemeinde zu fragen, wird
man doch wohl zugestehen müssen, daß sie voll-
ja selbst den Königsmord nicht scheute .... daß man
doch das Denken nicht verbieten kann I Da liegt's! Das
ist der gefährlichste Feind der Finsterniß! Und gerade
das habe» wir in unserer Schule eingeführt. Darum
fort mit der Schule und fort mit den Lehrern!„Ans die
Aufforderung Korschenn's, sich zu mäßigen, ruft er:
„... Mäßigen Sie sich, wenn Sie das gedanken­
los Volk den Verführern und Unheilstiftern nachlausen
sehen! Mäßigen Sie sich, wenn Sie Denjenigen, die
berufen sind, die Liebe zu verkünden, in's haßerfüllte
Antlitz sehen müssen, und wenn Betrüger „Gelobt fei
Jesus Christus!" sagen."
Jetzi entsteht natürlich ein furchtbarer Tumult. Hof­
richter wird thätlick bedroht und in wildem Durch-
einander wird gerufen: „Nieder mit die Lehrer! Hinaus,
Hungerleider! So a nothiger G'fell!"
Als passendes Schlußbild erscheint nun die hohe
Polizei und notirt sich den Namen Hosrichter's.
Hosrichter hat sich nun durch sein Auftreten un­
möglich gemacht. Er ist zwar ein Idealist, aber kein
lebensfremder Mensch, er hat kein Talent dazu, „den
Märtyrer zu spielen", und sich bereits um eine Stelle in
feiner Heimat »mgesehen. Dorthin will er sich nun seine
Bertha mitnehmen. Mit Freuden willigt die Mutter i»
seinen Wunsch. Dann sagt sie, „ich sürcht', ich kann s' net
länger schützen."
Und da erfährt nun Gustav Alles. Wie der Meister
die arme Familie quält und peinigt und ihr den letzten
Verdienst entziehen will, wenn die Mutter ihm nicht
ihre Tochter Bertha ausliesert, damit er sie unglücklich
mache, wie sie selbst und ihre ältere Tochter Ella schon
vordem.
Aber auch Bertha hat ungesehen Alles angehört
und in ihrem tapferen Herzen steigt ein Entschluß auf.
Sie soll Gustav folgen und ihre Angehörigen hier zu-
14' März (Lenzmond) ISO» .rS 72
begründeten Anspruch hat, gehört zu werden, wenn
mit st a a t l i ch e r U n t e r st ü tz u n g in
ihrem Gebiete eine Unternehmung in's Leben ge­
rufen werden soll, die für die ganze künftige Ent­
wicklung der Gemeinde entscheidend werden kann.
Die Gemeinde hat das gute Recht, es sich zu ver­
bitten, daß ihr ein tschechischer Unternehmer mit
einem Heer tschechischer Arbeiter sozusagen von
Amtswegen hereingesetzt wird, ein Mensch, der nie
gekommen wäre, wenn die Staatsbegünstigungen
ihn nicht gelockt hätten.
Man wird Niemandem verwehren können, auch
gegen Wunsch und Willen der Bewohnerschaft
irgendwo sich anzubauen; dann soll er es aber
auf eigene Kosten thun. Der Staat hat nicht das
Recht, durch Begünstigungen, die er aus Billigkeits­
gründen dem Einen gewährt, die Billigkeit dem
Änderen gegenüber zu verletzen, und mit Fug kann
man die Ertheilung einer Staatsbegünstigung an
ein neues Industrieunternehmen davon abhängig
machen, daß kein fremdes Interesse dadurch verletzt
wird. Der Gesetzentwurf stellt sich ja in anderer
Beziehung selbst auf diesen Standpunkt, indem er
nur für nicht oder nicht hinreichend im Jnlande
vertretene Industrien Begünstigungen in Aus­
sicht stellt, um eine Benachtheiligung schon be­
stehender Fabriken gleicher Art zu vermeiden. Eine
gleiche Rücksichtnahme, wie die Interessen der Kon­
kurrenz, verdienen doch die der Gemeinde auch. Es
kommen dabei übrigens nicht allein nationale,
sondern oft auch wirthschastliche Interessen in Frage.
Eine Gegend oder Gemeinde mit starker Fremden­
industrie kann z. B. ein sehr bedeutendes Interesse
daran haben, qualmende Fabriksschlote, stinkende
Abwässer, verhäßlichende Bauten ihren Grenzen
ferneznhalten. Das Vetorecht der Gemeinden ist
somit eine unerläßliche Forderung, an die von
deutscher Seite das Zustandekommen des Gesetzes
geknüpft werden muß. Ueberhaupt bildet es eine
Lücke des Gesetzes, daß die Gemeinden darin ganz
übergangen sind, auch soweit es sich um eine
positive Thätiqkeit handelt. Die Gemeinde kann
bei der Jndustrieförderung unter Umständen eine
wichtigere Rolle spielen, als der Staat. Durch
unentgeltliche oder besonders wohlfeile Ueberlnssung
von Baugründen oder Materialien, wie Steine,
Holz re.; durch Anlage von Straßen; durch Be­
förderung des Ausbaues großer Wasserkräfte zu
Zwecken der Kraftabgabe— sei es durch bloße An­
regung und indirekte Förderung, sei es durch Bau­
führung in eigener Rechnung oder durch Betheiligung
an der Geldbeschaffung; durch Befreiung von Um­
lagen, Errichtung von gewerblichen Schulen und
durch viele ähnliche Mittel kann die Gemeinde eine
außerordentlich erfolgreiche Thätigkeit auf diesem
Gebiete entfalten und dabet viel weiter gehen, als
der Staat, der schon durch die Rücksicht auf die
Konkurrenzbetriebe der neuen Unternehmung viel­
fach gebunden ist. Man vermißt in einem Gesetze
über Jndustrieförderung Bestimmungen, welche
rücklasstn, ohne Schutz Korschenn's Bosheit und dem
tiefsten Elend preisgegeben?
Auch sie qlnubt an die Macht des vom Herzen
dringenden Wortes, sie hofft durch ihre Rede auf
Korschenn Eindruck zu machen. Kein Bösewicht ist so
verhärtet, daß er nicht vor der Majestät der Unschuld
und Reinheit znrückbeben würde. Und so beschließt sie,
den Herrn Meister in der Fabrik ausznsuchen. Auch ihr
Idealismus führt sie in eine fruchtbare Gefahr, deren
Größe sie nicht einmal ahnt. Sie geht, ohne ihre An-
gehörigen von dem Zwecke ihres Ganges zu verständigen.
Als die Familie erfährt, wohin sie gegangen, geräth sie
in die furchtbarste Bestürzung. Gustav stürzt davon, ihr
nach in die Fabrik. In diesem Moment der höchsten
Bestürzung und Aufregung fällt der Vorhang des dritten
Aufzugs.
Der vierte Aufzug führt in das Zimmer des Meisters
in der Fabrik. Dasselbe ist mit den übrigen Fabriks-
räumlichkeiteu in Verbindung. Ein mechanischer Auszug,
ein Telephon, eine Transmission zu einer Riemenscheibe
an der Decke. Rad und Transmission in stetem sausendem
Lauf. Nach einer packenden Szene zwischen den
Arbeiterinnen, welche Arbeit abliefern kommen und
Korschenn, welcher den schlechtgelaunten Meister in seiner
ganzen Niedrigkeit und Bosheit zeigt, tritt Bertha auf.
Korschenn glaubt natürlich, der Widerstand des
Mädchens und der Familie sei gebrochen und B rtha sei
gekommen, um ihm den Wille» zu thun. Er verriegelt
die Thür. Nun entspinnt sich zwischen den Beiden ein
furchtbarer Austritt. Bertha bietet Alles auf, um das
Gewissen des rohen Wüstlings zu erwecken, und findet
herzzerreißende Töne der Erbitterung und der Ver­
zweiflung. Korschenn ist entschlossen, die Gelegenheit
nicht unbenutzt zu versäumen, und zwischen dem Mädchen
und dem gcwaltthäligen Mann entsteht ein athem-
beklemmendes Ringen. Bertha droht, sich in den Aufzug


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr) 2 Mittwoch
Ostdeutsche RundschLvr !4' Marz (Zenzmond) 1900 Jetts s
oiesen da und dort bereits vorhandenen und höchst
beachtenswerthen Bestrebungen der Gemeinden
Rechnung tragen. Das Gesetz müßte in
dieser Beziehung sowohl anregend als
regelnd wirken und einen einheitlichen Rahmen,
eine feste Richtung für die industriefördernde
Tbätigkeit der Gemeinden geben, ohne der indi-
vidnalisirenden Behandlung der verschiedenen ört­
lichen Verhältnisse Hindernisse zu bereiten. Schon
die Schaffung regelmäßiger Nachweisungen über
das, was seitens einzelner Gemeinden geschieht,
wäre von nicht zu unterschätzendem Werth, sowohl
zur Förderung des damit angestrebten Zweckes, als
zur Anregung für andere Gemeinden, dem nach­
zueifern. Eine Ergänzung des Gesetzes durch Be­
stimmungen über den Wirkungskreis der Gemeinden
bei der Jndustrieförderung ist daher nicht nur eine
unerläßliche Maßregel zur Sicherung unseres
nationalen Besitzstandes gegen Eingriffe staatlicher
Willkür, sondern gleichzeitig eine sachliche Ver­
besserung des Gesetzes vom größten Werthe.
l?.
Aus dein Abgeordnetenhause.
(XVI. Session. 44. Sitzung.)
—k. Das Abgeordnetenhaus hat gestern die
Rekrutenvorlage in zweiter und dritter Lesung ange­
nommen. Ganz friedlich, ja geradezu langweilig ließ sich
die Sitzung an. Als aber nach Genehmigung dieser
„Staats» othwendigkeil" die Berathung über den Bericht
des sozialpolitischen Ausschusses, betreffend den Koklen-
arbeiterausstand, fortgesetzt wurde, da brach der Sturm
los. Es gab eine ganze Reihe aufgeregter Szenen. Der
Sozialdemokrat Daszynski hielt in seiner Kritik
der Grubenbesitzer nicht im Mindesten zurück. Scharfe, ja
vielleicht in diesem Hause wirklich noch nickt gehörte
Worte fielen, als der soziald mokratische Führer das
Verhalten der verschi denen Grubenbesitzer kenuzeichnete.
Da er hi bei auch wiederholt eines Mitgliedes
des Kaiserhauses Erwähnung that, machte
sich auf der Ministerbauk eine geradezu nervöse
Gereiztheit bemerkbar, welche sich noch st igerte, als der
Vizepräsident Prade den Redner ungehindert weiter-
sprechen ließ. Diese n rvöse Gereiztheit der Minister,
insbesondere des Ministerpräsidenten und des Ack rbau-
ministers, war die eigentliche Ursache ver folgenden
Lärm- und Sturmszenen W'»n nach der herkömmlichen
Hebung die Worte Daszynski's eine Zurückweisung seitens
des P äfidiuws erwa te» ließen—und sie haben sie ja auch
erhalten— so war dock die Art und Weise, wie diese
herbeigeführt wurde, gänzlich verfehlt. Der Acke> bau­
minister und der Ministerpräsident gingen offenbar von
der Meinung aus, daß der Vizepräsident Prade zu schwach
sei, um den Vorsitz bei einer derartigen Rede zu führen, sie
eilt-n hinaus und holten den Präsidenten. Dr. Fuchs
erschien, ncttm seinen Platz ein und ertbnlte deni sozialdemo-
kranichlii Redner nachträglich den Ornungsruf. Kaum
hatte er aber das gethan, so verließ er seinen Platz
wieder und gab so demlich z» erkennen, daß er lediglich
hinunterzustwzen. Da drängt sie der Meister von dort
ab und Beide gerathen i» die Nabe der Transmission,
die in ihrem rasenden Lauf weiter geht. Da, im Moment
der höchsten Gefahr, ertönen starke Schläge gegen die
Tbür, Korschenn macht erschrocken eine Bewegung zurück
und geiäth in den Riemen der Transmission, die ihn
gegen die Decke schleudert. Mit furchtbarem Aufschrei
Mt er röchelnd zur Erde.
Die Thüre wird ausgesprengt. Herein stürzt Gustav,
Arbeiter und Arbeiterinnen und die Familie Seykora.
Die ohnmächtige Bertha wird zu sich gebracht, der tobte
Korschenn weggetragen. Gustav zieht sein Lieb an sich
und das Drama klingt in den Worten Gustav's aus:
„Fort aus dieser Stickluft des Lasters und der rohen
Leidenschaften. Fort in die Heimat, wo wir die Kinder
des Volkes zu Menschen machen wollen."
Die Gestalten die es Schauspiels, die Szenen, die
5ck> da abipstlen, find keine Theaterfiguren, keine Bühnen-
izenen, das sind Gestalten und Szenen aus dem Leben,
wie es sich täglich um uns abspielt. Das W rk ist ein
Tendenzdrama, ein Drama aber mit einer frischen,
starken Tendenz, einer Tmdenz, die sich gegen die Un­
reinlichkeit, die Gemeinheit und systematische V-rdummung
des Volkes richtet. Es macht gar kein Hehl daraus, daß
mit der Partei, deren Führer da in kräftigen Linien ge­
zeichnet find» die christlichsoziale Wiener Mehrheitspartei
gemeint ist.
Es läßt keinen Zweifel darüber, wer damit gemeint
ist, von dem Hofrichter sagt: „G'wiß, der Beruf jedes
Heilands ist es, gekreuzigt zu werden. Der weiß aber,
seine Zeit ist nicht fern. Wo aber ist der Heiland unserer
Zeit? Wir Lehrer wären die ersten seiner Jünger. So
nahe schon waren wir unseren Zielen! Da kam ein
Heiland, aber ein falscher! Der wird nicht an's Kreuz
geichlagen werden! Wenn ich ihm doch in's G sicht
leuchten, der bethörten Menae d-rs falsche, ehrsüchtige.
zu dem Zweck gekommen sei, um die vom Vizepräsidenten
Prade „versäumte" Zensur zu üben. Das war der grobe
Fehler, der seitens der Minister und des Präsidenten
begangen wurde. Der Protest gegen ein derartiges, das
Aus hen des Vizepräsidenten Prade schädigendes Auf­
treten brach los, es gab lebhafte, erregte Zurufe, und
sür den W iteren Verlaus der Debatte war nun einmal
eine tiefgehende Erregung vorhanden.
Der Sturm brach wieder los, als der christlich-
lichiostale Abgeordnete Leopold Steiner zu sprechen
begann; es kam zu heftigen Zusammenstößen zwischen
den Sozialdemokraten und den Christlichsozialen, die so
arg wurden, daß ein Handgemenge drohte. Das
Aeuß rste zu leisten, blieb aber dem Christlichsozialen
Gregorig Vorbehalten. Er maßte sich an; das Ver­
halten des Vizepräsidenten Prade nicht nur zu kritischen,
sonder» er verflieg sich zu einer ganz gemeinen, er­
bärmlichen Angeberei. Aus ihm sprach eben mit jedem
Worte der in der Schule L u e g e r's großgezogeue
Denunziant, der wirkliche und volle christlichsoziale
Parteimann.
Daß Gregorig hiebei dem Abgeordneten Wolf
Worte in den Mund legte, die derselbe gar nicht ge­
sprochen bat, sei nur nebenbei bemerkt. Das gehört eben
so zum Großen und Ganzen beim Auftreten eines christlich­
sozialen Denunzianten.
Die Entrüstung über die Vernaderung Gregorig's
cheilten nicht blos die Radikalnationalen mit der Volks-
Partei und den Sozialdemokraten, sondern auch die An­
gehörigen anderer Nationen; insbesondere gaben die
Tschechen ihrem Ekel vor einer derart gen Vernaderung
eines Vizepräsidenten durch einen Abgeordneten in deut­
licher Weise Ausdruck.
Das Vorgehen des Präsidenten Fuchs, welcher sich
in die Rechte des Vizepräsidenten entgegen den Bestim­
mungen der Geschäftsordnung einnwngte, paßt zwar voll­
ständig zu deni sonstigen Verhalten dieses Herrn, darf
aber keineswegs ruhig hingeuommeu werden. Mit dem
Piotest, der seitens der Radikaluationalen in offener
Sitzung geste-n erhoben wurde, kann die Sache nicht
abgethan sein, vor allem Anderen wird Vizepräsident
Prade seine Rechte zu wahren haben und die Partei des
Vizepräsidenten dieser Verwahrung Nachdruck geben
müssen. Was die Angeberei Gregorig's anbelangt, so
würden wir die Erörterung d eses Themas dem Herrn
Funke als dein Obmann der Klubobmännerkonferenz
für die nächst- Besprechung der Herren Parteiführer der
Linken nackdrnckl'chst empfehlen.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 15 Min.
Vom Kreisgerichte Nentitschein ist eine Zuschrift in
einer Jmmunitätsangelegenheit des Abgeordneten Berner,
vom Kreisgerichte in Letschen eine solche in Angelegenheit
des Abgeordneten Stojalowski, vom Kreisgerichle in
Leoben eine Zuschrift in einer Jmmunitätsangelegenheit
des Abgeordneten Schoiswohl eingelangt.
Interpellationen werden überreicht von
den Abgeordneten:
Hoser an den Justizminister (betreffend die Be­
schlagnahme der „Egerer Nachrichten");
Hofer an den Handelsminister (betreffend den
Sckms des Schuhmachergewerbes bei Erneuerung der
Handelsverträge);
berrschbegierige, gewffsenlose Herz weisen könme! Unser
armes, armes, verblendetes Volk!"— Das ist der Herr
mit dem dicken Fell, kein Anderer als der Oberheiland
von Wien mit der Ehrenkette.
Es fehlt uns noch immer der Dichter, der uns das
Ringen des deutschen Volkes in Oesterreich gegen die
seinen Bestand bedrohenden Mächte im Lichte seiner
Kunst zeigt. Hier haben wir ein Stück jenes Ringens
geschildert. Es ist kein Platz in jenem neuen Babel an
der Donau für reine Naturen, wie die Gustav's und
Be> ha -. WerLnicht mitthnt, wird niedergetretcn, wenn
er sia- nicht bei Zeiten rettet.
Das ist der Grundgedanke des Stücks. Die Zensur
hat die Aufführung aus Gründen der öffentlichen Ruhe
und der Sittlichkeit Verbote». Warm»? Der öffentlichen
Ruhe? Die öffentliche Ruhe bedroht ein Werk, das uns
eine politische Partei in ihrer ganzen Niederträchtigkeit
zeigt. Der Sittlichkeit? Weil es zeigt, wie abgrundtief
die Unfittlicbkeit in jenen Kreisen ist, die sich als berufene
Hüter d r Moral ausgeben. Hermann Sudermann sprach
bet der Prot- stversammlung der Künstl-r und Schriftsteller
gegen die Isx Heinze: „Aber jene Herren haben dekretirt:
Die Sitte wandelt sich nicht, sie wird festgesetzt durch
die Bibel und den Katechismus! Macht sie einen Schritt
nach rechts oder links, so kann es nur eine Sitte».
Verwilderung sein. Und ein Drama, das das schildert,
ohne zugleich die Schale des Zornes darüber zu ergießen,
macht sich mitschuldig der Vertotlernng und verletzt
gröblich das Scham- und Sittlichkeitsgesuhl."— Ja,
Handschellen »nd Knebel sür die freie Kunst! In
Deutschland brauchen sie eine lsx Heinze dazu— im
gesegneten Oesterreich besorgt das eine hohe Zeniur ganz
allein. —unä—
Dr. Gütz, Dr. Funke an den Ministerpräsidenten,
(betreffend die Sanktion des vom Reichsrathe beschlossenen
Gesetzes über die Aufhebung der ärarischen Straßen- und
Ueberfahttsmauthen);
Lorber, Dobernig an den Ministerpräsidenten,
(betreffend die Vorlage eines Gesetzentwurfes über die
Errichtung einer Reichsgenoffemchaftsbank);
, Kittel an den Ackerbauminister, (betreffend den
Verschleiß der Kohlen der staatlichen Kohlenwerke in
Brur).
Heber Anlegung des Abg. Schlesinger wird sein
Antrag über die Aufgabe von Jnvestirungsscheinen in
der Höhe von fünf Millionen Kronen ohne erste Lesung
dem Budgetausschuffe zugewiesen.
, Abg. Biankini stellt an den Obmann des Budget­
ausschusses die Anträge, ob er im Interesse der Besserung
der Lage der Volksschnllehrer dahm wirken wolle, daß
die Petition der Lehrer und Lehrerinnen von Dalmatien,
Istrien, Görz, Gradiska, Tirol und der Bukowina ans
Abänderung des -Umea, Z des 8 55 des Reichsvolksschul­
gesetzes sofort im Budgetausschuffe berathen werde, damit
diele Angelegenheit noch vor Schluß dieses Sessions-
ablchnittes auf die Tagesordnung des Hauses gelange.
Obmann des BndgetauKsctiuffes Dr. Jacek an­
erkennt die Wichtigkeit der berührten Angelegenheit und
bemerkt, daß er im Ausschüsse die Bestellung eines
Referenten für diese Sache Wohl in Anregung gebracht
habe, der Ausschuß sich aber bisher noch nicht einigen
konme.
Es ivird hieraus zur Tagesordnung über-
gcgangen, d. i. zur Fortsetzung der Svezialdebatte
über das
Rekrutenkontingent.
Abg. Horica erklärt zunächst, daß das tschechische
Volk noch unter dem Eindrücke des unsinnigen Ver­
brechens vom !7. Oktober v. I. und des kannibalischen
Dienstes siebe, den die Mititäriustiz den Feinden des
Nchcchi cken Voltes durch das Urthetl von Gaya geleistet
Hac. Er Wendel sich sodann zu einer Erwiderung ans die
gestrigen Ausführungen des Abg, Dr. Schücker. Redner
bespricht zum Schluffe das Verhalten der Militärbehörden
gegenüber der Stadt Prag in Asscinirungsangelegenheitcn
und bemerk:, der s ch ä b i g st e I u d e aus P r a a
wiir d enicht so handeln, w i e d i e Armee-
Verwaltung es der Siadt Prag gegenüber tbue.
Da seine Partei zu dieser Militärverwaltung kein Ver­
trauen habe, wird sie gegen das Gesetz stimmen. (Bravo!
Bravo! bei den Tschechen.)
Abg. Dr. Pfersche erklärt, daß leine Partei für
das Gesetz und gegen die Minoritäts-Voten stimmen
werde.
Er bespricht dann die politische Lage. Das Reich
ist in die heurigen Wirren blos durch die Politik der
Adelsrliane aus Böhmen und Galizien gekommen, durch
eine Politik, die ihr durch die Krone zngewiesen und in
unerhörier Weise mißbraucht worden ist. (Lebhafte Zu­
stimmung links.) Um zu geordneten Verhältnissen in
Oesterreich zu gelangen, bedarf es keiner Revision unseres
Staatslebens oder unserer Verfassung, es genügt eine
vernünftige und starke Regierung, eine österreichische
Regierung, die kaiserliche Politik zu machen versteht, und
darum rufe ich der Regierung das Wort Grillparzer's
Zu:^
„Das ist der Fluch von unsrem edlen Haus'
Ans halbem Wege und zu halber That.
Mil kalben Mitteln zauderhaft zu streben!
Ja oder Nein! Hier ist kein Mittelweg."
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links; Redner
wird beglückwünscht.)
lieber Antrag des Abg. Freiherrn v. Ludwig-
storff wird die Debatte geschlossen.
Abg. Böheim (Generalredner eomrs) bemerkt, daß
die Versprechungen der heutigen Regierung vielleicht
ernster gemeint lind, als die früherer Regierungen, aber
gerade gegenüber den Initiativanträgen habe das Kttegs-
mimsterium stets eine ablehnende Haltung eingenommen.
Vor Vertagung des Hauses hätte die Regierung wenig­
stens die atlernothwendigsten Bedürfnisse des Volkes be­
friedigen sollen, sie hätte die Beilegung des Kohlenstreiks,
eine Vorlage auf Abänderung der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung durchsetzen und endlich die Permanenz-
erklärnng des Gewerbe- und sozialpolitischen Ausschusses
bewirken sollen. Wenn auch das Herrenhaus der Per-
manenzerklärung dieser beiden Ausschüsse nicht sympathisch
gegenüberstehe, so hätte die Regierung dieleS Hindermß
mit Leichtigkeit beseitigen können. Rebner wünscht eine
intensivere Betheiligung der Gewerbetreibenden an den
Heereslieferungen und verlangt besonders die Wäsche-
liefernngen für die Weber des Mühlviertels, des Erz­
gebirges und des Riesengebirges. Solange die Re­
gierung für die Volksnothwendigkeiten kein Verständniß
zeige, solange dürfen auch die Abgeordneten für die
StaatSnothwendigkeiten sich nicht begeistern. Redner er­
klärt, gegen das Rekrutenkontingent zu stimmen. (Beifall
bei den Patteigenossen.)
Abg. Platz (Generalredner pro) dankt für die rege
Hilfe seitens der Militärbehörde anläßlich der Hvchwaffer-
katasttophe des vergangenen Jahres in Oberösterreich
und bei dem Brande in Ottensheim. Redner bringt hier­
auf verschiedene Wünsche der landwittbickaftlicken Bevöl­
kerung vor.
Nachdem die beiden Minoritätsberichterstatter Dole­
zal und Povowski gesprochen, wird das Gesetz unter
Ablehnung aller gestellten Minotttätsanträge in zweiter
und dritter Lesung angenommen. Die Resolutionen wer­
den dem Wehrausschnste Angewiesen.
Es. werden hierauf die Stimmzettel M die Wahl
eines Mitgliedes des Legilimattonsausschusses abgegeben.
Das Refultat der Wahl wird am Schmsse der Sitzung
bekanntgegeben werden.
Sodann wird die Debatte über den Dringlichkeits-
antrag Slama, betreffend den
Bergarbeiterausstand,
fortgesetzt.
Abg. Daszynski: Der Ministerpräsident hat er­
klärt, dast er nachdrucklichst Mitwirken wolle bei Schaffung
eines Gesetzes. Der Ackerbauminister wieder hat im Aus­
schüsse den guten Eindruck der Worte seines Vorgesetzten
verwischt, indem er die Erklärung abgab. daß die Re­
gierung :m Ausschüsse eine Erklärung abzugeben nickt


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
14.' März (Lenzmond) 1300.
stkr. 72
im Stande ist. Die Haltung des Ackcrbauministers wurde
aber durch die Haltung des eigentlich Höheren in dreier
Sache, des Hofralhes Zechner, stibertroffen, Desjenigen,
der die Frechheit und den Math hatte, das im Jahre 1896
bereits tcrtiggestellie Berginspektorengesetz in den Papier«
korb zu werten.
Tkr Präsident rügt diesen Ausdruck als im-
parlameuiarisch und ertheui dem Abg. Daszynski den
Ordnungsruf.
Abg. Daszhnski: Das ist eine geschichtliche That-
sacbe. Pian will ja von den Behörden nichts Anderes, als
das; sie die Bergwerksimpektion in anderem Maste durch­
führe als bisher. Der schlechte Zustand der Gruben wird
von den Fachleuten zugegeben. Durch Ausübung der
Juweltio» könnte man den Bergwerksbesitzern zeigen, daß
die Negierung im gegenwärtigen Augenblicke entlchloffen
ist, nicht Alles uachznsehen. Wir wollen vom Minister
nichts Anderes, als dah man auch den Gewerken sage,
dast ihr Vorgehen ein unmoralisches ist, als daß sie gegen
diese stolzen Herrn einschreite, wie es das Gesetz verlangt.
Wir wollten sehen, ob die Immunität des L a r i s ch,
Rothschild, Gutmann und des E r z h e r z o x s
Friedrich und seiner Kamera so weit geht, daß die
Regierung nicht einmal eine Geldstrafe von zehn Gulden
vorzuschreiben wagt. Machen Sie einen solchen Schritt,
und diese zehn Gulden werden für die Gesellschaft, für
die Industrie und für die Arbeiterschaft zehn Millionen
Gulden werth werden! Die Regierung hat nicht das
Recht, sich hinter den sozialpolitischen Ausschuß zu ver­
schanzen, da sie dessen Arbeiten gar nicht gefördert hat;
im Gegentheile, der Hofrath Zechner hat Alles gethan,
um den möglichen Abschluß der Arbeiten zu vereiteln.
Die Regierung mutz jetzt auch selbst die Verant­
wortung tragen. Aber nicht schöne Worte, nicht in Zukunft
vorzulcgende Gesetzentwürfe, sondern das Brot, das Leben,
die Ordnung und ordnungsmäßige Thätigkeit verlangen
die Arbeiter.
Wenn wir von den Gewerken reden, dürfen wir auch
der Beamten der Regierung nicht vergessen, die in so
barbarischer Weise in ihrem Reviere schalwn und walten,
daß einem das Blut in den Adern erstarrt. Der Bezirks­
hauptmann in Schlau, Schaller, hat den Gemeinden ver­
boten, den armen, kranken Streikenden ein Armutszeugnitz
auszustellen, auf Grund dessen sie die Medikamente von
den Apotheken verabreicht erhalten. (Hört! Hört!) Man
hat die Unmenschlichkeit so weit getriebem baß man es
nicht zuließ, daß die Gemeinde kleine Särge für die
tobten Arbeiterkinder unentgeltlich beistellt. (Hört!
Hört!)
Plan hat sogar den Frauen der Streikenden die
Hebammen zur Geburtshilfe verweigert. (Rufe bei den
Sozialdemokraten: Skandal! Das machen die Kannibalen
nicht!) Diese wildeBe st ieinmen schlich er
Ge st alt des Bezirkshauvtmannes
Schaller werden wir uns hier Alle merken, und
sollten die Minister es vergessen, so werden wir es sein,
die den Schaller hoch hinauf bringen werden in dem An­
gedenken aller anständigen Beamten in Oesterreich. In
dem Bezirke von Kladno, wo die e i s e u f r e s s e n d e u
B e st i e u Taussig und Wittgenstein Urrschen, hat man
allen Arbeitern mit dem Verluste ihrer Ansprüche an die
Bruderladen gedroht. Das ist schon Zäfarenwahnffnn!
Redner erzählt einen Vorfall aus Mährisch-Ostrau,
wo man einen Arbeiter eingesverrt und gegen ihn die
Untersuchung wegen Beleidigung eines Mit­
gliedes des kaiserlichenHauses angestellt
habe, weil er gegen die Eigenthiimer der Werke in
Schlesien losdonnertc. Ist der Erzherzog Friedrich dazu
gut genug, Millionen und Millionen aus dem Meiste
der Arbeiter einzuheimsen, ist er dazu gut, daß für ihn
Tausende und Tausende von Arbeitern ununterbrochen
schaffen, so ist er auch gleichgestellt im wirthschaftlicheu
Kampfe. (So ist es! bei den Sozialdemokraten.) E s
geht nichts n, denStreikgegendenErz-
Herzog Friedrich als Beleidigung eines
Mitgliedes des kaiserlichen Hauses
a ufz ufa s s e u. Ich glaube, der Erzherzog Friedrich
brauchte das nicht, daß seine Hoheit geschützt werde durch
die Verfolgung der armen streikenden Arbeiter.
Dieser erzherzogliche Besitzer müsse
doch in einem wirihschaftlichen Kampfe mit den Anderen
gleichgestellt sein (Zustimmung bei den Sozialdemokraten)
und man dürfe einen Streik daselbst nicht als eine Be­
leidigung eines Mitgledes des kaiserlichen Hauses bin-
stellen. Die Äbeiterschait von Schlesien sei wrklich
übergenug dynastisch gewesen; die Schlesier
seien im Jahre 1849 nach Olmütz gewandert, um ihren
Kaiser vor den Rebellen zu schützen. Vielleicht werde sich
dies in der Geschichte ein zweitesmal nickt sol e i ch t
wiederholen, wenn Mitglieder der
kaiserlichenFamilieinderGesellschaft
von ver ft eckten Raubrittern. vonLarisch
undSalms, von Rothschilds u u d G ub-
manns sich befinden. (Beifall bei den Sozial­
demokraten.),. ....
Wenn die 70.000 Bergarbeiter gedemuthigt, gebro­
chen in den Boden hineingetreten wieder ihre Arbeiten
werden aufnehmen müssen, dann wird man doch nicht
hoffen, daß sie das Alles vergessen! Alan wird es doch
nicht für möglich halten, daß der größte Ausstand, den
Oesterreich erlebt hat, wegen der bureaukratischen Zag­
haftigkeit der Regierung und des hartnäckigen Wider­
standes der Gewerken spurlos vorübergehen wird. Rein,
dann wird man statt einer friedlichen organisatorischen Ein­
richtung wieder den verkappten Anarchis­
mus in diese Klassen bringen, den wir im jahrzehnte­
langen Kamme endlich bezwungen und ausgerottet und
in eine nützliche, organisatorische gesellschaftliche Kraft
umgewandelt haben.
Jenen Anarchismus, der niit Blödsinn, mit Dynamit,
mit Verzweiflung arbeitet, wird die k. k. Regierung wieder
in die Bergarbeiterschaft hineinbringen. Wenn dieses
Parlament im Vergleiche zu seiner Aufgabe nicht eine
Fratze sein soll, dann thun Sie, so lange wir noch bei­
sammen sind, in diesen drei oder vier Tagen noch, was
Sie nicht unterlassen dürfen. Arbeiten Sie einen Gesetz­
entwurf aus, legen Sie ihn vor, und wenn auch das
Abgeordnetenhaus nicht im Stande sein sollte, ihn dnrch-
zuberathen und anzunehmen, so soll doch wenigstens die
Arbeiterschaft den guten Willen des gesetzgebenden Körpers
sehen, sie soll dock eln-n Schimmer der Hoffnung erhalten
von oben, von Euch, die es doch nichts kostet, als ein
Bischen guten Willen, männlichen Ernst und Widerstand
gegen den Moloch des Kapitalismus.
Sollte man aber auf Schleichwegen das Zustande­
kommen dieses Gesetzentwurfes Hintertreiben und aus den
Arbeiten des Ausschusses eine Komödie machen, dann
hüten Sie sich! Dann kommt die Vergeltung, dann kommt
Ihre Schmach, dann wftd man in jedem wichtigen Ab­
schnitt der Geschstl ft d'eses Reiches immer wieder daran
erinnern,: nd das tiefe Mißtrauen, welches die Be­
völkerung gegen rm>es Haus beherrscht, wird noch tiefer
werden und diesmal mit dem größten Recht. (Beifall bei
den Sozialdemokraten.)
Der Ordnungsruf.
Präsident: Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort ertheile, muß ich auf die Rede des unmittelbaren
Vorsprechers zuriickkommen. Derselbe hat in desvektir-
licher Weise von Mitgliedern des Herrscherhauses ge­
sprochen. (Heftiger Widerspruch und Lärm bei den Sozial­
demokraten und Schönerianern.)
Abg. Schönerer (ruft mit lauter Stimme): Sie
waren gar nicht da, wie er davon gesprochen hat! N u r
der damalige Vorsitzende hat das Recht,
denRednerzuriigen!
Präsident: Die Art, in der Abg. DaszynSki
darüber gesprochen hat, ist ganz unerhört. Ach ertheile
ihm den Ordnungsruf. (Neuerliche lärmende
Unterbrechung und Zwischenrufe seitens des Ab­
geordneten Schönerer und der Sozialdemokraten.) Sie
ickweigen, .Herr Schönerer! (Lärmende Zwischenrufe
seitens des Abgeordneten Resel.)
Präsident ertheilt dem Abgeordneten Resel den
Ordnungsruf. (Anhaltende Unruhe.)
Abg. Leopold Steiner erklärt, er halte es nicht
für seine Pflicht, eine agitatorische Rede zu halten, sondern
lediglich seinem Gefühle entsprechend, dem Schwächeren
zu helfen und er wolle daher in objektiver Weise das
Ergebnist der Erhebungen, die er in; Ostrau-Karwiner
Streikgebiete vorgcnommmen habe, dem Hause vorleaen.
(Die Unruhe dauert an. Vizepräsident Prade
hat indessen den Vorsitz wieder über­
nommen.)
Wg. Schönerer: Jetzt übergibt er
wieder den Vorsitz! Dann läßt er sich wieder
holen, ertheilt den Ordnungsruf und geht wieder! (Leb­
hafter Widerspruch und heftige Zurufe seitens der Christ-
lichsozialen gegen den Abgeordneten Schönerer.)
Abg. P> ochazka: Drei Wochen waren Sie nicht
da und letzt schreien Sie wieder herum, wo es sich um
eine so wichtige Frage handelt. (Rufe bei den Christlich­
sozialen gegen den Abgeordneten Schönerer- Sie gehören
in s Narrenhaus! Sie wissen ja nicht einmal, was Sie
wollen! Andauernder Lärm.)
Vizepräsident Pta d e: Ach bitte um Ruhe! Das
Wort hat der Abgeordnete Stemer. (Neuerliche Zwischen­
rufe seitens des Abg. Schönerer.) Herr Abgeordneter
Schönerer, Sie haben nicht das Wort, ich ertheile Ihnen
den Ordnungsruf. (Laute Zwischenrufe seitens des Abg.
Mols) Ich bitte um Ruhe. Der Herr Abgeordnete
Steiner hat das Wort. Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Abg. Leopold Steiner gibt seinem Bedauern über
diese Zwischenfälle bei einer so überaus ernsten An­
gelegenheit Ausdruck. (Zustimmung bei den Christlich-
wzialen.) Er erinnert an den von ihm gestellten Dring-
lichkeitsantrag. Wir haben nicht zu viel Industrien m
Oesterreich, um Hunderttausende, die in solchen In­
dustrien beschäftigt sind, zu schädigen. (Unterbrechung
bei den Sozialdemokraten und Rufe: Das ist eine sehr
arbeiterfreundliche Rede!)
Abg. Bielohlawek (zu den Sozialdemokraten):
Ihr seid nicht Freunde der Arbeiter, Ihr seid
Freunde vom Dr. Karpeles! (Ein mit hebräischen
Lettern bedrucktes Plakat entfaltend.) Das ist das Wahl­
plakat vom Daszynski! So schaut der Bolksmann
aus! Hier steht: Wählet Ignaz Daszyneki! (Lebhafte
Heiterkeit bei den Christlichsozialen. Zwischenrufe
seitens der Sozialdemokraten.— Unruhe.)
Vizepräsident Prade: Ich bitte um Ruhe. Herr
Abgeordneter Bielohlawek, Sie haben nicht das Wort.
(Fortgesetzte Zwischenrufe seitens des Abgeordneten
Bielohlawek.) Herr Abgeordneter Bie­
lohlawek, ich rufe Sie zur Ordnung.
Ich bitte um Ruhe; das Wort hat der Abgeordnete
Steiner.
Abg. Leopold Steiner fährt in seiner Rede fort.
Er gibt hierauf eine Schilderung der Wohnungsverhält­
nisse der Arbeiter in den von den Gewerken errichteten
Kolonien. In diesen Häusern bekommender Arbeiler ein
Zimmer, eine kleine Küche, einen kleinen Garten und
erneu kleinen Stall für die Haltung von Vieh, wofür er
zwischen zwei und drei Gulden monatlich zu zahlen habe,
bei der Berliner Gesellschaft zehn Gulden. Es errstire
dort aber auch eine Kolonie, die dem Dr. Kraus gehört
und wo der Arbeiter für ein kleines Zimmer ohne jeden
weiteren Nebenraum sechs Gulden per Monat zahlen
müsse. (Lebhafte Hört! Hört!-Rufe bei den Christlich-
sozialen.)
Abg. Bielohlawek: Der Kraus ist ein Deutsch­
radikaler von der Schönererrichtung, das muß man
nebstbei bemerken. (Heiterkeit bei deu Christlichsozialen.)
Abg. Leopold Steiner schildert sodann die großen
sanitären Mängel in Bezug auf die Wasserbeschaffung
und Kanalisirung. Redner kommt hierauf auf den Ur­
sprung des Strecks zu sprechen und sagt: Urivrünglich
hatte oie Führung die tschechischnationale Arbeiterschaft
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr l)
und erst als der Streik eine größere Ausdehnung ge­
wonnen hatte und andere dem Bergbau fernstehende
Leute gesehen haben, daß es für sie politisch unkluqwäre,
wenn sie sich hier nicht bethätigen würden, bemächtigten
sie sich der Führung. (Rufe bei den Sozialdemokraten:
Das ist auch nicht wahr!) ES kam Herr Dr. Karpeles
(Gelächter bei den Christlichsozialen), der im Bergbau so
schwer gearbeitet hatte (Gelächter bei den Christlichsozialen),
nach Oftrau, um die Sache in die Hand zu nehmen, der
Streik wurde beschlossen, in dem Streikgebiete wurden
täglich ungefähr 30 Volksversammlungen abgehalten. Zu
Beginn des Streiks wurde den Leuten gesagt: Haltet
auS, wenn das Parlament Zusammentritt, werden die
Achtstundenschicht, der Minimallohn und Euere For­
derungen bewilligt. (Lebhafte Hort! Hört!-Rufe bei den
Christlichsozialen. Heftiger Widerspruch bei den Sozial­
demokraten.)
Abg. Daszhnski: Das ist nicht wahr! Das ist
Alles erlogen!
Abg. Leopold Sreiner: Ich erkläre, daß mir das
von Seiten der Arbeiter und Bürger in Ostrau gesagt
worden ist, und ich bitte, etwas vorsichtiger zu sein, weil
rch noch n:e in meinem politischen Leben in einem Ver-
tretungskörper eine Unwahrheit gesagt habe. (Große Un­
ruhe und/ lreicke Zw, chenrufe bei den Christlichsozialen
und S, zialdemokraten.)
b bg. Daszynski:Das i st Alles erlogen!
A g. Bielohlawek: Das ist traurige Thatsache-
(Nu;e lei den Sozialdemokraten: So redet man über
den Hunger der Arbeiter!)
, Abg. Bielohlawek: Das ist ein Schwindel der
Sozialdemokraten!
Abg. Daszhnski: Haben Sie Nachsicht mit dem
dummen August!
Abg. Bielohlawek: Machen Sie nur Ihre Glüh­
lichterwitze!
Abg. Leopold Steiner: Es wurde eine Zeitung
gegründet, die täglich vertheilt wird, die Versammlungen
haben sich vermehrt, der Justizminister kam in's Streit­
gebiet und verkehrte in freundlichster Weise mit den
Arbeitern. In den Versammlungen aber erklärt man den
Leuten: Seist ihr, was wir schon erreicht haben! Im
Jahre 1894 stellte inan euch noch vor die Läufe der
Mannlichergewehre, heute kommt der Minister und schützt
euch. (Lebhafter Beifall und Rufe: Sehr gut!).'
Abg. Daszhnski: Das ist auch wahr!
Abg. Berner: Es thut ihm leid, daß es jetzt nicht
auch w ist!
Abg. Bielohlawek: Der Daszynski eröffnet seine
Versammlungen in Lemberg mit: „Gelobt sei Jesus
Christus!" (Unruhe.)
Vizepräsident Prade gibt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Abg. Leopold Steiner: Ich finde es begreiflich,
Herr Abgeordneter Daszvnski, daß es dort zu Unruhen
kommen wird, wenn Ihre agitatorffche Rede von heute
noch im „Ks. 2ä»r" gedruckt werden wird. Nein, so hilft
man den Arbeitern nicht. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen und Rufe: Ausgezeichnet! Lauter Widerspruch
und zahlreiche Zwischenrufe der den Sozialdemokraten.)
Aba. Daszynski: Loben Sie nur weiter den
Rothschild!
Abg. Bielohlawek (das Plakat vorweisend): Hier,
Herr Daszynski!
Abg. Dr. Verkauf: Pfui Teufel! Das ist der
Herr des Parlamentes!
Abg. Bielohlawek: Sachliches wollt Ihr nichts
hören.
Abg. Hhbesch: Sagen Sie der Regierung, sie soll
andere Polizeikommissäre mnschicken.
Abg. Daszhnski: Zwei Tage waren Sie dort und
wissen Alles, obwohl sie nicht einmal polnisch verstehen.
(Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Leopold Steiner: Ich habe diese Versamm­
lungen gesehen und sage öffentlich: Arme Arbeiterschaft
Oesterreichs, wenn du solche Wortführer hast, die die
Leute in den Streik treiben, um daraus polittsches Kapital
zu schlagen. (Lebhafter Beifall. LauterWiderspruch
und lärmende Zwischenrufe bei den
Sozialdemokraten.)
Abg. Berner: Sie sagten ja früher, die Tschechisch­
nationalen haben den Streik angestiftet.
Abg. Bielohlawek:,Also jetzt gibt er's zu.
Abg. Berner: Sie wollen ein Ehrenmann
sein?
Abg. Leopold Steiner: In diesen Versammlungen
wurde wörtlich gesagt: Halten Sie aus im Kampfe, und
wenn eS nicht in Fneden geht, muh es mit Gewalt gehen,
und selbst wenn Blut fließt. Und ähnlich hat auch heute
der Abgeordnete Daszhnski gesprochen, und nachdem er
unter dem Schutze der Immunität gesprochen hat, wird
wohl seine Rede auch im,,Ns -wsr" stehen. (Neuerliche
Unterbrechungen und Zwischenrufe bei den Sozialdemo­
kraten. Rufe: So kann nur ein Spitzel reden!)
Abg. Berner: Bezahlt! (Stürmische Ent-
rüstungsrufe und lauter Widerspruch
bei den Christlichsozialen.)
Abg. Leopold Steiner (mit erhobener Stimme
gegen den Abgeordneten Berner): Wiederholen Sst,
daß ich je in meinem Leben etwas genommen habe. Eine
unerhörte Frechheit, das mir zuzumuthen.
Abg. Prochazka: Warten Sie. Ihnen werden
wir es in Wen jetzt zeigen. (Rufe: Niederträchtige
Lumpen find das.— Großer anhaltender Lärm.)
Vizevräsident Prade gibt wiederholt energisch das
Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abg. Leopold Steiner: Ich weise diese In­
sinuation des Zwischenrufes „Bezahlt' zurück und erkläre,
daß ich die Kosten memer Informationsreise und die
meines Reisegenossen aus memer eigenen Tasche bezahlt
habe. (Ankaltende Unruhe und Zwischenrufe bei den
Christlichsozialen und Sozialdemokraten.)
Redner komnit hierauf auf die Verteuerung der
Kohlen durch das Tarifwesen zu sprechen.
Der Naderer.
Abg. Gregorig: Der Abgeordnete Wolf bat
früher ein Mitglied des kaiserlichen Hauses, den Erz­
herzog Friedrich, als Kohlenwucherer beschimvft. Der
Kollege Bielohlawek bat den Polen Daszvnski daran
erinnert, daß er mit Hilfe der Juden gewählt wurde und
sofort hat der Vorsitzende in der schneidigsten Weise den
Ordnungsruf crthielt. Ich konstatire, daß den
d e u t s ch n a t i v na l en Vizepräsidenten
eine Beleidigung von Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses ganzkühlläßt...
(Stürmischer Widerspruch und Unterbrechungen
links.)
Abg. Dr. Lemisch: Denunziation!
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Pfui
Teufel, schämen Sie sich!
Abg. Kaiser: Denunziant! Pfui, schämen
Sie sich- Pfui Teufel!
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht um
Rübe.


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 5 ]
Nr. ?2
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau;
l 4) März (Lenzmow) 1900)
Zeits S
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Schämen
Sic sich! Die eigenen Parteigenossen winken Ihnen ab.
Setzen Sie sich!
Wg. Dobernia: Pfui Teufel!
Abg. Eisele: Schämen Sie sich!
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Das ist zu
dumm!
Der Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe. (Anhaltender Lärm und Zwischen­
rufe links.)
Abg. Gregoria: Ich kann nicht reden
Abg. Dr. Hörmann v. Wellenhof: Sie
sollen auch nicht reden! (Lärm.)
Abg. Gregorig (fortfahrend): ... während er, wenn
einem Juden oder einem Anhänger derselben auf die
Finger geklopft wird, sofort in Hitze geräth. (Neuer­
licher Widerspruch und zahlreiche
Zwischenrufe links.— Rufe: Pfui
Teufel!— Anhaltender Lärm.)
Vizepräsident Prade: Ich habe dem Abgeordneten
Gregorig zur formellen Geschäftsbehandlung das Wort
erlheilt. Ich konstatire aber, daß er nicht zur formellen
Geschäftsbehandlung gesprochen hat. Gegenüber seinen
Bemerkungen habe ich zu erwidern, daß ich dem Abgeord­
neten Bielohlawek nicht im Sinne der W 56, 57 und 58
der Geschäftsordnung, also kraft der mir zustehenden
Disziplinargewalt, zur Ordnung gerufen habe. Ich habe
ihm nicht einen Disziplinarordunngsruf ertheilt, sondern
überhaupt nur zur Aufrechthaltung der Ruhe und Ord­
nung, denn es geht doch nicht an, daß zwischen den Reden
ganze Dialoge geführt werden. (Zustimmung.)
> Gegen den weiteren Vorwurf des Abgeordneten
Gregorig muß ich mich ebenfalls verwahren, und ich stelle
fest, daß ein solcher Zwischenruf des
Abgeordneten Wolf meines Wissens
nicht erfolgt ist. Dagegen bin ich vollständig
damit einverstanden, daß der Präsident v. Fuchs dem
Abgeordneten Daszynski nachträglich für seine Aus­
führungen den Ordnungsruf ertheilt hat. Ich glaube,
einem so gewandten Redner wie dem Abgeordneten
Daszynski ilt es ganz gut möglich, ohne Ausdrücke wie
„Beine" und „Raubritter" hier im Hause zu sprechen.
Abg. Dr. Baernreither konstatirt aus der bis­
herigen Debatte, daß sich alle Redner von dem eigent­
lichen Gegenstände ferngehalten haben. Redner be­
schäftigt sich mit dem Antrag des Abgeordneten Slama
und schließt: Ich wünsche lebhaft, daß Mittel und Wege
gefunden werden, daß in diesem schweren Streit ein Ver­
gleich zu Stande komme, und dann die Gesetzgebung mit
Ruhe und Ueberlegung daran gehe, jene Konseguenzen
aus den Erfahrungen zu ziehen, die uns heute vorliegen,
zum Heile für Staat und Gesellschaft. Ick werde deshalb
für den Antrag Slama stimmen und stimme auch der
Erklärung der Regierung bei, jedoch unter der Voraus­
setzung, daß es nicht bei den bloßen Worten bleibt, sondern
datz die Regierung endlich den ernsten, energischen Versuch
macht, in dieser Frage einen Vergleich zu Stande zu
bringen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen).
lieber Antrag de? Abg. Wagner wird die Debatte
geschlossen und znm Gencralrednei der Abgeordnete Dr.
Graf Dzieduszpcki gewählt.
Abg. Dr. Gras Dzieduszhcki gibt im Namen des
Polenkiubs die Erklärung ab, daß derselbe für den An­
trag des Ausschusses stimmen werde.
Es folgen sodann eine Reihe von thatsächlichen Be­
richtigungen.
Der Antrag des sozialpolitischen
Ausschusses: „Die Regierung wird aufgefordert,
im gegenwärtigen Bergarbeiterstre k ihren ganzen Ein­
fluß daran zu setzen und mit aller Entschiedenheit ein­
zuschreiten, um ben Arbeiterausstand ehestens mit ge­
höriger Rücksichtnahme auf die
der Bergarbeiter im Interesse der
zu beenden, wird sodann e inst i m m i g angenom­
men. Die Resolution Seiwert wird dem sozialvolitischen
Ausschüsse zuaewiesen. Zur Erstattung eines mündlichen
Berichtes erhält das Wort der Obmann des Unter-
iuchungsausschusses für
die Vorgänge in Mähren und Graslitz
Freiherr v. Parish: Derselbe gibt zunächst bekannt,
daß ein Theil der Amnesticanträge in Gemäßheit des
seinerzeit vom Hause gefaßten Beschlusses bereits günstig
erledigt worden sei, und es sei auch Hoffnung vorhanden,
daß dre übrigen eine günstige Erledigung finden. Nachdem
die Begnadigung ein unbestrittenes Recht der Krone sei.
könne nur der Wunsch und die Bitte ausgesprochen
werden, daß den Amnestieanträgen im weitesten Sinne
stattgegeben werde. Die bisherigen Bemühungen von der
Regierung, die sämmtlichen auf die zu untersuchenden
Vorgänge sich beziehenden Akten zu erlangen, seien ver­
geblich gewesen. Es sei nur der betreffende Referent im
Ministerium beauftragt worden, jede notwendige Aus­
kunft zu erlheilen. Er selbst habe als Obmann des Aus­
schusses mit der Regierung in dieser Beziehung Verhand­
lungen gepflogen: dieselben seien jedoch als gescheitert
auzusehen..
Schließlich bringt Redner dem Hause die m der
heutigen Sitzung des Untersuchungsausschusses gefaßten
Beschlüsse zur Kenntniß.
Die Pariser Weltausstellung.
Aba. Drexel stellt an den Präsidenten das An­
suchen, die Beantwortung der seinerzeit von ihm ein-
gebrackten Interpellation über die Ausschließung der
österreichischen Viehzüchter von der Pariser Weltausstel­
lung m urgiren.^^.
Ministerpräsident und Letter des Mmistermms des
Innern Dr. v. Koerber: Hobes Haus! Ich möchte mir
gestatten, nur ganz kurz auf diese Anfrage zu erwidern,
daß, als die Regierung von dem Beschlüsse der fran­
zösischen Regierung Kenntniß erhielt, die Ausstellung
von österreichischem Vieh in Paris nicht zuzulassen, von
Seite des Ministeriums des Innern sofort im Wege des
Ministeriums des Aeußern unter Darlegung der Ver­
hältnisse. insbesondere unserer veterinär- sanitären
Zustände, eine Reklamation erhoben und, daran
das Ersuchen geknüpft wurde, es möge von diesem Be­
schlüsse Umgang genommen weichen. Diese Reklamation
des Ministeriums des Innern hat bisher noch keine
Beantwortung gefunden. Ich habe Anlaß genommen
mich neuerlich in dieser Angelegenheit denn Ministerium
des Aeußern zu verwenden. Sobald mir die Mittheilung
über den Beschluß der französischen Regierung zu­
gekommen sein wird, werde ich nicht ermangeln, die
^stellte Interpellation hier sofort zu beantworten.
Abg. Dobernia stellt an den Obmann des Eisen­
bahnausschusses die Anfrage, waruni die bereits einmal
einberufene Sitzung des Eisenbahnausschusses unterblieben
sei, und ob er nicht die Absicht habe, in den nächsten
Tagen eine solche Sitzung einzuberufen. Der Obmann
des Eisenbahnausschusses, dessen Arbeitseifer gewiß all­
seits anerkannt wird, müsse, wenn er auch dem Jung-
tscheckenklub angehöre, eine gewisse Neutralität sich wahren
und die Arbeiten des Ausschusses fördern.
Abg. Kaftan erklärt als Obmann des Eisenbahn-
ausschustes, daß er seinerzeit die Sitzung dieses Aus­
schusses über dringendes Ansuchen einiger Mitglieder des
sozialpolitischen Ausschusses wieder verschoben habe, welche
an den wichtigen und dringenden Arbeiten dieses Aus­
schusses theizunehmen wünschten. In der dem Parla­
mente nur noch kurz zugemessenen Zeit sei es kaum mög­
lich, die großen Aufgaben, die dem Eisenbahnausschufse
zugewiesen wurden, zu bewältigen.
Der Präsident theilt mit. datz bei der heutigen
Wahl in den Legitimationsausschuß der Abgeordnete
Zimmer gewählt wurde.
Die Abgeordneten Erb. Dr. v. Hofmann. Franz
Hofmann und Dr. Pfersche überreichen einen Dringlich­
keitsantrag, betreffend die Einbringung einer Regierungs­
vorlage, welche den Forderungen und der Erhaltung des
Handelsgewerbes entspricht.
Abg. Wolf und Genossen interpelliren den
eines Falles im Handelsschul-
Unterrichtsminister wegen
gebäude in Aussig.
Die nächste Sitzung
Il Uhr Vormittags statt.
findet Donnerstag den 15. d.
Tagesordnung:
1. Bericht des Thierseuchenausschusses über den
Antrag Skrbensky, betreffend die Abänderung der Vieh­
verkehrsvorschriften mit Ungarn.
2. Bericht des volkswirthschaftlichen Ausschusses, be­
treffend das Uebereinkommen mit Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern.
3. Zwei Berichte des Jmmunitätsausschusses,
betreffend die Abgeordneten Zimmer und Schönerer.
4. Bericht des Justizausschusses über die Regierungs­
vorlage, womit den Schuldverschreibungen des Waster-
leitungSanleheus in Krakau die Eignung zur frucht­
bringenden Anlegung von Stiftungskapitalien zu-
erkamtt wird.
5. Bericht des sozialpolitischen Ausschusses über
den Gesetzentwurf, betreffend die Arbeitsstatistik.
Schluß der Sitzung 6 Uhr.
i*.*
Der Jmmunitätsausschuß erledigte in
seiner gestern abgehaltenen Sitzung eine Reihe von Re­
feraten. Bezüglich des Abgeordneten Stojalowski
wurde in drei Jmmuiiitätsfällen die Auslieferung be­
schlossen, in einem vierten Falle verweigert. Einem An­
suchen um Zustimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung
des Abgeordneten Wohlmever wurde über eigenes Ver­
langen des Abgeordneten Wohlmeyer stattgegeben.
In einem Jmmunitätsfalle des Abgeordneten Zro,
sowie in einem solchen des Abgeordneten Wolf wurde
dem Ansuchen um Auslieferung stattgegeben, in einem
Jmmunitätsfalle des Abgeordneten U d r z a l wurde die
Auslieferung verweigert. Ein Ansuchen uni Auslieferung
des Abgeordneten Schönerer wurde wegen eingetretener
Verjährung abgewiesen.
Der Untersuchungsaus s chußfürdie
Vorgänge inMähren und in Graslitz
hielt heute unter Vorsitz des Obmannes Freiherrn von
Parish eine Sitzung ab, der als Regierungsvertreter
Sektionschef Stummer und Sektionsrath Simonelli bei­
wohnten.
Abg. Dr. Stojan bemerkt, daß in Folge der Be­
schlüsse des Ilbgeordnetenhauses, wie auch des mährischen
Landtages, denen zufolge die Regierung aufgefordert
wurde, für die bei den letzten Exzessen in Mähren und
Böhmen Besttaften die Amnestie zu erbitten, sowie in
Folge der Erklärung der Regierung, daß sie für die Er-
theilung der Amnestie eiuftehen wolle, sich die Meinung
verbreitet habe, daß dies eine generelle Amnestie fei und
daß nicht jeder einzelne Bestrafte um die Amnestie und
Aufhebung der Straffolgen bittlich werden müsse. Er
ersuche demnach den Obmann um Aufklärung darüber,
w:e es sich eigentlich mit dieser Angelegenheit verhalte.
Obmann Freiherr v. Parish erwidert, daß nach
seinen privaten Informationen jeder Einzelne ein Gesuch
überreichen müsse und bittet die Mitglieder des Ausschusses,
dies zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. -.
Es wurden schließlich folgende drei Anträge gestellt
und angenommen:
Ein Antrag des Abg. Freiherr» v. D'E l v c r t:
DaS k. k. Justizministerium wird aufgefordert, die auf
die Exzesse in Wsetin, Holleschau. Prerau, beziehungs­
weise in Graslitz durchgefnhrten gerichtlichen Akten, w-
weit das Strafverfahren rechtskräftig beendet ist, dem
Ausschüsse ohne Verzug zugehen zu lassen.
Ein Antrag des Abg. Dr. Schücker: Es sei die
genaue Untersuchung der Vorgänge in Wsetin, Holleschau
und Graslitz, deren Ursachen und Wirkungen unter Mit­
wirkung der Regierung und mit Zuhilfenahme der Akten,
welche durch die Regierung ausgenommen worden sind,
durch Einvernehmung von Zeugen und Pflegling von
Erhebungen vorzunehmen und die bestellten Referenten
zu beauftragen, über die Einleitung der diesbezüglichen
Maßnahmen Anträge an den Ausschuß zu stellen, sowie
schließlich über die Ergebnisse der durchgeführten Unter­
suchung einen Bericht vorzulegen, der nach Genehmigung
durch den Ausschuß im Hause zu erstatten ist.
Endlich ein Antrag des Abg. Dr. S i l eny: Der
Obmann wird beauftragt, dem Parlamente über den
Stand der Arbeiten des Untersuchungsausschusses zu be­
richten.
Politische Rrnidschttt«.
Inlanv.
— Die innere Lage wird, nachdem das Rekruten­
kontingentsgesetz weder an der Obstruktion der Jung­
tschechen, noch an dem seinerzeitigen Klubbeschlusse des
Verbandes der Deutschen Volkspartei, gegen die Vorlage
zu stimmen, Schiffbruch gelitten hat, in verschiedenen
„maßgebenden Kreisen" wieder etwas rosiger angesehen.
Man hofft, daß die Tschechen sich auch künftig bestimmen
lassen werden, die Obstruktion jeweilig „zurückzustellen".
Ferner hofft man, daß es doch noch gelingen könnte, die
Verständigungsaktion zwischen Deutschen und Tschechen
zu einem befriedigenden Abschlüsse zu bringen. Es ver­
lautet, daß seitens der Polen und Südslaven in nicht-
osfiziellem Wege auf die Tschechen eine Einwirkung ver­
sucht wir. um sie einem Kompromisse geneigt zu machen.
Die Verständiguugsversuche sollen auch während der
Landtagssession fortgesponnen werden. Die deutschen
Mitglieder der Verständigungskonferenz versammelten
sich gestern Nachmittags beim Vizepräfidenren Prade zu
einer Besprechung über die Fortsetzung der Verhand­
lungen dieser Konferenz.
— In der Leitung der Mehrheit des Abgeord­
netenhauses vollzieht sich, wie der „Information" aus
den Kreisen der Rechten geschrieben wird, ganz unauf­
fällig eine Aendernng. Bisher sungirte der Obmann des
Polenklubs, Ritter v. Jaworski, als eigentlicher
Flitter der Majorität. Wie wir nun erfahren, dürste
sich Ritter v. Jaworski allmälig vom politischen Leben
zurückziehen und die Leitung des Polenklubs und der
Majorität in die Hände des Grafen Adalbert
Dzieduszycki übergeben.
Ausland.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause, welches
gestern die Bcralhung des Voranschlages des Handels­
ministeriums sortsetzte, gab es zu Beginn der Verhand­
lung einen Aussehen erregenden Zwischenfall auf der
Galerie, der die Herren madjarischen Volksvertreter
Anfangs sehr aufregte, da man eine aufrührerische Kund­
gebung der Io verhaßten „Nationalitäten" darin ver-
muthete, während es sich später herausstellte, daß der
beireffende, vielleicht etwas überspannte Galeriebesucher
nicht Hilfe für das niedergetrene Deutschthum oder
Rumäucnthum Ungarns, sondern für die— Buren ver­
langte. Die Geschichte trug sich so zu: Während der
Rede des Abgeordneten Komja t h y erhob sich auf der
Galerie plötzlich ein junger Mann und warf mit dem
Ausrufe: „Es lebe das unabhängige
Ungarn s am m t den Nationalitäten!"
ein Bündel Papiere in den Saal. Da man in Ungarn
die „Nationalitäten" beileibe nicht leben lassen will und
darf, wurde der junge Mann sofort hinausgesührt und
dem inspektionsführenden Polizeibeamten übergeben. Es
stellte sich heraus, daß er Stefan Lippert heiße und
Schriftsetzer sei. In dem Kouvert, das er in den Saal
geworfen hatte, befand sich eine Petition an das Abge­
ordnetenhaus, in welcher das Parlament ersucht wird,
beim König um Intervention zu Gun st en
der Buren anzusuchen. Die nächste Sitzung findet
morgen statt; dagegen wird Donnerstag den 15. d. M.,
als einem ungarischen Rcvolutionsgedenktage, keine Sitzung
gehalten.
Die Ueöertrittsbewegung.
Prinz Max von Sachsen, früher Kavallerie-
offizier, jetzt römischer Hetzkaplan— also eine Art
„sächsischer Prinz Liechtenstein"— hat das Bedürfniß
gefühlt, für die berüchtigte jesuitische Moraltheologie des
Liguori eine Lanze zn brechen (die aber mehr einer
Mistgabel ähnlich sah), worauf ihm vom Verleger der
übersetzten Moraltheologie Robert Graßmann und
von unserem osimärkischen Kämpfer Paul Pacher in
zwei Aufsatz n des Münchener „Odin" ordentlich heim­
geleuchtet wurde. Der „Odin" wartete immer auf eine
Erwiderung, ober vergeblich— der Prinz schwieg und
nun nennt das stramm-deutschvölkische Blatt auch den
Grund des Schweigens: „Wie wir aus zuverlässiger
Quelle erfahren, hat unser lieber Prinz aus seiner
Heimatsstadt Dresden eine gewaltige— Nase erhalten.
Man hat dem jungen Heißsporn erklärt, daß es mit seiner
Würde als Pftnz des evangelischen Sachsens nicht ver­
einbar sei, Flugschriften mit so kothigem Inhalte zu
veröffentliche», wie es die prinzliche Schrift gegen Grab­
mann ist. Der König habe ohnehin nur ungern in den
Eintritt des Prinzen in den Priesterstand eingewilligt,
man habe damals aber auch nickt im Entferntesten
daran gedacht, daß der Prinz jemals seinen Stand so
weit vergessen könne. Wenn er fernerhin in der gleichen
Weise arbeiten werde, so müßte man ihm den V e r-
z i ch t auf die M i t g l i e d s ch a s t des könig­
lichen Hauses nahelegen. Seitdem schweigt der
„große" Stürmer und arbeitet unter den Dienstboten in
Nürnberg stille weiter."
Geftnnungsgenosten! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Lohlenarbeiter und
deren darbender Familien. Die Noth ist grosse
Hilfe dringend geboten. L. H. Wolf.


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite e Mittwoch Gstdeutsche Rundschau. r4' März (Lenzmond) 1908.' UH 7z
Tagesbericht.
* Jüdische Geschiistskniffe. Am 2t. November
vor gni Jahres kam zu einer Gemischtwaarenhändlerin
i» Villach ein Agent der Firma Joh. Otto
B e ck e r i n y, Wien, II., Rauscherstraße 21, und bot
der Frau Sliwowitz, Rum und Essigessenz zn angemessenen
Pnisen und, nach den Kostproben zu »rtheil n, von
guter Qualität an. Trotz des Drängens des Agenten
winde jedoch nichts bestellt, und erst, als der Agent
Nachmittags wiederkam, ließ sich die Frau be­
wegen, je fünf Liter Sliwowitz. Rum
und Essigeffenz im Gesammtbet age von ungeiähr
10 K. zu bestellen. Am 1. Dezember kam ein Kistch-n
mit der Waare, und die Gemischtwaarenhändlerin, die
sich natürlich in dem Glauben befand, es sei dies die
bestellte Maar-, vackte dieselbe ans und verkaufte
bald darauf von dem Ruine. Derselbe wurde ihr jedoch
von den Knitter als unbrauchbar zurückgestellt.
Des Näthsels Lösung ließ nicht lange auf sich warten.
Am 14. Dezember traf die Faktura ein, aus welcher
l ervorging, daß nicht die bestellte Waare, sondern Kom­
positionen (Extrakte) im Betrage von
1l2 K. 12 H. geliefert worden waren. Entrüstet schrieb
die Fran iofoit an die Firma Beckerinh, daß
sie Extrakte nicht bestellt habe, selbe auch
gar nicht brauche» könne, und daß oie Waare zur Ver­
fügung stehe. Daraus wollte jedoch dis Firma nicht ein-
gehen, und nach einigem Hin- und Herschreiben erhielt
die Gemischtwaarenhändlerin e-ne Klage auf
Zahlung von 112 K. 12 H. Der Klage lag die
Abschrift eines Bestellscheines bei, wiewohl
d i e F r a u, w i c Z c u g e n b e st ä t i g e n k ö n n cn
einen solchen gar nichtunter schrieben
hat, sondern der Agent sich die Bestellung lediglich aus
ein Blatt seines Notizbuches no'nt hatte. Die Frau muß
nun von Villach nach Wien fahren, wo beim Bezirks­
gerichte Leopoldstadt II die Tagsatzung auf den 15. d. M.
onberaumt ist. Wenn es ihr nun auch
gelingt, die Wahrheit ihrer Behauptungen zu erweisen,
so fhat sie Zeit und Geld verloren, und an Beider» ist
wohl bei einer Greislerin kein Ueberfluß. Gelingt ihr
dies aber nickt, so hat sie außerdem das Vergnügen,
112 K- »nd 12 H. und die Gertchtekosten zu bezahlen,
und das Alles für eine Waare di- sie gar nickt brauchen
kaum— Co csl und eindringlich auch schon vor dieser
Sorte Agenten gewarnt worden ist, immer gibt es noch
Leute, die sich über's Obr Hanen lassen. Die Frau wird
wohl für alle Z iten gewitzigt sein, aber es lchemt fast,
als ob jeder Einzelne erst durch eigenen Schaden klug
werden wollte.
* Die alten Briefmarken. Laut Verordnung des
Handelsministenums können die nach Ablauf des Monats
März d. I. noch i» den Händen des Publikums befind­
lichen Postmarken zu 1, 2, Z, 5, 10. 12, 15, 20, 24 30
und 50 kr., 1 und 2 fl., gießen und kleinen Bricf-
kouverts zu 5fls kr., Korrespondenzkarten zu 2 und 4 kr.,
Korrespondenzkarten snr den ausländischen Verkehr zu 5
und 10 kr., Postanstragskonverts zu fl- kr., G-ldbrief-
kouverts zu l kr., Zolldeklarationen zu fl, kr., Aufgabe­
scheine über Telegramme zu 5 kr.. Aufgabsblankette sür
gewöhnliche Telegramme per 50 Stück zu 15 kr., Korre­
spondenzkarten für die pneumatische Beförderung zu 10
und 20 kr., Envilopprs für Briese und Karten-
bricfe zur pneumati chen Beförderung zu 15 kr.,
Telephousprechkarten zu 10 kr. und Zettnngssranko-
markcn zu 1 kr. bis einschließlich 30. S e p-
t e m b e r d. I. im Postverkehre verwendet werden.
— Selbstverständlich muß die Markirung auch mit
den alten Marken nach den seit 1. Jänner zumeist
erhöhten Posttarissätzen geschehen. Der
„Fiskus" verzichtet mit vorstehender Verordnung nur ans
das „vielleicht geplante" Nebsngeschäst, welches durch die
sehr plötzliche Ungittigkeitserklärung der alten Marken
entstanden wäre. Es scheint, daß das so unendlich lächer­
liche Nichtsertigsein der neuen Marken zu Neujahr und
oie ganz beispiellose Ungeschicklichkeit und überhastete
Planlosigkeit, mit welcher der neue erhöhte Posttaris
in's Werk gesetzt wurde, doch wenigstens das mit sich
gebracht hat, daß man sich zur Verlängerung der Giltig-
keitsl auec der alten Marken enffchiießen mußte.— O,
du wem Oesterreich!
* Die Todtenwacht bei Schopenhauer. Von Guy
de Maupassant ist soeben bei Ollendorf in Paris ei»
neuer Band bisher unveröffentlichter Novellen und
Skizzen unter dem Titel „lls 6o>porteur" erschienen.
Ein gewisses Aussehen erregt darin eine Sk zze: „Bei
einem Todtcn", ein düsten s Bild, das für uns um so
mehr Interesse hat, als es sich um Arthur Schopen­
hauer handelt. Ein Deutscher schilderte Maupassant
die Szene, wie er mit einem Freunde die letzte Nacht
bei Schopenhauer zugebracht, als dieser seinen letzten
Seufzer ausgehaucht hatte: „Schopenhauer war soeben
gestorben, und >s wurde beschlossen, daß wir ab­
wechselnd zu Zweien bis zum Morgen bei ihm
Todtenwache halten wollten. Er lag in einem sehr
großen, sehr einfachen und düsteren Zimmer. Zwei
Lichter brannten auf dem Nachttische. Um Mitternacht
übernahm ich mit einem unserer Geährten die Wache.
Die beiden Freunde, die wir ablösten, gingen hinaus,
und wir setzten uns z» Füßen des Bettes nieder.
Schopenhaucr's Gesicht war unverändert. Es lächelte.
Die Falte, die wir so gut kannten, war tief in den
Mundwinkeln eingegraben, und es schien uns, als ob er
die Augen öffnen, sich bewegen und sprechen würde.
Wir unterhielten uns ganz leise von ihm, erinnerten uns
an seine Worte. Redewendungen, jene überraschenden
Max'men. di? in wenigen Worten in die Finsterniß des
unbekannten Lebens ein plötzliches Licht werfen. „Mir
ist, als ob er sprechen würde!" sagte mein Gefährte.
Und mit einer fast angstvollen Unruhe sahen wir aus
das unbewegliche und immer lachende Gesicht. Allmölig
fühlten wir uns unbehaglich, bedrückt, schwach. Ich
stammelte: „Ich we ß nicht, was ich dabe, aber ich ver-
sichere Dich, ich bin krank." Darauf schlug mein Gefährte
mir vor, >n das Nebenzimmer zu g Heu und die Thur
offen zu tass n; ich nahm es an. Ich ergriff eins der
Lichte, die auf dem Nachttische standen, ließ das
zweite stebcn, und wir setzten uns an das
andere Ende des anderen Zimmers derart, daß wir von
unserem Pllatze aus das Bett und den Tobten in vollem
Lichte sehe» konnten. Aber es lag ständig wie rin Bann
ans uns. Man hätte sagen können, daß sein immaterielles,
losgelöstes, freies, allmächtiges und herrschendes Wesen
um uns hernmschlich. Plötzlch erschauerten wir bis in's
Mark: ein G-räusch. ein schwaches Geräusch war aus
dem Todtevzimmer gekommen. Unsere Blicke richteten
sich sogleich aus ihn und wir sahen ganz deutlich, ja,
Beide ganz deutlich etwas W ißes über das Bett
rollen, auf den T>pv-ch fallen und unter einem
Sessel verschwinden. Wir waren aufg sprungen, ehe wir
an etwas hätten denken können, w>e irre von einem
stumpfsinnig-» Schreck, zur Flucht bereit. Ich sp ach zu­
erst. „Du hast aesebcn?"— „Ja, ich habe gesch n."—
„Ist er nicht todt?"— „Aber er gebt schon in Fäulniß
über!"— „Was »ollen wir ihn»?" Mein Gcsährtc sagte
mir zögernd: „Wir müssen Nachsehen." Ich nahm unser
Licht, trat zuerst ein, durchflog mit dem Auge das
ganze große Gemach mit den dunklen Ecke». Nichts
rührte sich mehr, und ich nähorte mich dem Bett, aber
— ich blieb wie gelähmt stehen, so betroffen und
erschreckt war ich. Schopenhauer lachte nicht mehr.
Er schnitt ein furchtbares Gesicht, der Mund war zu
sammengevreßt, die Wangen tief ausgehöhlt. Ick
stammelte: „Er ist nickt iodt!" Und ich rührte mich nickt
mehr und heftete den starren Blick auf ihn, wie auf
eine Erscheinung. Da bückte, fick, mein Gefährte, der das
andere Licht genommen h ttte. Dann berührte er meinen
Arm, ohne ein Wort z» sprechen. Ich folgte seinem Blick
und bemerkte auf der Erde unter dem Sessel, neben
dem Bette, etwas Weißes ans dem dunklen Teppiche,
das wie zum Beißen g-öff-et war— Schopenbaner's
G biß! Die Arbeit der Zersetzung, die die Kinnladen
ge'öst hatte, hatte cs ans dem Munde springen
lassen.. ."
* Tie Sensationsmitraillcuse. so könnte nämlich
das „Jll. Wr. Extrablatt" ganz gut auch heißen, hat
ein kleines M tsterwerk der Schmöckerei ausgesührt. Am
10 März 1889 erschien in der „Blutigen Hacke" unter
„Was gibt's denn Neues?" der Aussatz: „Die
W n n d e r- P e p i", „Eme S tteng-ichichte aus den
btzten Tagen". Am 3. November 1899 erschien in
ders-lben Rubrik der „Originatbericht des „Jlln-
strirten Wiener Extrablatt": „DieBrenner
Klara." Diebeiden Berichte aus dei» Jahre 1889
und aus dem Jahre 1899 sind einander bis auf die
verschiedenen Namen Wort für Wort gleich,
man hat einfach in der Redaktion dieses auf die Stroh­
dummheit seiner Leser spekulirenden BlatteS den Auisatz
ans einer bereits vergessenen eigenen Nummer wieder
herausgeschnitten und den Lesern als neuestes Ercigniß
noch einmal verkauft. Das ist in mehrfacher Begehung
ungemein zweckmäßig. Erstens kostet es kein Zeilen­
honorar mehr und zweitens kann gerade diese Nachricht
kein anderes Blatt bringen, die blutige Hacke steht also
mit der Sensation allein da. Freilich ist daS Vorgehen
des Blattes nichts Anderes als ein B-triig, aber
ein Betrug, der den jüdischen Machern des
Sensationssetzens alle Ehre macht. Sie haben
eben damit wieder einmal bewiesen, daß sie die göttliche
Dummheit ihrer Leser richtig beirrtheilt haben und damit
zu rechnen verstehen. Da müssen sich eben die Leute,
die durchaus von einer Handvoll Juden beherrscht
und geführt sein wollen, eben gefallen lassen, daß der
schlaue Hebräer sie zwecks der Führung an der Nase
ansaßt und hinterrücks „de dummen Gsjims" auslacht.
In unserer Schristleitung find die beiden Nummern ein-
zuieben und Jedermann kann sich selbst di-Ueberzeugung
verschaffe», daß das Bediufniß nach stumpfsinniger
Rührseligkeit in der „Hacke" alle anderen Bedenken über­
wiegt. Man kan» einen Handel mit alte Hoffen auch
nicht anders betreiben, als es die Jllustrirten Juden
m>t ver Zeitungsschreiberei halten. Der Hausirer kann
aus seiner Haut nicht heraus.
* Ans Töplitz wird uns geschrieben: Der Führer
der hiesigen Liberale», Dr. Julius Schmelzer,
wurde wegen Blödsinns unter Kuratel gestellt. Zum
Kurator wurde Herr Krack bestellt. Schmelzer mußte in
einer Heilanstalt untergebracht weiden; sein Zustand ist
ein bedenklicher. Er hatte, namcnilich zur Zeit der letzten
Neichsrathswahlen, eine rege Thüligkeit z» Gunsten des
judenltberalen Kandidaten entfaltet.
* Gcwcrbercchtliche Behandlung des Verschleißes
von Ansichtspostkarte». Das Ministerium hat im
Einvernehmen mit dem Handelsministerium der Statt-
halt-rei in Graz anläßlich eines bestimmten Falles
eröffnet, daß die Ansichtspostkarten als solche Erzeugnisse
der Presse anzusehen sind, welche in der Regel den
Bedürfnissen des Verkehres und Ves geselligen Lebens zu
dienen bestimmt sind, und daß daher der Handel niit
denselben im Sinne der Ministerialverordnung vom
3. August 1890, R.-G.-Bl. Nr. 160, von der l m Z 15,
Ziffer 1, der Gewerbeges-tznovelle für den Handel mit
Preßerzeugnissen vorgeschriebencn Erlangung einer Kon­
zession entbunden sind, insofern« die Karten keinen
anderen als den gedachten Zwecken zu dienen bestimmt
sind und sich nicht als artistische Erzeugnisse dar­
stellen.
* Todesfall. Der Politische Volksverein in Krnmmau
hat einen schweren Verlust durch den Tod seines wackeren
Schriftführers Herrn Hans Franz e>litten. Die un-
gewöhnliche Theilnahme beim Leicbenbegängniß zeigte von
der großen Beliebtheit des wackeren dentschvolklichen
Mannes.
* Versammlung der Arbeitslehrerinnen der
Landbezirke Niederöstcrreichs. Behufs Besprechung
üb c eine neue P tition findet Sonntag den 18. d. M.
i» Wien, VII., Mariahilferstraße 30. Gasthaus „zur
goldenen Birn" (Anzengrubersaal), 3 Uhr Nachmittags,
eine allgemein zugängliche Versammlung statt. In 'An­
betracht der wichtigen Angelegenh it geht an alle Arbeits-
leh erinnen das dringende Ersuchen, recht zahlreich zu
erscheinen.
* Von den Mirawafferfällen. Diese seit Jahres­
frist vielumstrittene Frage ist nun endailtig gelöst. Das
Ack rbanministerium hat trotz der viel-n dagegen cin-
g< brachten Beschwerden dem Fab-iksbesißer Edlen von
N o st h o r n in Oed die Ausnützung der Wasserkraft
der Mirasälle für motorische Z necke bewilligt. Rosthorn
unterhandelt geg nwärtig mit dem Eisenbahnministecmm,
dem er die mit elektrischen Akknmulaioren zu betreibenden
Personenwagen auf der Strecke Gutenstein—Leobersborf
der Staatsbahnen zur Verfügung stellen will. Es soll
dann auf dieser Strecke im Sommer stündlich ein Wagen
in beiden Richtungen verk Hren. Rosthorn b hauptet
bekanntlich, daß eurch die Benützung der Gefällsstufen
der Mira zum Betrieb von Turbine», welche elektrische
Kraft erzeugen, die Landschaft des Mirathales nicht
wesentlich an ihrer Schönheit einbüßen werde. Hoffentlich
wird jede vermeidbare V rhunzung der Landschaft durch
die Werksanlagen auch wirklich nermieden werden.
* Wetter. Der Luftdruck ist allgemein gefallen,
namentlich im Norden und Osten. Mit zunehmender
Wärme ist fast allgemeine Trübuni eingetreten, die seit
einigen Tagen vorbn"dene südlich'Lusströmung ist wieder
in Westwind un gej blagen. Unsicheres trübes Wetter
mit N'ederschläcp-n and theilw-iser neuerlicher Wärme­
abnahme wahrscheinlich.
Wiener GvLsnnchvi^ten^
* Auszeichnung. Der Kaffer hat mit Entschließung
vom 2l. Februar d. I. Herrn Eduard Orendr, k. und
k. Hoflieferant, Chef des Teppichhauses Orendi. Firma
C. Genersich L Orendi, Wien, den Titel eines k. und
k. Kammersieferanten verliehen.
* Schluß der MedaiUenausstellung. Die im
Oester-eichischen Museum veranstaltete allgemeine Aus­
stellung moderner Medaillen wird am Sonn­
tag den 18. März geschlossen.
* Polksttzümliche UniversitStskurse. Jene
Theilnedmer des im Jänner und Februar abgehaltenen
volksthümlichen Universitätsknrses über Astronomie,
welche noch nicht auf der Sternwarte waren, sind zum
Besuche derselben bei günstigem Wetter für heute'Mittwoch
fl-8 Uhr Abends eingeladen. Die zur Theilnahme an dem
Kurse berechtigenden Karten sind beim Eintritte vorzu-
w isen.— Der beute abzuhaltende Kurs Dr. Dietz
entfällt nnd wird nächsten Mittwoch nachgeholt.
* Vorträge im Oefterreichischen Museum.
Heute Mittwoch, 8 Uhr Abends, letzter Vortrag des
Professors Dr. Heinrich Swoboda: „Kunst und
Kunsthandwerk im Dienste der .Kirche: T e x t i l v a r a-
ment e." Mit bildlichen Vorführungen.— Freitag den
16. d. M. erster Vortrag der Reihe: „Die öster­
reichische Malerei des xrx. Jahr­
hunderts." Mit bildlichen Vorführungen. Vor­
tragender: Regierungsrath August Schäffer. (Fort­
setzung 21., 23., 28. nnd 39. März.)
* Sterblichkeit Wiens im vergangenen
Jahre. In Wien sind im abgelaufenen Jahre 14.694
Personen männlichen. 16.194 Personen weiblichen Ge­
schlechtes und 154 Militärpersonen, zusammen also
33.952 Personen gestorben. Von denselben hatten 74 Per­
sonen ein Alter von mehr als 99 Jahren erreicht. Gegen
das Voriahr sind im Jahre 1899 um 1596 Personen
mehr gestorben. Auf 1999 Einwohner entfielen im Jahre
1899 29'92, im Jahre 1898 29'35 Verstorbene. Die
Sterblichkeit ist also im Jahre 1899 merklich stärker
gewesen als im Jahre 1898.
* Die Osterreise des Oefterr. Touristen-
klubS nach Venedig mit Aufenthalten in A b b a-
zi a. M i r a m a r e und Triest, inbegriffen der Besuch
der berühmten Adelsbergergrotte, wird am
Gründonnerstag den 12. April Abends angetreten und
endet mit der Rückkunft am Dienstag den 17. April
Morgens. Die Preise der Theilnehmerkarten sind' l. Klasse
75 fl„ il. Klasse 58 fl., mit Berechtigung der Benützung
des Sonderzuges Wien-Abbazia und zurück, zur Fahrt
und Inanspruchnahme eines Schlafplaizes sowie täglich
dreier Mahlzeiten an Bord des Salondamvfers, un­
entgeltlicher Ein- und Ausschiffung, sowie Führung zu
allen Sehenswürdigkeiten u. s. W. Die Rückfahrt, kann
bis einschließlich 28. Avril verlängert werden mit Lösung
einer halben Zusaskarie der jeweils benützten Gattung
aller fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzüge der
Strecke Triest Wien.^,
* Auf dem Grabe der Märzgefallene«. Gestern
Vormittags versammelten sich beim Obelisken auf, dem
Zentralfrredhofe Abordnungen mehrerer demokratischer
Bezirksvereine unter Führung Kronawetter's. An dem
Sockel des Obelisken wurden elf Kränze niedergelegt.
Dann begab man sich zum Grabe Anton F üst e r's und
dann zum Grabe Adolf F i schho f's. Dr. Krona»
w e t t e r und Dr. O sne r hielten Ansprachen.


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 7 ]
Nr. 72
Mittwoch
«Weutsche RunSscha«
14; März (Lenzmond) 1900.'
Sil» 7
* Architekt Barlekmus -st. Gestern ist. 88 Jahre
alt, t., Marimilianstcaße Nr. 7, der Architekt und Haus­
besitzer Leopold Bartelmus aestorben. Das
Leichenbeaängniß findet morgen */,3 Uhr Nachmittags
von der Augustinerkirche aus statt.
* Maler Seelos -i-. Gestern Früh ist in seiner
Wohnung, lV, Alleegasse Nr. 76. der Maler Gottfried
S e e l o s, ein gebürtiger Tiroler, im 72. Lebensjahre
gestorben. Das Leicbenbegängniß findet morgen Nach­
miltags fl,2 Uhr statt. Seelos war bekanntlich vor­
zugsweise Landschafter.
* Verhaftung. Der 36jährige Bauvolier Johann
Eggendorfer wurde gestern wegen der Verbrechen
des Betruges, der Veruntreuung und des Diebstahles in
der Höhe von 600 K. verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliesert.
* Sterbefall. Gestern ist in seiner Wohnung, u st,
Rich-ndgasse I. k. Rath Peter Zulehner. Zensor der
Ersten österreichischen Sparkasse, früheres langjähriges
Direktionsmitglied der Oesterreichisch-ungarischen Bank,
gestorben. Das Leichenbegängniß findet morgen um
'/,2 Uhr Nachmittags statt.
* Ausbrechsnder Einbrecher. Der eine der Ein­
brecher beim Juwelier Skakalik in der Universitätsstraße,
K. Z i e g l e r, versuchte aus seinem Arreste im Landes­
gerichte mit Hilfe zweier Zellengenossen auszubrechen,
Ein vierter Häftling verrieth die Sache und die Drei
wurden nun sicherer festgesetzt.
* Ein Taschendieb mit 14 Jahren. In der
Neulerchenfelder Kirche wurde am Montag der 14jährige
Franz Berthold betreten, als er einer Frau die
Geldbörse aus der Kleidertaschc gezogen batte. Das
Polizeikommissariat Ottakring hat festgestellt, daß der
Verhaftete in den lebten Wochen in der erwähnten Kirche
sieben Taschendiebstähle ausgeführt hat.
* Ein Gauner. Der Mann, der seit langer Zeit
vazircnde Dienstmädchen beschwindelte, hat kürzlich im
Votivpark der dienstsuchenden Marie K r i k a W a unter
dem Vorgcben, für eine Generalsgattin Dienstpersonen
zu suchen. 10 Kronen entlockt.
* Was gestohlen wird In den Häufe n Rosen­
steingasse 28 und Speckbachergasse 22 wurden die Kanal-
oitter, vom Restaurationsgarten des städtischen Bades bei
der Kronprinz Rndolftwücke die Dachrinnen, von den
Hausrhoren Gninvendorierstraße 8 nnd Reisnerstraße 24
die Thürklinken, vom Baue Gablenzgasse 58 das Boden­
rinnenblech gestohlen.
* Kodlcndicbstäble. Am Montag sind der Kohlen-
kuticber Kantek nnd die Kohlenabträger S ch an z,l
und Krarochwil verhaftet worden, da sie einen Tbeil
der Kohlen, welche sie Parteien znstellen sollten, gestohlen
und der Kohlenhändlerin E n n e n g e l in der Laasgasse
verkauft haben. Gegen die Ennengel ist wegen bedenklichen
Ant, iiieS die Stratamtsbandlung eingeleitet worden.
* Die Nase zergnetscht Montag Abends wurde
dem 22jäbrigen Kutscher I. Zot l e r in der Klosterneu-
bnrgerstrcße durch e nen Hufschlag seines P'erdes die
Nase zerschmettert. Zotter wurde in seine Wohnung
gebracht.
* Pfänder Vers eigerung im k. k. Versatzamte.
Seit vorigem Monate wurde mit der Besonderung der
Versteigerungen begonnen, welchem der weiteren Entwick­
lung dahin führen soll, die Versteigerungen nach den Arten
von Gegenständen getheilr nnd von einander gesondert
obzuhalten. Der „Leinwandtäg" hat sich im Februar «ehr
gut bewährt nnd guten Zuspruch gefunden. Dies wird bei
ben bevorstehenden Versteigerungen wiederholt und kommt
Leinen und gute Wäsche morgen Donnerstag zur Ver­
steigerung. Freitag kommen sogenannte Kleinigkeiten,
nämlich Bronzewaaren, Operngläser, Musikinstrumente,
Galantenesachen. Porzellan re.. auch Waffen, Teppiche,
Uhren und einige Fahrräder zum Verkaufe.
* Uebcr moderne Schiielltelegraphie. Im
N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n G e W e r b e v e r e i n
hielt dieser Tage Ingenieur Julius Stern, Ab­
theilungschef der Vereinigten ElektrizitätSakliengesellschaft
einen bemerkenswertben Vortrag über das Schnell-
telegraphensnsiem Po l l a k- V i r a g. Der Apparat
des Snstems, welcher im Stande ist, 100.000 Worte nnd,
wie cs die im Dezember vorigen Jahres ausaeftilmen
Versuche zwischen Chicago und Milwaukee bewiesen, auch
155.000 Worte pro Stunde telegraphisch zu übermitteln,
ist ungemein einfach. Der Vortragende zeigte unter An­
derem, daß eine Zeitung, welche 32 Spalten Druck mit
etwa 32.000 Worten hat, 20 Minuten zur telegraphischen
Uebertragung benöthigen würde. Zum Schluffe führte
der Vortragende einen solchen Apparat in Thätigkeit vor.
Die sachverständige Zuhörerschaft, welche den Saal bis
auf daS lebte Plätzchen füllte, zollte dem Vortragenden
reichen Beifall.
* Homes L Fetz. Ein moderner Hamlet würde
sagen: „Es gibt mehr Dinge am Kolowratring Nr. 7
als Misere Schulweisheit sich träumen läßt." Dort hat
nämlich das Künstlerpaar Öomes L Fey seinen Salon
moderner Wunder eingerichtet, der zum bevorzugten Stell­
dicheinort der ausgezeichnetsten Kreise Wiens, aller Ein­
heimischen und aller Fremden geworden ist. Am Sonn­
abend den l«', d. Al. war in dieser Saison bereits die
10. öffentliche Vorstellung. Dieselbe war wie alle bis­
herigen Seancen ausverkanft nnd fiel glänzend aus. Der
Salon moderner Wunder konnte die vielen prachtvollen
Blumenspendeii nnd Lorbeerkränze kaum taffen, welche die
zahlreichen Verehrer der hier so schnell beliebt gewordenen
Künstler mit sinnigen Widmungen gesandt hatten. Die
beliebten Künstler wurden wiederholt durch lebhaftesten
Beifall auSciezcichncc nnd zum Schluffe der höchst amü­
santen Vorstellung Wolff zehnmal beransoernien. Auch die
Sonntag-Nachmittags- und Abendvorstellung war voll
besetzt und viele Bcsticher, welche keine Eintrittskarten
vorher gelöst hatten, fanden keinen Einlaß mehr.
Gerichtssaal.
Wien 13. März.
Ci.ke Familie von LaulchwinLlern.
(Fortsetzung.— Zweiter Verhandlungstag.)
In der heutigen Verhandlung trat eine bedeutende
Veränderung dadurch ein, daß zwischen dem Angeklagten
und der Hauptbetheiligten ein Vergleich geschlossen wurde.
Es wird der Frau Theresia Fischer ein Betrag von
13.000 fl. ans dem Hause in der Schönbrunnerstraße
sichergeskellt, wodurch diese doch einen bedeutenden Tbeil
ihres Vermögens zurückerhält. Dadurch hat sich die
weitere Führung des Prozesses sehr vereinfacht und dürfte
das Urtheil bereits morgen (Mittwoch) um die Mittags­
zeit geschöpft werden. Dte tbeilweise Schadensgutmachung
wird ja wohl auch dem Angeklagten noch zugute kommen.
Nachfolgend der weitere Verhandlungsbericht.
Mehrere Geschäftsleute geben an, die Bestellungen
für den Bau des Hauses und die Einrichtung desselben
habe stets der alteGielow gemacht.— Dr.
Wladimir Elbogen hat beim Verkauf des Hauses in
der Schönbrunnerstraße mitgewirkt. Frau Fischer kam
mit dem alten Gielow in die Kanzlei und stellte sich als
dessen Frau vor. Sie brachte auch das Geld mit, das
als Angabe erlegt wurde. Dr. Elbogen hatte den Ein­
druck, baß der alte Gielow der Käufer sei. Von dem
Sohne war gar keine Mde.— Der Agent Friedrich
Bauer gibt an, Frau Fischer sei als Hausfrau aus­
getreten und habe sich mit allen Parteien gestritten.
Gielow habe sich oft beklagt, daß das Haus so
wenig trage, weil wegen der Unverträglichkeit der
Frau Fischer die Leute ausziehen.— Berthe i-
diger: Fran Fischer hat gestern ans die
Frage des Präsidenten angegeben, sie sei einmal wegen
Ehrenbeleidigung mit 5 fl. bestraft worden. Ich kann
Nachweisen, daß Fran Fischer die Unwahrheit gewrochen.
Man hat gestern einen Zeugen mit der Verhaftung be­
droht, weil er eine erlittene Strafe verschwiegen hat. Frau
Fischer hat dasselbe gethan.— Vors, (zur Zeugin
Fischer): Sind Sie Liter als einmal bestraft?— Zeugin
Fischer: Ich habe nur gesagt, ich bin wegen Ebren-
beleidigung bestraft. Man bat mich nicht gefragt, wie oft.
— Vors.: Nun, wie oft sind Sie bestraft?- Zeugin:
drei- oder viermal.— V e r t h e i d i g e r: Ich bitte, das
zu protokolliren.
Es trat eine Unterbrechung ein, während welcher
der angeführte Vercffeiw zu Stande kam. Der Vertreter
verließ hierauf den Verhaiikffnngssaal.
Hierauf gelangt n die Aussagen der übrigen
Beschäditten, G weit dieselben sich dem Stt'afve, fahren
anaeichloffei, baden, zur Ve lesniig. Es sind meistens
Geschäftsleute, die kür die Häuser, die dem alten Gielow
zu gehöre» schienen, Arbeien geleistet, aber keine
Zahlung erhallen baden. Den Anflrag zu den Arbeiten
erhüben diele G: chäktslente voll dem alten Gielow.
der ebenso von den Parteien als Hausherr aogeiprochen
wurde, wie die Frau Fischer als Haittfrau. Nach ein-r
längeren Unlerbrecimng wurde eine Nettie von Zeugen
vernommen, die über die bän-lichen Verhältnisse des
alten Giffow nnd d-r Frau Fischer aus'agen.
Zeuge Otto Gielow, 23 Jahre alt, Gesellschafter
seines Bruders, will ausiagen. Vors.: Wovon bat die
Familie Ihres Va ers nach dem Konkurse gelebt?—
Z e u g e: Da hat Jeder von uns Geld gepumpt, wo ein's
zu bekommen war. Besser ist es erst geworden! als mein
Bruder an trat.— Vors.: Worm bestand das Auf­
treten?— Ze u g e: In der- Betbätignng seines Unter­
nehmungsgeistes.- Vors.: Und wie hat sich der be-
tbä igt:— Z e u g e: In der Erwerbung von Baukred t.
Zeuge sucht ferners die Frau Theresia Fischer mög­
lichst zu belasten und verübelt ihr sehr, daß sie wieder zu
ihrem Gelde zu kommen trachtete. Zeuge Maxim
K r a S u e r. Direktor der Niederösterreichischen Eskompte-
gesellschaft, gibt an, daß allerdings ein Konto für Friedrich
W. Gielow geführt worden war, er wisse aber nickt, ob
für den Vater oder für den Sohn. Das sei in keiner
Weise ersichtlich.
Ter Staatsanwalt erklärt, daß er die An­
klage nach 8 109' nnd 8 5 St.-G. aitt „Mitschuld an der
betrügerischen Verdrehung der Masse" abändcre, worauf
der Vorsitzende die Vertagung auf morgen 9 Uhr aus­
spricht.
(Fortsetzung folgt.)
Von dcnlläir» Ljochlchnlen.
» Promotion 0-,„ä. ia"ä I u l in s,Z a W i sch a,
i. a. B. der Burschenschaft „O l y m v i a" in Wien, wird
Freitag den l.6. d. M., 12 Uhr Mittags, iin großen
Festiaäle der k. k. Universität zu Wien zum Doktor der
gestimmten .Heilkunde promovirt werden.
Ein Prozeß wegen Zo datenmißhan-lung.
(E genbeiichi.)
Sa zburg, 13. März. Die heutige Schlnßverhand.
lung des Schwurgerichtes gegen den Schrfflleitec des
deuttchimttonolen „Salzburger Taglffattes", Josef
Freilinger, cnd.'w nach neunstündiger Dauer mit
dein e i n st i m m i g e n F r e i s p rnch e des Ange­
klagten. Die glänzende Veitheidigungsrede des Rechts­
anwaltes Dr. Oiiv K i l ch e r, welcher es als jon: nali-
stäche Pflicht des Angeklagte,, bezeichnte, das Volks­
interesse gegen so barbarische Scffdatcnmißhaiidlungen zu
ve,treten, wurde von, Publik m mit einem demon-
stiotioen Beifallsstürme ausgenommen, weshalb der
Vvtsitzende die Zuschanergalerie räume» ließ. D r ein­
stimmige Fr iiprnch ries in 0er ganzen Siadt lebhafte
Bewegung und Befriedigung hervor.
Eine Frau unter »Anklage des Raubmordes.
Zu unserem gestrigen Berichte über die SchwnrgericlstS-
vcrhandlnng gegen die Gesclürrhändlerin Pauline
R i e g e r s v e r g c r haben wir noch nachzutragcn, daß
die Geschworenen die Hauptftagc (Mord) mit eli gegen
eine Stimmen bejahten, dagegen die Zusatzfrage (Sinnes-
verwirrnng) einstimmig verneinten. Die Gerichispsychiater
l Dr. Hoe r e l nnd Dr. S icking en, welche der Ver-
! Handlung beiwohnten, hatten die Angeklagte für voll­
kommen zurechnungsfähig erklärt. Die Perthcidigung
! führte auch diesmal wieder Dr. V i p a u c. Bezeichnend
! für die Stimmung der Bevölkerung ist, daß der Schluß-
l anrrag des Staatsanwaltes von der ans Angehörigen
! der besseren Stände bestehenden Zuhörerschaft mit lauten
Beifallsrufen begleitet wurden, die der Vorsitzende strenge
zurückwies. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Ver-
urtheilte für die Begnadigung vorgeschlagen wird.
Ein verurtheilter Katechet. Aus Mährisch-
Ost r a u wird berichtet: Im Jänner d. Z. wurde die
sechsjährige Volksschulen» Agnes John aus Brauns­
berg in Schlesien mir zahlreichen Brandwunden an den
Unte, schenke!» in das hiesige Spita, gebracht. Nach der
Ursache der Verletzungen befragt, gab das Mädchen
an, daß sie von dem Katecheten an der Brannsberger
Volksschule, Pater Alois, zur Strafe, weil sie
die Lektion aus dem Katechismus nichr auswendig
hersagen konnte, auf den heißen Ofen gesetzt worden sei.
Gegen den Katecheten, dessen Vorgehen große Entrüstung
hervorrief, wurde die Strafanzeige erstattet. Bei der am
12, d. M. beim Bezirksgericht F r i e d e k durchgefiihrten
Verhandlung wurde o. Alois wegen Ueberschreitung
des Züchtigungsrechtes zu 50 Kronen Geldstrafe, im
Nichteinbringungsfalle zuzehnTagenArreft ver-
urtheilt.
Gemeinderath Luzia» Brunner als Kläger.
München, den 12. März. (Drahtbericht.) Vor dem
Schöffengericht fand heute hier eine Verhandlung statt,
welche Gemeinderath Lnzian Brunner aus Wien gegen
zwei hiesige Blätter, das „Neue Tagblatt" und das
„Bayerische Vaterland" wegen Ehrenbeleidigung ange­
strengt batte. Gemeinderath Brunner hatte im
hiesigen demokratischen Verein einen Vortrag angekündigt.
In den beiden Blättern erschienen Notizen, in denen es
hieß, daß der Vortragende jener Gemeinderath von Wien
sei, der sich einmal äußerte, er verachte alle Christen!
Dieser Satz ist der Gegenstand der Klage. Die Angeklagten
erboten sich zur Führung des Wahrheitsbeweises über
diese Aeußerung durch die Wiener Gemeinderäthe
P l a t t e r ,^W e i t m a n n, Hallmann, Swo­
boda und Stadt ratb Tomo la. Zur Einvernehmung
dieser Zeugen durch das Wiener Gericht wurde die
Verhandlung vertagt.
Kunst nnd Wisteuschast.
Stadttheater. Karl Costa schreibt noch immer
Stücke und seine Stücke finden noch immer ein dank­
bares Publikum. Vor der gestrigen Erstausführung seines
„ne»"N" Volksstückes „Das Hufeisen" mochte auf
der Bühne des Stadttheatcrs eine ähnliche Stimmung
geherrscht hob n, wie damals im Raimundtheater vor
der Erstaufsül'rnng des „Bruder Martin". Und wie
damals lösten sich auch gestern die Befürchtungen in eitel
Wonne aus über einen unerwarteten Bombenerfolg. Je
Weiler Kail Costa mit seinen Requisitenicherzen auf den
G schmack des Vormärz zurückgriff, und je greifbarer die
Schatten des Kasperltheaters wurden, desto wärmer
wu de die Stimmung im Publikum, desto reger die
Lachlust; u»d als Herr Rakowitsch, der einen von
Portiersehiijuchten eriüllten Hausmeister spielte, im dritten
Akte wnklich als Portier livrirt d»' Bübne betrat, da
begrüßte ihn ein minutenlanger Beifallssturm. Bor
solchen Argumente» muß die Kritik ihre Segel streichen;
denn wo ein so einmüthiges und so schlagendes Urtheil
über ein Bükwenwerk gefällt wird, da vermag sie nichts
mehr zu korrigiren, da bleibt ihr nur mehr höchstens
e i n e Ausgabe: die Aufgabe, der psychologischen Lebens-
wöglichkeit einer so durch und durch fossilen Geschmacks-
richuing auf den Grund zu kommen. Herrn Costa sei
se n Erso'a vom Herzen vergönnt; er biaucht ihn. wie
eine» Bisse» Brot. Auch dem Publikum des Stadt­
theaters lei seine Freude an den Späße» Costa's nicht
ge chmäl- rt. Allein ein Wort der Abwehr scheint hier
nicht überflüssig, nur damit Costa, der gestern mit den
Darstell-r» immer wieder vor die Rampe gejubelt worden
ist, nicht etwa gar noch Schule macht. —tr—-
Naimundtheatcr. Aus seinem verlängerten Feld­
zuge geg'N die ch>oniiche Kass.mleere des Raimnnd-
tbeaters hat gestern Herr Bon» einen neuerlichen Sieg
errungen. Er spielte den „N a r c i ß" in B r a ch-
vog e l's gleichnamigem Trauerspiele. Schon das ist
an nnd für sich zu loben. Denn ist auch der „Narcis;"
bekanntlich nichts weniger als ein gutes Stück— ein
Stück ist es doch, ein regelrechtes Stück mit einigen nicht
ganz unbedeutenden Rolle» außer der Titelrolle und mit
einer— freilich etwas mageren —Handlung, Daß Herr
Bonn also noch in einem solchen Stücke auftritt, läßt
uns erl ichtert aufathmen. Nach seinen letzten Leistungen
fürchteten wir nämlich schon, er werde nur mehr— Solo­
szene» spielen .... Neben Bonn, der alle Register
seiner unbestreitbar großen Kunst spielen ließ und die
Hörerschaft packle und hinriß. wie er wollte, machte sich
Herr Wirth als C hoi s e u l besonders angenehm
bemeikbar. E- ist zweifellos einer der besten Sprecher
des Raimundthealers. Frau v. Pos g a y, die— ebenso
W e Her» Bonn als Gast— die Marquise von P o m-
p a d o» r darstellte, sollte bedenken, das eine Schwind­
süchtige kurze Zeit vor ihrem Tode wohl kaum mehr
über die Stimmmittel eines Gardewachtmeistcrs ver­
fügt.— Das Ensemble des Raimnndtheaters zeigte sich
sich wieder i» seinem vollsten Glanze, Die Vorstellung
klappte vorlrefflich. Das Hans war trotz des erbärmlichen
Wetters ausvei taust. -—ü—
— Im Hofburgtheater findet morgen
Donnerstag anläßlich des 70. Geburtstages Paul S e v s c's
eine Aufführung von dessen fünsaktigem Schauspiele
„H ans L a u g e" statt. Folgende Rollen sind neu
besetzt: Sofie. Frl. Bleibtreu (früher Frau Lewinsky):
Bugslaff, Herr Paulsen (Herr Kutschera): Krakow, Herr
Gimnig (Herr Krastel): Putkammer. Herr Witte (Herr
Kracher): Dewitz. Herr Römvler (Herr Schöne): Mutter
Gertrud, Frau Schmittlein (Frau Hartmann): Erichson.
Herr Kracher (Herr Gimnig): Klinker, Herr Elmhorst
(Herr Witte).— Eingeleitet wird der Abend durch die
erste Aufführung von Paul Heyie's Trauersyiel in einem
Alle „Ehrenschulden" in folgender Besetzung r


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite p
Mittwoch
Ostdeutsche Kund scharr»
'14.' März (Lenzmond) 1400.
M!.' 7 L
Baron Hubert v. Aldringcn, Herr Devrient: Doktor
Matthias, .Herr Römpler: Bankier Leinburg, Herr
Sonnenthal: ein Diener, Herr Sommer.
— Im Hofoverntheater kommt morgen
Donnerstag „Tristan und Isolde" mit den
Damen v. Mildenbnrg und Walker und den Herren
Winkelmann, Demuth, Grengg, Pacal und Schittenhelm
zur Aufführung. Wegen andauernder Unpäßlichkeit der
Frau S a v i l l e kommt Sonnabend den 17. d. Al. statt
„Rigoletto" das Ballet „Exzelsior" zur Aufführung.
Der große preußische Staatspreis für Bildhauerei
ist dem Berliner Bildhauer August Krau s, dem Mit­
arbeiter von Professor Reinhold Begas am Rational­
denkmal kür Kaiser Wilhelm verliehen worden.
— Im Stadttheater gelangt heute Nach­
mittags „S n e w i t t ch e n", Abends der Schwank
„D er Ha h u i m K o r b" zur Aufführung.— Als
Schülcrvorstellung ist für nächsten Sonnabend das Schau­
spiel „D i c H o ch z e i t z u U l s o s a" angesetzt.
— Im Raimundtheater gelangt nächsten
Sonntag „Lola" von Josef Melbourn in
folgender Besetzung zur ersten Ausführung: Lola—
Fräulein Petri: Robert- Herr Jensen: Herr Voller—
Herr Thaller: Baron Metzheim— Herr Popp: Dr.
Breuning— Herr Pollandt: Stella— Fräulein Skoval:
Grethe --Fräulein Malbert (a. D.): Steiger— Herr
Guttmann: Oberleutnant Muckt— Herr Wirth:
Aristid— Herr Lackner: dessen Mutter— Fräulein
Rücker. Die Vorstellung beginnt um ','-8 Uhr.
— Im E a r l r h e a r e r bringt heute das Per­
sonal des Deutschen BolkSthc-ter« den Schwank „Zwei
g l ii ck l i ch e T a g e" zur Ausführung.
— Im I a n t s ch t h e a t e r gelangt heute die
Märchenkomödie „Häusel und Gretel" zur Aus­
führung. Morgen findet eine Wiederholung des Anzen-
gruber'schen Schauspieles „Hand und S e r z" statt.
Direktor Lischke hat an Stelle des mit dem Carltheater-
Ensemble nach Rußland abgegangenen Tenor Herrn
Pohl Herrn Otto P a rol vom Carltheater engagirt:
dieser wird Sonnabend in der Operette „Hundert
Jungfrauen" zum erstenmale austreten.
— Der Verein Ludwig Anzengruber
veranstaltet am 27. d., V-8 Uhr Abends, im Festsaale des
Nicdervsterrcichischcn Gewerbevereins O. Bezirk, Eschen­
bachgasse Nr. 11t einen Stelzhamerabend.
Für diesen interessanten Abend haben hervorragende Kräfte
ihre Mitwirkung bereits zugesagt.
— Vorlesung Josefine Glöckner. Das
Programm des Lescabends, welchen Fräulein Josefine
Glöckner Montag den 19. d. M. im Bösendorfersaale ab­
halten wird, lautet folgendermaßen: Marie Ebner-
Eschenbach: „Der Muff": Hermine Villinger: „Ein
göttliches Geschenk": Fannu Gröger: „Sankt Nothburga's
Erdenreise": Emil Manuot: Gedichte: Paul Mtbof:
,,Bumbsti": Gvv: „1-aü L'trennss äs Ook". Karten zu dieser
interessanten Veranstaltung sind bei Gutmann in der
Operngasse zu haben.
— In Köpe n Hage n ist am 10. d. M. der
Komponist H a r t m a n u im Alter von 95 Jahren ge­
storben. Der skandinavische Norden verliert in Hartmanu
den Tondichter, der trefflich die altnordischen Sagen
musikalisch zu illustriren verstand.
— Ter Ankauf der Galerie Borghese in
Rom durch den italienischen Staat wurde von der
parlamentarischen Kommission beschlossen. Der Preis be­
trägt 3,600.000 Lire.
— Heute Mittwoch, Abends M8 Uhr. findet im
Bösendorfcrsaale das Konzert des Klaviervirtuosen Gott­
fried G a l ston statt.
Ä ns den Uereiiieii.
TeutschvöMfche Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlenarbeiter und deren darbender
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwendig.
Der Kaufmännische Klub „Zukunft", Wien
veranstaltet heute Mittwoch den 14. d. M., Abends 8 Uhr,
im kleinen Saale des „Annahofes" (Lcistbräu), i., Anna­
gasse feinen diesmonatlicken Familienabend, zu welchem
u. A. Mitglieder des Wiedener Sängerbundes, ferner
Frau Herkner, die Herren: Opernsänger M. Schieber,
Heinrich Lutz, A. Fabian und die Klubgenossen K. Siebert
und Hans Peschka („Graphovhon") ihre Mitwirkung zu-
«csagt haben. Eintritt frei l Von Mitgliedern eingeführte
Gäste, insbesondere deutsche Frauen und
Mädchen, herzlich willkommen!
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen Am Donnerstag den
15. M.. Abends 8 Uhr, Unterhaltunasabend im Bundes­
heim Lehninger's Gastwirthiwaft) in Wien, l..
Johannesgasse S. Da sich an diesem Abende ein Bun­
desmitglied verabschiedet, wäre ein zahlreicher Besuch
erwünscht.
Allgemeiner technischer Verein. Morgen
lS. d. M., M8 Uhr Abends, im Saale des Ervort-
ocreins, Wien, l.. Wollzeile 34, Vortrag des Ingenieurs
F. Krause: „Reiseskizzen aus der Praxis bei Bahn­
hauten in Asien und Afrika."
Oefterreichische Gesellschaft für Meteoro­
logie. Freitag den 16. d. M. findet im geographi­
schen Institute der Universität um 7 Uhr Abends die
Jahresversammlung der Oestcrreichischen Gesellschaft für
Meteorologie statt, in der die Neuwahl des Präsidiums
und des Ausschusses vorgenommen wird.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts vor Bloemsontein.
London, 13. März. Amtlich wird gemeldet:
G e n e r a l F r e n ch b e s e tz t e i n verletzten
Rächt zwei Bloemsontein be­
herrschende Hügel.
London, 13. März. (Reutermclduog.) Lord Roberts
telegraphirt aus Beutersvlei vom Heutigen, 5 Udr
Morgens: Der gestrige Marsch fand gar keinen Wider-
stand. Ich wies General French a», falls vor Einbruch
der Dunkelheit Zeit vorhanden sei, von der Eijenbahn-
fialion Bloemsontein Besitz zu ergreifen und das rollende
Material zu sichern. French berichtete um
Mitternacht, er habe nach beträcht­
lichem Widerstande zwei dicht ander
Station gelegcneHügel, welche die Stadt
beherrschen, besetzt. Unt e r d en Gefangenen
befindet sich auch der Bruder des
Präsidenten Stein. Die Telegraphendrähte
im Norden sind zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört.
Ich selbst breche »lit der dritten Kavallerieb igade und
der berittenen Infanterie auf, um French zn verstärken.
Der Rest der Streitmacht folgt möglichst schnell. D i e
Verluste bei Driefontein betragen
320Verwundete und 70 Todte und
Vermißte. In Folge des Gebrauches von Explosiv­
kugeln sind die Wunden schlimmer als gewöhnlich.
Die Schlacht bei Driefontein.
London, 13. März. Der Berichterstatter des
Reuter'schcn Bureaus meldet über die Schlacht bei
Drietsonteiu aus dem Lager von Poplar-Grove vom
10, d. M.: Nach dem Ausbruch aus dem Lager bei
Poplar-Grove theilte Felvmarschall Lord Roberts seine
Streikräste in drei Theile, Auf dem reckten Flügel
marichirte die Division Tncker, links der Petersberg-
sti aße in, Zentrum eine Kolonne unter Lord Robert- persön­
licher Führung, auf dem linken Flügel, ruckte eine Kolonne
unter General French links vom Modderflnsse vor, Sonn­
abend Vormittags kam die englische Kavallerie unter
General Broadwood in Berührung mit dem Feinde
und vertrieb ihn von den niedrigen Bergrückn. Nachdem
um 1 Uhr die Infanterie-Division südlich von den
Stellungen der Buren angclangt war, führw General
Broadwood die Kavallerie nach links und hatte
sie bei Einbruch der Nacht schon 8 Meilen gegen
den Rücken des Feindes vorgeschoben. Inzwischen
griff General Klly Kcnny das Zentrum der Buren
an, welche ein heftiges Feuer auf die englischen
Reihen richteten, ohne jedoch deren Vormarsch zu hindern.
Obwohl die Buren keine VeEcha»zungen halte», ge­
währten ihnen doch überaus große Steine Schutz. Um
2 Uhr begann eine berittene Batterie den Weg für die
Infanterie zu ebnen. Der Feind erwiderte das Feuer mit
Maximegeschühen. Inzwischen rückte englische Infanterie
unter dem heftigen und anhaltenden Feuer des Feindes
vor, erreichte den Bergkamm und nahm vor Anbruch der
Dunkelheit die Stellung des Feindes mit dem Bajonette.
Besonders bemerkensw rth war der großartige Marsch
der Division Kelly-Kenny über das Veldt bei glühender
Sonne, welchem ein sechsstündiger harter
K a m p s s o l g t e. Die Streitmacht der Buren stand
unter dem Befehle Delarey's. Viele Baren waren aus
Cole-berg, ein kleiner Theil auch aus Ladysmith.
Kampf am Oranjefluß.
London, 13. Mä>z. Das Ri uter'sche Bnreau meldet
aus Vanzej hill vom 12, d. M.: General Clements re-
kognoszirte bei Tagesanbruch mit Artillerie, um die
Stärke der feindlichen Stellung auf dem nördlichen Ufer
des Oranjeflusses ausfindig zu machen, und des tzte mit
Vierzigpsüiider», vier Batterien und drei Maximgeschützen
die Hügel und Stellungen am südliche» User des Flusses.
Das Feuer der Artillerie wurde mehrere Stunden fort­
gesetzt Die Vierzigpsüiider feuerten Lydditgffchosse. Die
gegenüberliegenden Hügel wrirden heftig beschossen und
eine von den Buren besetzte Farm in Brand geschossen.
Die Buren erwiderten mit planlosem Gewehrfeuer. Nur
wenige scindlrchs Mannschaften wurden sichtbar. Die
britischen Truppen hatten keine Verluste.
England verweigert den Frieden.
London, 13. März. Oberhaus. Premier-
minister Salisbury verliest ein von den Präsidenten
Krüger und Stein gezeichnetes und aus Bloem-
fontein vom 5. d. M. dcitirtes Telegramm, sown die
von Salisbury ertheilte Antwort, die damit schließt,
d i e britische Regierung könne nur ant­
worten, daß sie nicht bereit sei, in die Unab-
abhängigkcit Transvaals oder des Freistaates
zu willigen. (Beifall.)
London, 13. März. Salisbury verlas folgende
Mittheilungen der Präsidenten S t e i n und K r ü g e r,
daiirt aus Bloemsontein vom 5. d. M.: B l» t und
T h r ä n e n von Tausenden, welche durch den
Krieg gelitten haben, und die Aussicht auf den mora­
lischen und wirthschaftlichen Rain, von welchem Süd-
asrika jetzt bedroht ist, machen es für beide Krieg­
führenden nothwendig, sich leidenschaftslos und im A n-
gesichte des dreieinigen Gottes zu
fragen, wofür sie kämpfen, und ob das Ziel eines Jeden
das s ch r e ck l i ch e E l e n d und die Verwüstung
rechtfertigt. Im Hinblicke darauf unv aus
die Behauptungen mehrerer englischer Staatsmänner,
daß der Krieg begonnen und geführt worden sei
mit der ausgesprochenen Absicht, die Autorität der
Königin in Südafrika zu untergraben und eine von der
britischen Regierung unabhängige Verwaltung einzufetzen,
erachten wir es für unsere Pflicht, feierlich zu
e r k l ä r e n, daß der Krieg nur unternommen
wurdealsDesensivmaßregel, um die
bedrohte Unabhängigkeit der Re-
publik zu wahren. Wenn hingegen die britifche
Regierung entschlossen ist, dieUnabhängigkeit
der Republik zu vernichten, bleibt nn-
s e r e m V v l k e nichts übrig, als bis zum
Ende auf dem eingeschlagenen Wege ausznharren,
ungeachtet der erdrückenden lieber-
legen h ei t des britischen Reiches, im Ver­
trauen, daß Gott uns nicht verlassen
werde.
Die Vermittlung der Mächte.
Berlin, 13. März. Gegenüber der Meldung deS
Neuter'schen Bureaus, D e u t i ch l and habe das Er­
suchen der Regierung der Südafrikanisch:« Republik um
Intervention abgelehnt, bemerkt das Wolff'sche Bureau:
Nach unseren Erkundigungen ist die vorstehende
Meldungsalsch und derSachverhalt
vielmehr folgender: Die Regierungen der beiden süd­
afrikanischen R Publiken hatten durch die Konsuln in
Prätoria an eine Reihe größerer und kleinerer Staaten
das Ersuchen um freundschaftliche Vermittlung gerichtet.
Die deutsche Negierung antwortete darauf, daß sie gerne
bereit sein würde, bei einer Vermittlung mitzuwtrken,
sobald die Grundbedingung einer solchen vorhanden
wäre, das heißt, wenn fest ge stellt sei,
daß beide Gegner die Vermittlung
wünschten.
Haag, 13. März. DerMinisterrath be­
schäftigte sich gestern mit dem An­
suchen des Präsidenten Krüger um
Intervention im südafrikanischen
Kriege. Es dürfte schwerlich irgend eine Entscheidung
getroffen werden, bevor die Regierung die Meinung der
anderen Kabinete eingebolt hat.
Aus Natal.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ladysmith vom Gestrigen: Wie feststeht, ist eS die
Hauptmacht des Feindes, welche sich in den Stellungen
bei Biggarsberg befindet. General Joubert ist
in G l e n c o e.
Der Afrikanderaufstand.
London. 13 Marz. Reuter meldet aus Kapstadt:
Hier erwartet man Flüchtlinge aus Grootdrink und
Northof. Die Aufständischen sollen sich schon Vanwijksvlei
genähert habe»; die t c l e g r a p h i s ch e V e r b i n-
du u g mit Vanwijksvlei ist seit vergangener Nacht unter­
brochen.
Ein Engländer über die Beschwerden der Uit>
lander.
Im „Morning Leader" finden wir ein Interview
mit dem Herrn Conwright Schreiner, einem engli­
schen Asrikander, in dem das Unwahre der sogenannten
Beschwerden der Uitlanders nochmals aufgedeckt wird.
Es kommen wichtige Dinge darin vor, welche neu sind.
Herr Conwright Schreiner weist auf das große
Int resse hin, das die Kapitalisten an der Einführung
des Compoundsystems in Johannesburg haben, wie es
bereits in Kimberley best ht. Dann können keine Laden­
besitzer mehr bestehen, alle Gewinne fließen in die
Taschen der Financiers, der Monopolisten, die sämmtliche
Gewerbe in Händen haben und eine unumschränkte
Macht ausüben, da jeder Bürger ein Beamter derselben
ist. Dies ist in K mberley bereits der Fall, wo zum
Beispi l kein Fackverein, keine unabhängige Pr,sie möglich
ist. Die Presse ist in Händen der Kapitalisten.
Gegen dieses Compoundsystem haben die Buren
stets Stellung genommen.
„Warum" wurde gefragt, haben die Uitlanders von
Jobannesbnrg denn die Regierung nicht gestützt, die ihre
Interessen wahrte:
Das ist geschehen. Die Petition der 21.000 ward in
der Stille gemacht, Unterschriften wurden durch stille
Druckausübung erlangt oder verfälscht. Sobald es bekannt
wurde, kam eine Gegenpetition mit 24.000 frei­
willigen Handzeichnungen, die jedoch todlgeschwiegen
wurde.
Viel hat die Transvaal'sche Regierung gethan, um
den Beschwerden der Uitlanders abzuhelsen. Als der an
der Freu A p p l e b e verübte Mord bewies, daß keine
genügende Sicherheit in Johannesburg, dem— Sammel­
platz von Schurken, bestand, wnrde die Johannesburg-
Polizei um 200 Mann vermehrt. Ein Preis von
500 Pfund Sterling— 6000 Gulden— wurde auS-
gesetzt für die Ermittlung der Mörder (die nie gefunden
wurden). Dies Alles verschwieg die Rhodesianische Presse
forgsältig.
So klagten die Uitlanders nicht über die Gesetze,
sondern über die schlechte Anwendung der Gesetze. Die
Johannesburger Schenkwirthe hatten sich ausgezeichnet
organisirt, um das Ausschankgesetz zu umgehe». Da hat
Krüger einen Versuch gemacht, diesen Trinkerbnnd zu
bekämpsen. Der Herr Smuts entließ den Hanptdetektive
und ernannte einen Kapbewohner, den Herrn
de B i l l i e r s, an dessen Stelle. Dieser ging ent-
fchicden vor, entließ mehrere „Detektives" und über­
raschte die meisten Trinkhöhlen, von denen viele echte
unterirdische Spelunken waren. Zahlreiche Ausschank-
gerechtigkeiten wurden entzogen und der Hauptmann, ein
reicher „deutscher" Jude, der im schönsten Viertel von
Johannesburg wohnte, zu zehn Monaten
Zwangsarbeit verur heilt.
Dies Alles that de Villicrs, während sein Leben
stets in Gefahr war und ihm fortwährend große
Summen geboten wurden, um ihn zu b wegen, sein
Verfahren zu ändern. Auch dies verschwieg die rhodesiani­
sche Presse sorgfältig.
Herr Conwright erachtet Selbstregierung für den
Rand als unmöglich. Das hieße so viel, als daß ein
halbes Dutzend Minenknsitzer alle Macht inncbätten in
dem reichsten Theile des Transvaal und über die Haupt


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 9 ]
M' 73.
Mttlwocy
Vssoeuyche «MSschaur ^4° Marz (Lenzmond) 1900 «Sette s
ciukünste der Republik verfügen könnten. Nach feinem
Dafürhalten wäre das einzige Mittel, Englands Ein«
floß in Südafrika dauernd zu machen, den Republiken
Selbstregierung zu gewähren— mit Wahl­
berechtigung nach 5« oder 7johrigem Aufenthalte und eine
gehörige Konvention mit England. Thut England dies
nicht, dann muß es seinen Einfluß in Süd.
a s r i k a auf dieDanerverlieren. Man
kann Südafrika nicht mit dem Bajonette regieren, das
würde die südafrikanischen Engländer selbst zu Feinden
Englands machen.
Lohlenarbeiterausstimd.
Troppau, 13. März. Zwei heute in Mährisch.
qOstrau und Orlau abgehaltene Versammlungen unter
freiem Himmel, an welchen 12.000, beziehungsweise
8000 Personen theilnahmen, beschlossen einmüthig, im
S t r e i k z u v e r h a r r e n, bis das Gesetz über die
Achtstundenfchicht perfekt fei. Die Versammlungen Ver­
liesen ruhig. Die Ansahrtsverhältnisse haben sich nicht
nennenswerth verändert.
Landtagsivah!.
Czcrnowitz, 13. März. Bei der heute hier statt-
gehabten Landtagswahl wurde Universitätsprosessor Dr.
Arthur Skedl einst mmig mit 358 abgegebenen Stimmen
zum Landtagsabgeordneten der Stadt Sereth gewählt.
Rebellion im Zchubliause.
Ofcn-Pcst, 13. März. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureans.) Im hiesigen Schub-
Hause rebellirten heute zehn Schädlinge, welche von einem
„Individuum" ansgereizt wurden, das direkt von hier
mittelst Bahn in seirwn Heimaisort befördert werden
wollte. Die Schüblinge verbarrikadirten sich in der
Zelle, welche sie trotz mehrsacher Aufforderung nicht
öffnen wollten. Die Polizei mußte die Thüre mit Ge-
Walt ausbr chen und bewältigte die Insassen nach heftigem
Widerstande. Dieselben werden dem Strafgerichte über­
gebe».
Die LiSX Heinze.
Berlin, 13. März. (Reichstag.) Bei der dritten
Berathung der Usx Hrinze weist Abgeordneter Roeren
den Vorwurf der verfpäieten Pubiizirung der Kompro-
mißaiiträge zurück. Bezüglich ihres Inhalts hätten die
Antragsteller auf diejenigen Punkte verzichtet, welche die
Regierungen als unannehmbar bezeichneten, um nicht
das Ganze scheitern zu lassen. Redner besprach dann
die Protestverfammlnngen, welche sich nicht mit dem
Inhalt der beanständeten Paragraphe, sondern mit
Phrasen beschäftigten und nur einen Zweck verfolgten,
nämlich zu schreien. Das Urtheil Anton v. Werner's,
der sich im Wesentlichen aus Seite drr Regierungsvor­
lage gestellt habe, wiege hundert andere Gutachten ans.
Der Redner empfiehlt die fachliche Prüfung der einzelnen
Paragraphe.
Berlin, 13. März. Der Reichstag verhandelt die
Isx Heinze in dritter Leiung. Im Verlaufe der Debatte
betont Staatssekretär Nieberding, er sei an den Koni-
promißanlrägen nur insoweit betheiligt, als er die für
die Regierung unannehmbaren Punkte bezeichnet?. Die
Regierung halte auch die Neuregelung des Theaterwefens
nickt für eriorderl'ch. Die Generaldebatte wird sodann
geschlossen und die Spezialdebatte aui morgen vertagt.
Das deutsche Müinneseh.
Berlin, 13. Män. (Reichstag. Sch »ß.) Der Reichs­
tag nahm noch die Abstimmung über das gestern be-
rathene Münzgesetz, betreffend die Einziehung der goldenen
b Markstücke, sowie der 20 Pfennigstücke vor. Das ganze
Gesetz Wird mit großer Mehrheit ang nommen, während
der Antrag Arendl's, für die Neuprägungen Silber­
barren anzukausen, in namentlicher Abstimmung mit 161
zegen 61 Stimmen abgelehnt wurde.
Zur Eisenbaljuverstaatlichung in der Schweiz.
Bern, 13. März. Gestern fand die Verhandlung
lm Rekursstreite der Jura—Simplonbahn, betreffend
die Grundsätze für den konzessionsgemäßen Rückkauf statt.
Die noch bestehenden Differenzen wurden, wie der
.Bund" vernimmt, durch gegenseitiges Einverständniß
aus Grundlage des bundesgerichtlichen Urtheils in
Sachen der Zentralüahn erledigt. Das Bnndesgericht
wird nur noch von diesen Erklärungen Vermerk zu
nehmen haben. Bezüglich der Hauptfrag- des Anlage­
kapitals war der Beschluß des Bnndesrathes überhaupt
nickt angeiochten. Der an das Bundesgericht gerichtete
Rekurs ist somit hinsällig.
Die Weltfriedknsposie.
Haag, 13. März. Die Regierung miethete ein
großes Gebäude, in welchem das ständige Bureau des
internationalen Schiedsgerichtes
seinen Sitz haben wird.
Petersburg, 13. März. Mittelst eines kaiserlichen
Befehles an d,n leitenden Senat wird der Pasten eines
dritten G-Hilfen des Ministers des Innern geschaffen
und der Senator Geheimralh Dnrnowo für diesen Posten
ernannt.
riir- OcrrkdeLsttackvLehteir.
Frankfurt, 13. März. Oesterreicksischc Papicr-
rente —. OesterreickniLe Silberrente 93.35. Oester-
reichliche Goldrente 6915. Ungarische Goldrente 97.70.
Ungarische Kronenrcuie 93,10. Ocsterreichiiche Kredit­
aktien S3S.70. Oesterreichifche Bankaktien 127.80. Staats­
bahn 139.50, Lombarden 29.—, Nordwestbahn 117.50
(Elbethal) Usi s 124 7V, Buschtiebrader Bahn >it. S -.-.
Wechsel per Wien 84.32'5. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.5S'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.27'5.
Wiener Bankverein 136 50. Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaknen 143 50, Albine 266.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 80.50. Fest.
Nachbars e- Kreditaktien 235.60. StaatSbahn»
13S.50, Lombarden 29.—. Elbetbal Ut. L --.
Prag, 13. März. cA'^ana.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 25.85, neue Kampagne 24.55. Regen.
Pro«. 13. März. «Schluß.) 'n^-mier lest,
prompt 26 05, neue Kampagne 24.60. Trübe.
Promoter Kontingenl-Svtritns aus Kartoffeln ab
Prag 38.70. ab Prag-Bodenbach 37.70, ab Franz JosefS-
babn 37.90. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Melasien-Sviritus: Kontingentirt vromvt ab Prag 38.50,
nicbtkonlingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranffto 112-.
Trieft. 13. März. öentrffiioctt-Pitt, lustlos,
vromvt 26.25 bis 27 50. per März-Juli 27.25
bis 28.—.
Kaffee. Rio 45.— bis 51.—. Santo? 43.—
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs. per März 21.—
Waare. 20.25 Geld.
Pfeffer (Singapore) 73.—bis 74-. Schmalz 76 80
bis —.
Ofen- Pest, IS. März. Schweinefett un­
verändert.
OfeU'Pest IZ.März. «Bo r st env i e h markt.)
Vorrat b von, l 1 März 28 362 Stück, Auftrieb am 12. März
542: Abtrieb 241 Stück. Es verblieben somit noch
26 663 Stück.
Ofen-Pest. 13. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.53 bis 7.54. per Oktober 7.75 bis
7.76. Roggen ver Am il 6.29 bis 6.3l. per Oktober
6 50 bis 6.51, Haler ver Avril 4.94 bis 4.96. Mais per
Mai 5.22 bis 5.23. Kohlreps per August 12 55 bis
12.66.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust gut, ruhig. 25.000
Meterzentner Umsatz, unverändert, behauptet. Mais
steigend, Roggen fest, Hafer stetig. Reps fest, Uebriges
rühm. Termine auf höheres Amerika fest einsetzend, im
Verlaufe wegen schwacher Betheiligung etwas schwächer.
Bewölkt.
Theißweizen 77-80psd.: 7.60 bis 7.75. 7.75 bis
7.85. 7.75 bis 8.—. 8.— bis 8 25: Nenroggen 6.05
bis 6.30: Gerste 5 60 bis 6 70: Hafer 4.95 Ws 5 40;
Mai? 5.15 bis 5.25; Hirse 5.40 bis 5.60: KoblrevS 12.80
bis 13.-.
Berlin, 13. März. (Preis .der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.30, nüntziger) —.
Breslau, 13. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber 14.90. Roggen >3.70, Hafer (nur eine
Sorte) 12.40, Novs 22.40 bis- -. Mais ver 100 Kilo
13.—.
Köln, 13. März. Nuböl lver 100 Mo) loko
,
Bremen, 13. März. Petroleum loko 8.10.
Homburg, 13. März. Kaffeernarkt. (An­
fang.) Santo? good Average ver März 36.—.
ver Mai 36.25, ver September 37.25, per Dezember
37.75 Geld.
Hambvrg. 13. März. KaffeewarkO (Schluß.)
Santo? good Average ver März 36.—, per
Mai 36.25. per September 37.—. per Dezember 37.75
Geld.
Homburg, 13. März. Rto-Kaffee. loko or­
dinär 36 bt? 38. reell-ordinär 39 bi? 40. gut-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 13. März. Weizen, loko. fest,
Holsteinischer loko, neuer 147.— bis 151.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest, neuer 142,— bis
147.—. SLdruffischer. neuer, fest. 109— bis
110.—. Rüböl fest, loko 54.—. Spiritus (100 Liter zu
l<0 Perzent). (Regulirungsvreis). ver März
18 60, per März-April 18 50. ruhig, ver April-Mai
18.50.
Petroleum loko 8—. Ruhig. Regenschauer.
Paris. 13. März. Mniana. mvaaen per
laufenden Monat 13.25. ver Avril 13.50, per
Mai-Jnni 13.75, per 4 Monate vom Mai 13.90, ruhig,
Weizen ver laufenden Mona; 19.95, ver April 20.10.
ver Mai-Juni 20.65, per 4 Monate vom Mai 20.95
stetig. Riehl Fleur de Paris ver 100 Kilogramm ver
laufenden Mona! 25.95, ver Avril 26.20, per Mai-Juni
26.70, per 4 Monate vom Mai 27,10, stetig. Nuböl
per laufenden Monat 59.—. per Avril 59.50, per
4 Monate vom Mai 60.75, ver 4 letzten Monate 61.75,
fest. Spiritus per laufenden Monat 37 25, ver
Avril 37.50, ver 4 Monate vom Mai 37.50. ver 4 letzten
Monate 36—, fest, Rohzucker (88". höchstens o0">
brutto 28.25 Rohzucker (88". über 90°) brutto 29 50
ruhig. Wc'ver Xiicker ver laufenden Monat 20.50
ver April 29.75, stetig, ver 4 Monate vom Mai 30.25,
ver 4 Monate vom Oktober 27,87'5. Raffinade displ.
102.50 bis 103.50. Regen.
Petersburg. 13. März. Roggen per Mürz 6.30.
Trübe.
Havre, 12. Mörz (Schluß.) Kaffee Santo?
Good Average ver März 43.25. ver Juli 44.—.
Havre, 13. März. (Eröffnung, Kaffee
Lrantos good Average per März 42 25, ver
Juli 44-,
Rübenzucker 9°/» Java-
London. 12. März
zuckcr 12 s>>. Stetig,
Livervvvr. 13, Marz (Bcmmmollmarkt.) Stetig.
Um'as 7000. 2-»>'-> s ", DocketS von 100 Bauen.
— Tagesimvor! 27.000 Ballen.
R sw »Bort. 12. März. (Prodn kienmarkt.)
Baumwolle in New-Nork 9.68 Baumwolle in New-
Orlecms 9,35 ver März 9.37, ver Juni 9.3l.
Nasftmrtes Petroleum Standard Wbiie m New-
Aork ver März 9.90. in Philadelphia ver März
9 85. Petroleum. Nodwaore per März lilO, Unued
Pipe Line Certisicnies ver März 1.08. Pichl
Marke Svrtng Elears") 270. Weizen loko 79.-
oer wcar /s.—, ver Zuu 72.7o. ver Wevremver
Mais per Mai 43.—. ver Juli 43.12. Fair Refining
MuScovados 3.87. Raco-Zentrifugal 4-37 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.12. Getreidefracht nach London 3.75. Schmalz
Marke Wilcox) ver März 6.55. Schmalz (Western
Steam) 6.30. Baumwollezufnbren 25.000 Ballen.
- .New »Nsrk, 12. März. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4-86'/«,
Wechsel auf London (60 Lage Sicht) 4P2'/«. Wechsel
auf Paris 5.19"/,. Wechsel auf Berlin 94.87, Silber :>—
mittel. K. 76.— G..
Sorte K. 155.— G.
Gewürze ver
Singavore, schwarz
K. 112.— G.. K. 113— W.. Penang .<67.— G., K. ÖL-
W-. Piment prompt Trielt K. 43.— G.. K 44— W
Eaffia lignea K. 51.- G., K. 55.— W Nelken. Zanzibar!


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 10 ]
Serts io
Mittwoch
Alldeutsche Rundschau.
14. März Lenzmond) 1900.'
Nr. 72
». G.. K. S1.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
«r. ne— G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 34.— G..
». 35- W.: Macisblütbe K. 360- G.. K. 230.- W.:
Siacisnufie K. 200- G.. K. 280.— W.: fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, den 13. März.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.— bis K. 8.65: Banaler 74 bis 78 Kilo z»
K. 7.55 bis K. 8.10: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.20: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7 80
bis K- 815. Schlnßknrse: Usaucewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.66 bis K. 7.68.^ ....
Roggen per 50 Kilo: Slovokischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.90; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 50 bis K. 6 70; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.85. Schlußkurse: Usance«
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.64 bis K. 6.66.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50 bi?
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer (alter) zu K. 5.55 bis
K- 5.65. Schlnßkur'e: Usaucewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.52 bis K. 6.53.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.30 bis K. 5.45. Schlußkurie: Usance«
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.27 bis K. 5.29.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.- Rübsen zu K. --- bis K. -.-. Schlußkurse:
Usaucewaare per August-September 1900 K. 1285
bis K. 12.95.^^
Köpfen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
-- bis --: «aazer Bezirks-, hallirt-—
bis -.-, nicht hallirt -— bis —Saazer Kreis-
hallirt —bis —, nicht hallirt —bis —.-s
Anschaer: roth. hallirt bis -.-, nicht hallirt
-.- bis -.-; galizischer —bis—
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. 12,90 bis K- 13 30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12,60. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.-. Nr. 7'/- zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter«
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmebl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12—. Nr« 1 zu K, 9 50 bis K. 10.-,
Nr. 3 zu K- 7— bis K. 7.50.
Wien (Z en t r a I v ie hm a rkt St. Marr).
13. März. iBericht der Wiener Vieh-und
Fleischmarktkasse.— Borstenvie bmarkt.1
Juni heutigen Markte waren 9805 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 1622 Stück Jungschweine
und 4860 ungarische Fettschweine, zusammen 9482 Stück
Schweine aufgetrieben.
Die Tendenz war unverändert.
Es notirteu: Prima von 92 H. bis 94 H., aus­
nahmsweise 96 L>.. mittlere und alte Schweine von
84 H. bis 90 H., leichte von 74 H. bis 82 H., Jungschweine
von 68 H. bis 82 H. ver Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 13. März. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im v. Bezirk.) Zufuhr: 50 Wagen
Heu, 15 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. -.- bis K. —. Wiesenheu von K. 5.40
bis K. —, slovakisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.50,
ungarisches Heu von K. 3.80 bis K. 4.60. Stroh von
K. 3.30 bis K. 5.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut der Schilling
von K. bis K. —, per 100 Kilogramm K. —.—
bis K. —.
Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und schwacher
Nachfrage war der Marktverkehr schleppend.
Zentralmarkt in Nudolfsheim.
Wien, 13. März. Die heutige Zufuhr belief
lich auf 258 Wagen Heu und Klee, vom 10. März
bis, 13. März auf 30 Wagen Stroh, 29 Wagen
Erdäpiel, 40 Wagen Eier, 269 Wagen Grünwaaren,
25 Wagen Obst, 15 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirteu: Klee von K. 5.80 bis K. 7.60, frischer
von K. —.— bis K. —.-. Bergheu von K. 5.60 bis
K. 7.40, frisches von K. —.— bis K. —. Wiesen­
heu von K. 5.— bis K. 7.—, frisches von K. —.-
bis K. —. Grummet von K. 4.40 bis K. 5.40,
Msches von K. —bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 3.20 bis K. 3.80 ver Meterzentner und von K. 12.-
bis K. 18.- per Schober. Erdäpfel von K. 6.40 bis
K. 6Lo per Meterzentner und von K. -.- bis K.—
per Butte. Kipfler von K. —.— bis K. -.— per Meter-
Mtner. Kraut, slovakisches von K.—- bis K.
Moosbrunner von K. -.- bis K. -.-, Tullner von
K.-- bis K.-- per Schilling.
Vom 10. März bis 13. März wurden zu
Markte gebracht: 720.000 Eier. Es notirteu: Prima
von 42 Stück bis 43 Stück. Sekunda von 44 Stück
ms 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
.. T end enz: Bei bedeutend stärkerer Zufuhr fielen
die Prene um 35 H. per Meterzentner. Markt lebhaft.
O'
Kaffeemarktbericht. Aus S antos ist für
den Zeitraum vom 1, bis 14. Februar nachfolgender Be­
richt emgetronen.
L,-, Trotz ruhiger Berichte von den europäischen Märkte:
blieb der Markt sehr fest, da die Kauflust der Nord-
amenkaner unentwegt anhielt, und sind die nachstehenden
Preise voll behauptet.
Es wird notirt:
Superior und Fine 9800 bis 11.000— 41/— bis 45/-
, o. u. k. per Cwt.
Good average 9400 dis —-- 39 6 bis -.- o. u. k.
Per Cwt.
Fair Average 9100 b,S -.- 38/6 bis —.— --, u. k.
.,^ per Cwt.
Kurs 77'/»; Fracht 40/- -s- 5 Perzent; Zoll 11 Perzent
aus 960 Reis ver Kilogramm.
Nord- Mittel- Ver. .Küsten
Europa meer Staat, weise
60.700 18.300 139LOO—
57.207 10.782 73L11-
Verkäufe.
Verschiffungen
In Ladung lie­
gend
Total
218.200
141.200
...... 40.000 *14.000 96.000— 150.000
mfuhren vom 1, bis 14. Februar l. I. 114.320 Sack.
Vorrats, in erster Hand zirka 313.000„
Per Ungar. Adriadampfer „Szechenyi".
Dcrs goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(31. Fortsetzung.)
Als der Dampfer Blankenese erreicht hatte, stiegen
sie, als die einzigen an Land Gehenden, die unzähligen
Stufen zum Süllberg empor und ließen sich in der
hübschen Gartenwirthschast nieder, das Elbpaooruna zu
Füßen. Lange schweiften ihre Blicke den majestätischen
Strom hinaus und hinunter.
„Weißt du, was ich möchte?" brach plötzlich Vilmar
das Schweigen,
„Sprich dich nur aus."
„Aber du müßtest mitthnn. Sonst würde nichts
daraus."
„Dann mußt du dich schon deutlicher erklären."
„Eisenhart," sagte der Andere und legte ihm die
Hand auf den Arm. „Ich halte es in Hamburg j tzt
nicht aus, wenigstens nicht unter diesen Umständen.
Sprechen wir nicht näher darüber, Du verstehst mich.
Eisenhart, thu mir einen Gefallen. Sag' Ja und Amen,
wie du schon so oft gethcm h ,st, wenn ich dich um etwas
bat. Laß uns den Hamburger Staub ans ein paar
Monate von den Füßen schütteln, laß uns auf Studien­
reise gehen. Sieb, das wird mir gut thun; da draußen
werde ich mich erholen; hier werde ich verrückt."
„Das war sehr bündig gesprochen," bemerkte Eisen­
hart, „und der Plan könnte mich schon reizen. Aber
es find da noch verschi dene Haken, mein Junge."
„Das Geld kann ich dir vorstrecken."
„Seit ich mir mein eigenes Atelier errichtet habe,
last' ich mir nichts m hr vvrstr.cken, was ich nicht durch
ein Bild abverdienen kann. Abgesehen davon hätte ich
ein paar hundert Mark ans der Hand. Die Haken sind
aus anderem Kaliber."
„Unterhandeln wir, Eisenhart."
Der sah eine W ile dem Rauch seiner Zigarre nach,
bevor er seine Rede hervocholte.
„Laß uns deutsch sprechen, Vilmar, damit kommen
wir am weitesten. Zunächst erörtern wir die F.age:
weshalb willst d» so plötzlich fort? Antwort: weil du
an einer unsicheren Liebe lnborirst. Du si Hst, ich drücke
mich vorsichtig aus. Weiter: iveshalb ist d>r W unend-
lich viel an meiner Begleitung gelegen, öaß du lieber
die ganze Reise aufsteckn, als mich in Hamburg zurück­
zulassen? Und die Antwort lautet: weil du meinem
Verhältniß zu Fräulein Casparsen mißtraust, weil du
eifersülbtia biä. .luloux. nennen es unsere geb'e r»
I-, 1'onri»1snpg»»1«r
sich«? und fchnsü wirkendes
Mittel gegen Hühnerauge«^
-charteren an oen Futz-^
sohlen, Fersen uud Hant-^l^
Wucherung-».
Wirkung r.<
gnrantirt,
Durch die
Apotheken
K» b-.
ziehen
»t»
zahlrei­
chen Aner­
kennung?»
schreibe» erlieg«,
im Ha»ptv«r«
s»ndung»>D«p»t»
-SlMllMM.
^ rNeidling-rvlen nur echt,
^wen» jede G> drauchsanweisung
^ledc» Pflaster mit d nebenitehea-
en Schutzmarke u. Nnterschrtftver»
^ehen ist. daher achte man auf diese u.
weis- minderw ^acha!mimH.zrm"lck.
Bauern. Und darin hast du recht. Nicht nusregen, bitte.
Wir wollten deutsch sprechen. Wir kennen Beide Fräulein
Casparsen eist seit Kurzem. Sie ist unbestritten das
schönste Weib Hamburgs, aber das schließt auch in sich,
daß sie stark ans die Phantasie wirkt. Von diesem
Standpunkte betrachtet, hätte ich gegm eine längere
Studienreise nichts einznwenden, denn wir könnten fern
von Madrid stille Einkehr in uns halten. Einer von
uns Beiden wird in ver Verbannung vielleicht das Bild
H lenen's vergessen, wenn wir es nicht täglich vor Augen
sehen;— vielleicht du, vielleicht auch ich. Das wollen
wir dem Himmel anheimstelle». Und um auch die er­
sichtliche Probe darauf zu machen, könnten wir bei
unserer ersten Best mnuing bleiben, die wir damals bei
deiner erstjährigen, unvergeßlichen Frühlingsbowle trafen:
wer von uns während der Zeit das beste Bild malt,
hat gesiegt. Dem hat die Liebe geholfen. Der Andere
aber —"
„Geht und klagt," fiel Vilmar lächelnd ein. „Ich
Hab' es wohl behalten."
„Freut mich, daß du den Humor wiederfindest. Das
ist das best Arkanum in den mi e aüelste» Lebenslagen.
Na, also >o>reck wör n wir auf demselben Wege. Bliebe
nur noch eine große Hauptsache."
„Und das wäre?" fragte Vilmar besorgt. „Ich
dächte, es wäre Alles erledigt?"
„Gestatte, laß ich noch einmal den leidigen Geld­
punkt berühre," fuhr Eisetchart so t. „Du willst viel­
leicht nach Italien, »ach Spanien, nach Fez und
Marokko deine Schritte lenken, überall hin, wo es
rauschend, schön und thener ist. Und dafür muß ich
mich sowohl im Jnieresse meiner Börse wie im In­
teresse unseres Abkommens bedanken. Ich habe ans der
einen Seite nur über einige hundert Mark zu verfügen.
Ein größeres Kapital für ein noch z» malendes Bild
ist mir zwar schon angewiesen, aber ich halte es dem
gläubige» Best ller gegenüber nicht sür gentlemaulike,
das Geld -u verputzen, bevor ich nur die Lein­
wand gelaust habe. Das Ziel unserer Reise müßte
demnach ein weltfernes Dors iein, das uns ein großes
Arbeitsield, aber wenig kostspielige Vergnügungen be­
reitet. Es ist mir sehr fraglich, wie sich der verwöhnte
Herr Vilmar darein schicken wird. Nach der anderen
Seite aber bin wäre es für dich ein Leichtes, dich im
Strudel der Vergnügungen einige Monate hindurch auf
Grund deines Geldsackes zu betäuben, um dich nachher
fröhlich wieder als solcher zur Stelle z» melden, der
nichts vergesstn nud nichts dazu gelernt bal. Dann
könnte die Partie loot-ball von neuem losgehen. Und
das will ich vermeiden. Es muß ein Ende gefunden
Werden."
„Ich will es auch," sagte Vilmar düster und stützte
den Kopf in die Hände.
„Ich time dir also den Gefallen und reise mit dir.
Du brauchst dich mir gegenüber nur zu verpflichten, mit
mir eine stille Oase in einer Wüste aufzusuchen, dich
mit der geringsten Summe Geldes zu behasten uud mit
mir als Handwerksbiiriche z» leben. Wir kehren, mit
Rousseau, zur Natur zurück. Ju den einiachsten Lebens-
gewohnheiten soll unser Körper sich stählen und unsere
Seele sich klären. Das Letztere ist die Hauptsache. Das
Nest, das wir aussuchen, muß so gottverlassen sein, daß
wir uns mit rein nichts anderem beschäftigen können,
als dem Andenken unserer Dame. Wer des nicht leid
wird, der liebt sie wahrhaftig. Und im übrigen sollen
unsere Bilder entscheiden, wer von ihr inspirirt ist.
Sankt Lukas, hilf!"
„Einverstanden," versetzte Vilmar kurz. „Ich werde
mich strikt nach dir richten. Was meinst du zu Holland?
Wir benützen einen Küstendampfer."
„Nicht schlecht," nickte Eisenhart. „Ich habe mir er­
zählen lasten, daß in der Haarlemer Gegend idyllische
Dörfchen lägen, nahe am Meeresstrand."
„Bleiben wir dabei," versetzte Vilmar, „uud da
wir obue Komfort reisen, so könnten wir ja heute
Abend schon den Anker lichten. Deine Feldstaffelei wird
wobl in Ordnung sein. Wir machen eine Seepmtie
bis Rotterdam und begeben uns nachher zurück nach
Haarlem."
„Brrr -" lachte Eisenhart, „gehst du schon durch?
Eine Galgenfrist von vierundcwanzig Stunden ist das
Wenigste, was ich beanspruche. Ich habe sowohl im
König'sche» wie im Casparsen'schen Hause eine Ab-
schiedsvisite zu machen. Wir können doch nicht kommen
und verschwinden und wiederkomme» wie die Hauler-
Männchen."
„Gut, fahren wir jetzt sofort in den Hafen und be.
legen Kajntenplätze Hoffentlich finden wir einen der
Küstenschramwer; sie sind billiger."
„Das wäre mir durchaus nicht unangenehm," ver>
setzte Eisenhart. „Dean der Mammon ist eine seltene
Materie."
(Fortsetzung folgt.'
ssW-LeSWjklissliicks
! ans Ticgelflilkltahl, Mar'instcchl und -Eisen sauber und genau ge-^
! schmiedet bis zu c>00 kx Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb-^
lichen Zweck., liefern rasch und billig^
Loks. KIookoionn
Mürzzuschlag, Steiermark. 8e?L^
S Eigene Erzeugung von
K Herren u. Franc« Wäsche, Schürzen, Blonse», Kinder
Z Kleidchen u Schürzen, Kragen u Manschetten.
Josef Rauscher
s
s
Z Wien, 7. Wezirk, Wurggnsss 20.
k. Lug-, aller Gattungen Herren- und Frauen-Modesrchen. AusteSge
4» Auswärts Werd,» mi> da«
terläklichäe auSgefüdrt.
na»«
Seile. SiiiMls. ArSiM
VMand fett dem Jahre 1852. Wien, Hernals» Haustür. S«


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 11 ]
Nr. 72
M,?/,voch
Ost-entsche Lsvdfchmt
14. März (Lenzmoud) 1900
Seite 11
luekvsnZAnät riun tun ^nivals.
. ü. 2'80 Lus xutsr
l ü. 3'10 aus xutsr
i L. 4 80 Lus ßutsr
)ü. 7 r»o aus feiner
iÜ. 8.70 aus feiner
Z L. 10.50 aus feinstsr
12.40 aus en^IiSester
eolits^
8okaf
wolls.
Lsss ILaupsrsr, 3-1W M
LsssZ, gsnügsneZ kür
^ l-Lsrn-ssH-LüMg
künZilEß nlsr
Lin Xoupon ru sokiv/Lnrsm Llllon-Lnrug II. IV
ULbei'risiiöl'-Liorso von ü. 3 2 per Lleter aufwärts; i.Okien in roirenäen
I'arberi von l Xoupon ü. 6 -, i Loupon ü. S 8; psruvignnö unck
voskings, Staats-, öatindsamtgn- u. Molitör-Isüar-Noffs; feinsts llsmm-
ysrns u. Olisviols, sowie Unstorm-Lfoffs für die ssinsn/waotro uack Len-
ckarmsris sie. etc. versendet ru LakrÜLSpreisen ckie als reell unä 8ol1ck
IN Znünn.
ülusioi' gostls Uiili ii-soiio.— Sluotsogeloeul! Isioisnmg.
LUN Leschtung! Vas?. L. ?tibliüom vvio-I bssomisrs lioraut ouimsrü-
som goinoctit, äaü Sick Liotis dsi üinskwm Serugö boilsutonii billige-
stelle». eis ckie von cken ^^viscbenbüncklei-Q dssisllten. Oie h'ttmo
ren-und Knabenkleider
bei Alois Decker,
7. Bsz., Westbahnftraßs^
Usberzicher.- .von 3.—
Anzüge„ Z.4.—
Havslok. wasserd., S,—
ltnaben-Schulanzüge .... 8,—
^ chlgfröcke .. 8.—
SchwckrzcZlilzügc n.FrnckS werben
ohne EsiisgZ ausgsliehsn.
Al. Seutfchrv
8»l7
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
Jacke».
Mäntel.
Neuestes smImeli!
Elegante Frühjahrs-Jaquets
von fl. 3.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Frühjahrs-Jagncts
von fl. 6— hochfein, von fl. il,.—
Elegante Wr, Chic-Spencer
von fl. 5-— hochfein von st- 8.—
El cgante Frühjahrs-Krügen
gestickt von fl. 2.— 65 Cm. lang von
fl. 4.-
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang von fl. 6—
Elegante Havelocks
waflerdickck. mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costümc
von fl. 7 —, Promenade-Costnme von
fl. 10.—
Elegante Schütze
Von fl 5.—. Seidenblouse von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten Aus­
führung am Lager, für passend und gnt
gearveitet wird garantirt mir bei
Ä. A. Mick,
Wien, II., puLtöpstrasss 38
gegenüber dem Korltheater. ssio
Kleider. Stoffe.
N Für jede Dame !!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist das beste u. nnschädlchste
Schönheitsmittel
Unüberiroffeu gegen jeden unreinen
Teint. Er benimmt alle Schäden der
Gesichtshaut, Eomniersproffcu, Wim-
merln, Leberflecke, zieht die Poren zu­
sammen n»d verleiht der Haut bei mehr-
meligem Gebrauche b endende Ingeud-
srische. Preis per Flakon N K, per
Post 10 b für Emballage. Versandt
diskret per Posfanweisung oder Nach-
»ahme. Alleiniger Erzeuger
Julius, Brauneis,
Wir». 4,v. M-egaife Ar. ZS.
Verkaussflellen i» der Provinz werden
üccrall errichtet. Bewerber wollen sich
melden. 8iSl
Iotzann Köfer's Kidarn
s., PW. !8, 1. Ltslk,
K lavier-Uerka rrf- und
^ LcihgeschäfL, Stutzflügel,
Prauino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 184 i.
Sta-tarflesstelle.
Bei der Stadtgemeinde Sangerderg dei Waricndad
in Böhmen, mit 220(1 Einwohnern gelangt in Folge Ablebens
des Stadtarztes die Stadtarztesstelle zur Besetzung. Der Gehalt
betrügt jährlich l200 Krone». Bewerber um diese Stelle müssen
österreichische Staatsbürger, deutscher Nationalität, christlicher
Religion und Doktoren der gesarnmten Heilkunde sein. Der An­
tritt dieses Postens erfolgt nach Vereinbarung.
Die Gesuche sind mit dem Heimatscheine, dem Sittenzeug­
nisse der Heimatsgemeinde. Doktordiplom, Taufschein u. dem von
einen k. k. Bezirksarzte ausgestellten oder bestätigten Zeugnisse über
die physisch- Diensttaugtichkeit u. den allfälligen Zeugnissen belegt,
bis z ». April zyov hieramts cittMbringen. Bemerkt
wird, daß hier ein Post- und Telearaphenanit, eine Apotheke und
eine sechsklassige Volksschule sich befindet. «"2
Bürgermeisteramt Sangerberg, am 5. März 1900.
z85v Gegründet §85«
Juwelen, Goldumreu u. Ilhrrii
(Brautschinuck, Eheringe re.)
zu Fabrikspreiseii bei
Friedrich Hogtherr, Wien, i., Lichtenstell 1
(Ecklokal zwischen Hohen Markt und Lugeck).'
Wien,
i. 6e;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1886.
Mei Gin- und Wevkcruf von Wevtypcrpieven und Wovncrhme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernvjobLen. sosc
LZH. I. PSbHKfs Le Lok
'S»..
Miruer Körle vom 13. März 1S00.i
Rexväsenöairzs
Graz,
KerlchSergqcrtts I
Iglan,
Wsugafss lb.
FlsVt-sösrf,
Am Spitz Zlr.l
j-chluNime
Geld I'4paarc
StaatSanlehen.
L/io Noten Mai.Nov. für Ivo si
k in Nvien Febr.-Aus.„..
^ in E. Icinnar-Inlr„„„
-i sin S. ?lpril-Octob.»
l.'rse v. I. I854zu250fl. C. M.„
v. 1.1860 zu'00 fl.„
?ostv 1.1860 zu 100 fl.„„
'ost v. I. ^864 zn I00fl.^ ..„
?ost'V.I.I864zu 50fl.^»-
-taatSdomänen-Pfandb.120 fl. o.W
)est. Koldrentef. loofl. Nomin.4^
!est.flrcntei.ttrw.f.200Kr N.V.^s
„„ p.Mt.Okt.
est. I,iv.-N."steuerfr. f. 200 Kr.
Ibreck>tb in Silb. f.lOOfl.N.. 4qL
lisabttbbahn (div. St.).--.
r.Iosb.i.S.(d.St.)f.100flN.5^o,
fls.-Priesen200 n.lOOOfl.f.iOOst!^
udh.i.Kronw.(d.St.)f.200Kr.N. r
orarlb.B.i..Kroneuw.f.200Kr.4t.4o^
Eli sabethb. 200 fl. CM. 5'/« v. S. W
dcttyLinz-Budw.soofl.o.W. s.5»'«^
Gal.Karl-Ldwb.200fl.CM. b AV. ü.W.
kllbrechibahn..- .300 fl. S.
kl lbrechtbahn 200 n. 1000 N. Sil b. 4
4°/<.P5hm.Westb.?OO.looon.5.oooflS
4°/oBöhm.Wstb.400,2000u i O.OOOKr.
Czern.-Novosc-l (Buk. L)f.200K?.st.4-L
Ciioln'rz-Bordernb.Locb.(d.St.)4v/a
dto. Em. 1892200 u 1000 fl. f. 100 sl
Elisabet Hb. 600 u. 3000 f. 200M.4«L
detto400u.2000M f. 200Mar?4^
szr.°Iosb.E.l884(d. St )100fl S.4-^
V. Karl-Ludwb (d.St.)'OOfl. S. 4H
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
Lemb.-Cz.-Iafly (d. St.)l00fl.
Localeisb.-G S (d. St.)f.200Kr.3^
Mübr. kreuch. k400 u. 200t, Kr )4»L
81?ühr.-schl Ceutralb.(600u.3000Kr.).
Pils.Prles.f.l50NS.fi00fl.N.4-L
Rudolibalm (Salzkq.) f. 200 M. 4H
«rudolfb E.1884 (d.St.)IOO N.S.4H
Brlb B.E.1884(d.St.)S.f.100fl.N.4^
99.56
99 8'.
SS.15
99 1
164 5
136.50
100
200/0
200.50
104
S8.8'
99.4-
9 9.3 L
87.—
95 ^5
S6.6v
60
S7-
96 40
9:.50
119.75
113.
I00.6>
III.—
S6 60
96.25
96.90
96 20
96.
'6
S4.7L
98.55
9' 1»
95 60
99
S6'60
76 30
96.5-.
Sff.vv
96.4 0
98 20
96.50
97.
Ung. Oiente in G. lOOfl. p. Kaffe 45»
Ung.Rentei.Krw.f.LOOKr.N.p.K
Ung. StaatS-Aisenb.-Anl."v. Jahre
1889i. G.(d.St.)s.l00fl.N.4V,?L
detto i.Silb. (d. St.)f.l00fl.N.4'/2^
Ung Ostb.-Staats.Obl.v I.l876i.G
Ung.Schankr -!?lbl.-Obl.,L00fl.4»/,^
Una. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Llnl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Unq Prämien-Aulehen.. .100 fl.
Unq. Brämieu-Aillehen.-. 50 fl.
Unq.Theiff-R n.Szeq.Pr.-Obl .lOOfl.
4-L Ung. Gruiidentl.-Obl. f. lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
vosu. Landes-Anl... .f.200Kr.
Douau-Negul.-Lose 1870,100 fl., 5^
Lonatt-Neg..Anl.v.J.l878,100fl.,k.^
Wr.Bcrkehrsanl.-flnl.I.E. 200.K.4A
Gal.Land.-Anl.v^ i89Lf.200K.,4^
lVal Prop -Sch.v.J. 188i>,iO.'fl 4^
Viiederösl. Land.-Aul. v. I 1896, 4^
eberösterr.La,id.<'lnl.v.I 1887,4^
Eteier.Land.-E.-A.S.l.v I 1891,4
Steier. Ld.-E.-A SH.v I.1895 45L
Eieier. Ld -E 'A.S.M.v.J 189 4^
reines Leg..!Ur.»N..Ä.(div.St.4A
93.65
83 75
100.'O
1 0.10
9'
9 '10
79.75
164.—
16^.
141 Z'.
92.6
91.
lO--.-
8'O
97.70
94 56
9 .60
97.
9S/0
a?'ö
97--O
4 .50
5
99/0
99.45
' ü 85
SS d
13?'
16 7
201.5'
201.
104 5
9 -S'
99.6
Skt r>
37.-0
96. -'-
37 46
123 4'
98.
97
97.2.4
12 L"
115.-
101.4c
112.
97 20
S7.2t
97.6
9 .70
97.
9.
95.80
99'
S 7 <-0
97 2
99 5
97 6>
7—
97.2 k
97 4
97.10
SS c
97 2l
97.50
Schlustturfe j
("eit iB>aare"
Ans.d.StabtBudapest V^.1890.4^»5L 97.
Anl. d. Stadt ErazvomJ. 1870.6^»^^05
?lnl. d. StadtPilsenvomI 1886,4-^
Anl. d. Stadt u. Handels?. Triest,4A
^Inlehen der Stadt Wien..- 5A
dtto v.I.i874(Silb oder Gold), 5A
dttov.J-1894 20o Kr.-N..-- 4°/„
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v I. i874(Pramien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl inofl., bab 10^
Jtal Siente, f. 100 Lire ... 4^1
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6 A
Bulqar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 N. Gold 6A
Serb.Pramien-Anleibe L100Jr.,S5L
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. ä 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
nnd Banken-Oblig.
Für 100 fl. Skom.
93 85
83.95
101 50
101.
lv I
9ö ii L
80 co
164 80
161.-
>42 3
93.65
s-r.
I08'75
99.50
93.1
Sb 25
97.Jl.
98.60
10
98 5'
SS.5-
9^.'-O
VS.25
4'/,^L Attglo-öst. Bank. i. 30J.V.ÜW.
4ABodencr.-A.,öst.allg.,i.b0J.v.G
8?» detto Präm.«-Schuldv., Em 1880
dettoPräm.-Schnldv.,Em 1839
5-o Böhm. Hypothckenb, verlosbar.
4A Böhm.Hypolhelenb., verlosbar.
4°/° Böhm. Hypotheken!), f. 200 Kr.
dto. inrierh. 60^/,J.f.2»0Kr.
4^Böhm.Eisenb-Sch"ldschf.200Kr.
S^Bukowin. Bodencr.'Anst., verl.
4- L detto oetto. Verl.
4'/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J v.
4^6 detto, i. 50 Jahren verl..f.200.Kr.
4 »L dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4 ACrcd.-Jnst.ö.f.Berk -Unt.f.20oK.
5- 6 Gal. Act.-HYP -B. mit 10A L.
4'/,^» detto, innerh. 50 I. verlosb.
4 A detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4^6 Gal. Bod.-Creditvereini. 56I.v.
4»/,A Gal. LandeSb.d.K. Gal. LL.
4?3 Kärnt. L.-HyP.-Anst. f. 200 K.
Mähr. Hyp-Bank i.36 I. verl.
5A Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4?L Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
403 Mähr. Sparkasse, erste, verl.
40/9 Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,^ detto verl f 200 Kr....
4A Oberösterr.Land -Hyp -A. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4^6 Oest.-schles. Bod.-Cr.-'Anst. verl.
4^3 Oesterr.-r,ng. Bank 40V, I. v.
4 A Oesterreich -nnaar. Bank 50 I.
5V2?6 Svarkaffe Erste österr.i.30J.v.
4^, Steiermärkische Sparkaffe verl
4V,A Commercialb. Pest. ung. ia
41 I. verl
4?3 detto 50iährig für 200 Kronen
4V,A detto Com.-Obl. mit 10^ Pr
4 A detto in 50*/,jähr., f 200 Kr.
5AHerm.SparkaffeiOA Pr.i.3l J.v.
5A detto Sparkaffe 6H Pr.i.40J v
5^3 detto Spark. III.Em. t.40J.verl.
4'/,^ detto IV. E.i.35J v f.200Kr.
4'/,?3 Spark. Buday H.v.i.46'/,J v.
4"„ detto 50 I v-ttl., für 200 Kr.
1A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
l «/6 dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
>',?LLand.-Cetttr.-Spark i.40 Jrv.
' detto innerh 50J.verl.f.200 Kr^
Ung Agrar- n.Nentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nenteusch verh
95.90
103.
j 97.
j 97
91.
96.
t 03.
95.
100
98
98.
9?
109
98
92.
94.
IVO.
98
103.
96
96.
98.
98.
98
92.
98.
10'.
99
99
99.
97.
so.
9t
102.
98.50
*06.25
9? '<>
1i)S.50
! 5 6
97.90
los'76
89 S'»
86 8V
86 25
104.—
9 '70
97 7
92.46
103.70
9d.40
101.S0
99 50
99 50
9» 70
110.
99-
98.70
91 90
101 70
99 30
103.-0
96 60
96 65
99.20
99. 0^
93 kd
92.50
99.50
4A Ung. Hyp.-Bank. Prämien-
Schuldst ö. W.
4V,?LLoc.-E.-A.-G.i.50V,J.v200Kr.
46L detto. 5«io Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
PriorrtätS-
Obligatiouen.
Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K
4°/«, Ferd.-Nordb E.i886(o.St.)l00fl.
4°/« dto. Em.1887(d.St.)tz.f.100fl.N.
4°/«. dto.E.1887 (d.St.)2.g.100fl.A.
4°,^ dto. Em.1888(div.St.)I00 fl.A
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°> dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/n Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/<, K. -Od. E. E. 1889S. (d. S t.) lOOfl.
4°/o dto. Em. 1891 S.(d.St.)f.100fl.
4»/o dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°/oLbg.-Cz.J.E.i834 300fl.S.ab10°/o
4°^ Lbg -Cz.J.E.-G.E.1884300fl.S.
5°/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5"/o Oest.Nordwestst. I^it 8 200 fl.S.
4°/a dto.E.1885200L1000fl.S.f.lOOfl.
4o/oNeichb.-GabI.-T.E(d.St.)f.200K.
50/o Staatsb. I. Emiffi'n 2o0fl. G.
5°/<, Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G.
3°/„S>"ldb.-G.Jannar-Jnlizu500Fr.
3°/„ Sndb.-G. Avril-Octob.z.500Fr.
5«»/g Südb.-G. 200 fl. Silbe r od. Gold
4°/o SüdN0rdd.B 200,1000tt5000flS.
5^c, Ung.-galiz.Eis.E.i870,200fl.S.
5"» una -galiz. Eis. E. 1878,200fl.S.
4°/«» Ung -galiz.Eis.E.'887, 200fl.S.
40/0 Wien-Aspang-Eisenbaün 200 fl.
6°/o Donau-Dampfsch.-G.IOOu.LOOfl
Schlutzkurse
I
96.
95.75
4V,*Vo Montanges. öst.-alv f.25S Fr.
b°/<, Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 800fl S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-». Versicherungs-
Aktien.
75.40
98 60
99
99 40
98 60
99
99 20
101 50
96 -»O
98 70
87—
87 O
95 20
10? 80
107--
97 60
94 50
96.50
96.2.
76
99 SO
99.50
!00.
99.1
i S ö(1
99 80
10- 0
7 SO
97 "O
8-/
>7 S'
96 10
IOS'60
107'80
98O
95-50
69 o 70 L
69 0 70-
10' Lv 100 50
96 4S
105
105
95 63
96 59
105.
98 50
101.60
92.5o
Per 100
Dividende
in Perz
6 100.5,''
50 100.50
15100 16
80
97 90
95.75
110.
104.
10.
99.
98
91
98.
95.
98.
98.
9b
93.
99 75
75 95.75
50 103.50
96.75
..25
100-
99.50
91.75
96.
95.56
99.7
99.75
96.50
99.50
Anglo-öst.B.200fl.60AE. 6.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40AE. 18.7 -G.
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. sooft, -.—fl.
Cr.-A. f. H.u. G. p U. .—fl.
Creditbanl,nng. allg. 200 fl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6.—fl.
Escomptebank,böhm.200fl. 15.—fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl. fl.
Escompteb .steierin. lOOfl. 7.b fl.
Escompte-36.5
252 k O
14-« 5
2^5'
83L 70
17
10? üO
III-
102
145
125
175
13o—
121 50
192 0
,18 40
113 5
94—
219-
130^
123.75
98.50
Id5
14-
124.
Anker. 8.-u.N.-D.°G.500ff/ 20.—fl.
^88ic.Fsn.,1500CM.30-)LE 54.857fl.
„Donau",Oe.V.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag..u.Nückv.°A.-G.u.lOOfl. O
Unfallv.-Ges.. I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb -u.R..V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria",k. n.Seefchifff.-Ges.12.- fl.
Aussig-Teplitz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. l.
.. c,„„ I. N
Böhm. Nordvahn. 150 fl. 7.6»fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—-fl.
Vuschtiehr. Eis. 500 fl. CM. 14.57fl.
dto. Krt. S. 200 fl. 13.—fl.
dto. dto. s. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. CM. 8.07fl.
Dnx-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferd.-Nordv. I000fl. CM. 14.02fl.
Fünfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-G.300fl.nbst. 6.7 Sfl.
Kasch.-Oderb. Eis. 200fl. S. 3.97 fl<
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. LOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 st. CM. 3.80fl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I.. 6.200 fl. S. 6.26fl.
detto detto v. U.„
Prag-Dnxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. 750 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G. 200fl. b.—fl.
Ttaatseis.-G. 200 fl. S. 6.2G.
detto p. U.„
Südb.-Ges. LOOfl. S. O'äG.
detto v. U.
Süd-nordd.B.°B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 300 fl. 1S.50fl.
T.-G.,nWr.,Pr.-A.lOOfl. 5—fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A.lOOfl. 1.—fl.
Transvrtg.,n.-ö. lOOfl abg. b.—fl.
Ung.-qal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.) LOOfl.S 4.94fl.
Schlußkurse
600.^
465.25
190.-
105.60
600.'
135.—
i cs»-
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.) lOOfl 13.-fl.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl.
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. S.—fl
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elettricit.-G..allg.öst200fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—.fl
Elek.°G..allg.i.Budp.200Kr. s.-fl.
detto ungar. 7.50fl
Göffer Br -Act.-Ges. LOOfl. ü.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. LOOfl. 11.—fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.- fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NeffelSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
sstordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlend. lOOfl. b.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.iOOfl. 5.50fl.
Prlm. yydr. Kalk u. Port!. 18.—sl.
„Poldihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. So.—-fl.
Rimamuräiiy- Sälgo-Trj. 15.—fl.
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
„LLudolsshütte", ^ieinblw- 6.—fl.
2.»4.50
316.>0
13t.. 75
tS».75
>51.5»
171.-
1.9
314.
2S3.
02 25
7! 4-
13Z..L
298.
105.40
131 50
89.2b
14»
77—
14»-
124.
184 50
98 b»
93-
77.
136.70
188.60
25 O
26 80
92 75
90.
116
92
107.
104.-
106
640.-
195.
110.
ISO.
107.'
8L6.—
317 50
186.25
1.31.25
52
173
171-
315.
2bk—
3«rs.-5
78.-
1»0 5
395.
107 40
13» 50
89 7b
-41-.
78
141-
124
24 75
i'3-
93 LV
80
l 7 sc
l ä7 80
25-90
87-
98 50
93
118-
94 50
108-.
10 .7-
107
SL.
580—
140
398'
11* 50
101'—
219 50
17S,
81
188
>41 75
106-
118 50
131-
163
165
200
,93'
409
r65
2LS.-
450 -.
126
Nb KO
237 5<-
136'— 138.
581' 58L
3 L 5^ 816 2ö
114' O 11^ l.0
13525 186 5-
96
540
14L-
31:9-
116^
102 50
220-
179-
85.-
ISS 20
12 50
108 5»
119
I84ho
165
165—
LIO'
1L7
411-
265 50
225
4k-5
13>
116 5
239 60
Schlusikurp
S^lgo-Tarfiiu. Ztsink.»B8. Iü.—ft. '«7.- Siv—
Schlöglmühl, B.-F. S0Ü ft L,—fl. S» 87 SV
»Sch°dnika',A..G.f.P..S. 20,—ft. St», »46-'
Stmmer, looft, s.—ft. lS5. ISS
Etehrerm,,!8.u,B..G.iai>ft, 8,—ft. SL.—181.
T.u.Mw.Phch.LS, Ilwsl.G. 1.Sl,G. gg. 41
Trif.Kohlenw.-G.7aft.aSg. l».S7ft.S2S. L27
Türkische Tabakregis 5 G.—-—!
detto p. U. O. —.—ft. l4L. 148 -il
Ung. allg. Kohlenb-rgb. v.—ft. gs.- gg—
Nnion-Baugefellschaft b.—ft. 1«. 118 75
Union-Baumaterlalen-Aef, 7.—ft. 06 50 igg so
Waffenkabr.-Ges.. österr. —.—ft. S- igg
Wssiböhm. Bergh. A.-Bsr. 7.—ft.j)Si irz
Wiener Baugesellschatt S.—ft. z Sh SO g» so
WiensrSrg. Aiegil-u.Bang. 24.i«ft-lgLS.- 22» --
Wienersistt.-G., erste looft. S.—ft'!isi.7S iss 7«
sii,cker!ild.-Ges.,böhm.I0vft. 8 —fl.! i .5,- izz
Zuckerindustrie-A.-G.. ungar.r.z.— 177.SV 17S-
Diverse Lose.
Ber Stück.
Bndavest-Bafllika(Domb.)5 fl. ö.W.
Credit-Anstaltf. H. n.E. 100„„
Clary 40„C.M.
Donau-Dampfschifff.-G. 100„
Innsbrucker Stadt-Anl. 20 „5 .JA.
Krakauer Lotterie-Anl. 20^^
Laibacher Prämien--Anl. 20„„
Ofen, Stadtgemeinde. 40„^
Ballffy 40„C.M.
Rothen Kren»«, öst. G. v. 10„ ö.W.
detto ungar. detto 5„„
Nndolfstiftung 10„„
Salm 40„C.M.
Salzburger Präm -Anl. 20„ö.W.
St. Genoi? 40„C.M.
Stanislauer(St.)Pr.°A. 20„ ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100„C.M
detto 50 „ö.W.
Waldstein LO„C.M.
Gewinnstsch. d. 3°,'„ Vräm.-Schuld«
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto Emission 188S
Gewinnstfcheine der 4?L Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für ioo holl. Gulden
Brüssel für ioo Francs...
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für 10 Pf. St. ...
Rew-Pork für 100 Dollars.
Jtal. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für ioo Francs
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 160 Rubel..
Ruffische Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Francs
tzüriL für 100 Francs ...
Valuten.
Kalierl. Münzducaten.. -p. St. 11.43
Kaiserl. Randducaten... p. St. 11.33
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. P. St.
^.wanzig-Francs-Stücke. .P. St.
iwanzig-Dmar-Stücke.. .p. St.
sivanzig-Lei-Stücke .... p. St.
Yvanzig-Mark-Stücks ... p. St.
inffische Halb-JmperialS. p. St.
dto. Prag. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.! 24.26
Türkische Goldliren.- .p. St. -.-
Maria-Then:sren-(Lev.-)Thal. P. St.i —.-
Deutsche Reichsbankn.f.lOOM. p. K.
Noten für 100 N.-M.. .v. K. 1l8.60
.U. Ql
13.-
395.'
30 5-.
835-
65.
60.
kl)-
!33.-
132.»
4S.75
22.'0
66
172.50
55.
80—
ISO—
L70.
Ise.—
178.-
S).
50.60
200.
118.50
24US0
SO 05
95 65
95.6!
19.29
19.27
23.65
detto
Ztat.Banlno.
'Zapier-Rnbelten-
-P.
118.40
-für 100 it Lir j 90.15
--», p. St. 2.55
14-
397—
132
345
67—
6l 50
bl-
139-
133
43 75
23
68—
1?4l.Ü
60
182
h
171 -.
184-
.10—
52 55
sr-
800.30
96.20
118 65
243 10
9t. 25
96^45
95.90
95.93
11.47
11.4L
19'31
19^23
LS 73
L4'34
118.65
l18.b
90.Ltz
L.56
2ue ooulanten keeorgung sllse Lattungen ^ffsotsn uncl Valuten beatsne smpkoklen:
Istvilre ües Ssnlrl»s»»8e«
Qs^MiclSt 1832. Misu. 1. Ls2. StsranisvlL^ 11. ?artsri's. vssrüQclSt 1832


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 12 ]
reite 12
Mittwoch
Ostdeutsche Rnudjchau.
14. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 72
O
THeater von Kerrie
L. k. Hof-Surgtheater. L. k. Hof-Operutheater LMläums- Ztaditheater.
Abends 7 Uhr:
Frau Susanne.
Schauspiel in 5 Auszügen von Paul
Lindau und Hugo Lubliner.
Professor Doctor Kör­
ten Hr. Römpler
Susanne, dessen Tochter Fr. Hohenfels
Henriette Brämisch, geb.
Könen, dess. Schwester Fr. Wilbran t
Franz Martini Hr. Hartmann
Toni, dessen Schwester. Frl. Ansion
Prinz Friedrich von
Trackiwitz Hr. Devrient
Joachim Schleebusch Hr. Treßier
Niehle, Hr. Schreiner
von Kniffelsdorf Hr. Witte
von Lotzen Hr. Löwe
Kessel' Hr. Altmann
Eltmann Hr. Sommer
Wörner, Kunsthändler Hr. Prechtler
S^eigebaner, Haushof-
nieistcr des Clubs Hr. Elmhorst
Bollmaun,) Club- Hr. bracher
Johann,) diener.. Hr. Fiala
Charles, Martini's Die­
ner Hr. Wiesner
Christel, Susannens
Hausmädchen Frl. Walbeck
L-riclp »an:
Donerstaq den 15 Zum i. Male: Ehren­
schulden. Hans Lange.
Freitag den 16.: Romeo uich Jnlia.
Samstag den 17.: Fugend von heute.
Sonntag den 18.: Nachm.: Ei i Sommer-
nachts'raum. Abends: Das Erbe
Montag den 19.: Weh dem, der lügt
Dienstag den 20.: Chprienne.
Abends 7 llür:
Die Fledermaus.
Komische Operette von C. Haffner und
Richard Genre. Musik von Joh. Strauß
Gabriel v. Eisenstein
Rentier .... Hr. Sckrödter
Rosalinde, seine Frau Frl. Pohlner
Frank, GefängnißoirectorHr. Rit er
Prinz Orlofski.. .Frl. Ziu-mitsch
Alfred, s. GesangslehrerHr Naval
Dr Falke/ Advokat. Hr. Neidl
Dr. Blind Notar. Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen
Nosalindens.. .Fr. Forster
Ali-Bey. ein Egyprier Hr. Stebmann
Murray, ein Amerikaner Hr. Horwitz
Frosch. Gerichtsdiener, Hr. Felix
Spielplanr
Donnerstag den iü: T istan und Isolde.
Freitag den 16.: Margarethe (Faust).
Samstag den 17.: Rigoletto.
Sonntag den 18.: Fra Diavolo.
Montag den 19: Zum i. Ma.e Jolanthe
Hierauf Sylvia.
Deutsches volkstheater.
Abcndr r/,8 übr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. San-
dorf Hr Kutschera
Thessa ...... Fr. Odilon
Richard v. Brick... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. Hr. Tyrolt
Caroline Fr. Martinelli
Eäthe Fr Albach-Retty
Heinitz Hr. Weiß
Franz Hr. Schweizer
Spielplnnr
Donuer ttag den 15: Der Bauer als
Millionär.
Freitag den 16: Auf der Sonnenseite.
Sonnabend den 17.: Z»m ersten Male:
Johannistrieb.
Sonntag den 18.: Nachmittags: Therese
Krones. Abends: Johannistrieb.
llrama-LIikaier.
l., Wollzeile Nr. 34, Nraniahof.
Nachmittags halb d Uhr:
Schüler-Vorstellung bei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
Eine Stnndc in der Gräber-
jiadt Pompe).
durch Gestenreich.
Lebende Photographie.
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Tra svaal.
Raimund-Theater.
Abends -,,8 Ubr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in s Akten v. Beruh. Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Vertesfy. Hr. Tballer
Josef Edler Hr Bach
Dr Karl Huber... Hr. Burg
Schwärt, Korporal.. Hr. Carro
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Julie v. Bertessy. .Frl. T Heren
Gottlieb Freilich.. Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau. Fr Anatom:
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fanny, Köchin.. .Frl. Lichten
Spielplanr
Donnerstag den 15.: Kean.
Fr. itag den 16.: Narciß
Sonnabend dcn 17..- Der Hüttenbesitzer.
Sonntag den 18. Nachm.: Kcan. Abends:
Zum 1. Male: Lola.
Anfang r/,3 Uhr:
Sneewittchen.
Abends >/,s llbr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Akten v. F. Antony.
Ferdinand Steidel.. Hr. Fröden
Amalie seine Frau.. Fr. v jederzeit
Adele.- Fr.l Nötel
Fritzi Frl. Scherer
Poldi Frl Nicoletti
Erasmus Pöller... Hr. Bauer
Fritz Riegl, r.... Hr. Rauch
P Pi Hubinger.... Hr. Godai
Wenzel Bowotny... Hr. Rakowitsch
Jean Hr. Linori
Dpielplair:
Donnerstag den 15.: Der wilde Ritt­
meister.
Freitag den 16.: Das Huf ise».
Sonnabend den 17. Nachm.: Dir Hochz. i!
zu U fosa. Abends: Der wilde Rittmeister.
Sonntag den 18. Nachm.: Stadt n. Lam.
Abends: Das Hufeisen.
Theater an üer Wien.
Abends 7 'Ihr;
Brigitte.
Operette in 3 Akten, Text nach Alber
Vauloo's u. George Duval's „Veronique"
von Bolten-Baeckes. Musik von Andree
Messager.
Ermerance Frl. Reichsberg
Helene v. Solan ges. Frl. Worm
Vicomte Florestan Ba-
laineourt Hr. Streitmann
Coquenard
Agathe.
Loustot.
Seraphin
Tante Benoit
Denise...
. Hr. Josephi
. Frl. Mikron
. Hr. Giampietro
. a?r. Pagiu
Frl. Pitsch
. Frl. Mauler
Larltheaier.
Ab-nds ».',8 Ubr:
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Zwei glückliche Tage.
Lchwauk in 4 Akten ron Franz v. Schön-'
than und Gustav Kadelburg
2antllh-ü h: ater.
Abends >/-8 Nbr
Pänsel und Grethel.
Märch 'i.komöd-e mit Geroug und Ta'z
in 3 Akten von I. Tbal.
1. Bild: Im Eltern' anse. 2. B ld- Ber
irrt 3. Bitd: Der raum im Wilde.
4. Bild: Das Knusperhäuschen. 5. Bild
Im Elf i.reich. 6.BU): Das Wied>r'ek,e>:
LMiAirr 1 L.
Spielzi Ion:
Morgen bis inkl sive Samstag den 17.:
Brigitte.
Theater in Ler Zosehtadt.
Abends >/,s »hr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Radler.
ikasvar Tiger Gustav Maran
Gnst Hansi Nisse
Fadian Tiger.... Karl Schmidt
Sturm Kai! Door
Friederike Mar. Spieler
Lili Sturm... Victoria Poh -Weiser
Peter Hofmann ... Oskar Beraun
ENa Mezzi Palme
s. ndvr Paulay---. Joses Jarno
aatbi Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Frau, Zemene
Ein Dienstmann.. -kaegues Wa d
Mugl-. Ferdinand Kopfanf
Sülos lüsöeriier WmiSer
i. Bez.. Kolowratring 7.
Täglich abends »/.8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
Neue, rätselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cultismus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Auannnstik und
Spiritismus. Der Leisterspuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Das
Riech- u. Seh-rNediuur. Sperrsitze
4. 3. 2 UlldlKrone. BilletS von 10 Uh
früh den ganze» Tag im Borstellungs-
lokale Kolowratring 7. Jeven Soun
nnd Feiertag 'Z Porstellmrgeu.
um 4 Uhr u. ^,8 Uhr. Wea-nPrivatvor-
stellungAusk.imBorstellungsloka.e. 8080
Damentzemden.
. Hosen, Korsetten ans
bestem Natnrell-Chis-
j son, Mädcheuhemdeu,
Korsetten, 'i.'achrhun-
den, Hosen geschloffen
und offen.
Nur eigenes (Er­
zeugnis Vielseitige
An-rklNinima kür
vorzü stieben Schnitt
u."d sold r Aus­
führung. Bestellun­
gen nach Maß.
Wäsche u. Wir kwaarenhaus
I. Alexander jnn.
Wien, 7. Bezirk, Neubaugasse 12
Ccke Dreilauser, usse. 4b. Geichajtsjahr.
Eine leistungsfähige Buchdruckerei ii
Deulschböhmen sucht für Acquisttiov
von Druckarbeiteil einen
A Reisenden H
(Deutscher), der möglichst mit der
Brauch, vertraut ist, gegen Provision
»d V rgütun; der Rriie-peseu fü
dauernde Stelle zu engagi re» Offert
mit Angabe der seitherige» Thä igk> il
sind unter „Reisend r" an die Verw. d.
Blattes zu richten. 8429
Hin ehvrncrkiger
Lehrer
gutor Schreiber und Steuopraph, bittet
um irgend e »e St-'lle i»> Schieibfach.
Gefällige Offerten unter „Balbi, e Hilfe
an ie Ost eunche Rundschau". Lö.'iL
Etablissement rru
Ronacher
Heute und täglich Große
Vlineir-ÄrWim
Kalia-Eröffnuna 7 Ubr, Bkytnn prSzist
S Uhr.— Nach der Borftelluntz im
Kaffekbauie 8>aeu»erniusik.
8tgcii AikilPhliiiiii
Jeinen, Beltzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxforb, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Hacktncher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- nnb
Damenkleider, Kleide-stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen.
Spiegel, TivanS, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte brieü.
Rarl Schiu-ler
Prot. Handelsfirma, Wien, 4439
Bez. Stollberggasie 43.
Künstl'erhclus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
Eröffnung dcr 27. Zahr-s-Aussi-llung am Sonnab-nd »an 17. März.
Feilbietung.
Mittwoch, den 21. Mär; 1900, Vormittags
Schlag 10 Uhr. findet in Wien, >9., Sieveringer-
st ra ße 187 die freiwillige gerichtliche Feildietnng dieses
Honses fämmt den beiden links und rechts angrenzen­
den Genttdstitllren statt. Die Ausrufspreise dieser drei
Liegenschaften, unter welchen dieselben nicht hintangegeben
werden, sind folgende:
für das Haus sammt zugehörigen Grundstücken (Ge-
sammtausmaß 7773^m1 31.966 Kronen,
für dis an dieses Hans links angrenzenden Grund­
stücke (Gesammtansmaß 3657sHin). 5742 Klonen,
für die an dieses Hans rechts angrenzenden Grund­
stücke (Gesammtausmaß 9870Hjm).. 4650 Kronen.
Weitere diesbezügliche Auskünfte ertheilt unentgelt­
lich Herr Franz Krischker, k. k. Uotar i»
Wie«, 19., GatterdnrgANjse 10.
8504
Ulk 8mn IM v!8H-t8 l!8l' IVl8N88tiri8lt.
Die „O. R." schreibt: Eine von tiefem sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem Wcrthe über die Bedeutung istejes ges für die Mensch-
h'it, für die Men chyeitseiitwicklmlg und ii-sbes n ere für das deutsche Volk.
Diese Schrift Bley's mit ihrer Menge wirthschustl-ch-r und p litischer kein ge-
slliliffener Gebauke» ist überaus anregend und lehrr.ch und di' weit, st e Ber-
br innig derselben zu wünsch n. (Preis 90 Heller.)
vom Hofmedailleur Scharff, in Bronze
6 K onen, in Silber 12 Klonen. Reinertrag
den Hinterbliebenen der gefallenen Buren S4S9
Surendenlrmimxe
den Hinterblii
IÜitchhandrurig Kriedrich Schakk, Men, 6/z.
llsr Lursakrisx
k
idestungen zum automatischen Verlaus von Chokolade-
Marripan-Snrengnanatcn we den in größeren Etablissements,
belebten Gast und Kaffe. Haus Lokalitäten leihweise gegen
Aniheil an der Einnahme zn plazieren gesucht.
Näheres bei der
Lomman-it-Gejellschaft,Automat Hartwig L Co.
Wie». 18 Bez.. Stadtbahn Viadnkt 116 smi
Erste österreichische Aiotorfa rzeuge-fiabrit (Fahrrad und Ma
schinen-Fabrik „Favorit-Werle")
Wst ZkUll L b.
Men, 17. Seyrk, lloftnst inqahe Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Zsäs M Hause!
1cun«o»vL»Ii>ev»l»<>
»»1S342
MS
in mrhrereil Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplatttrten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack rt.
Preise von fl. S.- bi» fl. S0.—.
Empsti)l.iisw>rth ist die Vadeschutzvorrichtung,
welche das Bad"N des Kindes in auß ror.eutlich
bequt mer Weise mö.stich ma l t und da die Mutter
ezw. Wärterin beide Händ frei bat die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
L -ummtlichc per Neuzeit enttpiechende '-vadeei»»--
d- richtungC-Wegenstande erzeugen
6 »il. NibOatüt L 1'N4>/ vtz'I'I!
Wisn, V.. Ipaubsnga886! uncl 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause-.
Wiener Vank-Vereiii.
Aie
dreißigste ordcntl. General- Versammlung
findet am !0. Äpril 1900, um 11. Ahr vorm., in Wien, 1., Herrengasse 8, stall.
MsrHcrnülungs Hegen stände:
4. Statutenänderungen (ZI 5, 8, 58 und 62).
5. Wahle» in de» Ädministrationsrath.
6. Wahlen in das Zensoren-Kollegium und den Aussichts­
rath für die Filialen.
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Zensoren über den Rechnungsabschluß pro
189h und Bejchlußiassung über denselben
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträg­
nisses des Ja I,res 1899 68, tlt. e der Statuten).
Nach K 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Aktionäre berechtigt, welche
seit wenigstens l4 Tagen vor dem Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Aktien nebst
Koupons bei der Gesellschastskasse oder den sonst hiezu vom Ai ministrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Aktien geben das Recht auf Eine Stimme l§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre werden daher eingeladen, ihre Aktien sammt Koupons bis spätestens am
S7. März d. I.
in Frankfurt a M. bei der Deutschen Bereinsbank,
in Stuttgart bei der Wnrltembergischen V-reinsbank,
in München bei der Bayerischen Filiale der Deutschen
Bank
in Wien bei der Liquidatur der Zentrale (l., Herreng. 8),
in Prag, Brün», Graz und Aussig a/E. bei den
Filialen des Wiener Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
zu deponiren. Die -cktien sind, von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig Unterzeichneten Konsignationen
bei der Liguidatnr in Wien von zwei, bei den sonstigen Deponirungsstellcn jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Konsignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, und gleich­
zeitig wird gemäß A 54 der Statuten die Legitimationskarte für die Theilnahme an der General-Versammlung erfolgt,
welche ans de» Namen des Deponenten lautet und nur für die bezeichnet Person oder deren gehörig legitimirten Bevoll­
mächtigten Geltung hat.
Wien, den 12. März 1900.
8531
Der Wiener Knnk-Uerein.
Verantwortlicher Schriftleiter Loaaco Leritzrajssr.— Oral o»a -LcroK <L Größer.


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe.
Hveis H
Der VerMkiftungskamps der
Buren.
Es ist so gekommen, wie es vorauszusehen war:
England hat den letzten ergreifenden Appell des Buren­
volkes an die Gerechtigkeit und Menschlichkeit mit
starrem Trotz zurückgewiesen und offen einbekannt, daß
nicht der Schuh englischer R chte, sondern die Hin-
schlachtling eines friedlichen Volkes am Altäre des
Mammonismus einziger und letzter Zweck des schmack-
vrllcn Krieges gewesen ist. Mit einem Seufzer der Er­
leichterung mag P> äsident Krüger, der geniale und
Irene Führer seines Volkes, das ),Vas vietis" vernehmen,
das jnst in dem Augenblicke erfolgt, da der Todse'Nd sich
onschickt, in die Hauptstadt des trenverbnndeten Staates
einzuziehen, des Banner von Oranien in den S>aub
zu tret u und an seine Stelle den von Verbrechen und
Greueln besudelten Union Jack zu bissen. Als Ohm
Paul die Depe che absandte, welche die Geschichte zu den
denkwürdigsten Urkunden aller Zeiten zählen wird, da
gab er sich natürlich auch nickt einen Augenblick der
Hrffnung hin, daß der erschütternde Hinweis auf
die furchtbare Verantwortung für die Fortsetzung
dieses Krieges voll Blut und Lbränen auf die
todten Seelen der Londoner Börse auch nur
den geringsten Eindruck machen würde; er mußte wissen,
daß dieser von se-nen jüngsten Erfolgen berauschte
Gegner kein Erbarmen kennen würde— aber aus-
sprechen, klipp und klar sagen mußte es Lord
Salisbury vor aller Mell, daß die Vernichtung der
Burenslaaien im hoben Rache der Börse von allem An­
fänge an beschlossen war. Nu» mögen Krüger und Stein,
die treuen Verbündeten, trotz des furchtbaren Schicksals,
das hr>m geliebten Vater lande droht, wieder frei auf-
atbmen— sie haben ja dock nicht leichtfertig
gehandelt, als sie den tück sch n Bedränger
z» rhrlichem Kampfe aus die blutig? Wahlstatt forderten
Nicht ein Schatten von Schuld bängt heute mehr an
ihrer klugen und ehrlichen Politik, der auch der Krieg
Nur mehr das letzte Mittel zum Fri den W r und die
ganze furchtbare Blutschuld, die untilgbare Schwach eines
durch Lng und Trug beraufbcschworenen Raubkrieges
fällt heule allein auf England.
Frieden wollten, ja ersehnten die Staatsmänner des
friedliebenden, arbeitsfreudigen Burenvolkes— aber
nickt Frieden um jeden Preis. Um Gnade fleht kein
Verspielte Leute.
Von Helene Böhlau.
(2 l. Fortsetzung.)
Verflucht, denkt er, und wenn es mir auch gelänge,
die ganze Schnaase'sche Größe und Herrlichkeit ein-
schrumpie» zu lass n, wenn Schnaases nicht mitthun,
was ist damit geschehen?
So beschloß Heinrich O lwein, nicht auf das Bild
der Meriichhkit, oder best r der Milben, zu schauen,
sondern sich nur mit Schnaases zu beschäftigen, und zwar
mit den Schnaases, wie sie sich selbst erschienen, mit den
vo trefflichen, hochangeselnnen Schnaases, mit den
Schnaases, die nnhr Werth in ihren eigenen Augen
hatp n, als das ganze Weltall, mit den Schnaases. mit
denen das Weltall ein-, zwei-, drei-, vierfach— nein
fünffach (Tante Heimlich) zu Grunde gehen würde.
So wandelte er im Stern ans und nieder. Die
hohen Baumkronen rauschte» und flüsterten leise, kaum
hin bar, und die runden Sonnenbilder auf dem dunklen
Erdreich zitterten und fliriten.
Wenn er in der stillen Natur einsam seinen Ge­
danken nachhing, war er immer ganz er selbst Seine
Gedanken macht n unbehindert ihre Sprünge und er war
unbeeinflußt.
So auch jetzt.
Er war wohl tief erregt, aber er kam nicht aus der
Fassung, srndein war gew siennaßen sein eigener Zu­
schauer. Ganz anders den Menschen g-genüber, da war
er augenblicklich beeinflußt, fremd, beiührt, wurde
stumpfer im Denken, verwirrt, seiner besten Kraft
beraubt.
Bur. „I st aber England entschlossen, unsere Unab­
hängigkeit zu zerstören, so bleibt uns
und unseren Völkern trotz der überwältigenden Ueber-
macht des britischen Reiches nichts übrig, als
auf dem eingeschlagenen Wege
b i s z u m End e a u s z u h a r e n, im Vertrauen, daß
Gott, wclcher in unseren und unserer Väter Herzen das
unauslöschliche Feuer der Freiheits­
liebe anzündete, uns nicht verlassen, sondern sein
Werk in uns und unserer Nachkommenschaft vollenden
werde." Mit diesen Worten, au? deren schlichter Hoheit
wir Deutsche unseren großen Bismarck zu hör n glauben,
vertündet der freig wäblte Führer den Entschluß seines
Volkes, lieber nnterzugehen, als das Leben mit der
Schmach der Sklaverei zu erkaufen.
Grabt heute, ibr Erzieher der Völker, im Schutt
der Jahrhunderte nach „antiken Mustern"— wer
richtet denn ein ernstes modernes Leben ein nach Ge­
schickten, denen dock der Nebel des Mythus und der
Romantik anbcktet! Sprechet, ihr Männer der Tribüne
in großen Worten von Freiheit und Menscher würde—
w>r haben es ja hnnderiemole erlebt, daß es Worte
geblieben sind in der Stande der Entscheidung, und
die Gemeinheit zu triumphiren schien über das
Edle. Und nun spricht ein bisher unbeachtet
gewesenes Volk fieibeiieliebinber Bauern im volle» Lickte
modernen Lebens in der schwersten Schickialsstunde den
Entickluß au?: Lieber den Untei gang, als die Knecht­
schaft! Das ist germanisches Heldcnthu m,
das find die Jwale, die unier ganzes völkisches Sein
!eit den Tagen der Kindbeit erfüllen, die icho» erstickt
und erstorben schienen, uns ein Gegei stand zagen
Höffens und Sehnens, dort bereit zur T h a t!
Schon flattert daS Banner Englands, das bisher,
nur von s tlige» BörN'arwrbänden besckmutzl, in den
M'Minonslempeln, nichi aber im blutigen Gerechte über
den Häuptern der Söldner webte, ans den Mauern von
Bloemiont in. Die verödete Stadt wurde, wie es zu er­
warten stand, kampflos- preisgegeben. England mag seinen
Jubel dämpfen— jetzt bat es mit ein, m Volke zu thun, das
von aller Welt verlassen, auf sich selbst gestellt einem
Verzweiflungskampse entgeqeugcht, in dem es keine
Schonung zu erwarten hat, ielbst aber auch keine
Schonung z» üben braucht. Vielleicht erinnert sich Eng- j
lnnd später noch des Wortes, das Labouchäre gestern l
in's Unterhaus bineiurief: Die Ablehnung Salisbunfs
ist ein Verdi ecken und ein F e h l e r ....
Nur bei eine m Menschen nicht Mit seinem
Freunde füh te er sich ganz unverkürzt. E'Ns aber wußte
er: wenn er jetzt zu Scknanies ging, gab cs nur ein
emsiges Ziel fü°r ihn ohne Umwege. Wie er das er-
reickte, war Sache des Augenblickes: da gab es kein Er­
wägen vordem. Erreicht werden aber mußte es. Eine
tiefe Abneigung war in seiner Seele gegen die Blondine
oufgestegen. Ihr Betragen riß ihn an seinen
Nerven.
Nein, er war ganz und gar wach geworden,
da war auch nicht ein Faden mehr, der ihn mit
ihr verband.
So machte er sich zum zweitenmal zu Schnaases
aus den W g. Diesmal aber, ohne rechts und links zu
sehen.
Diesmal mußte er reden ohne Wahl des Augen­
blickes, denn die Zeit verstrich. Und wmn das
Schnaase'sche Behagen ihm ellcnhoch irrer den Kopf ging,
er wollte durchwaten.
Er fand Schnaases beim Kaffee, und als er cintrat,
trat durch die anocre Düir zu al icker Zelt der Groß­
vater ein, der eist vom Mittagsschläfchen kam. Er iah
rosig und etwas aufgedunsen aus— blieb in der Thur
stehe» und starrte wie verschlaf n und wie verworren auf
Heinrich Oelwein und sah sich dann verblüfft Alle der
Reihe nach an.
„Kinderchen, Rinderchen," sagte er verschlafen und
gedankenlos. „Ja— ja— ja— ja— ja! Was is mir
d nn das, Heinrich? Was is mich denn mit dir—?
Was machst du für Gejchichlen?"
Er stand immer noch i» der Thur und starrte seine
Leute wie verwundert an.
„Väterchen?" fragte Frau Schraasc.
Die Engländer in Bloemfonlem.
Kapstadt, 14. März. (Rentcrmeldung.) Ge-
neral French ist gestern in Bloemsontein ein-
getroffcn.
Die Fricdensverhandlnngcn.
London. 14. März. „Times" melden aus Lourenzo
Marquez vom 12, d. M.: Eine Friedensgesandt­
schaft der Buren, bestehend aus Fischer.
Wolmarans und Wessels, reist morgen nach
Europa ab.
Washington, 13. März. (Reutermcldung.) Die
Vereinigten Staaten von Amerika
boten über Ersuchen der Präsidenten
Krüger und S t e in England ihre
Dienste alsVer mittler zurWiederher-
stellun g des Friedens an. Das Anerbieten
wurde jedoch in ebenso herzlichen und höflichen Aus­
drück n, wie es gestellt worden war, abgelehnt.
Wie verlautet, waren die England gemachten Vorstellungen
so gefaßt, daß sie in keiner Weise den Anschein eines
seitens Ame ikas bestehenden Wunsches zu interveniren
gewannen, sondern lediglich die dem amerikanischen
Kon'ul in Präwria gemachten Mittheilungen mit den
Veisicherungen üb rmittelteu, daß Alles, was Amerika
im Interesse des Friedens thun könnte, mit Freuden
unternommen würde.
Die letzten Tage von Mafcking.
London, 13. März. Die „Times" melden aus
MasektNg vom 5. d. M.: Die Garnison leidet
sehr unter der Belagerung; sie ist auf
Pferdefleisch und auf aus Pferdefutter
hergestelltesBrot angewiesen. Der Typhus,
die Dysenterie und die Tiphteritis treten epidemisch
auf. Besonders schrecklich sind die
Leiden der Frauen und K ind e r: die Ein­
geborenen sterben Hungers.
Der Feldzug in Natal.
London, 13 Mürz Das Reuterhche Bureau meldet
aus Durban vom 12 d. M.: General W a r r cn be­
findet sich mit einem Theile seiner Division hier. Man
weiß nicht, wohin er mit seinen Truppen zu gehen
beabsichtigt.
! Aus dem Kaplande.
London, 14. März. Das Rcuter'sche Bureau meldet
au- H rschel: Major Hook hat mit einer Abtheilung
l der Kapvolizei B a r k l y- E a st wieder besetzt.
,L ß! Laß— laß— laß'" wehrte er heftig ab,
als s:ö le sie ihn im Grübeln, als hasche er nach
etwas, was sich in seinem Hirn nicht gestalten wollte.
„Bestes Väterchen, was willst du denn?"
Der Großvater sagte, wie erwacht: „Ohalalla—
ich denke, du hast dich erschossen, mein Lieber— he?
— Siehste— siebste."
Heinrich O lwein schaute verblüfft auf.
„Und siebste"— der Großvater sprach wie im
Schlaf, »ndcultich, greisenhaft— „wie du lagst—
Geliebter— B trübter." Des Großvaters Blick
richtete sick wie nach innen. „Siehste— siehste
— de» Kopff nach unten und——— ja
— ja— ja— ja— zeige mal her." Er ging
schlürf nd, auch wie im Schlaf, aus Heinrich Oelwein
zu, den es bei dieser Annäberuug sonderbar schauervoll
durchsubr. „Weiß Gott, dasselbe superfeine Battisthemd l"
Der Großvater griff mit hartem Griff nach Heinrtch
Oelwein's Jabot. „Das war ansgcrissen auf der Brust.
Lieber! Ha—a—alsbinde— Halsbinde ?" sagte er lang-
gedehnt. „Halsbinde fehlte— fehlte—— wohl. Der
Adamskrchs stand dir heraus."
D r Großvater strich sich selbst bedächtig und nach­
denklich über die Kehle.
„Ja— ja— ja— ja— der stand dir heraus,
mein Freund. Da war der Kopf hinten übergcsallen
— mitien in Buntes hinein— in Buntes— ja, in
Buntes."
Wieder der mer'würbig nach innen gekehrte Blick.
Das Benehmen des Großvaters war sonderbar—
unheimlich.
(Fortsetzung folgO


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 14 ]
Seite 2 Mittwoch
Politisch« Rrrndschar«.
Inland.
— Zur Frage der Fortsetzung der Verständi-
gurrgskonfcrenzcn wird »ns aus Prag, 14. d. M.,
gemeldet: „Ans eine von deutscher Seite gestellle
Anfrage, welche Stellung sie zum Plane einnehaien,
während der Pause zwischen Reichsrath und Landtagen
die Ausgleichskonferenzen sortzusetzen,
erklärten gestern die tschechischen Mitglieder, daß sie trotz
den letzten Kundgebungen im Abgeordneten- und Herren­
hause und wiewohl es ein großes physisches Opfer wäre,
aus dem Reichsrath direkt zu den Ausgleichs-
konferenzen und aus diesen gleich wieder sich zur
Session des Landtages zu begeben, dennoch in Be­
folgung der Tradition, wonach die Tschechen niemals
und nirgends einer Auseinandersetzung über die
Sprachenirage, sei es mit der Regierung, sei es
mit den Deutschen, aus dem Wege gehe», sich zur Kon­
ferenz einfinden würden, wenn eine Einladung an sie
erginge. Es müsse übrigens durchaus keine Konferenz
in W i e n sein, es könnten auch vor der Session des
Landtages oder während derselben Besprechungen in
Prag stattfinden, in denen es möglich wäre, sich über
alle Streitpunkte zu äußern. Eine Entscheidung, ob es
zu Konferenzen in Wien kommen werde, ist noch nicht
gefallen. Man sondirt, nach einer Wiener Mel­
dung, erst das Terrain."
— Die Wahl der Delegation soll in einer Abend­
sitzung des Abgeordnetenhaiyes, wahrscheinlich Freitag,
stattfinden. Die Zuschrift der Regierung zur Vornahme
der Wahl soll heute a» beide Häuser ergehen.
— Die Obmännerkonferenz der Linken verlangt
von der Regierung, wie verlautet, die Zusage, daß
spätestens bis zum 20. Mai die Wiedereinberusnng des
Reichsrathes erfolgen werde.
— Der arme Gregorig, welcher in der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses nichts Anderes gethan
hat, als daß er sich als christlichsozialer Parteiman»
gab, wird heute von der Presse der eigenen Partei fallen
gelassen. Man wagte es angesichts der Verachtung, die
dem Abgeordneten Gregorig vom ganzen Hause bezeugt
wurde, als er in echt christlichsozialer Angeberei sich er­
ging, nicht, sür ihn einzutreten, und es soll sogar
im Parteiverbande der Christlichsozialen zu einer miß­
billigenden Kritik des Verhaltens Gregorig's gekommen
sein. Gregorig hat die Verachtung aller
ParteiendesHauses verdient, aber
dieseBehandlung seitensder eigenen
Parteigenossen nicht. Das ist entschieden
ungerecht, denn Gregorig hat nichts Anderes gethan,
als was ihm eben die Zugehörigkeit zur christlich-
sozialen Partei zu thun gebot. Er ist ein
gelehriger Schüler Dr. L u e g e r's. Dr. Lueger sieht
in der Denunziation eine patriotische Thal, er ist stolz
auf jede Vernaderung, er empfindet nicht das Schmähliche
eines derartigen Benehmens— Gregorig ebenso. Wenn
Gregorig in der gestrigen Sitzung zwar die gerechte
Verachtung aller Parteien und Vertreter aller Völker in
Oesterreich süblen mußte, so hat doch die christlichsoziale
Partei kein Recht, ihm einen Vorwurf wegen seines
Verhaltens zu machen. Denn daran muß
sestgehalten weiden: als Gregorig denun-
z i r t e, war er erst so recht der christlich­
soziale Parteimann. Die Partei batte die
Pflicht, sich Gregorig's anzunebmen, und es wäre sicher
aus dem Tadel ein Lob geworden, Gregorig die vollste
Anerkennung des christlichjozialen Pa,te>verbandes aus­
gedrückt worden, wenn —Dr. Lueger dagewesen wäre.
Gesinnungsgenossen! Männer im- Frauen!
Ge-enket -er -eutschen Kohlenarbeiter und
-eren -arben-er Familien. Die Noth isi groß,
Hilfe -ringen- geboten. K. H Wolf.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat dem mil der Leitung der Bezirkshanvt-
mannschakt in Perg betrauten Bezirksoberkommissär
Rudolf W a ch a den Titel und Chm alter eines Be-
zirkshauvtmannes verliehen: de» Handelsmann Heinrich
Dod e l in Leipzig zum unbesoldeten Konsul daselbst
mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen KonsuMr-
gebiihren ernannt.— Der Ackerbauminister hat den
Forstinsvektionskommissär II. Klasse Anton Pohl zum
ForstinspektionSkommissär l. Klasse ernannt.
* Zum Morde an der Jndustriclehrerin Johanna
Strein. Wie aus Zwettl gemudet wird, befindet sich
nunmehr auch der zweite an dem Morde der Industrie-
lehrerin Johanna Strein betheiligt gewesene Mörder
Namens D n d a c e k in den Händen der Behörde. Die
Gendarmeriepostcnkommanden von Zwettl, Schweiggers,
Kirchberg am Walde und Schrems waren seit dem Tage
der Mordtbat unausgesetzt Tag nnd Nacht mit der
Verfolgung Dudacek's beschäftigt und außerdem wurde
die gesammte männliche Bewohnerschast der Orte
Limboch, Dallingstadt und Kalterscblag aufgeboten, »m
die ganze Umgegend abzustreifen. Dudacek wurde wieder­
holt gesehen, doch gelang es ihm immer wieder, sich den
Augen der Verfolger zu entziehen. Donnerstag Nach­
mittags wurde er in der Gegend von Großglobnitz be­
merkt und man konnte im Neuschnee feine Spuren ver­
folgen. Dieselben führten zurück nach Zwettl. Dudacek
hatte sich, total erschöpft, ohne jede Aussicht zu ent-
GltLeutsche Mu-styau.
kommen, in sein Schicksal ergeben und sich beim Bezirks­
gerichte selbst gestellt. Dudacek und sein bereits in Haft
befindlicher Mitschuldiger Zauner werben dieser
Tage dem Kreisgerichte Krems eingeliesert werden.—
Die beiden Mörder, der 23 Jahre alt Jahann Dudacek
und der 21 Jahre alte Josef Zauner, sind bereits mehr­
mals wegen Diebstahls vorbestraft.
* Postalische Neuerung in Ungarn. Ans Ofen-
Pest wird berichtet: Eine postalische Reform, sür welche
das große Publikum der Ofen-Pester ungarischen Post-
und Telegraphendirektion Dank wissen wi>d, soll hier
demnächst in's Leben treten. Die genannte Direktion be­
absichtigt nämlich, in der Hanpistadi und in den größeren
Städte» ihres Bezirkes H a n d l u n g s s i r m e n,
hauptsächlich Besitzer von Trafiken und überhaupt Per­
sonen, die geeignete Lokalitäten zur Verfügung haben,
mit der Uebernabme von rekommandirten Briefen und
Posipacketni ini Wertbe bis zu 400 Kronen zu betrauen.
Es soll damit dem Publikum, das in größerer Ent­
fernung von einem Postamt wohnt, eine Erleichterung
geboten werden. Die Unternehmer erhalten natürlich
eine Provision.— Ungleich dem österreichische» System
sucht man in Ungarn nach Möglichkeit den inneren
Postverkehr zu erleichtern, zu verbessern und zu ver­
billigen.
* Aus Graz. Nationale Gesinnungsgenossen treffen
sich in Graz beim Früh- und Nbendschoppen in
Heinzl's Frübstückstube Sckmiedgasse 12.
* Deutsch österreichische Litcraturgesellschast. Erz-
Herzog Franz F rdinand hat Dr. Paul Heyse zum
Kurator der Deutsch österreichischen Literatur.esellschast
ernannt. Die Ernennung stellt eine Ehrung H Yse's an­
läßlich seines 70 Geburtstages (15. März) dar.
* Der gegenwärtige Stand des Automobilismus.
Im Klub' der östtrr 'chiscben Eisenbahnbeamten sprach
Vor einigen Tage» Prof sso> Ludwig Czizek über
den gegenwärtigen Stand des Automobilismns. Nach der
Betriebsart unterscheibet man gegenwä'tig drei Arten von
Automobilen: die Benzinwagen, Elektromobile und die
Dan piwagen Die Benzinwagen sind solche, die uachArt der
Gasmotoren Benzinmotoren baden, bei denen die Ge­
walt der Exvlosion nach der mechanisch n Anordnung
zur Arbeit herangezoge wird. Nachdem aber die Benzin­
motoren kein fertiges Gas beziehen, so muß dieses erst im
Wagen erzeugt werden, indem der Benzindampf niit
Luftgemisch in d«n Motor geleilet wird nnd die Ver­
dampfung durch Zerstäubung in den Karburatoren beför­
dert wird Die stündung geschieht entweder mittelst
eines Glnhrohres oder eines elektrischen Funkens. Die
Zylinder, die sich durch die vielen Explosionen stark er­
hitzen, werden entlveder durch das in Hohlzylindern
zirkulirende Wasser oder durch den Lustzug abgekühlt.
Die Uebertragung der Kraft geschieht mit Zahnräder»,
Riemen oder Ketten, jedoch in mehreren Ueberietzungen
sür verschiedene Fahrgeschwindigkeiten. Als Vortheile
sind nnznsühren der Umstand, das Benzin überall
erhältlich ist nnd die verhältnißmäßig eiufache Manipula-
lio». Hingegen müssen das Geräüsch, der üble
Geruch der auspuffende» Gase, die beschränkte
Kraststeigcrung nnd die Nothwendigkeit des An-
drebens zum Anfahren als Nachlheile bezeichnet werden.
Beim elektrischen Betriebe wird der Strom durch Akku­
mulatorenbatterie», die aus Bleiplatten oder Blei-
verbindungen bestehen, geliefert. Damit diese Batterien
den Strom liefern können, müssen sie vorher von einem
Kabelnetze geladen werden Eleltromotoren laufen
sehr rcttch und haben über tausend Umdrehungen in
der Minute. Die Uebersetzung ans die Triebräder des
Wag ns ist einfach, weil die Regnlirbarkeit der Fahrt-
geschwindfffteil durch verschiedene Schaltung der Batterien
unv Motoren, deren gewöhnlich zwei sind, erzielt werden
kann. Die elektrischen Wagen haben den Vortheil, baß
sie vollkommen geräuschlos sind, keinen Geruch verbreilen
und bequem zum Aniahre» oder Abstellen sind. Nur
sind die elben an Ladestationen g-bunden und nützen
sich die Batterien selbst in v-rhältittßmäßig kurzer Zeit
ab. Auch das groß» tobte Gewicht ist ein Nachtheil.
Die Dampswag-m brauchen zur Erzeugung des Dampfes
einen Dampft fiel, der für so kleine Dimensionen schwer
ausznsüh-en ist. Für Lastenttansporte ist die Lösung
schon gesunden. D r Dampsmolor ist sür verschiedene
Fahrlgeschwindigkeiten direkt zn reguliren. Die Betriebs­
mittel sind üb rall erhältlich. Nachteile sind nur das
Auspuffe» des Dampfes nnd die Kesselkoiisirliktioli. Zum
Schlüsse seines Vortrages zeigte Professor Czizek eine
Reihe von Lichtbildern, in welchen alle Zweige des
Automobilismns vom Motorzhkle bis zum schwersten
Lastwagen voikamen.
* Wieder Einer. Aus Florenz wird gemeldet: Der
Kaplan von Figli»e, Don Ferdinando Crescioli, miß-
brauchte vor einiger Zeit aus offenem Felde ein kaum
den Kinderschuhe» entwachsenes Mädchen. Die Aermste
winde schwanger und ertränkte sich aus Verzweiflung
dai über. Gegen den nichtswürdige» Pfaff n wurde darauf
die Anklage wegen Nothzncht und Anstiftung zum
Selbstmord erhoben. Das Gericht fand ihn jedoch blos
des Vergehens gegen die öffentliche Sittlichkeit schuldig
und vernrtheilte ihn zu zwölf Monaten Gesangniß
* Die Unterschleife bei der Firma Wcipert.
Ans S t o ck e r a u wird berichtet: Die Untersuchung in
der Sache des seit vierzehn Tagen flüchtigen Buch­
halters T W e r d e k der Wiener Z-ntrale der hiesigen
Firma Weipert 4- Söhne hat ergeben, daß Twerdek
bereits seit längerer Zeit in Abwesenheit des erkrankte»
Chefs Krautheim Diebstähle durch falsche Eintragungen
in den Büchern verübt hat, deren Höhe die angegebene
Ziffer von 24 000 Kronen beiweitem übersteigt. Twerdek
soll »ach Amerika geflüchtet sein.
l4MMrz (Lenzmond) 1900 Nr.' 7 2
* Verhaftung eines Einschleichers. Im Bahnhofs-
Hotel Homolka in Harntz wurde am 11, d. M. Nachts
von einer Frau ein elegant gekleideter Mann unter dem
Bette verborgen entdeckt. Sie machte Lärm und hielt
ihn fest, so daß er mit Hilfe des Bahnhosspersonals
verhaftet werden konnte, ehe es ihm gelang, aus dem
Fenster zu springe». Bei dem Verhafteten fand man
einen größeren Geldbetrag und eine vom 10. d. M.
datirte Fahrkarte von Wien nach Eger. Der Unbekannte
verweigert jede Auskunft über seine Person. Erwiesen
ist, daß er aus Wien stammt.
Wiener» OvtsirnchvichtenL
* Das Leichenbegängniß August Wolf s, dessen
Ableben wir gestern melveten, findet morgen Donners­
tag statt. Die irdische Hülle des Verstorbenen wird
morgen um '/«4 Uhr Nachmittags vom Trauerhauie,
VI., Stump.'rgasse Nr. 59, in die Pfarrkirche zu St. Aegid
in Gumpendorf geführt, dort feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Zentralfriedhof im eigenen Grabe zur
ewige» Ruhe bestattet.
,* Todesanzeige. Gestern ist nach schweren Leiden,
erst 27 Jahre alt, Frau Elsa H ani s ch, Gattin des
Magistralsobertömmissärs Karl Anton Hanisch ge­
storben. Die Leiche wird morgen 4 Uhr Nachmittags in
der evangelischen Pfarrkirche zu Währing Martinsstraße
migeiegnet und hierauf auf dem Herualfer Friedhof im
p-amiliengrabe bestattet werden. Aufgebahrt ist die Leiche
in der Kapelle des Allgemeinen Krankenhauses (Eingang
IX Spitalgasse, Gitterlhor).
* Die heurige Wiener Armenlotterie. Aus
Oesterrcichisch-Schttsien wird uns geschrieben: Bor
Kurzem war die Ziehung der Wiener städtischen Armen­
lotterie und ein Jeder, der halbwegs eine Krone er­
übrigen kann, gibt selbe für ein Los hin, nicht
vielleicht um einen großen Treffer damit zu machen,
sondern des guten Zweckes wegen. Auch ich kaufte mir
zufällig einige Lose und der Zufall will es, es wurde
das eine Los mit einem „Haupttreffer" im Werthe von
200 Kronen gezogen. U'ber so etwas freut man sich,
und auch ich that das Gleiche. Aber welche Enttäuschung.
Das Armband im Werthe von 200 Kronen hat kaum den
Werth von 50Krone». Das war allerdings etwas stark!— Ich
ließ dieses Armband von einem bekannten Juwelier schätzen
und wirklich schätzte derselbe das Armband nicht höher.
Ich kam deshalb auf folgenden Schluß: Wenn das Geld
— die Differenz meine ich— den Armen der Stadt
Wien zugute kommt, dann bin ich damit zufrieden und
habe nichts zu reden; wenn aber das Wiener städtische
Lotteriekomite wirklich einem Goldarbeiter 200Kronen hiefür
gezablt hat, dann hat Wohl der g e W i ß christlich-
s o z i a l e Geschäftsmann eine» Gewinnst, der bei so
einem Wohlthäligkeilszwecke nicht Vorkommen sollte.—
Ich wäre neugierig, Näheres daiüber zu erfahren.
Vielleicht ist ein Leser unseres Blattes i» der Lage, uns
in dieser Hinsicht etwas mitzutheilen, früher noch, als
wir selbst die Sache ermitteln können.
* Eine aufgelöste Vereinsversammlung der
„Freien Bühne". Herr Borglas Schmidt, der sich
tcbon geraume Zeit bemüht, in Wien eine sogenannte
„Freie Bühne" zu schaffen, und zu diesem Zwecke unter
demselben Namen einen eigene» Verein gegründet hat,
erfuhr gestern durch die Einmischung der Behörde aber­
mals eine Hemmung seiner Bestrebungen. Für gestern
Abends 7 Uhr war im Saale des Wiener Kaufmännischen
Vereins eine Z 2-Versammlu»g der „Freien Bühne"
einberusen worden; man hatte einen „dramatischen Vor­
trag mit Demonstrationen" angekündigt und wollte unter
diesem Deckmantel die in Wien verbotene „Jugend" von
Max Halbe zur Aufführung bringen. Kaum hatte
jedoch die Darstellung des Stückes auf der improvisirten
Bühne begonnen, so erschien ein. unisormirter Polizei­
beamter und erklärte die Versaniinlnng im Namen des
Gesetzes für aufgelöst. Die Versammelten prolestirten,
und erst nach dem Einschreiten der Wache wurde der
Saal geräumt. Herr Borgias Schmidt hat mit dem
gest igen mißglückten Abend der „Freien Bühne" zwar
keinen theatralischen, aber immerhin einen dramatischen
Ersolg erzielt, mit dem er wohl auch zufrieden sein wird.
* Verhaftung der Räuberin i» der Schotten­
kirche. Wie noch erinnerlich sein dürste, wurde am
23. Jänner d. I. m der Schottenkirche von einem elegant
gekleideten Mädchen das Kcrzelwew Marie T s ch i k zu
berauben versucht. Die Räuberin hatte um 40 Heller
Kerzeln verlangt und war der Tschik zur Stiegenkammer
gefolgt, wo diese ihren Kerzelvorrath liegen harte. In der
Stiegenkammer war die Frenide auf Frau Tschik gestürzt,
hatte sie an die Mauer gedrückt, ihr in die große Schürzen­
tasche gegriffen und etwa zehn Kronen Kleingeld heraus­
gerissen. Die Frau hatte sich, obwohl sehr erschrocken, bald
gefaßt, schlug der Diebin das Geld aus der Hand nnd
rief gellend um Hilfe. Ihren Schirm zurücklassend, ergriff die
Fremde die Flucht und konnte nicht mehr gefunden werden.
Die Angefallene konnte von den Gaunerin eine genaue
Personsbeschreibung geben und so erinnerten sich Polizei­
agenten bald an eine Tnschendiebin Namens Wilhelmine
Grünwald. l8 Jahre alt, die 1897 wegen Taschen-
dicbstahles eine cimnonatliche Kerkcrstrafe verbüßt hatte.
Wilhelmine Grünwald wurde in Fünfhaus ansgeforscht
und verhaftet. Sie hat in den letzten Wochen an zehn
Hausirern Taschendiebstähle verübt und gemeinsam miti
ihrer Freundin, der 18jährigen Josefine Minkel, seit
Monaten einen liederlichen Lebenswandel geführt.
Die „Private" Marie Schwarzmayer m der
Riemergasse, welche aus dem Gewerbe der beiden Mädchen
Nutzen zog, wurde ebenfalls verhaftet.
* Oesterreichischer Ingenieur-und Architekten­
verein. Sonnabend den 17. d. M. findet die dies­
jährige ordentliche Hauptversammlung statt,
bei welcher die Wahlen von Vereinsfunktionären vor»


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 15 ]
NrZ 72
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau^
genommen werden.— Wegen Verhinderung.,des Herrn i
Obermgenieurs Attilio Rella findet der für morgen
Donnerstag angesetzte Vortrag desselben über Beton­
bauten nicht statt.
erlitt schwere Verletzungen. Die Angeklagte gestand und
wurde zu vier Zähren schweren Kerkers
v e r u r t h e i l t.
* Diebstahl in der Kirche. In der Lerchenfelder
Pfarrkirche wurde am 13. d. M. Nachmittags der
47jährige Kellner Josef Knoll, ein wegen Diebstahls
wiederholt abgestraster Mensch, betreten, als er einen
Altartevpich entwenden wollte. Knoll wurde dem Polizei-
komniissariate des ^l. Bezirkes übergeben.
* Besuch der städtischen Volksbäder im Jahre
1898. Die zwölf städtischen Volksbäder wurden mi ab-
gelausenen Jahre von 1,013.187 männlichen und 257.595
weiblichen, Zusammen also von 1,27 '.782 Badegästen be­
sucht. Den stärksten Besuch wies des städtische Volksbad
in Favoriten (Erlachplatz) mit 138.913 Besuchern auf;
daran reihen sich die Bäder in den Bezirken Fünshaus.
Josefstadt, Msriahils, Ottakring, Landstraße, Rudolfsheim,
Leopoldstadt, Alsergrund. Neubau, Wieden und Währing,
das letztgenannte mit 51.700 Badegästen. Den höchsten
Perzentsatz an weiblichen Besuchern zeigte das Volksbad in
Währing, nämlich beinahe an 29 Perzent der Freguenz-
zifser, den geringsten jenes in Hietzing, nämlich wenig
über 15 Perzent. Der Besuch überhaupt war am leb­
haftesten im Juli (199.6! >5 Besucher), am schwächsten im
Februar (57.702 Besucher). Jur Juli und August war der
Perzentsatz der weiblichen Besucher am größten, nämlich
mehr als 25 Perzent, und sank in den Monaten geringen
Bemches bis am etwa 11 Perzent herab. Durchschnittlich
stellt sich dieser Perzentsatz ebenso wie im Jahre 1898 auf
rund 20 Perzent. Der stärkste Tagesbesuch im Jabre 1899
fällt in den Monat Mai auf den Vortag vor Pfingsten.
Die meisten Badegäste an eineni Tag fanden sich im
städtischen Volksbad in Ottakring ein, nämlich 3292.
Ger»cht»sa«rl.
Wien 14. März.
Eine Familie von Sanlchwindlern.
(Fortsetzung.— Dritter Verhandlungstag.)
Unter wesentlich vermindertem Interesse der Kibitzen-
schaft nähert sich die Verhandlung rasch ihrem Ende. Der
Vorsitzende eröffnet die Verhandlung nach 9 Uhr Vor­
mittags und nimmt eine Reihe von Feststellungen, aus
den Geschäftsvormerkungen der verschiedenen Baufirmen
Gielow vor, worauf das Beweisverfahren geichlosien
wird. Den Geschworenen wurde nur eine emzige Schuld­
frage auf „Mitschuld an der betrügerischen Verdrehung
der Masse" (Z 199 t St.-G.) vorgelegt.
Schlutzanträge.
Der Staatsanwalt schildert inseiner Schluß-
ausführung das Bauschwindelwesen in Wien, welches
gerade gegenwärtig zu so bedenklichen Erscheinungen ge­
führt hat, daß die reellen Baugenossen lelbst zur Ab­
hilfe schntten und sich in einer Genossenichaft. ver­
einigten, um den unberechtigten, weil besitzlosen, schwindel­
haften Spekulanten energisch entgegenzutreten. Ein
solcher Unternehmer war der alte Gielow, der
mit 70.000 fl. Schulden und ohne Kreuzer Geld Bau­
geschäfte auf eigene Rechnung ausführte und zur Er­
langung von Kredit seinen Sohn als Bentzer anschreiben
ließ, wahrend zweifellos er selbst der Besitzer war. Er lei
der Hauptschuldige, aber durch den Tod dem Gerichte ent­
zogen worden. Sem Mitschuldiger, aber sitze hier.
Der Staatsanwalt weist ferner auf die schwere Schädi­
gung des Geschäftes durch die Schwindler hin und er­
blickt in der strengen Verfolgung der Schwindelspekulanten
eine nothwendige Reinigung gerade des Baugewerbes,
weshalb er einen Schuldspruch sur geboten erachtet.
Der Vertheidiger Dr. Fröhlich behauptete, daß
die Anklage haltlos sei, uud bezeichnet den Angeklagten
als das Ideal eines aufopfernden Sohnes. Er habe schon
vor längerer Zeit, ohne jeglichm Zwang em gün­
stiges Ausgleichsanbot gemacht. Vor dem Manne soll
man den Hut ziehen, und es Ware vharisasich, zu
behaupten, daß er zu. wenig gcthan habe—
Der Vorsitzende rügt den. Ausdruck Phari­
säisch.— Vertheidiger: Die Mitschuldige des
alten Gielow sei die Therese Fischer., gewesen:. sie habe
lieblos am alten Gielow gehandelt, als sie die Anzeige machte.
Dieser Streich dürfte nicht ihrem Kopfe entsprungen,
sondern ihr eingeflüstert worden sein. Es ist auffallend,
daß derselbe Vertreter, der im Hause. der Fischer freund­
schaftlich verkehrte, mit dem alten Gielow das Protokoll
aufnahm.
Das Urtheil.
Der Angeklagte Gielow wurde mit
8 Nein und 4 Ja freigesprochen.
Die Grant mit der Hacke.
(Eigendrahtbericht.)
Graz, 3. Matz.
Dor den hiesigen Geschworenen stand heute die
23jährige Magd Johanna Neuhold wegen Vcr-
bvÄcvA des versuchten Meuchelmordes.
Die Angeklagte war im Jahre 1898 in Neusatz. Bezirk
Radkersburg, bedienstet und galt als die Brant des
Haussohnes Johann F l e i s ch h acke r. Als die. Neu­
hold den Dienst verlassen hatte und erfuhr, daß Flestch-
oacker eine reiche Braut suche, erzählte sic ihm, daß sie
4000 Gulden in der Lotterie gewonnen habe.. Es er­
folgten daraufhin die kirchlichen Ausgebote, die Hoch­
zeit unterblieb aber, weil sich, herausitellte, daß
die Braut nichts besitze. Die Neuhold faßte nun
den Plan den treulosen Bräutigam zu tddten. Am
27. Dezember v. I. brachte sie die Nacht bei ihm zu.
Morgens stand sie ans und sagte zu Fleischhacker, er
solle nur weiter schlafen, sie wurde ihn schon recht­
zeitig wecken. Fleitchhacker schlief wieder ein. Plötzlich
wurde er durch heftige Schläge gegen seinen Kopt auf­
geweckt. Er sprang gegen die Neuhold, entriß ihr die
Lacke und drängte sie zur Tbüre hinaus. Fleischhacker
Letzte Nachrichten»
Ser Krieg in Südafrika.
Fricdensunterhandlungen.
London, 14. März. Wie „Tones" erfahren, sollen
durch den Aus auscb der Deveschen zwischen den Piä-
sidenten der südafrikanischen Republiken und Lord Salis­
bury die Vorkehrungen der Negierung, den Krieg zu
einem erfolgreiche» Ende z» führen, in keiner Weise be­
einträchtigt werden. In der A b s e n d u n g von
Truppen und Lebensmittel» nach der Front des
Heeres tritt keine Unterbrechung ein.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Präioria vom 10. d. M.: Iou b e r t ist heute
Früh hier eingetroffen, um mit der Regierung zn be-
rathen. Es -prkulircn Gerüchte von Friedens­
verhandlungen, doch ist eine amtliche Mit­
theilung noch nicht erfolgt.
Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde blsh r
seitens der siidcifrikauiichen Republiken keinerlei Bermstt-
Iimgsansnckien an Frankrcich gerichtet. Die französiiche
Regierung sei aber fest entichlosse», nickt z» iitteiveniren,
da ein derartiger Schritt in England mißgedcutet werden
und nur die Polemik in der Presse verschärfen könnte.
Der Afritanderansstand— zu Ende?
London, 14. März, Reuter's Office meldet aus
Lundeansnek vom 10. d. M.: Zwei britische Offiziere
mit einer Abtheiluna Soldaten trafen gestern mit einer
großen AbUieilnng Aussiändischer zusammen, welche ge-
kommen waren, um 5900 Gewehre und eine große
Menge Munition a u s z u l i c s e r n. Man
erwartet, daß sich heute noch mehr A u s st 8 n d i s cb e
ergeben werden. Unter den Aufständischen, welche sich
ergaben, befinden sich drei Feldkorneis; die von ihnen
nnsgeiicserte Munition enihäO nnch Expanswgeschosse.
Wie Gefangen? »litlbeiltcn, haben sich andere Ausstän-
diiche im Bmkly-Paß ergeben. Zum Kommandanten
Gideon C r v u j e, der mit seinem Kommando Brabant
Widerstand leistet, wurd n Boten gesendet, um ihm von
der Uebergabe der Aufständischen Mitthfflung zu machen.
C ronje war entsetzt, als er erfuhr, daß ihn die
Bürger des Freistaates im Stiche
ließen. Der Distrikt Barkley ist vom Feinde ge­
säubert.
Der Vormarsch gegen den Oranje.
Stormberg, 13. März. (Reutermeldung). Die
Streitkiäsie des Generals Brabant trafen Sonntag Früh
in Alival North ein, nachdem sie Sonnabend ein heftiges
Gefecht bestanden hatte». Der Feind zog sich während
der Nacht zum Sonntag über den Fluß zurück.
Sailisbury's Antwort auf Krüger's Depesche.
London, 13. März. (Oberhaus) Salisbury verlas
die Antwort vom 11, d. M.! Ick bekenne mich zum
Empfange des Tele^rammes Euer Ehren vom 5. d. M.,
das hauptsächlich die Forderung enthält, daß die britische
Regierung die unbestreitb re Unabhängigkeit der Süd­
afrikanischen Republik und des O-anse-Freistaates
als unabhängige internationale Staaten an rkenne,
ferner das Anerbieten, unter diesen Bedingungen
den Krieg zum Abschlüsse zu bringen. Anfangs
Oktober des Jahres 1899 bestand zwilchen der englischen
Regierung und deu beiden Republiken unter der damals
b stehenden Konvention der Friede. Einige Monate hin­
durch war zwischen der britischen Regierung und
Transvaal eine Verhandlung im Gange, die den Zweck
hatte, für gewisse sehr ernstliche Beschwerden, unter
welchen die britischen Bewohner Transvaals litten, Ab-
st klung zu erlangen. Im Verlaufe der Verhandlungen
Hatle Transvaal, so viel der britischen Regierung be­
kannt ist, beträchtliche Rüstungen gemacht. Letztere unter­
nahm in Folge dessen Schritte, ui» entsprechende Ver­
stärkungen der britischen Garnisonen in Kapstadt und
Natal vorzubereite». Bis dahin fand auf britischer Seite
keine Verletzung der Rechte statt, welche durch die
Konvention garantirt sind. Plötzlich erklärte Transvaal
nach zweiiägiger Frist und nach Abfindung eines b e-
schimpfende» Ultimatums der Königin den
Krieg und der O r a n j e- F r e i st a a t, mit welchem
nicht einmal Erörterungen statigesnnden hatten, t h a t
den gleichen Schritt.
Unmittelbar darauf drangen die Truppen der
beiden Freistaaten in die Gebiete der Königin ein und
belagerten drei Städte innerhalb der britischen Grenzen.
Ein großer Theil der beiden Kolonien wurde unter
großer Vernichtung von Eigenihum »nd Leben mit
Krieg überzogen. Die Freistaaten nahmen das Recht sür
sich in Anspruch, die Bewohner ausgedehnter Theile der
Gebiete der Königin so zu behandeln, als ob diese Ge­
biete dem einen öder anderen der Freistaaten einverleibt
wären. In Voraussicht dieser Operationen
sammelte Transvaal seit sieben Jahren
Kriegsvorräthe in ungeheurem Maß­
stabe, die ihrer Natur nach nur zur Ver­
wendung gegen Großbritannien be­
st i m m t sein konnten. Euer Ehre» machen einige
Bemerkungen negativer Art über den Zweck jener
Vorbereitungen. Ich halte es n i ch t sür n ö t h i g,
die von Ihnen aufgeworfenen Fragen zu erörtern. Aber
das Ergebmß der mit großer Heimlichkeit
durchgesührten Rüstungen ist gewesen, daß das britische
März (Lenzmond) 1909 Sette L
Reich gezlckmgen war, dem Einsall entgegcnzutreten, der
dem Reiche einen kostspieligen Krieg und den Verlust
T ausend er wert h volle rM e nschen leben auserwgthat.
Dieses große Unheil ist eine Strafe dafür
gewesen, daß Großbritannien in den jüngst vergangenen
Jahren den Bestand der beiden Re­
publiken z» g a b. Im Hinblick auf den
Gebrauch, den die beiden Republiken von der ihnen
gegebenen Stellung machten, und auf das Unheil, das
ihr durch keine Herausforderung veranlaßter Angriff
über die Gebiete der Königin brachte, kann die Regie-
rung der Königin nur mit der M i t-
t h e i l n n g a u t Wo rUe u, daß sie
nicht bereit ist, die Unabhän­
gigkeit, sei es Transvaals,
sei es des Oranje-Freistaates
zuzugeben. (Lebhafter Bestall.)
London, 13. März. Im Unterhaus verlas Balsour
die im Obeihnuse von Lo d Salisbmy bekanntgegebenen
Telegramme Slein's und Krüger's, sowie die Antwort
Salisbury's auf dieselben. Die Antwort wurde von allen
Seiten des Hauses mit lautem Beifall ausgenommen.
Bei der zweiten Lesung der Kriegsanleihebill
protestirte Labonchere gegen das Telegramm
S a l i§ b n r y's an die Präsidenten von Trans-
v a a l und des Oranje-Frei st aates und be-
zeicknete dasselbe sowohl als ein Verbrechen
als einen Fehler.
Hierauf wurde die zweite Lesung der Anleihebill
mit 268 gegen 21 Stimmen angenommen.
Cecil Rhodes.
Kapstadt, 13. März. (Reutermeldung) Cecil Rhodes
begibt sich morgen n a et, E» g l a n d.
Vslkrrvirthschastliehes
Börsenbericht.
Wien. 14. März.
Die Friedensbestrebungen sowie günstige Nachrichten
wegen baldiger Beendigung des Kohlcuarbeilerausstandes
vermochten die Tendenz nicht zu bessern und nur in Bau-
werthen entwickelte sich m Folge des Gerüchtes von dem be­
vorstehenden Abschlüsse eines Ziegelkartells ein regeres
Geschäft. Valuten blieben fest.
Kredit 235.10. Kredit ungarische 18925, Anglo
125.—. Union 154.25, Bankverein 135.75, Länderbank
118.—. Oeflerreichische Bodenkredit 252.—, Tabak­
aktien 143.—, Alpine 264 25, Rima 315.—. Prager
Eisen 576 -. Staatsbatm 136.50, Elbethal 124.50, Lom­
barden 25.80, Oesterreickische Kronenrente 99.45, Un­
garische Kronenrente 93.65, Mairente 99.30. Oester-
reichische Goldreute 98.35. Ungarische Goldrente 97.15.
Silberrente 99.15, Kommunal -.-. Türkenlose 124.—,
Napoleons 19.30. Marknoten 118.42. Rubel 2.56'/«,
Nordbabn 294.—, Dampfschiff 91.50, Nordwestbahn
120.—. Straßenbahnen lit. L 136.50 tit. ü isi 50
Börse sür landwirthschaftliche Produkte.
14. März 1900.
Schwächere New-Aorker Notirungen vermochten die
Tendenz nicht zu beeinflussen, da von westeuropäischen
Kruchtbörsen günstige Berichte einlangten. Auch das
neuerliche Winterwetter regte zu Käufen an, doch blieb
im Großen und Ganzen das Geschäft ohne Bedeutung.
Es notirten: FrübjahrSwcizen 7.71 bis 7.72; Mai-
Juni-Weizen 7.74 bis 7.73; Herbstweizen 7.91 bis 7.94:
Frütstahrsdafer 5.30 bis 5.32; Mai-Jnni-Hafer 5.34
bis 5.36; Herbsthafir 5.63 bis 5.65: Frühiahrsroggen
6.65 bis 6.66: Mai-Juni-Roggen 6.70 bis 6.72; Hervst-
roggen 6.82 bis 6.83: Mai-Jum-Mais 5.53 bis 5.54;
Mai-Revs I2.S5 bis 12.95.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
M. Ligeti L Comp., Handelsfirma in Osen-Pest, IV.,
Kecskemeti-utcza 2; Keßler L Schöps, Handelsfirma
in Stanislau: Benö Delia. prot. Firma in Zenta;
Wilhelm Blumeuseld, Kleiderkonfektion in Wien,
vi>., Neubaugasse 45; Jndig Samu in Sepsi-Szt.-
Gydrgy.
Ans den Vereine».
Deutschvölkische Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlenarbeiter nnd deren darbender
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwendig.
St. Weiter Turnverein. Am 10 d. M. hielt der
St. BeiterTurnverein seine Fastnachts-
kne i p e ab. Der Abend, der in jeder Hinsicht als äußerst
gelungen bezeichnet werden muß, gab ein beredtes Zeugniß
von der Schaffenslust der Mitglieder dieses Vereins. Von
besonderer Bedeutung zum Gelingen des Festes war die
gefällige Mitwirkung der Herren K. Bugiel und
I. K r a b e r. Elfterer errang sich nach einem von
Z. Zenker meisterhaft vorgebrachten Tasteistücke, durch
Vortrag einiger sehr schöner Lieder reichlichen Beifall und
war dem später yorgeführten komischen Viergesang „Das
verhängnißvolle Ständchen" in Folge
seines geschulten nnd angenehmen Tenors eine bedeutende
Stütze. „Der g'fehlte Wegweiser" und „Vom Fluechen"
(Dolliner's, 's dunkt mi fein) mit vollkommener Beherr­
schung der Innsbrucker Mundart, von demselben vor-
aetragen, ernteten wahre Lachsalven. Von nicht minderer
Wirkung war die Frau Fleckerl des H. K r a tz e r in der
humorvollen Posse „1., >i. und m. Galerie", welche
kräftigst unterstützt wurde durch ein Gigerl, des H. Lassel,
und durch den urwüchsigen Schusterjungen des H. B u g i e l.
— Die Rührigkeit der Mitglieder erwies sich ferner zur
Freude aller anwesenden Flauen und Jungfrauen in dem
bis zum frühen Morgen andauernden Tanze.


[ 2023-06-29 10:33:35.312 - 19000314 - Seite 16 ]
Gerle 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
14.' März (Lenzmond) 1900.
Nr. 72
Der Verein zur Ausbildung von später
Erblindeten. Schauflergasse Nr. 2, breit am
2, d. M. seine Generalversammlung ab. Der Präsident
Freiherr v. Plappart begrüßte die zahlreich erschienenen
Mitglieder und gab dem Dank für die Unterstützung
Ausdruck, welche den Verein im abgelaufenen Jahre m
die Lage feste, eine, wenn auch kleine Anzahl von water
Erblindeten so weit auszubilden, daß denselben ein Lebens­
erwerb durch eigene Kraft ermöglicht wurde. Direktor
Heller als Leiter der von: Vereine im XIX., Silber­
gasse 50, gegründeten Aniialt erstattete den Bericht über
die bisherige Vereinsthätigkeit. Der Verein ist der
e i u z i g e in ganz Oesterreich, welcher es sich zur Auf­
gabe gestellt hat, jenen Unglücklichen Hilfe zu bringen,
welche als Erwachsene das Sehvermögen verloren haben.
Seil dem kau m zweijährigen Be st and e der
Anstalt kann dieselbe trotz der bisher nur geringen Zahl
der ausgebildcten Zöglinge auf die erfreulichsten Erfolge
Hinweisen, da die Zöglinge durch Neuerlernung des Lesens
und Schreibens der Blindenschrift, dann des Gebrauches
der Schreibmaschine und hauptsächlich durch gründliche
technische Ausbildung eines gewerblichen Berufes der Er-
wcrbsfähigkeit in dem Maße Angeführt wurden, daß
einzelne derselben bereits in der Lage sind, ein Gewerbe
selbständig auszuüben. Das Vereinsvermögen hat sich
lin abgelanfenen Jahre von 14.202 fl. auf den Betrag
von 19.743 fl. erhöht, doch können selbst bei der geringen
Zahl der Zöglinge (gegenwärtig sieben, die Kosten der
Anstalt durch die regelmäßigen Einnahmen noch nicht ge­
deckt werden. Dieser Verein verdient ohne Zweifel die
aufmerksamste Unterstützung und Förderung' er füllt
thatsächlich eine empfindliche Lücke in der bisherigen all-
gemeinen Wohlfahrtspflege aus.
Ms allen Gauen.
Tnrn bei Töplitz, 9. März. (Turnhalleeröffnung.)
Den ernstlichen Bestrebungen des Deutschen Turnvereins
ist es endlich gelungen, sich ein eigenes Heim zu schaffen.
Dasselbe wird Sonntag den 18. d. Di. in feierlicher
und würdiger Weise eröffnet und seinem Zwecke zugeführt.
Der Festausschuß, welcher im steten Eiser seinen viel­
seitigen Arbeiten gerecht werden wollte, hat bereits sein
diesbezügliches Programm, fertiggestellt, aus welchem zu
entnehmen ist, daß außer den üblichen Eröffnungsförmlich­
keiten, welche am Vormittag stattfinden, für Nachmittags
ein Schouturnen und volksthümliches Preiswettturnen
und Abends ein Festkommers und die Preisveriheilung ge-
vlant ist. Da bereits an sämmtliche Gautnrnvereine die
Einladung ergangm ist und sohin eine größere Anzahl
Turnvereine des Gaues erscheinen werden, so wird
unsere Turnhalleeröffnungsfeier das Gepräge eines von
deutschem Geiste durchwehten Turnfestes tragen und sich
auch der Sympathie unserer Bevölkerung zu erfreuen
haben..
NnlhnMknaiis dem Siwrtsieden.
D'Wiedner Radler. Dieser strebsame Verein hielt
Sonntag in den Drei Engel-Sälen sein drittes Grün­
dungsfest ab und war der Besuch ein so starker, daß die
Säle schon zu Beginn der Vorträge überfüllt waren.
Von Seite des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs waren die Herren LandtagSabgcordnetcr Pirr-
hofer, Rethey, Stauda, Hans Pibus, Anton Pibus, vom
Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs der >u. Prä­
sident Herr W. Behm erschienen. Die Vorträge, welche
durch die bestbekannte Radfahrer-Salonkapelle Schotten-
haml (Klubmitgliederi eingeleitet wurden, fanden durch­
wegs den vollen Beifall des Publikums und waren es
besonders der Duoscherz „Signora Adelina Rosina" von
Herrn und Fran Miller, sowie di? humoristischen Vor­
trüge Herrn Wilhelm Miiller's, welche viel zum Gelingen
des Abendes beitrugen. Die Kouplets des Herrn Ernst
Guno mären besser weggeblieben, das Viölinsolo des
Herrn Karl Kraus jedoch war gewiß Hörenswerth. Nach
den Vorträgen, welche stch in Folge der ungemein lang­
samen Abwickelung und langen Pansen bis nach 2 Uhr
ausdehnten, vroduzirten sich die Herren Hugo R. v, Evwo
auf dem Hochrade und Monozykle und Herr Otto Belgcr,
Meisterschaftsfahrer von Europa, auf dem Niederrade im
Kunstfahren und wurden ihre Leistungen mit lebhaftem
Beifall ausgezeichnet. Erst spät, eigentlich Früh Morgens
trat der Tanz in seine Rechte.
Wettbewerb der Betheiliaung an den Gan-
hartien von Bundes- nnd bundesanqebörigen
Vereinen und Einzelnsahrern des Gau 34 des
D, N. B. Der Gauvorstand hat für das Jahr 1900
einen Ehrenpreis oder Diplom, je nach Wahl, für den­
jenigen gauangehörigen Verein gespendet, welcher im
Perzentsatz die größte Zahl der Theilnehmer an den in
diesem Jahre stattfindenden Gauvartten stev t. Der Beginn
der Theilnahme wird vom 1. März an gerechnet, der
Schluß ist 31. Oktober d. I. Für diejenigen Einzeln­
fahrer (Dame oder Herr), welche die meisten Ganvartten
mitgefahren, sind drei silderne Ehrenzeichen bestimmt.
Schriftliche Anmeldung an einen der Unterzeichneten
Gaufahrwarte bedingt. Die Gaufahrwarte: Ferdinand
R. v. Schönfeld, xv u i/, Smudgasse l! Albert I. Mettler,
XVII'z, Kastnergasse 5. Für Vereine ist der zweite Sonntag
im Monat der W?rtlmngstag.
4
muss und Wissenschaft.
— Das s e ch s t e S v m p h o n i e k o u z c r t des
Musikdirektors Emil Kaiser brachte in vorzüglicher
Wiedergabe Mozart's „I u p i t e r s y m v h o n r e' und>
CH. v. Gluck's Ouvertüre zu „Iphigenie i M
Äulis". Fräulein v. Russins sang Arien aus
„Figaro's Hochzeit" und „T aun Häuser"!
und später für den erkrankten Sänger Erwin Günther
noch^ die Eavatine aus der „Jüdin" und Lieder von
R. Franz. Sichtliche Befangenheit und eine kleine Indis­
position ließen die Stimme der jungen Sängerin leider
nicht zur rechten Geltung kommen. Als Zwischennummer
spielte das Orchester das „A i r" von I. S- B a ch (für
20 Violinen) in so vorzüglicher Weise, daß es sich zu
einer Wiederholung entschließen mußte.
— Die nunmehr in Wien gegründete „F r e i e
Bühne" wird ihre Eröffnungsvorstellung Donnerstag
den 29. d. M. um 8 Uhr Abends im Festsaale des Wiener
Kaufmännischen Vereins veranstalten und von da ab jede
Woche ein neues Bühnenwerk zur Auffützrung bringen.
In Aussicht genommen sind hiefür vorläufig Joief Hafner
und Oskar Weilhort: „Die brotlose Kunst" Schauspiel in
drei Akten; Konrad Pekelmann: „Vom Baume der Er-
kenntniß", Drama in vier Aufzügen; Frank Wedekind:
„Der Kammersänger": E. Manuell: „Kein Recht", Komödie
in einem Auszuge: Otto Hinrich: „Närrische Welt",
Komödie in drei Akten; Otto Krauß: „Zusammenbruch".
Für die ersten zehn Aufführungen, die vom 29. März bis
31. Mai d. I. stattfinden, eröffnet die „Freie Bühne' ein
Abonnement, u. zw.: Orchestersitz zu 50 Kronen, Parguet-
sitze zu 40 Kronen, Parterresitze zu 30 Kronen und
Parterresitze >i zu 20 Kronen. Die Abonnementskarten
werden l., Stefansplatz 8 in der Feldapotheke abgegeben.
Zeitschriften. Jedem Zitherspieler dürfte
die Nachricht willkommen sein, daß die in Deutschland
mcistverbreitcte und mit Recht das Lieblingsblatt der
Zitherspieler genannte im Verlage von Karl Grüninger
in Stuttgart erscheinende illustrirte Familienzeitschrift
„Echo vom Gebirge" nunmehr auch in einer Aus­
gabe fürOesterreich-Ungarn mit besonderer
Berücksichtigung der Wiener Stimmung zweimal im
Monat erscheint. Das Blatt ist sehr hübsch ausgestattet
und bringt neben fachwissenschaftlichen Artikeln auch eine
Fülle unterhaltenden Stoffes in Form von spannenden
Erzählungen und Humoresken, Räthseln ec., ferner
Konzertberichte und -Programme, welche über die Thätig-
kcit in Kreisen von Zitherspielern orienttren. Jede
Nummer enthält gratis vierseitige Musikbeilagen in
Wiener Stimmung, deren Werth allein schon den er­
staunlich billigen Preis von 8 Kronen vro ganzes Jahr
ü ersteigt. Probenummern find durch die Administration in
Wien, v., G ießa ufg a s s e 5, gebührenfrei erhältlich.
Die fesselnden Szenen, die die „Leipziger Illustrirte
Zeiinug" vom 8. Mittz aus dem südaiiitanischen Krieg
vergegenwärtigt, baden fast ausschließlich Natal zum
Schauvlae nnd gebisten jener Zeit an, da der tapfere
Burengene! al Jouderl seinen kühnen Vorstoß nach
Süden uniernahm. Ladw'mitb Hari bedrängte nnd am
Tuae a den drei ersten Entsatzver'uchen Bnller's mutbig
die Stirn bot Eine Reihe von Abbildungen betreffen
die vielbesuchte Marineausstellnng in Dresden, eine
Veranstaltung des deutsch?!! Flott nvereins: von der
deutschen Kriegsmarine erzählt auch die Ansicht des neuesten
Linienschiffes „Kaiser Wilhelm 'X", das gegenwärtig das
größte deutsche Panzerschiff ist. Anläßlich des 70. Geburts­
tages Paul Heyse's schmückt die Titelseite der Zeitung
das Porträt des Novellendichters nach einem Gemälde
von Franz v. Lenbaeb. „Im Thal des Todes", eine
Wüstenszencrie von erhebender Einsamkeit im Westen der
in Trümmern liegenden Pbaronenstadt Theben, ist die
Holzschnittreproduttion eines Gemäldes von Mar Rabes,
einem der ersten Orientmalcr der Gegenwart. Einen
hübschen Einblick in den Zusammenhang orientalischer
und okzidentalischerStilmotive gewähren die Abbildungen
chinesischer Möbel aus der Sammlung des Freihekrn
Speck v. Sternburg im Grassimuseum zu Leipzig.—
Das Gefecht bei Jaice. Eine vortreffliche
Reproduktion des Vivvich'schen Gemäldes „Gefecht bei
Jaice" hat die Gesellschaft für vervielfälttgende Kunst
soeben herausgegeben. Der Wiener Maler Karl Pippich
hat gerade dieses interessante Gefecht aus der Zeit des
bosnischen Feldzuges (7. August 1878) zum Gegen­
stand einer effektvollen Darstellung genommen. In leben­
digsten Bewegung nnd Erregung hebt sich jede Gestalt
des Vorder- nnd Mittelgrundes heraus und fügt sich
doch wieder unterordnend dem großen Ganzen
ein. Die Truvvendivision des Feldmarschall? Herzog
Wilhelm von Württemberg hatte den Befehl erhalten, die
Insurgenten aus der befestigten Stadt Jaice zu drängen.
Dem stellten sich bedeutende Hindernisse entgegen, das
gebirgiye Terrain erschwerte ungemein die militärischen
Operationen. Erft nach dem dritten Sturme gelang es
den Oesterreichern, die Aufständischen aus ihren günstigen
Stellungen zu vertagen. Volle zwölf Stunden lobte der
Kampf: erst als es gelang, den Feind an seinem linken Flügel
zu umgehen, wurde aller Widerstand aufgegeben und
die stark befestigte Stadt um 5 Uhr Nachmittags
eingenommen. Der Feind, über 5000 Mann stark
zog sich nach Travnik zurück, woselbst dann die Haupt­
macht gebrochen wurde. Das Originalgemälde „Gefecht
bei Jaice" ist für die Pariser Weltausstellung besttnrml
Die Revroduttiou, deren Bildfläche 40 x 67 Zentimeter
auf Karton 75 X 105 Zentinieter beträgt, ist ein wahres
Kunstwerk und um den billigen Preis von 15 Kronen
durch jede Kunst- und Buchhandlung zu beziehen—
Nr. 11 der Minchener „Jugend" enthält unter
Anderem: Titelblatt von Paul Rieth (München).-
„Wolkenzug" von Hermann Moest.— „Paria" von
E. Schneider, mit Gedicht von Kory Towska.— „Fidele
Bockmusik" von I. Daschi,er.— „Oben und unten" von
Ink Sckwtt. Dor Aniatonr" von Mnr
Fritz Schott. „Der Amateur
„Roulette-Elegie von Abu Seid,
und Motive zur Hcinze."—
von Max Feldbauer.—
— „Stinnnen
„Burenlied.'
„Weißblau-Weißgelb". <)-raktionslicd des bayerischen
Zentrums.— „Schauspieler und Journalisten."—
— „K u n st war t." Herausgeber Ferd. Avenarius.
Dresden. Verlag Georg D. W. Callwey. München
(vierteljährig 4 Mark, das einzelne Heft M Pfennig).
Inhalt des ersten Märzheftes: Hoftheater und staats-
theater. Vom Herausgeber.— Zur Aufführung der
Matthäus-Passion. Von I. Bachmann.— Palastfenster
und Flügclihür.— Sprechsaal: In Sachen des „Lese­
dramas".— Lose Blätter: Gedichte von Paul Heyst.—
Rundschau: Das Schlimmste.— Zur Aichtverleihung
des Schillerpreises an Gerhart Hauptmann.— Die
Touriüe mit dem „Urfaust".— Berliner Theater.
- Ein historischer Theaterabend in München.— Zur
Illustration des Hofthearertreibens.— „Man muß ver­
steht, ein Stück in Schwung zu bringen"— Konzert-
Programme.— Arnold Mendelssohn's „Bärenhäuter",
llttchard Strauß in Berlin O.— Jef Lambeaux' Relief
„Die menschlichen Leidenschaften".— Ein Preisausschreiben
tur eine Parkanlage.— Notenbeilage: Mitternacht:
Lied von Felix Draeseke.— Bilderbeilagen: Franz
Lenbach, Paul Heyse. Walter Leistikow, drei
Landschaften.— Tertoild: Buffet von B. Pankok.—
Im zweiten Februarhefte der „G e s e l l s ch af t" setzt Max
S e i l in g seine nicht sonderlich kühnen, hie und da etwas
Vlatten „Ketzereien" fort. Jakobowski nimmt in
einem kurzen Artikel Stellung zur „Revolution der Lyrik"
des eigensinnigen Neuerers Arno Holz. Morgenstern
parodirt in gelungener Weise die Manier einiger mo­
derner Dichter und Kritiker. Hol z a m e r beschäftigt sich
im, Tone eines schwärmerischen Liebhabers mit der Dich­
terin Alberta v. Pnttkamer.— Beiträge deutscher Lyriker,
zwei Gedichte von Gabriele d'Anuunzio, eine
hannlose novellistische Plauderei von Kröger, eine
Märchevgeschichte von B a l m o n t: weiterhin:
„Münchner Brief", „Dämmerung" und Kritik,
darunter eine ausführliche Würdigung der Walddorf­
geschichte Sohnr ey's: „Die Leute aus der Linden-
hutte", bilden den übrigen Inhalt des Heftes.
,Dre Jubiläums u ummer des „Bautech­
niker s" Am 9, d. M. ist die tausendste Nummer der in
allen Baukreisen bestens bekannten Wochenschrift: „Der
Bautechniker" erschienen, welche sich mit Recht als „Zentral­
organ für das österreichische Bauwesen" bezeichnen kann.
Am 7. Jänner 1881 war die erste Nummer des „Bau­
technikers" erschienen und viele der hervor­
ragendsten Bautechniker und Baukünstler Oester­
reichs niit berühmten Namen haben gelegent­
lich an der Zeitschrift mitgearbeitet und mächtig zur
A erthschäsung und Verbreitung derselben beigetragen.
Die Jubiläumsnummer bringt die noch von Friedrich
Schmidt 1887 entworfenen Pläne und Aufrisse einer
Stadtpfarrkirche für Gotschee, diese alte deutsche
Stadt, welche mit zwölf Dörfern ihrer Umgebung eine
so feste Burg des Deutschthums im Süden Oesterreichs
bildet. Jeist wird der Plan Schmidt's von dem
Wiener Architekten August Kirstein, einem Schüler
Schmidt's, endlich ausgeführt werden können.
— Von dem weiteren bemerkenswerthen In­
halte der Jubiläumsnummer des „Bautechnikers"
führen wir noch an die Pläne der Bauten der
Kaiserjubiläumsstiftting für V o l k s W o h n u n g e n
und Wohlfahrtscinrichtungen in Wien, von den Architekten
B a ch und Simony: Aufsätze über die Fortschritte
der Beleuchtungstechnik während der letzten zwei Jahr­
zehnte. über die Sammlungen des Gewerbe-Hygiemschen
Museums in Wien, sowie zahlreiche kleinere Aufsätze über
Einzelnheiten und örtliche, sowie geschäftliche Fragen des
Bauwesens.— Die Schriftleitung und Verwaltung des
„Bautechuikers" befindet sich in Wien, st, Rathhaus-
straße 21. Der Jahresvreis des Blattes beträgt für
Oesterreich 14 Kronen, für Deutschland 14 Mark.
THeciter von Heute.
Sosbnrgtheater: „Frau Susanne." Anfang 7 Uhr.
SojopernIdealer „Die Fledermaus." Ainaua 7 Uhr.
Stadttheater „Der Hahn im Korb." Anfang st-8!Inr.
Deutsches Voitslieaier „Auf der Sonnenseite."
Anfang st-8 Uhr.
Naimnndtheater. „Die dritte Eskadron." Anfang
'/,8 Uhr.
Theater an der Wie« „Brigitte." Anwng
7 Uhr.
Carltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Zwei glückliche Tage." Anfang' -8 Uhr.
Thealer i» der Josesftavt: „Unsere Gusti." An­
fang st-8 Uhr.
Jantschtheater: „Hänsel und Gretel." Anfang
st-8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags st-5 Uhr: Schülervor-
ftellung bei ermäßigten Preisen: „Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji." „Quer durch Oesterreich.
Abends st-8 Uhr: „Das heilige Land." „Nach
Transvaal."
Week8E?88tubs
äk8 8snkksu86 8
2ui- koulsnisn Srsongung allss- Ksitimgkn kokten unck Vulursi, dsslsns smpsofflsn:
W!er», r. «er., Steckunsplslx n,-
OeLrüuiLst 18z L.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger

