
[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 1 ]
Fernst,rech stelle: Nr. 8196.
Dostspar'küffs: Nr. 82SM
Jeulsches
Laablakl
Ostöeutsche Runöschau
V«rngsPreisc: Die „Ostdeutsche Nuiidschal^. Mc'rgett-- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: I (Kturelue Nummer» sind zu habeil: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, L., Wollzeile 15, i
Ksr ÄBlen: Ganzjährig 43 X 80 X, halbjährig 81 X 60 II, vierteljährig L0 L 80 tr, monatlich 3 X 60 ti.— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrafre 97 lind Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher T
v^orgs". und Abendblatt „nt täglich eirmmliger Postversendling; Ganzjährig 43 X 20 k. endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgeublatt um l O t,, das Abendblatt um 4 k.
«slbjährig 21 X 60 o, vlerteljahrig 10 X 80 L, monatlich 3 L 60 d. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Llnzeiarn: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 t», ein Wo
«arui. 3:, L 80 k, vierteljährig iS L 60 d, monatlich 4 L so d Für La» Deutsche Neich: Meixcu Anzeiger 4 d. Bet größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Mit täglich einmaliger Postversenduug: 42. ,1. io.Lv u. L.50 Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein echrtftleituug. VerwsltAUA v«d Werlarr-Lftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellung« zu richte,
8» bezahl«. befindet sich ttl/. UttKSSLSffS SL.
(Ktuzelue Nummer» sind zu habeil: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, t., Wollzeile 15, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrafre 97 und Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Markl»
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da- Morgenblatt um 10 k, das Abendblatt um 4 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt SO t», ein Wort ÜS
Meinrii Anzeiger 4 d. Bet größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftleitung. Berrssltuuß rmd WerlarLtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellung« zu nicht»!
befindet sich ttl/» Uttsssosfto SL.
Men, Freitag 14. September MA
Herausgeber: A. H. MMst
U. Jahrgang U« 25 A
Einiges Ginigeude.!
Nicht mit überschwänglicher Begeisterung, aber!
im Bewußtsein ihrer verfassungsmäßigen Pflicht!
und des hohen Ernstes der bevorstehenden Ent- j
scheidung über das Schicksal des Parlamentes rüsten!
sich die Deutschen Oesterreichs M den Neuwahlen.!
Mit der Ausschreibung der Wahltage für den!
Winterfeldzng vollzieht sich allmälig auch der Auf­
marsch der Parteien; man bemerkt zunächst einige-
Fälle von Mandatsflucht müde gewordener Par- i
lamentarier zweiten und dritten Ranges, aber schon i
treten auch neue Kämpfer, neue Bewerber allent-!
halben auf den Plan, und so still sich die Wahl­
bewegung heute noch anläßt, so müde und apathisch
die Wähler den kommenden Dingen gegenüber^
zu stehen scheinen, so glauben wir doch ans gewissen
Anzeichen schließen zu können, daß die beginnende
Wahlbewegnng schon in den nächsten Wochen äußerst
lebhaft, der schließliche Wahlkampf von außer-!
ordentlicher Heftigkeit sein wird.
Was uns zu dieser Anschauung berechtigt, ist i
nicht sowohl der nationale Gegensatz zwischen-
Deutschthum und Slaventhum, der ja in den fast i
durchwegs einheitlich-nationalen Wählerversamm-
lungen lange nicht so stark in Erscheinung tritt,
wie im vielsprachigen Parlamente, sondern vielmehr
die Parteigegensätze innerhalb der Nationen selbst;
diese haben sich nämlich sowohl auf deutscher, wie
auf slavischer Seite außerordentlich verschärft. Den
stets trinkgeldfrendigen polnischen Schlachzizen
scheinen sich nun auch die Sndslaven in der sehr
praktischen Anschauung anzuschließen, daß greifbare,
durch braves Benehmen aus der Hand der Negie­
rung jederzeit zu erlangende Bortheile für die eigene
Nation immer noch besser sind, als die schönste
slavische Gcmeinbürgschast, die ja nur den Tschechen
den ersehnten Königsthron zimmern soll, und in
den Reihen der ^Tschechen selbst strebt ein stark
sozialistisch gefärbter nationaler Radikalismus
empor, dem der wirthschaftlichc philosemitische
Liberalismus der Jnngtschechcn ebenso verhaßt ist,
wie dessen nnnatü.liches Bündniß mit den volks­
feindlichen Reakiionsparteien. Die Jungtschechen
vor Allem, die sich, um ihr politisches. Ansehen als
national führende Partei nicht zu verlieren, in die
ebenso wahnwitzige, als zwecklose Obstruktions-
stellnng drängen ließen, werden sich des Ansturms
ihrer radikalen und sozialistischen Volksgenossen
kaum erwehren können z auch ihnen blüht dasSchicksal,
das den national halbschlächtigen, wirthschaftlich-
korrupten, mit der Reaktion liebäugelnden Liberalis­
mus ans deutscher Seite ereilt hat. Der tschechische^
Radikalismus wird ans den Neuwahlen aller i
Wahrscheinlichkeit nach bedeutend verstärkt hervor- I
gehen; wenn aber Jemand darob verzweifelnd ans-
rusen sollte: „Ja, dann wird ia der nationale!
Gegensatz zwischen Deutschen und Tschechen bis in's-
Unerträgliche gesteigert," so glauben wir gerade s
diese Befürchtung als überflüssig bezeichnen zu
können. Der nationale Gegensatz ist heute auf Seite
der Tschechen kaum mehr einer Steigerung fähig,
wenigstens wohnt, jerem Tschechen, ob mehr liberal,!
mehr konservativ oder mehr sozialistisch, ziemlich die,
gleich starke Dosis Nationalismus inn:— und so s
wird die Entscheidung über das Berhältniß der!
nationalen Kräfte, die sich heute zwischen den beiden s
Nationen so ziemlich die Wage halten, davon ab-
hängen, wie die Wahlen auf deutscher Seite
aussallen.
Für jeden Deutschen— man kann ruhig sagen:
ohne Unterschied der Parteistellung— ist es heute
eine ansgemachte Sache, ein selbstverständliches j
Verlangen, daß nicht blos das schwere, dem^
deutschen Volke mit den noch immer angewendeten
Sprachenverordnungen angethane Unrecht voll­
ständig gesühnt, sondern daß der jungtschechische
Uebermnth, der sich in der ganz grundlosen Ob­
struktionskomödie so abstoßend offenbart und zuletzt
sogar die Schatten des Absolutismus heraus­
beschworen hat, für immer gebrochen werde. Dieser
Anschauung begegnet man auf deutscher Seite nicht
nur im ausgesprochen na.tonalen Lager, sondern auch
in den sogenannten konservativen, christlichsozialen, ja
selbst in den seit der nationalen Abgrenzung
für nationale Fragen empfänglicher gewordenen
sozialdemokratischen Volksschichten: die jung­
tschechische Klique, die keine Volkspartei,
sondern nur mehr eine mit nationalen Phrasen auf-
tretende Gesellschaft von Strebern und Hand­
langern der feudalen Reaktion ist, muß vom Erd­
boden weggefcgt werden. Wenn ein Ausgleich
z W i s ch e n D e u t s ch e n und Tschechen
überhaupt möglich ist, so ist es nur einer
vonVolk zu Volk, und in diesem Punkte
ist wohl mit einer, wenn auch noch so radikalen
tschechischen Volkspartei zu unterhandeln, nimmer
aber mit jenen internationalen feudalen und
jüdischen Ansbentergrnppen, die weder Deutsche noch
Tschechen sind, sondern nur ihren von der Börse
oder von der Kirche prioilegirten Kastenvortheil
im Auge haben und ihr Schmarotzerdasein lediglich
von der Verhetzung der kleinen slawischen Nationen
gegen das deutsche Volk fristen.
In diesem Punkte, dem Kernpunkte aller-
nationalen Kämpfe in Oesterreich, beginnt allerdings
auch der Gegensatz der Anschauungen unter den
deutschen Parteien, Gegensätze, die unbedingt über­
brückt, überwunden oder beiseite gestellt werden
müssen, wenn das deutsche Volk in den künftigen
Parlamcntskämpfen nicht ans eigener Schuld
Nachdruck verboten.
Die deutschen Kaiser- und Köuiezsgrälrer.
Im altehrwürdigen Dom zu Spcher sind in der
letzten Zeit die Gräber der dort bestatteten deutschen
Kaiser eröffnet und untersucht worden. Die Gelehrten
wollten Gewißheit haben nicht bloß über die Anlage
der Grabgewölbe^ sondern auch über die Anzahl und
den Inhalt der Sarkophage. So kamen die Reste der
allen Kaiserherrlichkeit, die Jahrhunderte lang in dcr
Erde geruht hatten, für lurze Zell wieder an's Tages­
licht. Die Salier, Hohenstaufen, Nassauer, Habsburger
lebten in der Erinnerung der spätgeborenen Geschlechter
wieder auf, wenn man liest, was von ihren Gebeinen
übrig geblieben ist.
Nicht alle deutschen Könige und Kaiser fanden in
Deutschland ihre Ruhestätte. Blanche von ihnen liegen
in anderen Ländern begraben, in Italien, Ungarn und
sogar im Orient. Werfen wir einmal ciiim Rückblick
auf die lange Reihe der deutschen Herrscher, um ihre
Grabstätte sestzustellen. Da sie im Mittelalter keine
feste Residenz hatten, sondern von Pfalz zu Pfalz
zogen, so fanden sie auch keine gemeinsame Grabstätte
an einem bestimmten Orte.
Karl der Große (768—814), der erste römische
Kaiser aus karolingischem Geschlecht, wurde in Aachen,
wo er am liebsten geweilt, in dem Münster beigesetzt,
den er selbst gebaut hatte. In der Pfalzkapelle liegen
die Ueberresle des 70jährigen Herrschers begraben. Im
Jahre 1000 ließ Otto in. die Gruft öffnen und fand
die Leiche des großen Kaisers ans einem Marniorstnhle
sitzend, angethan mit dem Kaisermantel, eine goldene
Krone auf dem Haupte und das Neichsszepter in der
-Hand. Später ließ Friedrich >>. sein Grab abermals
öffnen (1215), und da er die Leiche sehr zerfallen
fand, ließ er sie in einem eigens gefertigten pracht­
vollen Sarge beisetzen. Darnach wurden die Gebeine
noch einmal anatomisch geordnet, mit Goldfäden auf
rothem Saimnt anfgeheftet und dem Nelignienschreine
übergeben (1261): er war nämlich im Xu. Jahr­
hundert von der Kirche heilig gesprochen worden.
Von seinen Nachfolgern war L dwig der Deutsche
(840—876) der erste König aller Deutschen in Deutsch­
land; derselbe starb 876 zu Frankfurt und wurde in
Lorch beigeseßt, i» einem .Kloster des oberen Nhein-
gaues. Während Karl w., der Dicke (876—887) zu
Kloster Reichenau am Bodensee vom Tode ereilt
wurde, starb Arnulf (887—899) zu Regensbnrg, wo
ein einfacher Stein sein Grab wckt.
Nach dem Abiebcn des letzten Karolingers wählten i
die deutschen Fürsten Konrad l. ans fränkischem Ge­
schlecht zu ihrem Könige. Dieser starb aber schon nach
sicbenjäbrigcr Regierung um Weihnachten des Jahres
918 zu Weilbnrg in Baden und wurde in Fulda be­
graben. Nun war es der sächsische Stamm, der dem
Deutschen Rei e ein Herrschergeschlecht gab, das
Einigkeit nach Innen und Größe nach Außen von
Neuem schuf. Heinrich l. (919—936) verschied, noch
nicht 60 Jahre alt, am 2. Juli 936 zu Memleben in
Thüringen und wurde in Quedlinburg begraben.
Sein Sohn, Otto >. (936—973), starb nach einer
langen Regierung ebenfalls ^n Memieb.n, und zw,r
am 7. Mai 973 an einem Schlagfluß. Kurz vorher
hatte er das Grab seiner Gemalin Editha' in der
erzbischöflichen .Kirche zu Magdeburg und das Grab
seiner Mutter Mathilde zu Quedlinburg besucht. Er
wurde cinbaisamirt neben seiner Gewann in einem
Ma nwrsarge in der Krppta der ersten Domkirche
Ma debnrgs beigesetzt. Als nach dein Brande von
1207 der Ehor neu erbaut war, wurde Otto i. da
bestattet, wo er noch heute ruht, in einem -sarge ans
Mörtclgnß mii antiker Marmorplatte als Decke.
Derselbe steht ganz über der Erde. Bei einer Pietät-.
vollen Oeffining und Uniersnchung am 22. November-
1844 fand man noch alle Gebeine, >venn auch nicht-
mehr in naiürlicher Lage und ohne schmuck. Eine i
lateinische Inschrift in Goldbnchstaben ans der gelän­
derartigen silbernen Einfassung (später durch hölzernes
und 1844 durch gußeisernes Gitter ersetzt), rühmte ihn
früher als „König, Zier der Kirche, höchste Ehre des
Vaterlandes". Vor der östlichen Chorkapelle, im Chor-
nmgange, steht Editha's Grabmal. Editha war am
26. Jänner 946 gestorben und am 8./9. Juni in die
Kirche des Bioritzklosters zu Magdeburg übertragen
worden. Sie war zuerst an der Nordostseite, dann in
der nördlichen Kapelle derselben bestattet, in der jeinqen
j Domkirche aber an der heutigen Stelle wieder beigesetzt
- worden. Ihr Denkmal ist aus Sandstein hergestellt,
zeigt obenauf ihre halberhobene Figur um halb­
geschlossenen Augen liegend, den Rosenkranz in der
Linken.
Otto II. (973—983) wurde am 7. Dezember 983
zu Rom 'vom Tode überrascht. Dort wurde er auch
begraben, und zwar in der Vorhalle der Peterskirche.
Otto lli. (983—1002) staro cbenfalls in Italien, ledig
und erst 22 Jahre alt, zu Castel Paterno an einer
Pestartigen Krankheit (24. Jänner 1002). Ihn läßt
Platen sagen:
O Erde, nimm den Müden,
Den Lebensmüden ans,
Der hier im fernen Süden
Beschließt den Pilgerlauf.
Voll unerfüllter Träume,
Verwaist, in Gram versenkt.
Entfallen mir die Zäume,
Die dieses Reich gelenkt.
Seine Leiche wurde von den Deutschen nach
Aachen gebracht und dort am 5. April feierlich bei-
gcsetzt.
Heinrich II. (1002-1024), der letzte Herrscher des
sächsischen Hauses, starb am 13. Juli 1024 zu Grona
und wurde im Dom zu Bamberg beigesetzt, den er im
Jahre 1007 gegründet hatte.


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 2 ]
eile S
Freitag
14. September (Scheiding) 1900. Urss 2 5
unterliegen soll. Ist es so ganz und gar unmög­
lich, für das deutsche Volk in Oesterreich, das m
nationaler Hinsicht, in dem Wunsche, daß dem
jungtschechischen Größenwahn eine Zwangsjacke an­
gelegt werde, so vollständig einig ist— ist es ganz
undenkbar, für dieses Volk eine Kampjlosung zu
finden, welche verhindert, daß die theoretische Ge-
meinbürgschast wegen der Interessen volrsfremder
Kliquen wieder in die Brüche gehe, sollte es gar
nicht möglich sein, eine sogenannte „Plattform" zu
finden, auf der die wichtigsten Volts- und Partei-
fordernngcn nebeneinander Platz haben, die zwar
ein „Getrenntmarschiren" erfordert, aber ein
„Vereintschlagen" ermöglicht?
Die Regierung hat. wir glauben vö lliger aus
Ueberlegung als aus instinktivem Grauen vor
weiteren nationalen Kämpfen, die sie ja doch nicht
abwendet, den kläglichen Jammerrnf ausgestoßen:
„Um Gottcswillen, ihr Völker, nehmt vor Allem
eure W i r t h s ch a s t l i ch e n Interessen wahr,
denn sonst geht der Staat zu Grunde." Das ist
gewöhnlich das allerletzte und dümmste Auskunfts­
inittel unfähiger Regierungen, die wirthschaftliche
Reformvorschläge aller Völker und Parteien schon
in Hülle und Fülle in den Ministerien liegen
haben, aber zu feig sind, sie zu ver­
wirklichen, weil dabei selbstverständlich den
privilegirten Ständen, den Kasten der feudalen
Aristokratie und der spekulirenden Plntolratie,
etwas weggenommen werden müßte. Mit diesem
abgebrauchten Kunstgriffe, der erheuchelten Sorge
für das wirthschaftliche Wohl der Völker, wird
also die hohe Regierung kein Glück baben. Darüber
lachen schon längst alle Kühe, sowohl deutscher wie
slavischer Zucht. Daß die hilflosen Staatslcnker
sich mit einer solchen Losung sogenannte „ge­
mäßigte Parteien" zu züchten hoffen, wie denn auch
verschiedene streberische Gimpel die Melodie bereits
eifrig nachpfeifen, ist ja ganz begreiflich, es wird
aber schließlich doch für die Katz' sein, denn wie
man es heute schon voraussagt, so wird es
auch kommen: die Neuwahlen werden bei der
steigenden Unzufriedenheit des Volkes nicht eine
Schwächung, sondern eine Stärkung des
Radikalismus mit sich bringen, des Radi­
kalismus nicht nur in nationaler, sondern auch in
wirthschaftlicher, politischer und sozialer Beziehung.
Geschwächt, zersplittert oder ganz anfgerieben
werden dir nicht durch besondere Wahlprivilegien
geschützten Kliquen des deutschen und tschechischen
Liberalismus und der frelheitsfeindliche Klerikalis­
mus- gestärkt hervorgehcn werden aus dem.Kampfe
der Antisemitismus, der nationale
Radikalismus und die Sozialdemo­
kratie.
Können diese drei volksthnmlichsten Bewegungen
derart Zusammenwirken, das; den wirthschaftlichen
Interessen des Volkes gedient werde, ohne daß die
nationale Einigkeit dabei Schaden leide? Die
Parteien, welche diese Strömungen im Parla­
mente vertreten, werden sich freilich nicht zu einigem
Vorgehen, etwa gar zu Wahlkompromisscn ent­
schließen können; dazu sind die sonstigen partei­
mäßigen Unterschiede zu groß. Aber das Volk,
der einzelne denkende Wähler, der nicht gerade
viel nach dem Zettel fragt, den sich eine Partei
aufklebt, wird seine Stimme für eine dieser drei
radikalen Richtungen abgeben und die künftige
deutsche Volksvertretung dürfte somit ein Gepräge
erhalten, welches sich als eine Resultirende dieser
drei stärksten Volkskräfte darstellt, d. h. wenn sich
die Wähler nicht täuschen lassen, sondern sich ihre
Männer genau ausehen.
Dies wird nun Sache einer umsichtigen, die
großen Gesichtspunkte im Auge haltenden, das
völkische und wirthschaftliche Wohl gleichermaßen
berücksichtigenden Wahlagitation auf deutscher Seite
st in müssen. A l l e r seiner politischen Gegner
w,.d !"r Parteimann auf einmal nicht Herr.
Es gilt zunächst die notorischen, durch ihre exklusive
^ Stellung erkenntlichen, ausschließlich von Klassen-
nnd Kasieninleressen beherrschten Volksfeinde
zu bekämpfen und womöglich zu ver­
nichten. Die Aussichten hie u sind bei dem wachsenden
Radikalismus in politischer, wirthschaftlicher und
sozialer Hinsicht heute günstiger als jemals.. End-
giltig gebrochen werden muß heute der jüdische
Liberalismus, bis auf's Messer muß bekämpft
werden der freiheitsfeindliche, volksverrätherische
Klerikalismns. Sie beide sind die wichtigsten
Stützen jener Klique, ohne deren Beseitigung
nationaler Friede und durchgreifende soziale
Reformen in Oesterreich undenkbar sind, des
Fendaladcls.
Möge das deutsche Volk in Oesterreich nur
auch die richtigen Männer finden, die dieser seiner
vorherrschenden Gesinnung entsprechen. Erfüllt der
Bewerber die Grundbedingungen eines wahren
Volksvertreters: Nationale Gesinnung, ausge­
sprochener radikaler Rassenantisemitismns, ebenso
ausgesprochene unversöhnliche Gegnerschaft gegen
den Klerikalismns oder auch nur zwei von
diesen drei Bedingungen, dann kommt
es wenig mehr darauf an, ob der Mann von der
radikalnationalm oder der Deutschen Volkspartei
kaudidirt wird, ob er in seinen sonstigen An­
schauungen mehr dem christlichen oder dem sozialisti­
schen Gesellschaftsideale znneigt. Praktisches Christeu-
thnm und soziale Erlösung der Massen sind
Zukunftsmusik. Heute heißt's aber nicht mnsiziren,
sondern handeln und kämpfen. Judenthum und
Pfaffenthum— voll» l'gimsiin!
ül. K.
Der Rajleukriea in China.
Mit dem Friedensschluss— hapcrt's.
Ncw-Bork, 13. September. Einem Telegramme
des „Journals" aus Shanghai zufolge st e l l t e
L i- H u n g- T s ch a n g die Friedens-
Unterhandlungen ein, »veil Prinz
T u an Eins p r u ch e r ho b.
London, 13. September. Das Nenter'sche Bureau
meldet ans Peking vom 7, d. Dl.: Prinz T s ch ing
äußerte in einer Privatunterrednng mit den aus­
wärtigen Vertretern, daß er z w a r die Vollmacht
habe, die Unterhandlungen zu führen, daß er aber
o ff) u e L i- H u u g- T s ch a u g nichts t h n u
könne. (!) Er habe aber an Letzteren telegraphirt und
ihn dringend aufgefordert, nach Peking zu kommen.
(Das abgekartete Spiel der chinesischen Friedens-
schwindlcr scheint nur die europäische Diplomatie am
grünen Tische nicht u durchschauen. Merkwürdiger­
weise sind mit der deutschen Anschauung, daß nicht
unterhandelt, sondern s v r t g e käm pfr werden
müsse, alle auf dem Schonplätze befindlichen mili­
tärischen Befehlshaber eines Sinnes.)
London, 1.3. September. Die „Times" melden
aus Shanghai von, il. d. M.: L i- H u n g-
Ts ch a u g empfing ein kaiserliches Edikt, durch
welches Prinz T s ch i n g und General P u ng- l u
neben ihm als Friedensniiterhändler ernannt werden.
Prinz Tsching befindet sich jetzt in seinem eigenen
Hause, welches in dem unter japanischer Bewachung
stehenden Stadtviertel liegt.
General I ung- l u soll mit seinen Trnppen in
der Nähe von Pingting in Schausi, östlich von
Taiyueenfn, stehen, wo er die Nnckzugslinie des
kaiserlichen Hofes deckt. L i- H u n g- T s ch a n g
r i e t h i h m, offen z u z u g e b e n, daß seine
Truppe n, als sie die Ausländer angriffen, i h m
nicht gehorcht Hütte n. Er (Li-Hnng-Tschang)
wolle dann sehen, ob die Verbündeten geneigt seien,
ihn als Friedensunterhändler anzunehmcn.
Eine Meldung aus Tschang-tschi-tnng besagt,
General Unng-ln erklärte sich bereit, nach Paotingfu
zn gehen, sträube sich aber noch, die Ernennung zum
Friedensunterhändler auznnehmen.
Weitere Kämpfe.
London, 13. September. Das Nenter'sche
Bureau meldet ans P ixk i n g unter dem
5. d. M.: Eine amerikanische Kavallerieabtheilnng,
welche zur Deckung eines Viehtransportes nusgesend'er
worden war, ü der r a s ch t e in einem Tempel bei
Schaho 3 0 0 chinesische Soldaten, wobei
30 Ehinesen getödtet und 125 Gewehre erbeutet
wurden. Der Feind floh nach N o r d w c st e n.
Etwa 5 O O Boxe r g r i s s e n z w e i K o m-
v a g ni en R' u s s e u an, welche einer beim Bahn­
baue beschäftigten Truppenabtheilung 7 Meilen südlich
von Machiapn zur Bedeckung dienten. Sobald Ver­
stärkungen cingetroffen waren, wurden die Boxer zerstreut,
wobei zwei Russen verwundet wurden. Die Boxer
waren mit Schwertern und Sperren bewaffnet. Die
russische Kavallerie drang sodann in die
Getreidefelder ein, in denen sich die Boxe r
versteck) hatten, und tödtete viele Boxer
durch Säbelhiebe; auch der Führer "der
Boxer wurde getödtet. Die Letzteren verloren an
Vod t e u allein 2 0 0 Man n. Ein russischer
Offizier wurde verwundet und zwei Kosaken getödtet.
Da dies nicht der erste derartige lieberfall' ist, so
wurde eine S t r a s e r p e d i t i o u unter dem
russischen Obersten Tresiakow abgcscndet, welche die
in der Umgegend von Machiapn liegenden Städte
z e r stör en soll.
Admiral Alexejew ist zn einer Jnspizirnng der
Truppen hier cingetroffen.
London, 13. September. Das Rcnter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 10. d. M.: Eine g e-
mischte Expedition, die von hier nach
Paotingfu abgegangen war, verschob wegen Negen-
fülle ihren Abmarsch bis zum letzten Sonnabend:
eine.Kolonne marschirte westwärts, eine andere in
südwestlicher Richtung. Nach einem Marsche von fünf­
zehn Meilen lagerten die Truppen bei Janglintsching,
Der erste Kaiser aus dem salischen Hause,
Konrad u. (1024—1039) erbaute für sich und seine
Nachfolger eine würdige Grabstätte, den Dom zu
Speher. Hier wurden seine Gebeine beigesetzt.
Der Dom war im Jahre 1030 begonnen worden,
wurde aber erst unter den späteren salischen .Kaisern
beendigt. Es ist eines der schönsten Denkmäler romani­
schen Baustils. Der Tom litt, wie der in Worms,
wiederholt durch Fenersbruuit und Verwüstung der
Feinde. Zweimal (iE und 1791) wurde er von den
Franzosen arg beschädigt. Die Westfa-ade, die Thürmc
und die.Kaiserhalle wurden im Aufträge des kunst­
sinnigen Königs Ludwig's X. von Naher 1854—1868
neu erbaut. Die 3 Meier hohen, ans weißem Krcide-
sandstein gemeißelten Standbilder der im Dom be­
grabenen acht deutschen Kaiser stehen in der .Kaiser-
Halle, dem sogenannten Paradies, während die
irdischen Reste der Kaiser im .Königschor ruhen. Die
Gräber sind 3V Meter tief. Von dem älteren Ban
rührt wahrscheinlich die ausgedehnte Krypta mit ihren
Säulen und Kreuzgewölben her.
Bei der im August dieses Jahres vorgenommenen
Untersuchung der Leichname des Kaisers Konrad l k.
und seiner Gcmalin Gisela wurde fcstgestellt, daß die
Vermoderung der Körpcrtheile und ihrer Umhüllungen!
schon weit vorgeschritten ist. Nur wenige Neste von!
ungemustertemSeidenstoff wurden in leidlich haltbarem?
Zustande gesunden. Auch die Schädel beider Leichname!
sind zerfallen; mir von den Haaren haben sich relativ!
größere Partien erhalten.
Konrad's ü. Nachfolger, Heinrich l UN 1039—1056), i
starb am 5. Oktober 1056 auf seinem Schloß Bodfeld
im Harz. Er wurde auch im Dom zn Speher beigesetzt
und man glaubt jetzt, seine Leiche in der Ostreihc der!
Saliergräber aiisgefniiden zu haben. Die noch fast
umhüllte, stark vermoderte Leiche trägt die kupferne
Grabkrone auf dem Haupte.
Heinrich IV. (1056—1106) starb im Kirchenbann
, zu Lüttich am 7. August. Des .Kaisers getreuer
! Kämmerer, Erkenbold, brachte seinem Sohne Diadem
und Schwert mit dem letzten Befehl: „Er solle Allen
verzeihen, die ihn, den sterbenden Kaiser, unterstützt
hatten, und das Grabmal in Speyer, der Gruft der
l Vorfahren, errichten." Mit kaiserlichen Ehren ließ
! Bischof Otbert unter dem Jammern des Volkes die
j Leiche in der Kirche des hl. Lambert zn Lüttich bei-
l setzen, aber des Königs Bischöfe sagten: „Wer im
Leben gebannt war, bleibe es im Tode." Auf Befehl
des Königs mußte Bischof Otbert selbst die Leiche
wieder ansgraben helfen. Ter treue Erkenbold be­
gleitete sie nach Speyer, wo die Geistlichkeit und das'
Volk sie traiicrub und ehrend im Dome beisetzten.
Aber der Bischof von Speyer ließ die Leiche in eine^
nngeweihle Kapelle außerhalb der Kirche bringen und i
untersagte allen Gottesdienst so lange, bis die Theil-;
nehmer am Leichenbegängnis; Buße gethan haben j
würden. So stand Heinrich's IV. Leichnam, weil Papst>
Gregor's Bannfluch auf ihm ruhte, stiilf Jahre laug!
unbeerdigt in der von ihm erbauten St. Afrakapelle,
bis der Papst den todten Kaiser vom Banne los­
sprach und die Beisetzung der irdischen Neste Heinrich's
in der geweihten Gruft des .Königschors stattfinden
durfte.
Heinrich V. starb 1125. Der Dom zu Speyer, in!
dem alle fränkischen Kaiser ruhen, nahm auch seine!
Gebeine auf. Außer ihnen wurden n ch mehrere
deutsche Fürsten dort begraben, nämlich Rudolf von
Habsburg, dessen Grabstein noch erhalten ist, und sein
Sohn Albrecht l. Dieser war zuerst in dem Kloster
Königsfelden bcigesetzt worden, später aber wurde
seine Leiche mit der seines Gegners Adolf von
Nassan von Heinrich Vli. nach Speyer gebracht. Hier
wurden außerdem Philipp von Schwaben und mehrere s
Kaiserinnen, wie Gisela, die bereits erwähnte Genialin!
Konrad's tk., Bertha, die Gcmalin Heinrich's IV., und!
Beatrix, die zweite Gemalin Friedrich's t., sowie deren i
Tochter Agnes bestattet. Die Leiche der Königin
Bertha wurde bei der jetzt erfolgten Oeffnung der
Gräber bisher nicht gefunden.
Kaiser Lothar (1125—1137) starb Plötzlich ans der
Rückkehr von Italien zn Hohenschwangau. Seine Ge­
malin Richcnza ordnete ihm ein feierliches Begräbniß
zn Kloster Lutter an, wo seine Leiche beigesetzt'wurde.
Konrad M. (1138—1152) starb zu Bamberg und
wurde dort neben Kaiser Heinrich dem Heiligen be­
stattet. Friedrich I. Barbarossa (1152—1190) fand
bekanntlich den Tod in den Finthen des Kalykadnus,
noch bevor er den Boden des heilnien Landes betreten.
Die Gebeine wurden in Tyrns, (Reisch und Einge­
weide in Antiochien beigesctzt. Sein Sohn Heinrich Vl.
und sein Enkel Friedrich il. wurden im Dome zu
Palermo neben den Fürsten von Sizilien begraben.
Als man nach 600 Jahren die Gruft eröffneie, soll
Heinrich's VI. Antlitz noch finster und trotzig ansgeschen
haben. Heinrich II. wurde die Grabschrift gesetzt:
Stolze Paläste, waS sind sie? Was irdische Hoheit und
Würde?
Hat vor dem Tode mich doch nichts zu schützen ver­
mocht.
Konrad IV. starb 1254 zu Lavello und wurde in
Messina bestattet. ^Rudolf von Habsburg starb 1291
zu Speyer. Die -sage erzählt, zu Germersheim habe
der Kaiser das Wehen des Todes verspürt und
dennoch sei er aufgescsien, fast schon eine Leiche, um
nach Speyer zn reiten und dort zu sterben, Ivo so
viele Kaiser ruhen. Albrecht von Oesterreich wollte
seinem Gegner Adolf von Nassau die Ehre des Be­
gräbnisses in der Königs.ruft zu Speyer nicht gönnen
und ließ ihn deshalb in dein benachbarten Kloster
Rosenthal begraben. Die Leiche soll aber später in den
Dom von Speyer gebracht worden sein. Das am
meisten nach Norden gelegene Grab, in dem man
nach den alten Berichten die Gebeine Adolfs von


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 3 ]
Nr. 253
Freüag
Ostdeutsche Rundschau. 14. September (Scheiding) 1906. Seite 3
westlich von Tientsin, nachdem sie den Weg ohne
Kampf znrückgetegt hatten. Heute Früh sind sie nach
Matschang weitermarschirt. Russische Fahnen
wurden auf den Ruinen chinesischer
Häuser gehißt, die sich längs dem Flusse, gegen­
über der britischen Niederlassung, befinden.
Ter Abzug der Russen aus Peking.
Petersburg, 13. September. Die „Nowoje
Wremja" meldet, daß für die russische u
Truppe n, welche Peking verlassen,
in Tientsin bereits Quartiere besorgt seien.
Einige Abtheilungea würden nach Taku abmarschiren
und dort bleiben, während ein großer Theil nach
Port Arthur und Taliemvan znrückkehren und dort­
selbs! Winterquartier e beziehen würde.
In Ssaratow isi, wie dortige Blätter melden, die
Anordnung cingetroffcn, die zum Abgänge nach Ost­
asien bereitstehcndcn Batterien nicht ab­
gehen zu lassen. Es ist ferner die Verfügung er­
gangen, den Ankauf von Pferden für den Militär-
vedärf einzustellen.
Petersburg, 13. September. Der Kreuzer
„Dimitryj Donskoj" ist am 5. d. M. mit der Familie
des Gesandten G i e r s an Bord von Taku abge­
gangen und am 8, d. M. in Nagasaki angekommen.
Weitere T>uppc»sc»dungen.
Berlin, 13. September. Wie das Wolff'sche
Vnreau aus Shanghai vom Get.rigen meldet, wurden
daselbst von den Japanern 600 Matrosen und zwei!
Geschütze gelandet.
Nach einer Meldung desselben Bureaus aus Kon-!
stantinopel vom 12, d. M. wurden die russischen^
Truppentransporte für Ostasten von!
Odessa wieder ans g e uom m e n. Gestern und!
heute passirte je ein russisches Schiff mit Offizieren!
und Mannschaften an Bord den Bosporus.
Ermordung chinesischer, japanischer und koreanischer^
„Christen".
London, 13. September. Das Nenter'sche Bureau i
meldet aus Yokohama: Ein in Ehasong (Korea)
stationirter japanischer Offizier berichtet, daß zwei
Japaner und m e h r e r e h und e r t Chinesen und!
Koreaner, welche zum C h r i st e u t h u m e über­
getreten waren, an der koreanischen Grenze e r- I
mordet worden seien.
Von den k. k. Truppen.
Wien, 13. September. Laut einer vom Eskadre- I
kommando für Ostasicn verspätet eingelangten tele­
graphischen Nachricht sind S. M. Schiffe „Elisabeth"!
und „Aspern" am 8, l. M. in Taku cingetroffen. Die
Kommandoflagge wurde auf S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" gehißt. Linienschiffs-!
lentnant Kollar mit dem ursprünglichen Peking- i
Detachement und Seekadet Bohneburg sind eingerückt, i
Seekadet Mayer, welcher an Rippenfellentzündung er­
krankt ist, wurde in Tientsin zurückgelassen.
Von den deutschen Truppen.
Berlin, 13. September. Das Wolsssche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Krenzergeschwaders
meldet aus Taku unter dem 11, d. M.: „Kapitän
Pohl ist gesund an Bord der „Hansa" zurückgekehrt.
Die Mannschaften sind noch in Tientsin, werden aber
allmälig von dort zurückgezogen. Das Detachement
Soden ist in Taku und wird von dort nach Tsingtau
überführt. Die Mannschaften des Detachements sind
sehr angestrengt und leiden zum Theil auch an^
Nassau vermnthen sollte, enthielt in vielen! Schutt
nur wenige Ueberreste eines menschlichen Körpers.
Albrecht !. wurde bekanntlich 1308 ermordet und
ebenfalls im Dom zu Speyer beigesetzt. Heinrich Vll.
(1308—1313) ans dem Luxemburger Hause, starb zu
Siena, wahrscheinlich vergiftet, und wurde zu Pisa
begraben. Karl l v. wurde in dem von ihm gegründeten
Veitsdom zu Prag bcigesctzt. Von seinen Söhnen
wurde Wenzel in Königssaal, Siegismnnd in Groß­
wardein (1437) begraben. Die Leiche des Kaisers
Siegismnnd wurde nach seinem Willen drei Tage
lang im kaiserlichen Ornate, aufrecht ans dem Throne
sitzend, ausgesetzt, sodann in die Vegräbnißstätte der
Könige Ungarns nach Großwardein gebracht und zu
den Füßen des heiligen Ladislaus beerdigt; Geistliche
sangen an diesem Grabe bei Tag und Nacht ab­
wechselnd Psalmen; so hatte Siegismnnd es an­
geordnet.
Sein Schwiegersohn Albrecht U. (1438—1439)
starb auf der Reise zu Langendorf und wurde in der
ungarischen Königsgruft zu Stuhlweißenburg begraben.
Friedrich kll. (1440—1493), der letzte in Rom
gekrönte Kaiser, starb zu Linz, 79 Jahre alt, und
wurde zu Wiener-Neustadt beerdigt; sein Marmor­
denkmal, von Niklas Lerch begonnen und von Michel
Dichter 1513 vollendet, befindet sich in der Stefans­
kirche zu Wien. Auch sein Sohn Maximilian, der
„letzte Ritter", der am 12. Jänner 1519 zu Wels in
Oesterreich starb, wurde daselbst bcigesctzt, während
ihm ein prächtiges Grabdenkmal in der Franziskaner-
firche zu Innsbruck errichtet wurde.
Während .Karl V. sein Leben im Kloster zu
St. Juste in Spanien beschlossen, starben die meisten
seiner Nachfolger, von Mathias bis Franz II., der
1806 die deutsche Kaiserkrone niederlegte, in Wien.
Der unterirdische Theil der Stefanskirche in Wien,
eines der schönsten Denkmäler deutscher Baukunst, be­
steht aus 30 mächtigen Gewölben in drei Stockwerken.'
D a r m k r a n k h e i t e n.— Für Frau v. Ketteler
halte ich zur Ueberfahrt nach Japan die „Savoya"
bereit."
Der Schutz der Deutschen in Tientsin.
Berlin, 13. September. Die „Nordd. Mg.
Zeitung" schreibt: Hier vorliegende Nachrichten aus
T i ent s invon Ende Juli bezeichnen es als im
Interesse der dortigen deutschen fremden
K a u s l e u t e erwünscht, daß die großen chinesi­
schen Geschäftshäuser m Tientsin er­
st a l t e u bleiben. Dann sei zu hoffen, daß der
Handel Tientsins die schwere Krisis der Gegenwart
ohne übermäßige Nachtheile überwinde. Ein nach­
drücklicher Schutz der chinesischen Geschäfts­
häuser entsprach auch den Wünschen der
deutschen Kaufmannschaft. Zur Anfrechterhaltung der
Ordnung in der Chincsenstadt war von den Militär­
behörden ein besonderes Stadtkommando eingerichtet
worden, wozu anfänglich die meisten in Tientsin ver­
tretenen Mächte einen Offizier stellten: Die Russen
den Obersten Wogack, die Engländer Major Bower,
die Japaner den Obersten Aoki. Alle drei zeigten
volles Verständnis; und den besten Willen für den
Schutz der kaufmännischen Interessen. Die
deutschen Interessenten wurden vom deutschen
Konsul ermächtigt, an den Häusern ihrer
chinesischen Geschäftsfreunde Plakate mit e i n-
gezeichneter deutscher Flagge und
deutschen Schutz ankündigender Inschrift anzübringen.
Aehnlich gingen die Engländer und Japaner vor.
Endlich wurden von verschiedenen deutschen Firmen
ihren chinesischen Geschäftsfreunden jüngere deutsche
Kauflente zum Schutze beigegeben, da meistens die
bloße Anwesenheit eines Europäers in einem chinesi­
schen Hause zu genügen pflegt, um Plünderungen zu
verhüten.— Die Bevölkerung Tientsins verhielt sich
hienach ruhig und zeigte keine Abneigung gegen die
Fremden.
Eine kaiserliche Knge für einen
MüMrenden ErMlchof.
Ofcn-Pcst, 13. September. Wie das Ungarische
Telegraphen-Korrespondeuzburean meldet, wurde an
den Erzbischof von Serajewo, Dr. Josef Stadler,
seitens des Direktors der Allerhöchsten Kabinets-
kanzlei, Ritter v. Schießl, folgendes vom 8, d.
datirtes Schreiben gerichtet: „Die ausführlichen
Berichte, welche über den Verlauf des Katho-
likeukongresses, der kürzlich in Agram tagte, in den
öffentlichen Blättern enthalten waren,brachtenu.A.auch
die Mittheilnng, Eure erzbischöfliche Gnaden hätten
bei dem den Abschluß des Kongresses bildenden
Bankette in warmer Rede den Wunsch nach möglichst
baldiger Vereinigung Bosniens mit Kroatien
zum Ausdruck gebracht. Nachdem diese Frage eine rein
politische ist, also dem heiligen Berufe
Eurer erzbischöflichen Gnaden
fe rne st e h t und ihre Lösung nur in den Wirkungs­
kreis bestimmter weltlicher Faktoren fallen kann,
insbesondere aber in erster Linie dem S o n-
v e r ä u e t ä t s r e ch t e Seiner M a j e st ä t
unseres allergnädigsten Herrn znkommt, so wäre
die Annahme berechtigt, daß die oberwähnte
die ungeheuere Katakomben bilden, und aus der alten
Fürstengrnft, in der jetzt nur die Eingeweide der ver­
storbenen Mitglieder des österreichischen Kaiserhauses
in kupfernen Gefäßen beigesetzt werden. In der
Lorettokapelle der Augustiner- oder Hofpfarrkirche
werden dagegen die Herzen in silbernen Urnen anf-
bcwahrt. Die Ernst der Habsburger befindet sich in
der Kapuzinerkirchc.
Der erste Kaiser des ncucrrichteten deutschen
Kaiserreiches, Wilhelm i., ist bekanntlich im Mausoleum
in Charlottenburg beigesetzt. Dieses ist am Ende
eines dunklen Tannenganges im Park gelegen. Es
ist ein griechischer Tempelbau in edelstem Material
aufgeführt. Weihevoll grüßt der Eingang,
zu dem Stufen hinauffuhren. Hunderttaüsende
sind im Laufe der Jahrzehme dorthin
gewandert, und haben tief ergriffen in dem vom
blauen Lichte überfluthete Raume auf die herrlichen
Marmorsarkophage geblickt, auf denen schlummernd
das Königspaar Kiedrich Wilhelm m. und Luise
ruhen. Nach dem Tode des ersten Kaiserpaares wurde
das Mausoleum erweitert, indem man die Nordwand
der Apsis hinausschob. Jetzt füllen den neu geschaffenen
Raum vier Marmorbilder, und drunten ist der Gruft
ruhen Friedrich Wilhelm i», zwischen seinen zwei
Frauen, Luise und der Fürstin von Liegnitz, Prinz
Albrecht, Kaiser Wilhelm und Augusta. Im Boden
eingelassen ist eine Kapsel, die das Herz Friedrich
Wilhelm's IO enthält.
In der Gruft der Friedenskirche zu Potsdam,
über welcher ein von Teneraui, einem Schüler Thor-
waldsen's, aus karrarischem Marmor gearbeiteter Äuf-
erstehungseugel steht, ruhen König Friedrich Wilhelm iv.
und seine Gemalin Elisabeth, sowie die beiden Prinzen
Waldemar und Siegismund. Hier wurde auch Kaiser
Friedrich beigesetzt.
I. E l tz.
Nachricht auf cineni Irrt h u m beruht, und daß
Eure erzbischöfliche Gnaden diesen Ansspruch nicht
gethan haben. Sollte es aber trotzdem
der Fall gewesen sein, so muß ich im
Allerhöchsten Aufträge Euer erzbischöf­
lichen Gnaden die ernste Mahnung und bestimmte
Erwartung Seiner Majestät unseres allergnädigsten
Herrn bekanntgeben, dahingehend, daß Euer erz-
bischöfliche Gnaden sich in Hinkunft
sowohl in Ihre» Acutzerungen als auch in Ihren
Thaten von politischen Fragen fernhalten
werden. Empfangen u. s. w."
Diese derbe und keinerlei zweideutige Auslegungen
zulassende Rüge wird nicht verfehlen, auch über
Oesterreich-Ungarn hinaus mächtiges Aufsehen zu er­
regen. So deutlich hat Kaiser Franz Josef schon lange
nicht gesprochen; sein Wort erinnert einigermaßen
an den vor einem Jahre gefallenen Ausspruch
des deutschen Kaisers gegen die „Pastoren­
politik", belehrt aber gewisse .Kreise noch
weit schärfer, daß Bischöfe und Geistliche in Dingen
der hohen Politik ihre Hand hübsch aus dem Spiele
lassen sollen. Der Fall betraf freilich eine grobe Ver­
letzung der ungarischen Staatsidee, und dort
macht man in dem Punkte auch mit Bischöfen nicht
viel Geschichten; aber der Wink mit dem Zaunpfahle
wird wohl von allen, auch von den öst e r r e i chi-
sch e u Bischöfen und Klerikern verstanden werden.
AslMsche NsMöschem«
Anlttns.
Die Neichsrathswahlen.
Deutsche Volksgenossen i
Mit Rücksicht auf die erfolgte Auflösung des
Reichsrathes müssen alle Kräfte des Deuts ch-
nationalen Vereins für Oester­
reich natürlich dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Partei Erfolge zu er­
warten sind.
Wir setzen voraus, daß die beim letzten
Vol k s t a g e i u W i e u angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt Wahlausschüsse) bereits
gebildet sind, und wo dies nicht geschehen sein
sollte, in kürzester Zeit gebildet sein
werden. D e r V e r e in wird dort, wo
diese in den Wahlbezirken zn
l e i st e u d e n Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bezirks­
organisation sofort die zur Wahlarbeit
nöthigen Versammlungen abhalten. Für Wander­
versammlungen an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in Angriff
genommen werden können, kann selbstverständlich
erst die Zeit nach d e u W a h I e u in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu­
stimmen werden. Alle Mann an Bord! Durch
rn u s; des Kieles Erz!
Heil! M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann,
Rudolf Berner, Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bovirskp. Friedrich Decker. Emil
Karrer. Landtagsadgeordueter Rafael Pacher.
Eduard v. Stranskli.
Vorstandsmitglieder.
Die Ausschreibung der Neuwahlen ist nun­
mehr auch für Schlesien erfolgt, und zwar für
die allgemeine Wählerklasse ans den 3. Jänner 1901,
für die Landgemeinden aus den 9. Jänner, für die
Städte aus den il. Jänner, für die Handelskammern
auf den il. Jänner und für den Großgrundbesitz auf
den 14. Jänner.
Die christlichsozialen Abgeordneten von
Niederösterreich befinden sich, wie es scheint, derzeit
meist ans Reisen. Wie eine christlichsoziale Kor­
respondenz meldet, wird die Ankunft des Landtags-
Abgeordneten Prinzen L i e ch t e n st e i n, der auf
seinen Besitzungen in Siebenbürgen weilt, für nächste
Woche erwartet. Landesansschuß Dr. Geßmann ist
gegenwärtig auf Urlaub; Landesausschuß Steiner
ist ans einer Dienstreise und kehrt am Montag zurück;
Landtagsabgeordneter Dr. P a t t a i hat sich von
Graz zu einer Nachkur nach Italien begeben; die
Landtagsabgeordneten Dr. Weiskirchner und
Schneider befinden sich auf einer Studienreise.
Die christlichsoziale Parteileitung wird daher
erst in nächster Woche zusammentreten.— Die
christlichsozialeArbeiterpartei ver­
anstaltet nächste Woche in den fünf Wiener Wahl­
kreisen der allgemeinen Kurie vertrauliche Kreis­
konferenzberathungen,
Der bisherige Abgeordnete Folter theilt, wie das
„Deutsche Volksblatt" aus Baden meldet, seinen
Wählern mit, daß er mit Rücksicht darauf, daß der
neue Reichsrath ebenso arbeitsunfähig sein werde wie
der alte, auf jede Kandidatur verzichte


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
Nach Tentschböhmen soll ein ch r i si l i ch-
sozialer K r e u z z u g nnternommen iverden.
In einer christlichsozialen Pcrsarniuluug zu Eisen-
e r z in Obersieicrmark erklärte ein iNedner, seine
Partei werde nunmehr nach Nordböhmen gehen, um
dort Schönerer das Gebiet zu untergraben.
(sine Reihe von jungtschechischcn A. geordneten
hat in verschiedenen Kreisen die Mittheilnng gemacht,
daß sie nicht m e h r für den Reichsrach kandi-
di r en und zwar mit Rücksicht darauf, das; sie von
den anderen tschechischen Parteien zu heftig, beschossen
werden. Unter diesen Maudatsmüden befinden sich
auch die Abgeordneten Tr. E ng e t und Tr. F o r t.
Auch der bisherige Abgeordnete A d a in e k will sich
nicht mehr in den Reichsrath wählen lassen, und zwar
ans Rücksicht ans seine LanbcsanssÄnßsrelle.
Die LUrdikaluatloualen ptordwähreaL haben
für Sonntag den 16. d. M. nach T l m ü h eine
P e r t r a n e n s m ä n n e r v e r s a m m! n u g
Unberufen, um in den verschiedenen Wahlbezirken die
Wahlagitation einzuleiten.— Der gewesene, Ab­
geordnete Dr. Pnd i g, welcher der Deutschen Volts-
Partei angchörtc, hat in einem an die Stadt-
verttetnugcn des Z w i t t a u e r Wahlbezirkes ge­
richteten 'Schreiben erklärt, dass er ans eine eventuelle
Wiederwahl verzichte.
Der Innsbrucker Vollzugsausschuss des Tiroirr
L audc sw« h la ns sch-- sie 2 der deicksrbsorlschrittlichen und
der oemschnationaien Partei istLirol hielt am 1 i. d. M.
Abends in Angelegenheit d. r bevorstehenden Reichs­
rathswahlen leine erste Schling ab, in welcher die
Einbernfnug des LaudeswahiansschnsseS für den
22. S c p t e m b e r nach Innsbruck beschlossen
wurde.
Die Tiroler Klrr kalen sind über die NeichS-
rathsauflösung sehr ungehalten^ Zall'mger'S „Tiroler
Voltsblatt" steht folgenden Schmerzensschrei ans:
„W 0 z u d i e s e N c u wähle u, ivozn noch Auf­
regung in die ohnehin "schon genngsaiu aufgeregten
Massen tragen? Daß in Böhmen und Galizien Blut
fließen wird, darauf könnte man Gift nehmen. Wozu
diese Riesenarbeit, welche die allgemeinen Wahlen er­
fordern, wenn doch bestimmt nichts Besseres kommt.
Gin Führer des Polentlnbs erklärte, es werde im
neuen Hause nicht einmal zur Präsidentenwahl, ge­
schweige denn zu irgend einer gesetzgeberischen Arbeit
kommen. Und Biele geben ihm Recht. Man muß sich
bei diesem Schritte der Negierung unwillkürlich mit
der Sand an den Kopf greisen!"— Fa, womit greift
sich denn der Herr vom „tiroler VotksbiaU" sonst an
sein Denkerhanpt?
— Ein chrrstiichsoziales Blatt griff gestern in die
Wahrbewegniig mit einem Aussalze ein, in welchem
auf einem Raume von wenigen Feilen folgende Aus­
drücke Vorkommen: „Kleber- und Streberthum". „Katz­
buckelei", „Liebäugeln mit den hochtrabenden albernen
Phrasen einer Grünen Jnnaen-Presse", „charakterlose
Subjekte", „erbärmlichste GesinmmaSinniperei". „die
müssen hinweggesegt werden", „charakterlos Streber
und Feiglinge", „gemeiner Schwindel eines schuftigen
Streberthnms" .... Eine hübsche Auslese ans
25 Druckzeilen eines Aufsatzes. Wan wird nun
glauben, daß diese Kosenamen und liebevollen Aus­
drücke den Radlkachationalen gelten, weil sie eben in
einem christlichsozialen Blatte zu lesen sind. Weit
gefehlt. Alle diese schönen Ausdrücke sind ans Mit­
glieder der Deutschen Volkspartei gemünzt, und das
Blatt, das diese Ausdrücke gebraucht, gilt noch dazu
als Organ der Wiener Gruppe der Deutschen Volks-
Partei.' Auch ein Bild von der Gcmcinbnrgschafl.
— Wieder sind tschechische Beamte zur Be­
folgung vcS Gesetzes angehalten worden, was die
„Narodni Lisch" mic großer Erbitterung verzeichnen.
Dem Jnngtschechenblatt zufolge, hat nämlich der
S t a a t s a n lv a l t in F n n g b n n z l a n,
H i m m e r, an die Funktionäre der Staats­
anwaltschaft folgenden vertraulichen Erlaß herans-
aeqcbcn: „Ich finde, daß einzelne siaatsanwalischaftliche
Funktionäre, ohne die Weisung von: in. Oktober 1899
zu beachten, den Gerichten ihre Anträge in t s ch e ch i-
sch e r und nicht in deutscher spräche erstatten. Indem
ich die Funktionäre daran erinnere, sich strenge nach
der erwähnten Weisung zu richten, fordere ich sie
wiederholt ans, das; sic säunutlicke Anträge, welcher
Art immer, sowie sämmtlichc Berichte dem Gerichte
nur in deutscher Sprache übermitteln, andernfalls
ich genöihigt wäre, gegen sic nach 8 97 r n ck s i ch t s-
l 0 s wegen Nichtbesvlgnng der betreffende» Weisung
e in z u s' ch r e i r e n."
— Urbev die Wahlvorbereitungen -» Villach
wird uns noch gemeldet: „Am 12, d. A!. Vormittags
fand in Villach eine Wahlmannervcrsammlnng statt,
die kein Ergebnis; barte, da ein Tsieil der Wach­
männer arl der Wahl des Herrn Lepnschiß festhielt,
während die Wahlmänner ans den Gemeinden der
.Gegend" Landskron und andere durch Herrn K u r-
lia'n erklären ließen, daß sie zwar gegen Herrn
Lcpnschitz, dessen deutsche Gesinnung ja hinreichend be­
wiesen ist, nichts einznwenden haben, troßdem aber
Herrn Josef Z-H n b c r, vMgo Laßniüer, Landwirt!)
in R a n t h bei Feld in Vorschlag bringen.
Da eine Einigung nicht zu S ande kam, wurde be­
schlossen, die'Entscheidung der für Nachmittags ein-
bernssnen Versammlung des Bauernbundes zu über­
lassen. In dieser Versammlung wurde nach längerem
Meinungsaustausch Herr H n b e r mit über 60 Stimmen
Gst-Wifche LrrrchchSNZ
: als Wahlwcrber ausgestellt. Die Herren Schlndermann'
und Lepnschitz erklärten daraufhin, ihre Bewerbung
nicht weiter ansrecht zu halten. Die Wahl Hnbcr's
muß als eine günstige bezeichnet werden, da er ein
deutscher Mann ist vom Scheitel bis zur Sohle und:
nebenbei bemerkt, Lutheraner. Die Befriedigung, die l
uoer diese Entscheidung allgemein geäußert wurde,!
i braucht den unterlegene'» Gegnern nicht wehe zu thnn.
i Der Neichsrathswahlwerber für den Landgemeinden-
- bezirk, Gregor I a n n i ch ans Ferlach, sprach in
! Arnoldstein und in Tarois in Wähterbersammlnngen,
- welche vom Deutschen Volksveicin für Oberkürmen
i einbernfcn waren. In Arnoldstein wurde er unter
^ großem Beifall zum Wahlwerber ansgestellt, in Tarvis i
s wurde ihm die Befriedigung über seine gediegenen
i Ausführungen auSgedrückt. Sonderbar, daß man
i nichts über das Stadtgeiiieindcniiiandat hört— cs ist
! dock nicht gar wieder 'die Wahl Pros. Stcimvender's
i in Aussicht genommen?
— Der Kaiser hat die Vertreter Galiziens am
i in. d. M. in I a s I v empfangen. Die Abordnung
i war vom Landmarschall Grasen Stanislaus Badeni
geführt. Ans die huldigende Ansprache des Land-
i marschallS antwortete der K a i s e r. wie folgt:
„Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie,
meine ,Herren, bei Mir, die Sie abermals ans allen
Theilcn des Landes gekommen sind, Mir Ihre un­
wandelbare T r e u e und Anhänglichkeit
aiiSzusprechcn, von der Sie Mir schon s 0 viele
B cwe i: e gegeben Habe 11. Gerne bin Ich
aus Anlaß der Scklußininiövcr einesTbeitesMeines
Heeres chiehergekommcii, in das Land, das Meine
nete Fürsorge so b a u k b a r m i t d e r s c sk e st en
Ergebe» heit a u Ri einen T h r 0 11 er­
widert. Die vi len Mißeschicke, von welchen e? zu
Meinem tiefen Schmerze in rascher Aufeinanderfolge
betroffen wurde, sind für imS Alle nur ein Grund'
mehr, uns einen Interessen und seiner Entwickelung i
auch weiterhin mit aller Kraft zu widmen. Ich weile
mit Freuden wieder, wenn auch nur aus kurze Zeit,
in diesem Lande, d e s s e 11 Vertreter, das
Wohl des N e i ch e s st e t s i m A u g c b c-
haltend, allezeit b e r e i t W i l l i g n u d
in i t k l 11 g e r E i n s i ch r den Bedürf­
nissen des Staates Rechnung <1 c-
tragen habe 11. Sagen Sie -cm ganzen
Lande Meinen innigen Dank für seine herzliche Be­
grüßung und fügen Sie in Meinem Namen hinzu,
da» Ia> inim r über seine W cklsabrt wackicn werde,
denn es ist Ni e i 11 b e i ß e si e r W u 11 s ch. daß
dieses L a u d b l ü h e n n d g c d e i h e."
Ausland.
— Den Kampf um die deutschen Ortsnamen
i muß nun auch die siebenbürgisch-sächsi che Stadl
^ M ü h i b a ch führen. Die Madjaren im statistischen
> Amte und -er Laiidesgenieindestniiniibnchkoiiimission
! haben sich für die „Beibehaltung" des Namens
i S z a s z- S e b e s ausgesprochen. Die Stadlver-
z tretung von Ai ü h l b a ch hat dagegen am 5. d. M.
i beschlossen, an die Hermannstädter Komitatsvcrsamm-
^ lnug folgende Zuschrift zu richten, die wir zur Kenn-
! Zeichnung des gcwaltthätigen und geschichtsfälschenden
! worgeheiis der Madjaren vollinhaltlich wiedcrgeben:
„In -cm dem löblichen statistischen Zentralamte über
i Aufforderung vom 8. Mai d. I.. Zahl 32!«>/l899 ein-
j gesendeten Fragebogen wurde „M ü h l b a ch" als der
i ä l t e st e N a m e n unserer Stadt durch Anführung der
i Urkunden vom Jahre 12-15, I3!>9 und 1R6 nachgewicseii
und die Aufrechierhaitiing dieses Namens als amtlichen
Namens bis ans den heutigen Tag außer Zweifel ge­
stellt. Letztere Urkunde von 1376 über die Regelung der i
' Zünfte in den sogenannten sieben Stühlen b sitzt auch>
tonstitnirende Bedeutung und bezeichnet insbesondere i»
: dei! Worten „aMi.-riMmiMi!« Iii.-Mülnwonini i» c im,No.
i KmNdacM et v,h,!'->!»>-" sogar liebender lateini­
schen Benennung der übrigen Städte unsere Stadt mit
! dem Namen Mühlbach. Las löbliche st a t i st i s ch e
! A m t und die löbl che L a 11 d e S g e m e in d e-
! st a m m b 11 ck k 0 m m i s s i a 11 haben entgegen dem vor-
gelegtcn Beschlüsse der Stadtverlretung: die en -rerbten
Namen auch weiterhin nis amtlichen Namen zu bei,allen,
vorgeschlagen und ohne Begründung ausgesprochen, daß
unsere Stadtgemeinde, den Namen zu rühren
oder, wie das Landesarchiv zu sagen für gut befand,
! „auch hinfort zu behalten" habe.
Da nach der Erhebung des löblichen statistischen
Zcntra'amtes im Lande zwöl s O r t e, davon zwei
: in unserem Komitate noch den Namen S c b c s mit
^ verschiedenen Vornamen führen, so daß die im Gesetze
l auch als ein Hauptzweck dEselbcn bezeiehnetc Vermeidung
dieses Uevelstandes a!w nickst gefördert wird, da andcrer-
! üits aber die Bi a d i a r i s i r n n g S t end e n z des
Ortsnamcngescyes in Parlament und Presse v v r
aller W c l t i 11 Abrede g c st c l l t w 11 r d c, da
i weiters d 2 des Ortsnamengesetzes die m 0 g I i ch st c
B c r ü ck s i ck t i g u n g d e S Wunsches der
Gemeinde ausdrücklich a n o r d 11 e t, da
endlich das Ansehen der löblichen LaiideSgcmeindcstamm-
i llnchkomniission der Stadtvenremng die Annahme ver-
i bietet, als liege in der vollständige,! Ignoririing der von
s ihr verlangten Nachweise und Beschlüsse eine bloße
P e r b ö h n u n g, so ist dieselbe nickst in der Lage, die
Gründe zu finden, welche die löbliche Gemeindesramm-
bnchromiiiission zu ihrem Vorgehen führen kannten, und
kann deshalb dem Beschlüsse derselben gegenüber nichts
timn, als unter Ansrcckstcrdaliliiig dc-S früheren, dem löb-
I iichen statistischen Zentralamte angcmcidclcn Beschlusses
vom 29. Mai 1899 das Ansuchen wiederholen, eS möge
! ihre Stadt den Namen „Ni ü b l ö a eh" auch für den
i AnuSgebrnnch bebnlten, und dabei nochmals Hinweisen:
Ans die tvnsUtuircnde Bedeutung der Akte sowohl
von 1376, all:- auch nach Anshe. nng des Königshodens
l und der Srnhisversassung von 1877, welche den Namen
l Mühlbach" als Namen der Madr scstgestellt haben;
14. September (Scheiding) 1990. NH 283
aus die unabänderliche Thatsache, daß diese Stadt
ihre,Gründung und ihren Namen verdankt, und ihren
deutschen Namen und Charakter im Laufe einer creigniß-
volicn Geschichte in Ehren und Treuen gegen Fürst und
Vaterland bis heute bewahrt hat:
niks das unveräußerliche, auch im Ortsnamengesetze
anerkannte und gegen willkürliche Beseitigung geschützte
Recht auOdcii ererbten Namen, welches den Gemeinden
10 wenig wie den Personen nbgesprochcn werden darf;
aus die Eiiimütlstgkeit. in welcher sämmtliche Stadt-
Vertreter, sowohl deutscher als anderer Zunge, dieses
Verlangen als den Wunsch der gesammten Bevölkerung
dvkniiiemirtcm
Der stärkste Grundpfeiler für den Bestand und die
Wohlfahrt unseres Vaterlandes und des ungarischen
Staate: war immer die Verfassung, die als
Heiligrhum bewahr» wurde. Nach K 2 des Ortsnamen-
geletzeS ist die Gemeinde und die löbliche
M u n i z i p a l g e 11 e r a l v e r s a m m lnng über
den sestziisteilenden Ortsnamen a n z u h ö r e n und der
Wunsch möglichit zu b c r ü ck s i ch l i g e 11. Diese gesetz­
liche Anordnung wurzelt tief in unserer Verfassung. Eine
nick,: gehörige Berücksichtigung des Beschlusses der Stadt
würde daher einen reaktionären Zustand bezeichnen, für
den in der Geschickte l! garns während der verfassungs­
mäßigen Zeit teiii ähnliches Beispiel zu finden sein
dürste.
Die Stadtöertretmig stellt daher an die löbliche
KomiiaiSversammliing die Bitte: Geruhe dieselbe ihren
gelctzlichcn Wunsch und Beschluß zu schützen und zu be­
stätigen, sowie zu erwirken, daß diese Stadt „M üh^
b a ch" nls amtlichen Namen behalte und sortnchre."
— Die Wahrung des Tcnlschthums der Stadt
Posen gegen das mit allen Mitteln wühlende und
anfwärisdrängende Polenthnm bildet im Dentschreich
den Gegenstand erfreulich reger Aufmerksamkeit. So
schreibt nenestcns die „Nationalzeiliing": „Die deut­
schen Zeitungen der Stadt Posen theiltcu vor Kurzem
bei Gelegenheit einer Besprechung über die Entfesti­
gung ein Wort des Finanzmini'sterS v. M i g 11 c l
mit, das ein grelles Schlaglicht ans die Zustände in
unseren Ostmarken wirft. „Wir wollen nicht," hat
Herr v. Miguel gesagt, „daß in Posen ein preußi­
sches P r a g entstehe." Mit Bezug darauf
wird uns geschrieben: „An dieses Wort knüpft
die Lokalpresse der Provinzialhanptstadt die ernste
Mahnung an die Staatsregierung, Alles zu
thnn, um das auf's Acnßcrste bedrängte Dentschthnm
in den Städten und vor Allem in Posen selbst zu
schützen. Man weist darauf hin, daß die Stadt Posen
fick zwar mit einem sichtlich großstädtischen Znae ent­
wickle und enorme Anstrengungen mache, um frühere
Sünden zu beseitigen. Allein man ist darüber einig,
daß cs besonderer Mrtel bedürfe, um bei alledem
den Fort z n g d e r d cnt s ch c n e r we r b e 11-
d e n E l e m e n t eZ u v e r h ind e r n. Zn diesen
Mitteln gehört die Lchaffnng geistiger und wirthschaft»
lichcr Mittelpunkte, die Förderung alles dessen, was
deutscher Sinn und deutsche Art liebt, beim Wohnen,
Wirken und Leben. Die Errichtung der Festung, so
klagt man in Posen, hat mit anderen Ursachen ans
der zu Beginn des Jahrhunderts noch gut deutschen Stadt
ein ungesundes, in einen eisernen Gürtel eingeschnürtes
Gemeinwesen geschaffen; es sei daher mir ein Akt der
B.lligkeit, vor Allem aber der politischen Klugheit, bei
Beseitigung der Festung diese schweren, damals be­
gangenen Fehler wieder wett zu machen und der
Stadt keine harten, unaimehmbaren Bedingungen zu
steilen. Es wäre in der Dhat ein vcrhäi'ignißvollcs
Unglück, wenn vier Eisenbnhiistnnden von der Reichs-
haiiptstadt ein „preußisches Prag" entstehen sollte. Es
muß das Mögliche geschehen, um der Stadt Posen
ihren deutschen EharäUcr zu wahren, nm die dortigen
Deutschen an die Stadt zu fesseln und neue gesunde
deutsche Elemente in die Stadt zu ziehen. Im
Landtage würde die Staatsregicrnng für derartige
Forderungen eine geschlossene große Mehrheit hinter sich
haben; 'die Nerantwortnng für sie beim Unterlassen
derartiger Forderungen ist daher umso schwerer. Es
handelt sich nm einen Schutz d e r D e u t s ch e n,
die in der s l a b i s ch e n Brand n n g sprachlich,
wirthschaftlich und politisch in Noth sind."
— Die Belästigungen der Deutschen in Ehrten,
scheinen doch größeren 'Umsang zu besitzen, als die
eichen Meldungen zngeben wvlllen. Wie ans Haifa
gemeldet wird, werden gegen P a h i a Be y fort­
gesetzt Klagen geführt, daß er der Verhaftung der
Schuldigen hindernd in den Weg trete. Der PaU
von Bebrüt ist in Haifa cingetroffen, nm die Unter-
snchnng zu leiten. Tie dortigen Lokalbchörden lassen
der deutschen .Kolonie, welche von Militär bewacht
wird, Schutz angedeihen. Bon deutscher Seite werden
alle Anstrengungen gemacht, nm ein parteiisches Vor­
gehen zu Ungunstcn der deutschen Kolonie in Haifa
zu verhindern. Z w e i mit ordnnngsniäßigen Pässen
versehene Deutsche winden auf der Strecke Ursa-
Dimoekir ohne triftigen Grund ver­
haftet und nach Diarbckir in's Gefängniß gebracht.
Die deutsche Botschaft hat alle nöthigen Schritte
bei der Pforte miternomwen,
— Ans London, 9. September, wird uns zu der
bereits gemeldete» Ricdcriagc Englands in Asqautr
noch geschrieben: Ngch d.» soeben eingelansenen Be­
richten ist die nmer englischer Fahne kämpfende
Soldnerirnppe in Aschanri von einem „Disaster" be­
fallen worden. Kapitän B e n s 0 n, der seit einiger
Zeit in Akim eine Söldncrschar angeworben, mar-
schirte mit dieser in Märke von ,'wöo Mann am
28. August gegen die Aufständischen. In der Nähe
von Ojesn lüm es zmn Kampfe, in dem die an-
areifenden englischen Söldner geschlagen wurden und.


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 883
FrcttLg
GDrBische R«rrLfchs^
14. September Tchcrdiiigb 1900. A»W 8
nach Odmasi flohen. Kapitän Bcnson iind noch ein!
Europäer sollen sich selbst getobter haben, nur einer!
Gefangennahme durch die Aschantis zu entgehen. Zo- i
fort nach Empfang der Hiobspost rückte eine Kolonne z
unter Kapitän Rceve ans, nni den Feind aufzusuchen!
und zu Züchtigen und dann nach 2duw.fi vorzu-!
dringen.— Die direkte telegraphische Verbindungslinie!
Zwischen Knmassi und Cape Coast Castle ist inzwischen!
wieder hergestellt.
GeMeindewefsW.
H a N p! r e Nu N u g 8 a t: s ch! u p für IKttst. In außer­
ordentlicher Sitzung des Magistratsgreminins hat
Magistratsrath S i l b e r b a u e r am 12 d. M.
den Hanptrechnnngsabschlnß der Stadt Wien für das
Jahr 1899 vorgetragen. Nach diesem Rechnungsab­
schluß bezWrten sich im Jahre 1899 die ordentlichen und
außerordentlichen Einnahmen in der Gebühr mit
58,339.038 fl., die ordentlichen und außerordentlichen
Ausgaben mit 59,126.252 fl., mithin ein Ausgabeu-
überschnß von 787.214 st. Werden statt der genannten
Ziffern in der Gebühr jene in der Abstattung in Ver­
gleich gezogen, so ergibt sich bei einer thattsächUcheu
Msammieinuahme von 57,745. <12 st. und einer wirk­
lichen Gesammtansgabe von 59,363.025 fl. ein Ueber-
schuß der Ausgaben über die Einnahmen von
1,617.313 fl. Nebst den aus Anlchen bestrittenen
Ausgaben für die Errichtung der städtischen Gas­
werke und die Erweiterung und Fertigstellung der
Hochgnellenlcimng werden angeführt: für bauliche
und sonstige Herstellungen im neuen Rathhauie
110.649 fl., für den Ankauf von Realitäten 113.555 R,
für Schulbauten 924.689 fl., für den Ban eines neuen
AuitShanses im XVi. Bezirk am Richard Waancrplatz
170.237 fl.', für die Erbauung einer neuen Brücke über den
DonautanalanstclledcrFranzeusketteiibrückc202.050sl.,
für die Erbauung einer Brücke über den Vauvtzoll-
amtshos in der Verlängerung der Marrcrgasse im
Bezirk Landstraße 156.808 st., für die Erweiterung
der Großmarkthalle 295.938 fl., für den Ban eines
Zentralvferdeschlachthanses 7413 fl., für die Errichtung
einer Kühlanlage im Schlachthaus zu ^st. Marr
112.664 fl., für die Ersatzbanien im St. Marxer
Schlachthaus für das sukzessive anfzulassends Gumpen­
dorfer Schlachthaus 121.725 fl., für die Errichtung
neuer Anstandsorte 10.506 fl., für die Errichtung von
Volksbädcru 73.350 st., für die Erweiterung von
Friedhöfen, beziehungsweise für die Erwerbung von
Gründen zn Friedhofsanlagen 143T-66 fl. und für
die Errichtung von neuen Sanitätsstatioueu 7247 fl.—
Nach dem Berichte hat sich das Vermögen der Ge
nieinde gegen das Vorfahr um 3,011.607 fl., das Ge­
meindegut um 8,285.400 fl. vermehrt. Der Nominal­
werth der Werthpapiere betrug im Japre 1899
1,386.290 fl. gegen 1,367.340 il. im Jahre 1898. Zur
Zurückzahlung der Kommuualanleheu und sonstigen
Passivkapitalien wurden in Sniinne 2,20-1.344 fl. ans
den kurrent«». Geldern Verwender.— Der Haupl-
rechnungsabschl'.iß wird vom Sonntag den 16. d. Al.
bis einschließlich 29. d. M. im Präsidialbureau des
Gemeindcrathes zur öffentlichen Einsichtnahme auf-
liegen.
Tcr Hanptvornuschlag der Gemeinde Wien für
1901 soll nach einem Bericht der Stadtvuchhaltung
bis l. Oktober l. I. dem Stadtrathe vorgelegt
werden.
Städtische Kleinbahnen. In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath "Dr. W ä h n e r
über den Erlaß des Eisenbahnmimsteriums, betreffend
die i e ch n i s ch e n K o n z e s s i o n s b e d in g n i s s e!
für das städtische Kleinbahnwesen und beantragte dein!
mit diesem Erlasse übermittelten Entwürfe der Kon- i
zessionsbedingnisse znznstimnien. Jedoch ist an das!
Ministerium das Ersuchen zu richten, bezüglich der i
Frage der höchsten Fahrgeschwindigkeit, an welcher die
Gemeinde Wien namens der die Bahn benützenden!
Bevölkerung ein thatsächliches Interesse hat und Le- i
züglich welcher eine Erhöhung von 12 niif 15 Kilo-!
meter in der Stunde erwünscht erschaut, sowie be­
züglich der möglichsten Erhaltung von Bäumen längs
der Bahntraeen den Entwurf im Sinne der Wünsche
der Bau- und Betriebsgcsellschast für städtische Straßen­
bahnen in W en abziiändecn. Die übrigen Wünsche
dieser Gesellschaft seien dem Ministerium mit dem
Beifügen zur Ke uiniß zu bringen, daß es gemäß
Artikel XVll des Kleinbahngesetzcs dem Ministerium
überlassen wird, die von der Gesellschaft gewünschten
Zugeständnisse zu machen oder nicht. Dein Anträge
wurde zngcstiuimt.
SÄSKSbeMchL
Lin auomMrr nladjinsscher postlvmmcl.
Der „n ix O s e n- P e st b a z i l l u s" scheint
die dürftigen Gehirne einiger Lotharen in ungarischer
Postuniform ganz in Unordnung gebracht zn haben.
Vor uns liegt eine Postkarte, die am io. v. Al.
irgendwo in M ä h r e n an eine Dampsmühie in
O s en- P e st anfgegeben wurde, am il. v. Al. dort-
selbst einlangte und am 15. v. Al. wieder zurückgesclpckt!
wurde. Aus der Aufschriflseire steht mit Blaustift be-!
merkt „nicht angenommen" und (unterhalb von Ofen-!
Pest) „exislirt nicht", Beides in madjarischer und!
deutscher Sprache. „Ofen-Pest" ist ctwazchumal mit Mau- i
stift unterstrichen. Eine Unterschrift fehlt, jedoch istaus den i
undeutlichen Stempelabdrücken doch zu erkennen, daß
die Karte ans dem Hanprpostamte in Ofen-Pest an-
langte. Der Stempel vom 15. v. M. trägt im unteren
Drittel eine sehr große 72, rechts und links davon je
ein b' (links L P. Auf der Bexrseire trägt die Karte
ebenfalls mit Blaustift und offenbar von derselben
Hand geschrieben die Bemerkungen „Lneger'sche
Schweine" und „Lausbub". Eine llnrerststrist fehlt
mich hier.
Der Ausgeber und uachhcnge Wiederempfänger
der Karte wendete sich in einem ziemlich scharf ge­
haltenen Schreiben an die Dampsmühle in Ofen-Pest,
da ja doch nur der Empfänger eines Brieses, n i e-
m als a b e r d i c P o st b e h ör d e das Recht
hat, ein Schreiben „nicht anznuchmen". Mit um­
gehender Post verwahrte sich jedoch die Mühleu-
verwaltiiug ganz entschieden dagegen, daß sie
die Annahme verweigert habe, und gar
erst, daß einer ihrer Angestellten die ehrenrichrigen Ge­
meinheiten verschuldet haben könne. Es ist daher nur
die Annahme übrig, Laß ein besonders arroganter
madjarischer Postlümmel sich niese kleinen Scherze er­
laubt hat. Eure Abhilfe gegen solche Ungezogenbeiten
ist insolcmge nicht möglich, als die ungarische Raste­
rung sich auf Seiten des „madjarischeic Patrioten"
stellt. Da würde auch ein noch so euerg iches Vor­
gehen unserer Regierung nicht p,et helfen. Und wenn
u cht einmal u u s e r c Regierung was ansrichtet, die
doch sonst— namentlich gegen Ungarn— von einer
verteufelten Schneid ist—! Da muß man Hali alles
Mögliche euistecken vorn nächstbesten slobakischcu Rastel-
binder. Dafür dürfen wir uns am „österreichischen
Staarsgedank.n" berauschen.
* Zu scharfe Mörsch c werden nach einem Berichte
der „Hamburger N. N," von den Truppen anläßlich
der großen Hebungen in Ungarn gefordert. Das zweite
Honvcdinfanteric-Regimeut soll bei dem M a r s ch
a n s d c m P i l i s ch e r Lage r n a ch A r a d
in Folge Mängel im Bcrpflegswcscn außerordentlich
gelitten und wie in Ofen-Pest verlautet, 7 Tod t e
haben, während das erste Honvedinsanterie-Regiment
sogar 2 l Tod t e in Folge eines scharfen Marsches
gehabt haben soll. Aehnliche Berichte sind auch in
Berliner mid sonstigen deutschen Blättern erschienen.
* F-avriksdrand i" Troppa«. Nach einer Drccht-
meldnng ans Troppau ist dort in der Nacht des
12, d. Al. die mechanische Weberei der Firma M a r-
b u r g s ö h n e gänzlich uiedergebrannt. Der
Schaden beträgt zirka 360.000 Kronen.
* Anschta aus eine» römische» Priester. Ans
T h o II N N, 13. d. M., wird gedrahtet: Der Direktor
des Waisenhauses in D o u r a i n e, E I o s e s,
wurde gestern F üh in der Kapelle des Waisenhauses
von ein m Unerkannten durch einen Messerstich in die
rechte Schütter schwer verletzt.
* Naabmord in Marseille, Laut einer Mit-
theiliing des k. und k. Generalkonsulates in Marseille
w rde dort vor einiger Zeit eine Frau Marianne
L c v v- H e r m a u u ermordert. Ans ihrem Uhrcn-
magaziu wurden ihr Pretiosen im Wcrthc von 20.000
Franks geraubt. In der Beute soll sich auch das
halbe u u g a r i s ch e P r ä m '1 e 11 l v s Serie 5565
Nr. 40 u. befunden haben. Verdächtig sind zwei
Italiener,Josef Loder und Josef Ä i t a g I i an 0,
die seither ans Marseille flüchtig sind.
* Ein flüchtiger Postmeister. Der gewesene Post­
meister in SebeS-Kelbewcs, der 42jahrige Jakob
B Mt, wird wegen der Perbrechen des Betruges und
der Fälschung öffentlicher Urkunden steckbrieflich ver­
folgt. Er hat das ungarische Postärar um 42.035
Kronen geschädigt.
Der tetzic Abgeordnete des Frankfurter Par
lamcnts. Das in I N N s b r N ck erscheinende „Tiroler
Tagblatt" schreibt: Vor einigen Tagen ist durch die
Blätter die Meldung gegangen, daß mit dem Grund­
besitzer Lorenz Hosch in Kreiizberg bei Höflach der
letzte österreichische Abgeordnete des Frankfurter Par­
laments gestorben ist. Dem gegenüber ist festzu stell en,
daß der hiesige -Mll. 0r. Herr Norbert P s r e t s chne r,
der sich trotz seiner 88 Iaht" der vollsten körperlichen
und geistigen Rüstigkeit erfreut, gleichfalls Mitglied
des Frankfurter Parlaments war.
* Tuest auf Rafirmcsscr i» Am rlka. Ans
St. Paul, Minnesota, wird uns folgendes charak­
teristisches Vorkommniß berichtet, das die dortigen
Zustände wieder einmal lebhaft illnstrirt: Zwei farmgc
Don Juans hnhlten nm die Gunst einer in gleichem
Teint strahlenden „Schönheit" und gen theu diescrhalb
oft in heftigen Streit, der schließlich zu Thätlichtciten
allsartete. Alan kam schließlich darin überein, nm die
geliebte Schöne ein Duell auszufechtci!: als Waffen
wurden Rasirmesser bis zur Abfuhr gewählt:
Kampfplatz war der Hinterhof eines im Negerviertel
gelegenen Hauses Beide Kampshähne „vcrincsscrten"
sich auf entsetzliche Weise inE es erhielt besonders der
Eine derselben derartige Schnittwunden daß sein°
Zustand als hoffnungslos bezeichne: wird. Dem l
blutigen Schauspiel wohnte eine große Attuscheniiienge
bei, ohne von der Polizei in ihrem „Vergnügen" gestört j
zu werden.
* Slaarsgefährliche Tracht. Sieben rumänische
Jünglinge aus der Bukowina, Absolmurm dm Kim-^
polunger BiwhauerschiUe, weiche gegenwärtig unter
Leitung Professor I. Pis!,,Ls an der Borg '-Prniider
griechisch-orientalischen.Koche arocilcu, wurden am
letzten Jahrmärkte in B i st r i tz (Siebenbürgen) von
§
I
der Polizei zur Bcraiitwortnng gezogen, weil sie in
r n m a n i s ch e r N a l io 11 a 1 t r a ch t mit den
dazu gehörigen Bändern in den r u m ä n i s ch e u
Farven iroth-blaii-aclb) einhergingen.
^ Ein jüdisch-tschcchi ,her Lehrer in Numtnrrg. Zn
diesem keineswegs vereinzelt dastehenden Streiche des
Prager Laiidesschiilralhes berichtet die „Rumburger
Ztg.": „Herrn Oberlehrer Advls R 0 s enb e r g ist
der Unterricht in der t. Knabcnklassc ziigctheilr worden
und nach mehrtägigem Urlaube, von dem ihm Nie­
mand ein Wiedertvmmcu gewünscht hat, hat er sein
Amt nngetreten. Für die Eltern, die ihre Kinder auf
dem ersten Schiilgange iu die Räume begleiten, die
den Kleinen lieb werden, wo sie an den Lippen des
Lehrers hängen und vertrauensvoll wie zu einem
zweiten Vater aiisschciuen sollen, ist es natürlich ein
uicnr als bitteres Gefühl, ihre Kinder einem Lehrer
zu überantworten, der, mag er auch bestreiten, ein
Tscheche zu sein, doch einen a il s g e s p r 0 ch e u e n
t s ch e ch i s ch c n A k z e n t in seiner Sprache ver-
räth und außerdem ein Jude ist. Für die ver­
schwindend wenigen Kinder mosaischen Glaubens,
die in Rumburg in die schule gehen, ist in
religiöser Hinsjch. Sorge geiragen und ohne in kon­
fessionelle Engherzigkeiten zu verfallen, ist doch
auch die Forderuu i eine uuabweisliche und gerechte,
daß deutsche ch r i st l i ch e .K ind e r durch
st a m in e s d c u t s ch e christliche Lehrer
unterrichtet werden. Zumal in den ersten Schuljahren,
wo bei der Erziehung die Seite des Gemüthes doppelt
in die Wagschale fallt, ist dieser Umstand zu berück­
sichtigen. Verschiedene Eltern haben sich denn bereits
entschlossen, ihre Kinder nicht zu Herrn N 0 s e n-
zwe i g in die schule zu geben, sondern sie entweder
privat nnterr,ästen zu lassen oder in die e v a n-
gc l i s ch e Schule z» entsenden. Ein solches
Vorgehen ist mir ans das Wärmste zn begrüßen und
zur Nachahmung dringend zn empfehlen, nm den
Landesschulrat!) davon zu überzeugen, daß, wenn auch
nicht gleich mit Knüppeln drein geschlagen wird, der
E nst, die Entschiedenheit und der Widerstand gegen
die Oktrohiruug rremduatioualer Lehrkräfte über die
Köpfe der berufenen Vertreter des Bezirkes und der
0 emeinde hinweg deswegen nicht geringer ist. Die
von der Gemeindevertretung gewählte Abordnung wird,
'wie wir erfahren, sich nächsten Donners,ag nach Prag
Zum Landesschulrathe begeben."
* Ein gutes Obstjahr. Das heurige Jahr dürste
zu den besten Obstjahren gehören; saselobst und Ein-
siedeobst sind vorzüglich gcrathen, die Preise billig.
Aus G r e i s e n b u r g in Kärnten wird uns ge­
schrieben: In hiesiger Gegend ist Heuer sowohl sehr
seines Tafelobst, als auch Preßobst zu haben. Die
Obsternte beginnt in wenigen Tagen. In den
sonnigen Gelände» vom Haupt- und Bezicksortc
Greffenburg gedeiht sogar die Edelkastanie. Ein Be­
weis, wie fein die Obstsorten sind ist der, daß Obst­
händler aus Bozen und Meran in hiesige Gegend
kommen mid Einkäufe machen, wenn ist Südürol
wenig Obst ist. Heuer ist a-er in Tüdtirol ebenfalls
Obst und dürsten die Preise hier nicht allzu hoch
zu stehen kommen. Es bietet sich Gelegenheit, Obst
aus rein deutscher Gegend zu beziehen. 'Auf Anfragen
ertheilt gerne und schnell AuSkmuc: Rudolf Trebe­
ls i 11 u e r, Gaschosbesitzer, Grcifenbnra z Bürgermeister­
amt Greiscuburg; Egger VOM R e i s a ch c r. Nadlach
bei Greiseuburg: Gemeindeamt B e r g bei Greiscn-
bnrg und Bürgermeisteraiut S l e i 11 s'e l d im Drnu-
rhaie. Aus verschiedenen deutschen Gegenden von
Kärnten und Tirol laugen Ausraoen nach soliden
Obsthaudlmrgen und Anbote arößerer Obstmengen ein.
Es wäre wünschenswerth, wenn sich deutsche Firmen
der Sache aunehiueu würden.
* Wege» Mordes. Das Laibacher Landesgericht
rheilt mit. daß der MjäKige Bergmann Mathias
K n e z, zu Erojana in Kram geboren, von der könig­
lichen Staatsanwaltschaft in Dilisberg im Rheinland
wegen VerdachieS des M 0 r d e s steckbrieflich verfolat
wird. Ans K u e z lastet der Verdacht, im Verein mit
dem schon in Hast befindlichen N. Z a b k a r einen
Bergmann in Hainborn ermordet zu haben. K nez war
zuletzt iu Hamborn im Rheinland beschäftigt.
* Wetterbericht. lieber Mitteleuropa breitet sich
hoher, gleichmäßig vcrtheilter Barometerstand aus. In
den nördlichen Gebieten herrscht bewölktes, sonst meist
heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Die Morgeu-
temperaturen sind sehr niedrig.
welche W a s ch kl e i d e r st 0 ff e Se-
iioihigcii, erhalten solche in großer Aus­
wahl 1 0 l i d und v r e i S >v e r t b, auch
m den t t e i u st e 1, Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
;-1gescheit Ln v m lg WütLer,
rtandskron (Böhmen). Die Firma
i csert auch sonst A l I e s, wa- iu
B a u m >v 0 1 l c oder Lein e-u >H-
von W ä s ch e g e g cn st änd e u in
einer yaiiSkaltnng benölhigt wird: ferner
! ch a i w 0! l e u e D a in e u t l e i d c r-
st 0 t s c. O t r '.i m v t e, anuze A u s-
1t a t r u u g e u. Bl 0 u 0 g r a m m-
n i cl e r e. e u re. rc. Al 11 st e r aller
Arme! 0 r a i i s und 1 r a u t 0.
Domen
oder
Ljerren


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 6 ]
S eite 6
Freitag
GstdesWr Rrvdfcha^
14. September (Scheidtng) 1900. Nr.' 253
* Das Wiener Musikvsrlagshaus hat zur be­
ginnenden Schulzeit ein praktisches Miisiknotizbüch.lein
herausgegeben, welches allep Musiktreibenden, insbe­
sondere Akusiklehrern und Sckülern, willkommen 'ein
wird. Dasselbe wird vom Wiener M u s i k Ver­
lag sh an s in seinen Geschäftsstellen W i e n. i..,
Ioh anne s g a s s e 17, i.. K oh l m a r k t und
M a r i a h i l r e r st r a ss e 86, sowie von den General­
vertretern, den MnsikalalienHandlungen Hanns Wagner
in G r a z. Johann Groß in Innsbruck, und
Ferd. v. K l e i n m a h e r in K l a g e n s u r t, k o st e n-
I o s zuaesendet. Es g niigt eine Korrespondenzkarte, um
in den Besitz dieses Büchleins zu gelangen..^,
* Anschluß nach allen Richtungen mit Stadt­
bahn, Omnibus, elektrischer und Pferdebahn haben die
Besucher des K o l o s s e u m s am Ende ieder Vor­
stellung. Siebst dem ausgezeichneten und abwechslungs­
reichen Programm trägt dieser Umstand zur Beliebtheit
des schönsten und größten Varistftheaters in Europa
nicht wenig bei. Vom 20. d. M. an spielen auch die
Butsch e t t h's nach ihrer Rückkehr von der Pariser
Weltausstellung allabends im prachtvollen deutschen
Saal des Kolosseums Wiener Weisen auf.
* Gymnasiale Mädchenschule. Die Einschreibung
von Schülerinnen zur Aufnahme in die >. Klasse, die
nach dem Stande der bereits erwirkten Autnabmen nur
mehr vereinzelt und eventuell erfolgen kann, findet am
18 d. M. von 8 bis 10 Uhr in der Direktionskanzlei,
1. Bezirk, Hegelgasse 12, 3. Stock statt. Näheres enthalt
die Ankündigung daselbst.
* Zum ToDtschlaq im X. Bez'rk. Wie berichtet,
sind unter dem Verdachte, an dem Todtschlag mitschuldig
zu sein, der am 8, d. M. an dem Taglöhner Paul
Schilling in der Quellengasse im X. Bezirk verübt
worden ist, die Brüder Franz, Josef und Rudolf Par i s et
verhaftet worden. Vorgestern ist nun wegen dringenden
Verdachtes der Mitschuld der 19jährige HilsSarbeiter
Josef S l a d e k im X. Bezirk, Qucllengassc. verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliesert worden. S l ad e k
hat sich mehreren Freunden gegenüber „gerühmt", dem
er dem Schilling das Messer in den Leiv gerannt habe.
Bei dem Polizeikommissariat im X. Bezirk gab er aller­
dings nur zu, daß er an dem Streite bethciligt war,und
dem Schilling eine Ohrfeige versetzt habe, den todtlrchen
Messerstich habe er nicht geführt.
* Verhaftung einer Hochstavlorin. ZnrModistin
am Kolowratring Nr. 10 kam am 31. v. M. eine vornehm
anstehende junge Dame, die sich als Mizzi,H ö u t g von
Hönigsberg vorstellte und sich Hule und Boas
vorlegen ließ. Schließlich wählte sie drei Hüte und eine
Federnboa im Wcrthe von 200 K. Die Dame erklärte,
sie könne sich zwischen den drei Hüten noch nicht ent­
scheiden Sie werde alle drei nntnehmen und zu Hause
einen davon wählen. Den Kaufpreis für diesen und die
Federboa. sowie die beiden nicbc konvemrenden Hute
werde sie in ihrer Wohnung, M, Mariahilferstraße 31,
ausfolgen. Man gab ihr die Hüte und fie Mhr im
Fiaker-'davon. Am nächsten Tage schickte dre Modistin m
die angeg bene Wohnung und erfuhr hier, daß eine
Dame dieses Namens im Haine ganz unbekannt sei,
Daraufhin wurde die Strafanzeige erstattet. Die Polizei
forschte den Fiaker ans, in dem „Fräulein v. Hönig" am
31 v Di, bei der Modistin oorgcfahrcn war. Der
Kutscher gab an, daß sich ihm gegenüber die Schwindlerin
Erna Baronesse Svllrek genannt und als ihre
Wohnung das Haus VII., Mondscheingasse 6 angegeben
habe. Als man dort Nachschau hielt, war das Nest leer.
Di- Baronesse" batte wohl dort gewohnt, war aber
mittlerweile nach Berlin und von dort nach Brünn ge­
fahren, Auch im Hanse galt sie als Erna Baronesse
Svllrek. Vorgestern ist die Schwindlerin wieder m
Wien cingctroffen. Bald darnach wurde sie verhaftet. Es
ist festgcnellr worden, daß sie mit der 19jahrigen angeb­
lichen 'Ehansonettensängcrin Mizzi Slam a. zu Brünn
geboren, identisch ist. Einen Hut und die Boa hat sie
selbst getragen, einen ihrer Schwester und den dritten
einer Frcnnein geschenkt. Putzsucht und Leichtsinn haben
das Mädchen offenbar zur Betrügerin gemacht. Gestern
wurde Mizzi Slama dem Landesgerichte eingeliesert.
i, Jndcnvlatz. durch den Anfzngschacht mvci Stockwerke
tief abgcstürzt. Er erlitt einen Schädelbrnch und Rm-
auetschwunden. Die Rettnngsgesellschaft brachte ihn in
sterbendem Zustairde in's Allgemeine Krankenhaus.
Schmied wollte sich auf den Abort begeben, hat aber die
Thüre verfehlt und ist abgestürzt.
* Ausstellung für Crnähruna. Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege. Von 4 Uhr Nach­
mittags an finden täglich Militärkonzerte in der Aus­
stellung statt, welche abwechselnd von den Kapellen des
23 und 25. Infanterie-Regiments ausgefükrt werden.
* Drei Kinder in Lebensgefahr. Dre drei Kinder
des Kutschers Franz Z e t l sind vorgestern Nachmittags
um 4 Uhr allein nn Zimmer gelassen worden. Sie
spielten aus Langweile mit Zündhölzchen und steckten
einige Möbelstücke in Brand. In Folge des Rauches,
der 'sich entwickelte, qeriethen die Kinder in Gefahr, zu
ersticken, Hauslente sprengten die versperrte Thure ans
und brachte s oie Ziünder in Sicherheit. Das J-euer konnte
dann dato gelöscht werden., -,- .-, c
* Waaenzusammensio,;. Auf der Mariahilferstraße
ist vorgestern gegen Abend ein Tramwaywagen mit
einem Privatwagen zusammengerathen: cs wurde jedoch
Niemauo verletzt. Der Zusammenuoß soll durch un­
vorsichtiges Fahren beider Kutscher erfolgt sein. Dre
Strafamtshandlung wurde eingeleitet.
* Gin Darlehensf«hwnrdler. Das Sekretariat
der Hirschstiftung machte folgende Anzeige: Seit einigen
Wochen sind bei der Stiftung Gesuche um Gewährung
von Darlehensbeträgen in der Höbe von 4000 bis
8000 K. eingelaufen. Obwohl die Gesuche scheinbar von
verschiedenen Leuten stammen, waren sie aiigenscheinUch
doch von derselben Hand geschrieben. Die Gesuche waren
ungestempelt und würden wohl abschlägig beschicken. Die
Anzeige besagte weiter, daß vor einiger Zeit un Sekre­
tariat'dieser Stiftung die Herren aus Kagran erschienen.
die sich um das Schicksal ihrer eingerenchten Gesuche er­
kundigten und gleichzeitig auf einen angeblichen Alois
Pöschl aufmerksam machten, der sich als Vertreter der
Hirschstiftung ausgegeben habe. Die eingeleiteten Er­
hebungen ergaben, daß der angebliche Pöschl einer
größeren Anzahl von geldbedürftigen Personen aus
Floridsdorf, Kagran und Umgebung unter der Vor­
spiegelung, ihnen Darlehen zu verschaffen, Geldbeträge
für die Abfassung der Gesuche, f-r Stempel und Porti
und auch für seine persönliche Mühewaltung herausgelockt
hat. Die Summen verwendete er für sich, da er die aus­
sichtslosen Gesuche, wie erwähnt, gar noch ungestempelt
chnreichte. Weiters wurde erhoben, daß der genannte
Pöschl der nnterstandslose Hilfsarbeiter Alois
P e s ch e l, zu Brunnseifen in Mähren geboren, 47 Jahre
alt. sei. Veschel wurde vorgestern verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert.
Gevichtssaal.
Wien. 13. September.
Ehrenbeleidigungsprozeß dr.s Lta-trathes gegen
Sr. Wint.er.
(Eigenbericht.)
Karlsbad, 11. September.
Vor dem hiesigen Bezirksgerichte spielte sich derzeit
ein Prozeß ab, welcher seiner Vorgeschichte halber nicht
nur die Theilnahme der hiesigen Bevölkerung in hohem
Grade in Anspruch nimmt, sondern auch die Aufmerk­
samkeit weiterer Kreise verdient. Dem Josef Harnisch
aehört gemeinschaftlich mit seinen Kindern das kleine
Gasthaus „zum Engländer" in der Bahnhof­
straße, mit welchem seit zirka, 30 Jahren eine straßen­
seitig gelegene Veranda verbunden war, in welcher sich
während des Sommers das eigentliche Geschäft ab­
wickelte. Diese in die Straße vorspringende Veranda zu
beseitigen und den Grund zu erwerben, war das Be­
streben des Stadtrathes, nachdem er die Regulirnng der
Bahnhofstraße in's Auge gefaßt hatte, und er trat des­
halb mit Harnisch wegen Ablauf in Unterhandlungen.
Harnisch lehnte aber rede Verhandlung mit der Be­
gründung ab, er benöthige die Veranda zur Ausübung
fiines Geschäftes. Daraufhin wandte sich der Stadtrath
am 5. Oktober 1894 an die B e z i r k s h a u v t m ann-
s ch a f t u m M i t t h e i l nn g d e r d e m H a r n i s ch
e r t h e i l t en Konzession, worauf der Stadtrath
bei der Bezirkshauvtmannschait beantragte, er möge dem
Harnisch die Ausübung der Konzession in der Veranda
als „widerrechtlich" eingestellt werden. Die Bezirkshaupt­
mannschaft zeigte sich sehr entgegenkommend, denn schon
wenige Wocken später erging an Josef Harnisch fol­
gender höchst interessanter Bescheid:
Wiewohl Ihnen die Konzession nur für das
Hans ertheilt wurde, betreiben Sie jedoch das Gewerbe
während der besseren Jahreszeit meistens in der vor
dem Hause gegen die Gassenseite zu errichteten Veranda,
welche, weit vorsoringend, ein ganz bedeutendes Ver-
kehrshinderniß bildet, und übrigens auch in ihrer ganzen
baulichen Anlage störend wirkt. Unter Hinweis auf den
obigen Vorbehalt, fordere ich Sie auf, diese in kon­
zessionswidriger Weise zur Ausübung des Gewerbes ver­
wendete Veranda längstens binnen 14 Tagen zu be­
seitigen."
Dagegen brachte Harnisch Rekurs ein. Er erhielt
eine Vorladung znr Bezirkshauptmannschaft, wo er
bewogen wurde seinen Rekurs znrückzuziehen, was er
mit dem Bemerken that, er werde an den Stadtrath
wegen einer Entschädigung herantreten. In welcher
Weise er hiezu bewogen wurde, darüber gab Harnisch
nnt e r E i d eine sehr beachtenswerthe Aufkärnng. Die
hierauf mit dem,Stadtrathe geführten Verhandlungen
wegen Entschädigung und Ablaut des
Grundes führten zu keinem endgiltigen
E r g c bniß. Die Veranda blieb indeß bestehen.
Am 26. Mai 1895 forderte die Bezirkshauptmann-
schaft den Stadtrath auf, auf die Beseitigung der
Veranda Einfluß zu nehmen, da dies „auch ans sanitären
Gründen erforderlich sein dürft e". (!) Daraufhin
erließ der Stadtrath am 29. Mai 1895 an Josef Harnisch
folgenden Auftrag: „Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
dringt .... auf möglichst baldige Beseitigung der.,.,
Veranda, nachdem neuerlich eine Klage über die Ver­
unreinigung des Platzes, auf welchem die Veranda steht,
eingelaufen und somit aus sanitären Gründen sich die
Entfernung der Veranda als erforderlich erweist. Sie
werden daher .... nochmals aufgefordert, die Veranda
bis 10. Juni l. I. unfehlbar zu entfernen, widrigens die
Beseitigung ans sanitären Gründen von amtswegen auf
Ihre Kosten veranlaßt werden miißte."
Dagegen erhob Harnisch Rekurs an die
S t a t t h a l t e r e i mit der Begründung, die Bezirks-
hanptmannschaft sei zur Erlassung des Demolirungs-
austrages nicht kompetent und cs seien auch die
angeblichen „sanitären Gründe" nicht
vorhanden: auch sei Josef Harnisch nicht Allein-
bescher der Veranda.— Der Stadtrath und städtische
Rechtsanwalt Dr. F l e i ch u e r erstattete nun an den
Stadtrath das Gutachten, cs sei der Prozeßwcg gegen
Harnisch— nämlich auf Grund der geführten Ent­
schädigungsverhandlungen— nicht anzurathen, v i e t-
m e h r e m P f e h l e c s sich, im a d m ini st ra-
tiven Wege die Beseitigung der
Veranda anz u st r e b en, da der Demolirungs-
anftrag der Bezirkshauptmannschaft bereits in Rechts­
kraft erwachsen sei.— Harnisch werde dann,
nachdemderGrnnd so fiirihn werthlos
geworden, eher zur Abtretung desselben
a n d i e G e m e i n d c b e r e i t s e i n.— Der Sradt-
rath suchte daraufhin an, die Bezirkshauptmannschaft
möge ihren Deuwlirungsauftrag in Vollzug setzen, doch
ohne Erfolg.
Inzwischen, am 1. April 1896, entschied die
S t a l t h a l t c r e i über den Rekurs des Josef
Harnisch dal'in, die Bezirkshauprmann-
, ch aft s c i zu Erlassung des D e mol i r ungs-
au s t r a g e s nicht berechtigt gewesen, sondern
nur die Baubehörde; es sei daher der a gefochtene Auf­
trag als eine selbständige Anordnung des Stadtrathes
anzusehen.— Der Stadtrath machte sich nun diese Auf
saffung zu eigen und trug dem Josef Harnisch am
28. April 1896 mil Rücksicht auf den Auftrag vom
26 Mai 1895, welcher lediglich aus sanitären Gründen
erthcill worden sei (8 125 B.-O.), und der, da ein Rclius
an den Bezirksausschuß nicht eingebracht worden sei, i u
NechtskrafterwachsenM sei, die Demolirung
der Veranda in vierzehn Tagen auf.
. Josef Harnisch rekurrirte dagegen an den Bezirks­
ausschuß und weiter an den Landesausschuß. Von beiden
Instanzen wurde er abgewiesen, mit dem, daß der De-
molirungsauitrag des Stadtrathes vom 26. Mai 1895
bereits rechtskräftig sei. Dagegen überreichte Harnisch die
Beschwerde beim Verwalt nn g sgerichts-
hofe und schritt gleichzeitig beim Stadtratde um Zu­
erkennung der a u s s ch r e b e n d e n Wirkung bis
znr Erledigung dieser Beschwerde ein. welches Ansuchen
aber abgelehnt wurde. Die dagegen ein gebrachten
Rekurse batten keinen Erfolg. Der Landes­
ausschuß drängte vielmehr ans Durchführung des De-
mottrungsanftrages, und als der Stadlrath zögerte und
„für den Fall, als zur zwangsweisen Denolirung
durch städtische Organe geschritten werden sollte", sich
einen diesbezüglichen Auftrag erbat, ertheilte der Landes­
ausschuß denselben mit dem. daß der Stadtrath un­
gesäumt das Nöthige veranlassen solle." Die Veranda
iv u r d e hierauf am 1 3. A p r i l 18 9 8 d u r ch
städtische Organe zwangsweise d e m o-
l i r t. Die deshalb von den Eigcnthümern der Veranda
überreichte Besitzstörungsklage wurde i n
beiden Instanzen abgewiesen. Auch ein
M a j e st ä t s g e s u ch blieb r e s u l t a t los.
Am 25. Jänner erkannte der Ver­
waltungsgerichtshof, daß der Beschwerde
stattgegebeu und die an gefochtene Ent­
scheidung als gesetzlich unbegründet
aufgehoben werde. Der Verwaltungsgerichts­
hof erkannte damit, daß der stadträthliche Auftrag vom
29. Mai 1895 auf Grund dessen die Demolirnng that-
sächlich erfolgte, nickt in Rechtskraft er­
wachsen sei und die gegcntheiligen Entscheidungen
des Bezirksausschusses und des Landesansschuffes
sohin gesetzlich unbegründet seien.
In den Gründen heißt es, daß Harnisch in dem Dekrete
vom 29. Mai 1895 eine selbständige Verfügung des
Stadtrathes zu erkennen nicht in der Lage war: weiters
es gehe aus den Akten klar hervor, daß der Stadtrath
selbst obigen Auftrag zur Zeit seiner Erlassnna nicht als
eine im eigenen Wirkungskreise gemäß 8 125 B. O. ge­
troffene Verfügung angesehen habe, was des Näheren
ausgeführt wird. Bisher hatte ein Verfahren zur Fest­
stellung des baulichen Zustandes und der sonstigen maß­
gebenden Verhältnisse seitens der Stadtgemeinde nicht
stattgefunden. Die im Besitzstörungsvrozeffe seitens der
Kläger geführten ärztlichen Sachverständigen hatten aber
die Sanitätswidrigkeit der Veranda entschieden in Ab­
rede gestellt. In Folge des Erkenntnisses des Ver-
waltnngsgerichtshoses ordnete nun der Bezirksausschuß
eine Lokalkommission zur Untersuchung der Frage, ob
die Veranda sanitätswidrig gewesen sei, an. Das Er-
gebniß war, daß eine Sanitätswidrigkeit nich: fcstgesteltt
werden konnte. In Folge dessen gab der Bez rksausschuß
am 9. Dezember 1899 dem Rekurse statt und hob den
Demolirungsaufkrag des Stadtrathes auf, also zwei
Jahre, nachdem derselbe schon in Vollzug gesetzt worden
war. Obschon die Lokalkommission eine Sanitätswidrig-
k it der Veranda nicht erhoben hatte, rekurrirte der
Stadtrath doch gegen die Entscheidung oes Bezirks­
ausschusses. Die Entscheidung des Landesansschuffes ist
noch nicht erhoffen.
Nebenbei sei bemerkt, daß im Laufe der Verhand­
lung ein Bericht der st ä d t i s ch e n Pol i z e i an die
Bezirkshauptmannschaft erging des Inhaltes, daß die
fragliche Veranda in sanitärer Beziehung nicht be­
anständet werden könne.
Harnisch war in dem geschilderten Verfahren von
dem hiesigen Advokaten Herrn Dr. Ludwig Winter
vertreten worden, welcher insbesondere nach der
Entscheidung des V e r W a l t u n g s g e r i ch t s-
hofes an den Stadtrath mit d e m B c-
gekren a u s W i e d c r a n f b a u der wider­
rechtlich demolirten Veranda, be­
ziehungsweise eine e n t s p r e ch e n d e
Entschädigung hcrantrat. Als er zu
k.inem ihm cntsvrechendcn Ziele gelangte, der Stadiraih
vielmehr gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses
rekurrirte. richtete Dr. Winter eine Eingabe an das
Stadtverordttetenkollegium, in welcher er dem Stadtrathe
nnü-r «(Iss zum Vorwurfe machte, da derselbe trotz
besserer Erkenntnis; die Veranda aus angeblich sanitären
Gründen, in Wahrheit aber nur deshalb habe dcmolircn
lassen, um den Harnisch zum Verkaufe des zu Straßen-
regulirungszwecken nöthigen Grundes geneigter zu
machen, und hiebei habe er sich der erbetenen Mithilfe
der Bezirkshauptmannschaft erfreut. In Folge dessen er­
hob die Staatsanwaltschaft namens des Sta trathe und
der Bezirkshauptmannschaft gegen Dr. Winter die An­
klage wegen Amtsehrenveleidigung, worüber am 6. und
7, d. M. die Hanptverhandlung siattfand. Als Verhand-
lungsrichter wirkte Gerichtsadjunkt Dr. K ü u st u e r.
die Anklage vertrat Staatsanwalt S. Dr. Wahl. Ver-
theidiger war Dr. Emil L ing g aus Prag.
Der Angeklagte, Dr. Winter, erklärt sich für
nicht schuldig und erbietet sich zur Erbringung des
Wahrheilsbeweises, welchen der Richter g -gen
den Widerspruch de? Staatsanwaltes znläßi. Dic'Ver-
theidigung führt denselben thcils durch die Akten, deren
wesentlichen Inhalt wir bereits Eingangs mitgc> heilt
haben, theils durch eine Reihe von Zeugen, welche
sämmtlich in Eid genommen wer en.
Als erster Zeuge sagt -Ue.i. Dr. Nagl aus. Har­
nisch sei in den Jahren 1895 und 1896 schwer erkrankt,
und zwar hauptsächlich in Folge der Aufregungen, welche
die Veranda-Angelegenheit siir ihn mil sich brachte, da
ihm durch de» Abbruch der Veranda gänzliche Ver­
armung drohte. Sein Zustand habe schließlich den
Charakter form ickeu Vertolgungswahncs angenommen
und er sei körperlich so herabgckommen, daß er fast ein
Jahr lang an's Bett gefesselt war.— Vom V e r-
lh e i d i g e r über die angebliche Sanitätswidrigkcit der
Veranda befragt, gibt Zeuge an, davon könne gär keine


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 7 ]
Nr- 283
Freitag
OstdrsLsHe RriNdsÄ«.
14. September Scheioing) 1908. Srtt«7.
Rede sein und er müsse bei seinem gleichlautenden Gut­
achten, das er als Sachverständiger im Besitzstörungs­
prozesse abgegeben, beharre».
Josef Harnisch, als Zeuge vernommen, gibt an,
zur Zurückziehung seines Rekurses gegen denDemolirungs-
austrag der BezirkShanvtmannschaft sei er durch den
amtirenden Bezirkskommissär bewogen worden, welcher
ihm drohte, wenn er sich nicht lüge, so werde man ihm,
„sobald etwas vorkomme", die G sthauskonzession über­
haupt entziehen. Der Beamte habe auch gesagt: „Wir
haben schon mehr Veranden weggebracht nnd wir Werd u
die Ihrige auch wcgbringen." Dadurch geängsligt. habe
er das ihm vorgclegte Protokoll unterschrieben, ahne es
gelesen zu haben. Durch den Abbruch ;ei ihm ein jähr­
licher Schaden von wenigstens e 00 fl. erwachsen nnd
sein Geschäft sei dadurch fast gänzlich lahmgeiegt worden,
abgesehen davon, daß er in Folge der beitändigen Auf­
regung schwer erkrankte, lieber Befragen des Verthei-
digers gibt Zeuge ferner an, er habe Herrn Dr. Winter
für seinen rcchtsfreundlichen Beistand bisher im Ganzen
150 fl. bezahlt, wovon dieicr auch seine Neue nach Wien
zur Verhandlung beim VcrwaltungSgerichtshofe habe
bestreiten müssen. Auch sei es richtig, das; er Herrn
Dr. Winter wiederholt zu energischem Vorgehen aus­
gefordert habe.
Bürgermeister Ludwig Schäffler erklärt als
Zeuge, für die rechtliche Leite der Angelegenheit keine
Verantwortung übernehmen zn tonnen, da für ihn in
dieser Beziehung die Rechtskundigen des Stadtrathes
maßgebend gewesen seie. Es sei richtig, daß Dr. Winter
nach der Entscheidung des Verwalt»,, sgerichtshofes sein
Gerechtigkeitsgefühl nnd sein gutes Herz angcrnfen habe,
doch habe er nicht gesagt, wir der Angeklagte ihm vor­
hält, die Staatsraison stehe ihm höher als das Gesetz.
Auch erinnere er sich nicht gesagt zu haben, cs sei ihm
gleich, ob Harnisch zu Grunde gehe oder nicht, und das;
er als Vorstand der Baubehörde die Wiederaufstcllung
der Veranda mit allen Mitteln verhindern werde. Er
gebe zu, daß ein Fehler unterlief, ind m vor dem Ab­
bruche eine ordnungsmäßige Erhebung der Frage, ob die
Veranda sanitätswidrig sei. nicht stattgesnnden habe;
doch seien wiederholt Beschw rden wegen Verunreinigung
des Platzes eingelanfen i augenblicklich erinnere er sich
allerdings nur der der Eheleute Lenk., Der V c r-
th e i d i g e r stellt fest, daß andere schriftliche Be­
schwerden überhaupt nicht vorlägen.
Stadtverordneter Dr. Felix Knoll: Ich erinnere
Mich, daß sowohl ich, als auch die Siadtvcrordncien
Hofmann und L a m v c l wiederhol! in den
Sitzungen des Stadtrathes darauf hinwicscn, daß dem Har­
nisch Uureckt geschehen sei. und zwar habe ich mich deswegen
zu seinen Gunsten eingesetzt, weil ich der Ueberzcngung
bin, daß gegen ikn rechtliche Ungeheuerlichkeiten
verübt wurden. Ich bin der Ansicht, daß der Grund
des stadträth ichen Vorgehens gegen Harnisch in dem
Bestreben gelegen st, den Verandagrund in einer für die
Siadtsinaiizen vortbcilbaften Weise zu erwerben. An'
die Frage des Beri h e i o ig e r s, ob ihm bekannt sei,
daß anläßlich des Besitzstörnngsstreites, in welchem Zeuge
den Landesaurschnß verb at, das Oberlandesgericht dem
hiesigen Bezirksgerichte bestimmte Weisungen crtheilt habe,
verweigert Zeuge die A u t in o r t, worauf
der Richter die Zulassung derZxrage beschließt. Zeuge
erklärt hierauf: -ich erhielt enmt Tag vor der Verhand­
lung vom L a n d e s a u s s ch n b ein T e l e g r a m m,
ihn in dem BesitzstörungSstreite zu vertreten. Schon
vor der Verhandlung t h e i l t e mir
Dr. Winter mit. daß in der strittigen
Sache ein Erlaß des Oberlandes-
gerichtspräsidiums an das Bezirks-
q c r i ch l K a r l s b a d u n d d a s K r e i S g e r i ch t
Eger e rflos s en sei. Einen Tag später erhielt ich
einen Brief vom LandcSausschussc, in welchem es hieß,
der L a n d e s a u s s ch n ß habe Veranlas­
sung getroffen, daß durch das Ober­
land e S g e r i ch t dem Bezirksgerichte
Karlsbad und d e in K r e i s g e r i ch t e Eger
die M 4l und 41 J.-N. i n E r i n n e r u u g g c-
br a ch t Wür d e n. Der Brief ist nicht mehr in meinem
Besitze und ich kann mich für den Wortlaut nicht ver­
bürgen.— Ans den Akten wird fengcstcllt. daß die Besitz-
störüngsklage in beiden Instanzen als nicht auf den
Zivilrechtsweg gehörig abgewiesen wurde. Stadtrath
Leo v. Matt o n i gibt an, cs sei richtig, daß er dem
Angeklagten nach einer langen, die Veranda-Angelegen­
heit betreffenden Unterredung gesagt habe: „Ich
pfeife auf ihre Gesetze, so lange ich
Stadtrath bin, werde ich mein Mög­
lichstes t h u n, daß die Veranda nicht
mehr a ufg c st e l l t werde!" doch sei er durch
eine ihm nicht mehr erinnerliche Bemerkung Dr. Winter's
gereizt gewesen. Er habe sich nie eingehend mit d:r An­
gelegenheit befaßt.
Stadtsekretär M a p: ZurDemolirung der Veranda
wurde die Zustimmung der Bezirkshanptmannschaft
nicht eingeholt, weil sie nach 8 125 B.-O, als hiezu
nicht uothig erachtet wurde.
Den vorliegenden gedruckten Aktenanszng habe er
zur Information des Sradtvcrordnetcnkolleginms ver­
faßt und sei an die einzelnen Mitglieder vor der Sitzung,
in welcher der letzte noch unerledigte Rekurs ari den
Landesansschnß beschlossen wurde, versendet.— Verth.:
Es ist auffallend, daß in diesem sehr crscbövfcnd ge­
haltenen Anszuge der Befund der Lokaltommission vom
29 August 1899, in welchem die Nichtsanitätswidriqkeit
der Veranda festgcstellt erscheint, übergangen ist!—
Zeuge erklärt, daß hier nur ein Versehen seinerseits
vorlicgc. Seine Reknrsansführnngcn hinsichtlich der
Sanitatswidrigkcit der Veranda stützten sich lediglich auf
seine— des Zeugen— persönliche Uebcrzengnng. und
hieran habe auch der erwähnte Kommissionsbcfnnd
nichts geändert. Von anderen Beschwerden, als den
der Eheleute Lenk sei auch ihm nichts bekannt.— Es
werden hierauf verschiedene Stücke des umfangreichen
VorakteS verlesen, womit der Rest des erfreu Ver-
handlungstagcs ausgefüllt erscheint und derRichter dann
die Verhandlung auf den 7, d. M. vertagt.
(Fortsetzung folgt.)
j Die Lnegcrprozeffe. Die heutige „Arbeiter-
Zeitung" enthält folgende Erklärung:
lieber Initiative del' Herrn Verbandlung-svorsitzcnden,
die zwischen uns einerseits nnd Herrn D. Karl Lueger,
sowie der chnstlichsozialeu Mehrheit des niadcrösterreichi-
schen Landtages andererseits schwebenden Ehrenbeleidi-
gnnasprozesse anßergervchrlich beizulcgen, erklären ww
Folgendes:
In der Hitze des vol'tischcn Kampfes nnd insbeson-
! dere gereizt durch Angriffe ans die sozialdemokratische
i Arbeiterschaft Wien? haben wir gegen Herrn Dr. Lueger
und die christlichsozialc M'hrhcit des niederösterreichischen
Landtages Anwürfe, Schmähungen and Bcschimwfungen
s vorgebracht, welche wider deren persönliche Ehre gerichtet
^ Walen. Im Laufe oer Ansgleicksverhandlnngerr ergab
sich, daß die vorerwähnten Angriffe gegen die sozialdemo-
, kratische Arbeiterschaft lediglich in der Aufregung des
i volitischen Kammes ohne beleidigende Tendenz gebraucht
t wurden. In Folge dessen erklären wi. daß wir die
unsererseits gemachten Anmiirfc, Schmähungen und Be­
schimpfungen als ungerechtfertigt zurückziehen.
Jakob Reumann.
Ludwig August Bretschneider.
Veruntreuung im Amte. Vor dem Schwur­
gerichte, dem OberlandeSgerichtsrath Dr. Neubauer
vorsaß, stand heute der, 5jährige Bauzeichner Matthäus
K a i r l unter der Anklage der Veruntreuung im Amte,
für welche Staatsanwalt-Sub'ntnb Pergelt eintrat.
Kaitl war seit 1881 im Wiener Gcmeindedicnste be­
schäftigt nnd wurde im Januar vorigen Jahres als
Acceisitt des städtischen Erekntionsamtcs beeidet. In
dieser Eigenschaft hatte er Steuern nnd aridere Gebühren
für die Gemeinde nach Vorichreihnngen einznkassiren
und die Beträge an die städtische Hanmkasseabtheilnng
für den zweiten Bezirk abziisnhren. Im Juni vorigen
Jahres kalsirte Kaitl bei der Firma Rcitban.r eine
Unsallversichernngsgcbnhr von I0o K. ein, führte
dieselben aber nicht ab, sondern verwendete sie
für sich. Obwohl min Kaitl die Abfuhraniltnng
entsvrcchend mischte, wurde zunächst Ende Oktober
vorigen Jahres diese Fälsehnna nnd dann auch ihr Grund
entdeckt. Kaitl wurde Ende November vorigen Jahres
im Diszivlinarwcge wegen grober Pflichtverletzung ent­
lassen and cs wurde istn eine Frist gesevt zur Gnt-
machnng deS Schadens. Da diese nicht erfolgte, wurde
im Juni dieses Jahres gegen Kaitl die Strafanzeige er­
stattet. Einen Monat später leistete eine Tante des Kaitl
vollen Ersatz.
Der Angeklagte war vollkommen geständig und gab
ait, daß er drängende Schulden hatte, von denen er be­
sorgte. daß sic ihm in seinem Fortkommen hinderlich
werden könnten. Dabei habe er auf seine wohlhabende
Tante gerechnete aber nicht den Muth gefunden, sich ihr
recktzeichtig anzuvertrancn. Dies wurde durch das weitere
Beweisverfahren bestätigt.— Der Vertheidiger Doktor
K r ü k l beantragt die Annahme unwiderstehlichen
Zwanges. Es fand sich jedoch nur ein Gcichworcncner,
der zu dem einhelligen Schnldverdikte diesen
Zusatz machte. Daher wurde Kai l zu e ine m Jahre
schweren Kerkers vernrtheilt.
Versuchte W a b! s a i s <>-, u n gen. Das Erkenntniß-
gericht unter Vorsitz des HafratbeS Dr. v. H o l z i n g c r
beschäftigte sich heute mit zehn Verhandlungen gegen
einundzwanzig Personen wegen Wahlfälschungen,
die bei den letzten Wahlen für den Weiter Gemeinderatk
in der Wahl der i O Kurie vorgesallln waren. Zuerst
waren der Milchmcier Johann H a u s l i k und die
Hilfsarbeitern! Anna E i g c n b a u e r angcklagt. Der
Erstere war vor der Wakltomminion in der Starhem-
bcrgaasse beanständet worden, weil er mit der Legiti­
mation 'ns den Namen Emanncl W i t t e k wählen
wollte. Er gab an, die Wahllcgil'mation von der
Eigenbaner erhalten zu haben, die wieder erklärte, sie
habe den Hanslik ersucht, für ihren Schwager Mittel
zu wählen, da dieser nicht wählen wollte und sic der
irrigen Meinung gewesen sei, er macke sich dadurch
strafbar. Heute wiederholten die Angeklagrcn diese Ver­
antwortung, Hanslik mn dem Beifügen, daß er nicht
gewußt ben c, daß die Stellvertretung bei den Wahlen
strafbar sei. Hanslik wurde zu d r e i W v ck c n, nie
Eigenbaner zu e i n e r W v ch e st r e n g c n A r r c st s
vernrtheilt.
Der Metallschlemr Franz F r e i ing e r wurde im
Wahllokale, h, Hob nstanfcngassc. verhaftet, als er mit
einer falschen Legitimation das Wahlrecht ansüben
wollte. Der Gerichtshof vernrtbeilic ihn zu v i e r z e h n
Tagen st r c n g c n A r r c st s.
Der christlichsoziale Wahlagilator Josef H o l h
übergab dein Kesselschmied Karl Czermak die Legiti­
mation nnd den Wahlzelle! des Sckneidcrgehilfen Anton
Kauskv zur Ausübung des Wahlrechtes. Czermak wurde
sofort angehalten, nnd die drei Genannten wurden wegen
Wahischwindels unter Anklage gestellt. Das Urtheil
lautete für Czermakdrci Wochen, für K a u s k y
und Hol p je zwei Wochen strengen
A r r e st s.
Daun waren der Nothgcrbcr Heinrich Frank und
der Maurcrgchilfc Johann Pammer angeklagt, weil der
Erstere m t der Wahllcgitimation des Letzteren in der
vi. Sektion des v. Bezirkes hatte wählen wollen. Pammer
war nämlich erkrankt. Die Verantwortung war wieder,
die Angeklagten wollen nicht gewußt haben, daß eine
solche Stellvertretung strafbar sei. Frank wurde
zu
a g c u
drei Wochen und Pammer zu 10
st r e u g c u A r r e st s v c r u r t l, e i l t.
Von den folgen'en Angeklagten hatte der Tisckler
Bernhard K a r a s i a t von dem Tischler Franz I a-
n a u s ch c k dessen Wahllegitimatiou übernommen und
dieselbe dem Gemischtwaarcnhändler Josef Schwind
übergeben zur Ausübung der Wahl für Janauschek vor
der Wahlkommissioit in der Stnmvergasse. Die Ange­
klagten verantworteten sich wie ihre Vorgänger, Jannu-
schec insbesondere dahin, daß er über die Verwendung
seiner Legitimation von KarZiat getäuscht worden sei.
Janauschek wurde von der Anklage s r ei ge-
sp ro ch e n, K a r afi a t zu z W e i Woch e n und
S ch w i n d zu c ine r Wo ch c st r eng en A r r e u s
vernrtheilt.
Dann wurde der Schlossergehilfe Adolf Purtscher,
der für Anton Pirko in der Lcnangaffc zu wählen ver­
sucht hatte, zu fünfTagen strengen Arrests
vernrtheilt.
Nächster Angeklagter war der Tischler Anton
Lorenz, der für Franz Stach wählen wollte. Er
wurde zu einer Woche strengen Arrests
vernrtheilt.
Der ehemalige Kanzlist der Nordbabn Johann
V r i k a t y wollte mit der Legitimation des Fleischhauer-
meisters Josef Stiller das Wahlrecht ausüben,
wurde aber angehalten. P r> k a t y wurde zu vier­
zehn Tagen, Stiller zu drei Tagen
strengen Arrests vernrtheilt.
Franz U r b a u, Drechslergehilfe, wollte mit einer
ihm von einem Fremden übergebenen Legitimation
wählen, wurde jedoch beanständet. Er wurde zu einer
Woche strengen Arrests verurtheilt.
Schließlich hatten sich noch der Schloffer der
Staatsbahnen Adam S a r u etzt i und die Schlosser
Karl Christian d. Ae. und d. I. (Vater und Sohn)
zu verantworten. Adam Sarnetzki hatte in der Nadler­
gasse mit einer Legitimation auf den Namen Anton
Lkalitzkp und Kar! Christian d. I. hatte für seinen
Vater gleichen Namens dort zu wählen gesucht.
Alle drei Angeklagten wurden s r e i g e s p r o ch e n.
Das Stehen während der Eisenbahnfahrt.
Heute hatte sich das Obcrlandesgcricht mit der Frage zu
befassen, ob das Stehen während der Fahrt den Eisen­
bahnpassagieren gestattet sei, beziehungsweise darüber, ob
eine durchs Stehen entstandene Verunglückung eines
Reisenden in seinem eigenen Verschulden liege oder nicht.
Wie seinerzeit mitgetbeilt. fuhr der 67jährige Franz
N i e ß l e r, ehedem Garderobier der Hofoper, am
19. August v. I. von Wcidlingau nach Wien, nnd zwar
ui Begleitung zweier Enkelkinder. Um diese zu über­
wachen, stellte l r sich j„ ihre Nähe. Da gab's in der
Station „Hütteldorf-Bad" einen gewaltigen Ruck, und der
alte Herr wurde mit solcher Wucht an eine Bankkante ge-
tchlcudert. daß er eine sehr schwere Gesichts Verletzung
davontrug, verbunden mit Ncrvenschok und Gehirner­
schütterung. Die Staatscisenbahn verwecherte ihm jede
Entschädigung, da er das Unglück durch's Stehen während
der Fahrt selbst verschuldet habe, lieber seine Klage er­
kannte das Handelsgericht, es liege ein beiderseitiges
Verschulden vor, denn Herr Nießler hätte mit Rücksicht
auf sein Alter nicht stehen sollen, andererseits sei der
Lokomotivführer ungeübt und unvorsichtig gewesen:
demgemäß wurde dem Kläger der reduzirte Betrag von
10.071 Kronen, zngeivrocben.
Ueber die beiderseits eingebrachten Berufungen
hatte nun das OberlandcSgericht unter Vorsitz des Hof-
ratheS P r e iß zu entscheiden. Der Vertreter des
Staatsbahnenärars. Adjunkt Dr. Mathias ch. vertrat
den Standpunkt, es sei das Stehen während der Ensen-
bahnfabrt allerdings nicht direkte verboten, aber auch
nicht ausdrücklich gestattet, vielmebr verhalte es sich
hiemit folgendermaßen: Der Reisende tonne stehen,
allem auf seine eigene Gcfabr, und wenn er
dadurch verunglücke, sei es sein nnd nicht der
Enenbalm Verschulden.— Dagegen wandte der
Klagevertreter Dr. Hugo S ch u l z ein. was nicht
verboten sei, müsse als erlaubt gelten: das Steh-,i
während der Fahrt sei nicht untersagt, lasse sich aar nicht
untersagen, vielmehr sei es üblich, ia mitunter geradezu
unvermeidlich, zu stehen.— Das Oberlandesaericht er­
kannte. es liegt ein alleiniges Verschulden
der E i s e n b a h n n n t e r n e h m u n g im Sinne
des Hattpflichtgcsetzes vor, nnd erhöhte den Ersatzanspruch
des Klägers auf 10813 K. unter gegenseitiger Kosten-
anshcbnng der zweiten Instanz. In der Begründung
dieses Urthcils hieß cs:
„Das Stehen im Waggon ist nicht nur nicht unter­
sagt. sondern allgemein üblich, ja sogar gestattet und kann
selbst bei einem Reisenden vorgerückteren Alters nicht als
Mangel der noihwcndige» Vorsicht bezeichnet werden
Der Unfall ist einem starken Ruck znzuschreiben, nur
diesem allein, und sohm liegt ein Alleinvcrschnlden der
Bahn vor."
, Verhaftung im Landesarrichte. Im Nnter-
snchnngsrcfcrr.t des Landcsgcrichtsadinnltcn Dr. Riegler
ist wegen eines Eigenthnmsdeliktcs eine Stranache gegen
einen jungen Munn anhängig, dessen Mutter sich wieder­
holt bestrebte, ihren Sohn aus freien Fuß zu bringen
DreS gelang ihr jedoch nicht, bis eines Tages der im
Bureau des genannten llntersuchnngsrichtcrs beschäftigte
Diurnisl S. Wetzl bei ihr erschien und erklärte, er werde
die Enthaftung ihres Sohnes durchsetzen. Er ließ sich
siinf Gulden für die Anfertigung eines Kmthastnngs-
gcsnchcs ansfolgcii nnd entfernte sich. Wenige Tage
später wurde ihr durch einen Gerichtsdiener ein Dekret
der Rathskammer des Landesgerichtes zugestellt, in
welchem zu ihrer Freude die Enthaftung ihres Sohnes
gegen Erlag einer Kaution von 550 fl. bewilligt wurde.
In dem Dekret hieß es, die Fran möge sich behnfs Er-
lages der Kaution am 12, d. Ai.. Nachmittags 3 Ubr, in
dem Bureau des Untersuchungsrichters einfinden, wo
dieser oder sein Stellvertreter den Betrag übernehmen
werde. Die rasche Erledigung dieser Angelegenheit machte
die Fran jedoch stutzig: vorsichtigerweise ging sie zu dem
Advokaten, der früher für sie intervenirt hatte, und zeigte
ihm das Dekret. Der Advokat erkannte sofort, daß da«
Dekret der Rathskammer gefälscht sei, begab sich zur
Staatsanwaltschaft und erstattete die Anzeige. Der Plan
des Diurnisten, der als „Stellvertreter des Untersuchungs­
richters" im Bureau desselben ans den Erlag der 550' fl
harrte, scheiterte dadurch: denn anstatt der Mutter des
Jnhaftirten erschien Staatsanwalt Ritter v. Kleeborn
mit dem Kellermeister im Bureau und nahm die Ver­
haftung des Diurnisten vor. Werst, ein kaum äOjähriger
Bursche, wa erst kurze Zeit als Schreiber beim Landcs-
gericht besckämgt.
„Demonstration gegen die ungarischen
Nationatfart'en." Der „Bester Llohd" berichtet folgende
traurige Probe madjarisch-politischer Justiz,' Die
Advokatcnlammer in MaroSvasarhely hat gegen die
Bistritzcr Advokaten Dr. Karl Lang und Dr. Gustav
K clp die outteitnng der Dis tplinaruntersnckulig ange­
ordnet. weil 'Genannten am 18. Juni 1898 gelegent­
lich des Einzuges des Erzherzogs Josef in Bistris' ihre
Häuter um v> a uwe iße n, also mit nicht nationalen
Fahnen üc!vr,rt hatten. Die genannten Adootaten waren
wegen dieser Demonstration schon früher von der Polizei


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 8
Freityx
Gsidmlsch«! RrrnÄlchM.
bestraft würden. Die Angeschuldeken erklärten, sie hätten>
keine fremden Farnen, sondern die F a r b en d c r I
EradtBistrik benützt. T lese Leramworrnna in:
aber eine ganz fatsche, da e s i u U n g a r n l c d i g-'
lieh n a r r a a a! c Farben a i b t. D i c B e- l
u ü 8 u i: q anderes a r b i N c r F a h n c n a b e r b e-.
d ent e r e i n e N c s b e k t e- w i d r i§ k e i r§ c a en
das nationale S i! in b o l. Beide Advokaten sind>
zufolge ihres Eides in gesteigertem Maße verpflichtet,
die O-csetzc des Staates zu rcwektiren und Alles zu der- i
meiden, was mit ihren gesetzlichen Aufgaben im Wivcr->
svruche steht. Eben deshalb ist die Einleitung der Tis-^
zivlinaruulersirchnna gegen die Genannten auf Grund
des Punktes u des 8 ch: des G.-A. XxXlv: 187! gerecht- l
fertigt.— Die k o u i g l. K u r i c hat diese" Beschluß j
der Advokatenkammer ans den Motiven desselben b e-!
stÜt i g t.'>
Letzte NMchVTehteM»
Der rlt'.lskitkr'isg irr Chr a.
Tic Friedettsunterhändlev.
Köln, iß. Sepieiitber. Nach einer Meldung der
„Kölnischen Zeitung" ans W a s b i u g t v u vom l
Heutigen verständigte das Staatsdepartement L i-
H u u g- T s ch a u g telegraphisch, daß die Negierung
der Bereinigten Staaten von Amerika ihn endgiltig
als den bevollmächtigten Friedens!,äudler anerkenne.
Schnffinasf: carln.
Berlin, i:;. September. Wie das Wolsf'sche
Bureau aus Shanghai von, 12, d. Nt. meldet, hat
Gouverneur Nuauschiklai an den< lesai-dtcn v. Mumm
telegraphier,' er habe, seinen! Ersuchen, entsprechend,
Maßregeln zum Schube der Mission in Snalp er­
griffen' und die Anführer bestraft.
Deutsche Truppciiscuduus.cu.
BcrUrr, in. September. Ter Dampfer „Halle" ist
mit Truppentransporten heute bar Tain ein- s
getroffen.
Gedacht» rstferrr.
Berlin, 15. September. Der zweite Admiral des
Geschwaders meldet ans Taku vom 10. d. M.: Einer
Mittheiluug des GeueraliiiasorS Höpfmr aus Peking
vom 7, d. Ä!, zufolge wurde am Dhatorte der Er­
mordung des deutschen Gesandten eine Gedächtnißseier
abgehalren.
Lev Wtördcr kLrttclrr's.
London, 13. September. Reiitcr's Office meldet
aus Peking vom 7. September: Die Fapauer verhaf­
teten den Mörder des dentsmenGesandren v. K e t t e l er,
als er versuchte, eine mit den Jnittaleu Kelteler's
verzierte Uhr an einen japanischen Offizier zu ver­
kaufen. Der Mörder gestand das Verbrechen ein,
erklärte jedoch, aus Befehl der chinesischen Behörden
gehandelt zu haben. Er wurde den Deutschen aus-
geliefert.
Der Änns um Z Ob a fr Hin.
Der Rückzug der Euglänser im Oranjestsatc.
Ans London erhält die „D. Tageszeitung''' fol-
genen Bericht: „W i r s i u d i m v 0 l l/ n R u ck-
zu a e und haben eiligst Bethlehem und Fouriesberg,
Seuekal und 'Ladhbrand geranntt"— so meldet, heute
ein englischer Spezialkorrespoudcnt, und der offizielle
Draht bestätigt, wein auch in der bekannte!! schön-
färberischen und sorgfältig verhüllten Weise die Thai­
sache, daß das wetterwendische Kriegsglnek sich wieder
einmal von den Engländern ab und dem kühnen und
allgegenwärtigen D ewc i zugewandt hat. Zu diesem,
dessen kühne Guerillakriegführung an die Heldenthaten
Maceo's und Garcia's erinnert, ist Kommandant
F 0 u r i e mit dem Bloemsonteinkommando gestoßen,
nachdem er die Operationen gegen Ladybrand geführt,
und ihnen har sich Kommandant H a a s b r 0 0 k au-
gcschlossen, welcher die Kern truppen P ri u sl oo's
durch unwegsame Pässe hindurch den fünf ihn umla­
gernden und Anschließenden englischen Generalen unter
der Nase wegsührie, während sein Oberkommandant
Vrinsloo mit einer Handvoll Lcme gefangen wurde.
Vorgestern hat sich auch Kommandant V l s s e r mit
den übrigen Oranferruppen vereinigt, und auch das
Hanvtkorps O! i v i e r's. dieselben Leute, welche
General Gatacre dei Stormbcrg schlugen und später
den berühmten Manch die Basnrogrenze entlang über
Wepener nach LaLndraud machten, steht den Eng­
ländern mit reuen übrigen Kommandos seht wieder
gegenüber. Kurz, D e w e t h a t il n l e r s i ch
d i' c s ä m «t t l i ch e n K c r n truppe u des
Oranje-Frei st a a t s v e r e i u i g r. Was
sein eigentlicher Kriegsplan ist, wissen nur natürlich
nicht, ja, cs ist sticht einmal hier bekannt, ob
Dewet das Gesamirrrkoyimando über alle diese
Korps führt, oder ob er' selbst nur seine
eigenen Reiter befehligt und Fourie Ober-
konnuaiidanr der übrigen Abtheilnngen ist. Vorläufig
deutet alles daraus hin, daß ihm viel weniger daran
liegt, Städte zu besetzni, als vielmehr d i e
k l e inen e u g l i s ch e u Der a ch e m e u t s
auf B l 0 e m s 0 n t e i n zur ü ek z u j a g e ».-
um die B u r e n der ganzen östlichen .vi'ttfle des
Freistaates wieder b 0 n 'i!' r e n F a r m e ir z u!
d e n W aff en z u h 0 l en. sich selbst mit Proviant!
zn versehen und die englischen Verbinvungslnuen zu s
zerstören. Ein Angriff ans F i ec s b u r g wftd täglich i
erwartet, und General Eampbell eilt in Parforce-!
luärschm von Harcysmith zum Entsage der Stabt!
herbei.>
General Frcnch in fchwcrcm Kampf.
Londo«, 13. September. Reuter's Office meidet
ans Nooitgodachr unter dem Gestrigen: P 0 t e c a r e w
ritckte hichcr längs des Elandsstnsses vor. General
F r e u ch uiarich'irt auf dem rechten Flügel und ist
i 11 c i n e u s ch w c r en K a m p s v e r iv i ck e l l.
H u t t 0 n i st z n seiner Unter sl ü tz u n g
v v r g e g a n g e n.
Lord Roberts auf Reifen.
Prätoria, 12. September. «Reutermcldirnch) Lord
Roberts hat sich heute wieder nach dem östlichen
Transvaal begeben.
Vom südafrikanische« Kriegsschauplätze.
Ans London wird uns vom 11, d. M. geschrieben:
Nach der Einnahme von Lhdenburg hat
Bullcr sosort den Vormarsch über den
Manchbcrg in südlicher Richtung angetretcn
Wie anzmiehincii 'war, stieß er sehr bald ans Botha,
weicher eine vorzügliche Stellung ans einem 1530 Fuß
hohen hufeisenförmigen Gelände hielt. Ter Uebcrmachr
und Urngehnngstaktik gelang es auch hier wieder, die
Buren zun, Wanken zu bringen i als Lytrtewn's und
Hamiltvn's Divisionen die Flanken des Feindes, be­
drohten, zog de selbe unter Mitnahme aller Geschütze
und allen Materials ans einer engen Straße nach
Spitztop an den Tevil's Knuckics ab. Zweifellos haben
die Buren auch bei dicffr Gelegenheit wieder eine cr-
stannenswerthe Kunst gezeigt, ihre Geschütze rechtzemg
von Positionen zn entfernen, welche selbst für Infan­
teristen zu ersteigen, die größte Schwierigkeit be­
reiten. Die verschiedenen Stellungen ans dem ge­
stimmten Kriegsschauplätze lassen sich kurz so ans-
zeichnen: Der englische General Elen, kämpft gegen
ei» Burcnk mmaiido bei Nooikop, nahe Shanderton;
Hildyard gegen ein anderes bei Wakkersiroom;
Melhncn sl'chi einer großen Burcnabkheiinng nahe
Mafcking gegenüber; Elements Hai täglich Scharnstitzel
nahe Krügersdorp anszufechten: östilch von Middel­
burg hat sich eine englische Abtheilnug gegen die
Angriffe der Buren zn wehren I-Pager ist immer noch
sehr hart bei Warmlpid bedrängt und Dewet macht
die Gegend von Johannesburg unsicher.— Ueberall
stehen die Buren kampfbereit und drohen den Eng­
ländern die Kommnnit'aüotislinikn abznschncidcn.
Englische Blätter über die Abreise Krügcr's.
London, 13. September. Die Blätter sagen über­
einstimmend, daß d'c F lucht des Präsidenten Krüger
für England viel'bequemer als seine Gefangennahme
sei, da hiedurch ernste Perm',Mittigen abgewendet
werden. Sie meinen, daß dieser Abgang Krügcr's der
Krügerlcgcnde einen nicht wieder gut zu machenden
Schäden zusüge. «Großmäulig wie immer! Erstens
ist von einer Flucht leine Rede, denn Krüger verfolgt
mir seiner Rei c einen diplomatischen Zweck, und
zweitens dürsten sich die Engländer mit dein „nicht
w eder gut zn machenden Schaden" arg täuschen. Bon
großem Selbstvertrauen z ngt es aber Keineswegs,
wenn die Engländer schon ans eine „Krügcrlegendc"
so große Hoffnungen setzen müssen.)
Die Portugiesen— rüste».
Lissabon, 12. September. Eine militärische Ex­
pedition in der Stärke von 1208 Mann ist heule am
Bürd des Pofidamvsers „Bengnel'la" u ch Lourcnzo
Margnez abgegangeu. (Will man etwa den Engländern
diese Truppe!! zur Verfügung stelle» B
Präsident Krüger.
Lissabon. 13. Septemder. Der Gouverneur von
Lonrenzo Marauez hat Jnstrnkiionen in etreff des
Präsidenten Krüger erhalten, weicher unter de m
S ch u v e u nd de r liebe r W a ch u n g der
portugiesischen Behörden verbleibt.
Eine neue Proklamation.
London, 13. September. Wie die Abendblätter
ans Prätona unter dem 11, d. M. meiden, erließ
Lord Roberts eine Proklamation, durch welche ganz
Transvaal unter Kriegsrecht ge­
stellt wir.
Die licichoraiiiswalstku
Kiagensurt, 13. September. Die Landesregierung
hat folgende Fristen für die Vornahme der Reichö-
ralbswähien frikgescvr: Für die allgemeine Wäliler-
kiasse den 5. I a 11 n e r -, für die Landgemeinden den
io., für die Städte d n 12., für die Handelskammer
den 11, und für den Großgrundbesitz den iS. Jänner.
Dei M'r-l d r des pstasfflGi'c Ä!ton
Roncrc'oo, 13. Sevlember. «Eigenbericht.) Ans
Grund des e i n u i m m i g e n S ch n l d s P r u ch e S
wurde der Angeklagte G c 0 s; r n d a r s ch e r znm
Tode du r a> d c 11 Str a n g oecunheilr. Der
Lerurtheille bat einend um Umwandlung der Todes­
strafe in eine Kerterslrase.
Ür>, f'.llgnijcuo G, e IG i in Heu-
Berlin, 13. Seplember. Das Wvlff'sche Burcan
meldet: In Folge der bereits seit längerer Zeit in
Rio de Janeiro anhaltenden Geldknaopveic uavei, sich
die beiden nationalen Bnukinstuule, Baneo da iNe-
pnblica so Brasil und Baneo ibural c Hypothecario,
geuöthigc geiehen, die Zahlungen vorlänng zn sns-
peudiren. Wste von kompetenter ,ai!oneln ab
Prag 12.75, ab Prag-Vooenbach 0.75, ab Franz Josefs.
Nabu 11.75. '.lUchtkontingenlirler Spiritus: ab Prag-.-.
Melnsscn-Svirilns: Konringentiri promvk ab Prag 12.50,
nichrkoniingentirr vroinpt ab Vrag 23.25. Naffinirter
Sviritus: ab Prag transito I>3.75.
Triest. 13. «September. Fcnirifugal-ViU, rubig,
prompt 28.25 bis 28.50, per November-März 27.L5 bis
28-. ^^
Kaffee, Rio 52.— bis 56.—, Lanios 51.—
bi« «6,-
Spiritus in Newrvoirs, per Juli-August 20.50
Waarc, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Sliigavorc) 75.— blS 75 50. Schmalz —.-
bis —.-...^
Ösen-st-cff, 12, soeptcmbcr. Lchwemcfctt unver-
änderi.
Osen-Besi. 13. September. «Borstcuvieh-
m a r r l.i Vorrat» vom N. September 39.117 Stück.
Auftrieb am 12. September 963 Stück, Abtrieb 393
Stück. ES verblieben demnach noch 39.98/ Stück.
§dfci>-Pesi. iN.Sev cmbcr. Offizielle Schlußknrie.
Weizen per Oku ocr 7.5» bis 7.57. per Avril 7.89 bis
7.92, Roggen per Otiobcr 6 91 bis «0 6. per Avril
7.36 bis 7.32, Hafer vcr Ottobcr 5.S6 bis o.2l, ver
April 5.üi bis 5-52. Mais per September6.1«» bis 6.l5.
ver Oktober —bis —, per P.'ai 1.96 bis 1.97,
Koblrevs »er Sevreinbcr —.— bis -.-.
Wcizciioffcrte dräng nd, Kauflust mäßig, flau, 20.060
Nkelerzentner innsai!. b,s 5 Heller billiger, UcbrigcS
matte. Termine fetzten billiger ein, Mollen bei belang­
losen Schwächungen nnvcrändcrl, nur Maimais be­
haupte!, Schön.
Theiszweizen 77—86pfo.: 7.10 bis 7.55, /.55 IM
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.9": Nenraggcn 6.70
bis 6195: Gerste 5.96 bis 7.50: Haler 5.10 bis 5.80;
Mais ü.M bis 6.16: .Hirse 5.26 bis 8.70: Kohlreps
13m6 bis 11.—.
LZisrliu, >3. September. «Breis der KursmccklcrP
Spirilnv «.siebziger) loto di.—, (fünfziger) —.
L-iertt». Sevicinber. «P r 0 d n tl c n m a r kt.)
Weizen per September 155.—, per Oktober 156.—, ver
Te.ember >59.25, flau, Roggen per Eepteniver III.—,
ver Oktober m.—, ver Dcze aber 111.50, fest.
Hasce per September l3>>.75, ver Oktober 136.75. rubig,
Mais v r Scruember llü.25. vcr Dezember N6.56. feit,
Riib'ol vcr Oktober 6110, vcr Mai 61.25. fest. Trübe.
P-arie, 13. September. (Antaug.' Roggen ver
mutenden Atonal 15.15. per Oktober 1535, per
i Memme November >5.75, per 1 ersten Monate
16.—. ruhig. Weizen per taufenden Monat 20.55, per


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 9 ]
Nr. 851
Freitag
Ostdeutsche RNSdschE
14, September (Scheiding) 1900. Ssits g
Oktober 20.80. ver 4 Neonate vom November 21.75,
ver 4 ersten Monate 23.15. stetig. Mehl Fleur de Baris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.20. ver
Oktober 28.60. ver 4 Monate vom November 27.70,
per 4 ersten Monate 28.25, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 69.25, ver Oktober 69.25. ver November-
Dezember 69.—, per 4 ersten Monate 69.50, ruhig.
Spiritus per laufenden Atonal 34.5V, ver Oktober
34-, per November-Dezember 33.50, per 4 ersten
Monate 33.50, fest. Rohzucker (88",köchstens90") brutto
30.25, Rohzucker (88°. über 90°) brutto 30.75. ruhig,
Weißer Zucker ver lausenden Monat 30.25 bis —-,
per Oktober 29.—, feit, per 4 Monate vom Oktober
29.1-2'ö, ver 4 ersten Monate 29.75, Raffinade displ.
105.50 bis 106—, Theilweise bewölkt.
Havre, l2. September. (Schlnß.)Kaffee SantosGood
Average per September 49.25, perJänncr 49.75.
Havre, 13. September. «Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average Per September 49.—, per Jänner
49.50.
London. 12. September. Rübenzucker lU/i«
Javazucker 12 «b. 3 3. Sterio.
London, 12. Sepicnibcr. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen fest.
Mais 3 vo!;l^ nbsotnte Humorlosigkeit
S v n u e n t h a t's. Butter pochte der omuiati-
sche Puls in dem dran,a. du Gedichte D o k l o r
Nit ttcr", das u ?is Gelegcnhetts-
spicl an unserer Hosopcr z Ml ersicnma e ansge,ahrt
und später in den Sp-elpla» des Burglheaters aus­
genommen worden ist. In dieser Liebesepisode
SchilleckS mit Eharlotte v. Lwlzckgen in Banerbach
überraschte gestern besonders der Sch'Uersche eschwuiig»
init dem die Dichtenii Schiller'S erp. oiives Naturell drama­
tisch'wiedergibt. Es :oar (steisi von seinen: Geiste, der da
anfslamntte, und Herr N c i in e r s begnügte lick nicht
blas init einer schönen SchillerninGU', er enttoiiteltc
auch ein Feuer, an dem man sm> i nneAich envarmei!
konnte. Vits Eliarlvtte v. Wolzogcn stellte sich em
Fräulein H e i u r i ch vor: sie spickte.bester, aG „e
aussah. Den Schluß des Festabends v'ioctc da» em-
attige Lustspiel „Ohne Liebe", das vo c Zwei oder drei
Jahren seine erste Aufführung im Burgtheater erlebte.
Hier theilt sich ein echterLnstsPielhnmor mit, zart und reiz­
voll, herzlich und launig. Fran D e v r i en t- N e i n-
hol d ist in der Rolle der Komtesse Laßwttz. für
Fran Hohenfels eingesprungen, die jetzt in Ham­
burg das neue Theater ihres Mannes eröffnen Hilst:
sie' hat nicht minder gefallen, als ihre Vor­
gängerin. An Beifall fehlte es nicht. Aber von
den „Tausenden von Wiener Frauen", die die Adresse
der Fran Tina Blau mit ihren Namen bedeckten,
hätten gestern wohl noch etliche Perzent im Bnrg-
theater Platz gefunden. —ir—
— Im H o f b u r g t h e a t e r wird die erste Ans-
Mrn g des Georg Hirschfekd'schen Schansvieles „D> e
Mütte r" nickt nächsten Dienstag, wie es geplam
war, sondern erst Freitag den 2l. d. B,, ita cttmden.—
Die steig den 18. d. M. wird „Romeo und Julie m
Szene gehe».
— In, E o s o p e r u t h e a t er kommt morgen
die Over „D a s Hei m cken a m H e r d" mit den
Damen Eutbeil-Sckodcr, Michalek, Korb und den
Herren Schrödter, Demuth nno v. Retchenberg zur Aus­
führung.^.
— Herr Willi Thaller tritt morgen Sonnabend
im Deut s ch en Bol k S t h c a t c r, zum erstenmal
ans. Er spielt in der Neiweit „Großmama, den
Joachim Baron Weienbcrg. Neben ihm wirken mir die
Damen: v. Brenners, Ennartb, Gribl, Schmidt. Schuster
und die Herren: Blum, Brandt, Czasta, Deutsch,
rolle und Fran Glöckner als Brom gegeben.
— Im Stadttbcater wird heute das erfolg­
reichste Stück der vorigen Spielzeit „Der wilde
R i t t m e i it e r" anfgcsiihrt. Das Lustspiel gebt m
rhcilweiser Neubesetzung in Szene,., und zwar spielen
nunmehr: die Titelrolle des Rittmeisters Bubna— Herr
Radius, den Oberleutnant Wolf v. Eickstädt— Herr Stohr,
den Leutnant v. SnstrstUi— Herr Norini, den sächsischen
Leutnant Bruno v. Trantwitz— Herr Lengbacki. den
Korporal Kraimneier— Herr Sommer n> d die Oberin
Fran v. Gcrsdorff— Fräulein Frolda. Morgen Sonn­
abend gelangt das poesicvolle Schauspiel „W i l d s e u e r"
zur Wiederholung...,
- Am ersten diesjährigen „L i t e r,a r i s ch e u
A b e n d" des Theaters in der I o s e s st a d t. der
heute statisindet. kommen die vier Einakter der, ver­
gangenen Saison „F rage an d a S S cb i ck s a l",
„E r, s i e und c r", „A b s ch i e d v o m R e-
g i m c n t" und „A b s ch i e d s s o n V e r" in ibeil-
wciier Neubesetzung zum 21. Male zur Aufführung. Die
Rolle der Klotilde in „Er, sie und e r'J wird durch
Fräulein M a r k w o r d t, diejenige der Fran Hanvt-
ninui! Gr-esseld im „N b i cb i e d vo m R c g i m cn t"
durch Fräulein H antik dargestellt. .Herr S v i r a bat
die Nelle des Leutnants Prcindnn in demselben Stück
übernommen. AlS Annie im „A b s ch i e d 8 s o n P e r"
tlitt H a n s i N i e i c znin erstenmal in dieser Sp clzeit
aut. In den übrigen Hauvlrollcn wirken .mir Fräulein
Palme und die Herren Josef Iarn, Sachs, Richter,
Door und Stramm. Sonnabend und Sonntag und die
übrigen Tage steht der Schwank „E snb e r ufun g" aus
den Sistelplau.
- Im Salzburger S.t a d t.t h e a t c r
führte der VolkstrachtencibaltiingSverci „Die B c r g-
k r 8 n t l n" ein neues Vostsstück von Franz Scherer
ans: „Die Schlotzbauern-Mem". wel.r es beifällig aus­
genommen wurde.
— In S t. F l o r i a u ließ der dortige Gesang­
verein an dem Hanse, in welchem Anton K r u ck u e r
von 1845 bis 1855 wohnte, eine G e d c II k t a s e l än­
gstigen.
— Gestern wurde in H a m bürg das ncuepbaute
Deutsche S ch a u s v i c l h a u s mit der Gcmral-
probc der ...Iphigenie" vor einem geladenen Publikum
eingeweibt. Morgen folgt die erste öffentliche Vorstellung
der „Iphigenie". Das neue Theater licgr im Stadttheile
St. Georg an der Kiichcnallee. Besitzerin des neuen
HanieS ist die SchansvielbausgesAlschafl, eine ans
onnstfreniidm bestehende Bereinigung. Erbauer sind die
Wiener Architekten Fellner und Helmer, die
damit ihr vierzigstes Theater aufgeführt haben.
Vischel
Gtektromctallurgic «»d Galvanotechnik
(Elektrotechnische Bibliothek. Band 53 bis 5»;. A. Har t-
le b e n' 8 Verlag Wien. Ofen-Pest n»d Leipzig.) Ein
Hand- und Nachschlagcbuch für die,Gewinnung und
Bearbeitung von Metallen ans elckirischem Wege. Von
Dr. Franz Peter S. In vier Bänden mit 283 Abbil­
dungen. Preis, 68 Bogen Oktav, Gebeflet 13 5k. 20 v.,
gebunden 17 K. «st H. Jeder Band ist einzeln käuflich.
i. Band: Tie Halb- und Leichtmetalle. Mi: 72 Abbild.
>>. Band: Kupfer. Mit !I9 Abbild. >u. Band:
Edelmetalle. Mit 59 Abbild. «O Band: Zink,
Blei, Nick l und .Kobalt. Mit 39 Abbild. Preis
ver Band gebeflet 3 K. 30 H., gebunden L 4 K. 40 H.
So lange auch schon galoanoplasstsche und galvano-
iechnische Verfahren ansgcübt werden, und so fest sich auch
die Verwendung des elektrischen Stromes ans bestimmte
metallurgische Prozesse eingebürgert hat, so verhältnißmäßig
wenig bekannt ist die Lilcranir über die vielfachen Vorschläge
zur Gewinnung und Bearbeitung der Metalle aus elektri­
schem Wege, denen eine praktische Anführung nicht beschie-
den war, oder die nach kurzer Verwendung in der Technik
allmälig in Vergessenheit geriethen. Und doch enthalten
manche' unbeachtet geblielcucn Erfindungen und For­
schungen Gedanken, die wohl der Anfmcrksamkcst Merth
sind. Das vorliegende Werk bat cs steh zur Ausgabe
gemacht, die Literatur über die elektrische Gewinnung
lind Bearbeiliing der wichtigsten Metalle in möglich,,er
Lückenlosigkeit ztiiammciizustcllen und in türzeren oder
längeren Auszügen all' das zu vereinen, was über
Vorschläge mw Arbeiten ans elcklroiiictalliirgischcm
und galvanotcchiiischcm Gebiete dem Verfasser er­
reichbar war. Sowohl wirklich vrattstch ansgcführle
Methoden, als solche, die nur ans dem Pavicr geblieben
sind, wurden, wenn auch in verschiedener Ausführlichkeit,
berücksichtigt. So weit als möglich wurde auch kurze
Kritik geübt. Das so entstandene Werk emvfiehlt sich
neben de» schon vorhandenen Lehr- und Handbüchern als
Nachschlagcbuch für Alle, die als Wissenschafter oder als
Techniker, oder auch als Kanflente Interesse an der Ge­
winnung und Bearbeinmg der Metalle mit Hilfe des
elektrischen Stiomes haben.
Nachrichten ans dem ZMrtsLelrem
„Germania", Verein dsuLschrrationaler
Radfahrer in Wien. Sonntag den 16. d. Al. Lages-
ansfahn nach Estseiilradt. Abfahrt Schlag 6 Uhr Früh vom
Kafü „Kolschitzkv" bei der ehemaligen Favoritenlinie.
Führung >. Fahrwart. Nachmittags ab 2 Uhr vom
Lerciiishciin nach EbrcichSoors. Daselbst Zusammen­
treffen mit der Tagesansfahot. Stramme Bethciligung er­
wünscht.
Der Steierische Radsahrer-Gauverband
hat in seinem am 8, d. M. abgehaltenen Hanptgamage
in Eilst nachstehende Herren in die Gauleitiing gewählt:
l. Vorsitzender F anz Pichler: 2. Vorsitzender Lranz
Fuchs: l. Schristwart Gottfried Oucreser: L. Scbrift-
wart Franz Vnschiiigg: 3. Schriftwarc Josef Garster;
1. Zahlmeister Hans Drazil: 2. Zahlmeister Ernest
Sartori: l. Fahrwart Ludwig Findeisei!: 2. Fahrwan
Simon Tauber: 3. Fahrwart H. Lcnhardt: Beisitzer:
Dr. Sans Stander, Dr. Eduard Miglis und Florian
.Kratzmann.
sm
i" Z SMWtM
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Nmcrik. Magazin-Kamera „Nodar!",
einzige Hmidwmcra sür
Schur Ü-Photsgraphir.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
Neuheiten in Nadfahr-CMücmS sür Film und Trocken-
platte» bei
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Le«. Kanptstralse Uo. 65.
Filialen: -i. Sex., Waegaretheustratze 4 8. tt. Arz.
MarKUrUferstvatze S8, 8- Ke? KljckrfteaKe Ä7.
,Mcrrl2ekr"-^eodstis!kjsi' unri LsZKcrüirütSlr 1 3VO
Fest-s uni! fessiars.
3
.mw Se>! Vereint».
, Salzburger Turnverein (DeutscherTnrncrbmid).
Derselbe Vera, stallet in den Tagen des 22., 23. n>id
24. September ein großes Tiirnersesr. be w.lcher Gelegen­
heit das 40. Stijlilngsseir des Salzburger Ttiruverein«-,
die Wc.he der neuen Fahne desselben und ferner gleich­
zeitig das l. Gründungsfest des -Salzburg- oberösrerrei-
chissteit Tnri'gaues entsprechend gefeiert werden soll.
AllieitS wird diesem dreifachen Feste bereits große Thci'-
nalune entgegengebrackt: allem Anscheine nach wird das
Fest auch einen herrlichen Verlaut nehmen. Nach den
bisherigen Abmachungen wird die Festordnniig wie sol-
kncipe und Kampfrichtersitzmig beim Mödlhammer, Ge­
treidegasse.^ Sonntag den 23. September: P7 Uhr Früh
Stadt znm Kiirhansc als AUirschüdiiiig. 4. Freiübniigen
8 Uhr im Kiirhaiise Festabend mit Verkündigung der
SiegerimWcitiiiinen.Montagdeii 24. September: 8 Uhr
Früh Wetttnrneii der Zöglinge des S. T. V. Für die
auswärtigen Turner finden Ausflüge in die Umgebung
Salzburgs statt. Theilnehmer wollen sich beim Tnrn-
fahrtciiausschilß melden. Heil!
Der Bezirksvcrband Muglitz und Um­
gebung veranstaltet Sonnabend d c n l 5. d. M.
in Mür an einen vol k s t b ü m l i ch e u Bo r-
kneipe der „A r m i n i a". An alle Bottsgeuoffen
ergeht hiczn die freundlichste Einladung.
Der Rvffauer Mäunergesgttgvsreiu hat
senic regcluiäßigen Uebungsabende unter Leirnng seines
Chonneisters Professors Dr. Hugo .Kosch wieder misge-
noimnen, und sind sangesstliidige Herren zim, Bcikritte
cingeladen. Amnelduiigen jeden Nstttwoch Abend- im
VereinSlokale. >X„ Berggasse 27, .Karingcr'S Renaura:ion.
Von -tujjchcii Hochlchiileu.
» Der Oberösterreichische akadeunsche Verein
„Geruicu-i?! in Wien feiert seinen F e r i a l-
k o m m e r s am t 5. und 16. September in Linz nach
folgender Fcsrordnung: Sonnabend den 15. Sep­
tember. tt> Uhr Vormittags. Frübschoppen im Kasino-
gcirten: Abends 8 Uhr Fcstkommers im Saale „ZUN!
schwarzen Bären". Herreiiuraßc. Sonntag den


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 10 ]
Sritc 10 Freitag
16. September. Vormittags, Katerfrühstück im Kauf­
männischen Veremshanse: Nachmittags Spritzfahrt nach
Wilhering. Deutsche Frauen und Mädchen herzlich will­
kommen. Germanen treffen sich Freitag den 14. Sep­
tember, Abends 8 Uhr, im Kaufmännischen Vereinshause
(Lnraznmner).
FamilienauMgeil.
Professor Antoni in Zwittau zeigt allen Freun­
den und Bekannten die Geburt eines Sohnes an.
Bviefksrftsn.
,,-ir usvcr'kliiint cinflssanSte HandrffirirLe«
kberminnnr die Schristleituim keine Vcrnnie
Wortung.
I. W» Linz. BezugSgcbühr in Kr. 12.60 für
August-Ottober richtig eingeiangt.
> ----- ———^-77?!-' "-- -E-1^!' """-^—
VolkSwi^thselMMieheS-
Brot-und HnseTiescrung Wegen arrendirnngs-
weiser Abgabe der Artikel Brot und Hafer für das in
den Stationen Großeuzersdorf, .Klosterneuburg, Lttems,
Larenburg, Mauer, St. Pölten, Schloßhof, Drais­
kirchen und Tulln bequartirte k. und k. Militär und
für die Sicherstcllnngsperiode vom i. Jänner bis
Ende Dezember 1904 werden die Offertbcrhandlnngen
in der VerwaltungskaiizlA des k. und k. Militär-
berpslegsmagazins in Wien (ll., Obere Donaustraße 17)
am 2 und 5. Oktober stattfinden. Die für diese Ver­
handlungen giltiqen Dedingnisse sind zum Thcile in
der bezüglichen Arrendirnngsknndmachung Nr. 4750
vom i September, vollinhaltlich aber in dem für
diese Verhandlungen eigens in zwei Parien ansae-
fcrligten Bediugnißheste Nr. 4750 vom i. September
enthalten. Kundmachung und Bcdingnißhcft können
jeden Tag von 8 bis 12 Uhr Vormittags in der Ver-
waltnngskanzlei des k. und k. Militärverpflegsmagazids
in Wien eingesehen werden.,.^
Preissteigerung r» der Karton,,«gebrauche. ^n
Folge der anhaltenden Preissteigerung sämmtlicher
giohmaterialien hat sich auch in der Kartonnagebranche
die Nothwendigkeit heransgcstellt, die Preise Zn er­
höhen und wurde demzufolge in der letzten Vollver­
sammlung der einstimmige Beschluß gefaßt, vom
20 September dieselben entsprechend höher zu stellen.
Börsenbericht.
Wien, 13. September.
Der Verlauf der heutigen Börse war anfangs auf
schwache Auslandsberichte still und geschüftslos, es
Nachdruck verboten.
GetVEMte Wegs.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wiehert.
(15. Fortsetzung.)
Er trug einen hohen und steifen .Kragen, den Rock
zugeknöpft 'und darüber einen sandfarbenen Ueber-
zieher von modernstem Schnitte, an den Stiefeln kleine
Sporen. Ein biegsames Nohrstöckchen, das er als
Reitgerte benützt haben mochte, legte er auf den ein­
gestülpten Filzhut, nachdem er eine Weile damit ge­
spielt hatte. Irgend welche studentische Abzeichen
waren an ihm nicht bemerkbar: den Hut, statt der
Farbenmütze? harte er für diesen Besuch vielleicht mit
Absicht gewählt.
Nun kam Konrad nach Hause. Er öffnete die
Thür weit und blieb auf der Schwelle stehen, als
müßte er im letzten Augenblicke noch überlegen, wie er
sich dem Gaste gegenüber zu verhalten hätte. Egbert
aber machte ihm die Entscheidung leicht. Er sprang
auf, eilte auf ihn zu, umarmte ihn und zog ihn hinein.
„Da bin ich, alter Junge,' rief er, „und nun will ich
doch einmal sehen, ob du das Herz hast, mich nicht
mehr zu kennen."
„Aber was redest du!" antwortete Konrad, dem
das Blut heiß in die Wangen gestiegen war. Jetzt
war Egbert ihm wirklich nur der alte, liebe Freund.
Er drückte ihn nochmals an die Brust und küßte ihn.
Der Frau Rektor, der etwas bange zu Mnthe ge­
worden war, wurden die Augen feucht.
Als sie dann einander gegenüber am Tische saßen,
fing Konrad doch sehr bald den Gast mit kritischen
Blicken zu betrachten an. So ungefähr hatte er ihn
sich vorgestellt, geschniegelt und gebügelt vom Kopf bis
zum Friß, von etwas steifer, selbstbewußter Haltung,
glatten Formen und sicherem Benehmen. Es wurden
hinüber und herüber die üblichen Fragen gestellt und
beantwortet, wie sie das Wiedersehen nach längerem
Getrenntsein von selbst ergab. Das Gesvräch blieb auf
der Oberfläche und wurde wohl von beiden Theilen
absichtlich da gehalten; Ivas zwischen sie getreten war,
sollte gar nicht berührt werden. Es klang Alles recht
freundlich und freundschaftlich, aber auch vorsichtig,
als ob ein zerbrochenes und e. en erst gekittetes Gefäß
nicht angestoßen werden sollte. Der Stoff drohte auch
bald auszugehen, da jeder Gegenstand immer rasch
wieder verlassen werden mußte. Es war gut, daß
GDestsche RimMattZ
trat jedoch auf bessere Meldungen und günstige Bilanz­
schätzungen der Montanunternehmungen bald, einige
Befestigung ein. Allein der Schluß war auf malte
Berliner Kurse wieder schwächer. Von Banken waren
Kreditaktien vorübergehend gefragt, notirten aber
später in Folge von Arbitrageabgaben etwas niedriger.
Am Transportaktienmarkte wurden Staatsbahn
billiger abgegeben. Von Montanwerthen tendirtcn
Alpine wegen Realisiruugen schwächer. Im Schranken
wurden nur Schodnica, Königshoser-Zement und
Nesselsdorfer gehandelt. Nachbörse gedrückt.
Es notirten um ff<3 Uhr:
Oesterrciclnsche Kreditakticn 664—, Ungarische
Kreditaktien 680—, Länderbank 422-, Bankverein
493.50, Unionbankakticn 554—, Pester Kvmmcrzial-
bank 2625.—.
Staatsbahuaktien 665.50, Südbahn 115—,Adria
491.—, Wiener Straßenbahnen io. D 286.50, ll. U
281-, Neue Wiener Tramwah 115-, Buschtiehrader
lk-Aktien 1091-, Nordwestbahnaktien 453.—, Elbe-
thal 464.50, Eisenbahnverkehr 396.—, Llohd 802—,
Dampfschisfaktien 775.—.
Alpine 477.—, Eghdier 200—, Nima-Mnranher
Aktien 542.—, Prager 'Eisen 1931-, Waffensabriks-
aktien 332-, Allgemeine Elcktrizitätsaktien 484—,
Internationale 505.—, Westböhmiscye Kohlen 282 —,
Böhmische Montanakticn 1312—, Brüxer Kohle 938 -,
Wiener Wagenlcih 340—, Tabakaktien 298.—, Un­
garische Zu'ckeraktien 1860.—, Drasche-Ziegcleiaktien
674—, Nordböhmische Kohlen 1885.—, Poldihütte
421-, Galizisches Karpathenpetroleum 955.—.
Türkenlose 109.25, Mairciue 97.70; Valuta
Marknoten 118.25.
Amtliche Waarrulurse der Wiener Börse.
Wien. 13. September.
Zilcher per 106 Kilo: R o h z u ck e r 88 Grad N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.— G.. K. —W.,
stetig; Raffinade pnma ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto felnnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. 'ruhig: Würfelzucker Prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunder prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i läs
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G.. K- 28.75
W.: rulpg.
Spiritus per 10.600 Literperzent; prompt lontiu-
geutirt ab Wien K. 45.- G.. K. 45.60 W.: unverändert.
R« bol per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.— G.
K. 38.50 .W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G.. K. 97- W.: fest.
^ Oslsaoten per 50 Kilo: KohlrcpS per August-
j September ab Wien K. 14.70 G., K. 14.80 W.: unverändert.
14. September (Scheiding) 1900.
Nr. 353
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches. wasserhell, prompt ab Wien K. 4<>.35 G.,
K. 41.35 W.; t ank a s i sche s Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.: amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. —G„ K. —W.:
16!s»
Felltvaaren per 50 Kilo: S ch W ei n f e tt, in«
ländisches, inkl. Faß K. 59,- G. K. 5-.'.5" W. r Spech,
weiß,. erkl. Packung K. 53.50 G., K. 5 t.— W.: U n«
sch litt. Ausschnitt K. 35,- G.. K. 36.- W.:
ruhig.
Kvloniaiwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo» superior K. 56.—.G., K.58.—W.;
detto good average K. 5!.- G., K. 55- W.: detto
ordinär K. -M— G., K. 5!.— W.; W e sti nd i s ch e r je
nach «orte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto ricote
nach Sorte K. 84.— G.. K- 122.— W.: 8t io l a v e re
nach Sorte K. 60.— G-, K. 75.— W- I g v a, gelb,
mittet K. 76.— G., K. 120,— W.; Nie na do je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 71.50 08., K. 75.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Pcnang K. 08.- G.. K. 70.—
W., Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42,— W.:
Caffia lignea K. 55.— G.. K. 59.— W.! Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: stochst, geschält C.
K. 58.- G.. K. 75- W„ Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 27o.- W.:
Macisniisse K. 200.- G.. K. 280- W..- ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 13. September.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.45: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.10; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.—. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.71 bis K. 7.72.
Roggen, neu, per50Kilo: Slovakischer 72 bis76Kilo
zu K. 7.35 bis K-7. 5: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7..0 bis K- 7.45: österreichischer 72 bis
76 Mio zu K. 7.45 bis K. 7.65. Schlußkurse: Usance«
waare per Herbst 1906 zu K. 7.35 bis K. 7.36.
Gerste, neu, der 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30
bis K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Nollgerste zu K. 6.25 bi«
zu 0.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.75 bis
K. 6.25. Schlußkurse: Usancewaare per September-Oktober
1906 K, 6.o: bis K. 6.6 t.
.Hafer ver 50 Kilo: Ungarischer. Mittel»
gualität zu K. 5.- 5 bis K. 5.75. Schlußtürse: Usance­
waare ver Herbst 1906 zu K. 5.54 bis K. 5.56.
Reps per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. 15.—. Rubteu (ungarO, neu, zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurie: Usancewaare per August-September 1900
K. 14.10 bis K. 14.80.
Theophilä die Kaffeekanne mit den Tassen hereiii-
brachte, auch einen Teller mit Streuselkuchen ausstellte,
der stets im Vorrath für Besuchsfülle gehalten wurde,
und die Frau Rektor zuzugreifen bat. Das gab ab-
lcitende Beschäftigung. „Willst du nicht die Handschuhe
abzieheu?" fragte Konrad, unbeabsichtigt die Worte
etwas ungeduldig hervorpolterud. Egbert hob das
z Kinn. „Ach, die Handschuhe -! Ja wohl, wenn sie
dich geniren.. Er öffnete mit einem geschickten
Ruck die beiden Knöpfe an jeder Hand und zupfte
eine ziemliche Weile an den Fingern, bis die prall
sitzende Hülle abgestreift war.
„Du schläfst wohl jetzt mit Handschuhen," spöttelte
Konrad indessen.
„Das beste Mittel gegen Mückenstiche," entgegnete
Egbert lächelnd. Seine lange und schmale Hand war
weiß, jeder Nagel wohlgepflegt, der am kleinen Finger
weit und spitz ausgewachsen.
„Wann kommst du nun nach Warlischken s" er­
kundigte Egbert sich, den heißen Kaffee schlürfend.
- „Ach— wie ich dir schon schrieb, das ist ganz
j unsicher," erwiderte Konrad abweichend.
„Er ist ein so guter Sohn," wendete Egbert sich
an Frau Peters, „daß er Ihnen nicht meint ein paar
^ Wochen entziehen zu dürfen. Gewiß eine sehr liebens­
würdige Rücksichtnahme, nur hat der alte Freund doch
auch Reffte."
„Aber ich hindere dich doch nicht, Konradchen,"
rief sie verwundert,
„Da hörst du's," sagte Egbert. „Deine gute
Mutter legt dir kein Hinderniß in den Weg. Wenn ich
also nicht glauben soll, daß dir's nur um einen Vor­
wand zu thun ist -"
„Ach, laß!" unterbrach Konrad mit einer ab­
wehrenden Bewegung der Hand.
„Aber warum? Ich kann doch nicht An­
sehen -"
„Das kannst du nicht Ansehen. Mag sein. Oder
du willst nicht -"
„Ich denke, wenn der Herr Baron doch so
gütig einladet -" gab die Frau Rektor zu er­
wägen.
„Mische dich da nicht ein, Mutter," wies Konrad
sie schroff ab. „Ich weiß, was ich zu thun und zu
lassen habe." Er mochte bemerken, daß sie verletzt war,
und legte einen Augenblick seine braune Hand ans die
! ihre. „Nein wirklich, du kannst mir da nicht nach-
I fühlen. Egbert meint's gewiß gut, aber er ist über
sich selbst, fast so sehr wie über mich, im Jrrthnm,
wenn er meint, daß seine Einladung ernst zu
nehmen ist."
Egbert zuckte kaum sichtbar die Achseln. Es
konnte ihm nicht entgehen, daß nun mit einem halben
Wort nicht zu antworten war. Er hatte gelernt, sich
in der Gewalt zu haben; es würde ihm möglich ge­
wesen sein, zu schweigen und dadurch augenblicklich
jeden Streit zu vermeiden. Mit welchem Gewinn
aber? Daß er vergeblich so weit cntgegcngekommen
war, vergeblich nochmals gebeten hatte, und daß er
abziehen mußte mit dem beschämenden Gefühl, in
Konrad's Meinung noch tiefer gesunken zu sein, das
litt sein Stolz nicht; das litt aber auch seine Neigung
zu dem alten Freunde nicht, die jetzt, wo er ihm
wieder gegenüber saß und in das ehrliche, wetterfeste Ge­
sicht schaute, von Neuem mit ganzer Stärke erwacht
war. Er wußte, daß er nicht mehr von sich
abgehen und ebensowenig Konrad von dem nun ein­
mal Angeschlagenen Wege abdrängen könnte; aber
es schien ihm seiner unwürdig, sich gleichsam feige zu
drücken, nachdem er herausgefordcrt war. Deshalb
antwortete er ebenso ruhig, als fest: „Ich verstehe
nicht, Ivic du daran zweifeln kannst, daß meine Ein­
ladung ernst gemeint ist. Im Jrrthnm über dich biu
ich durchaus nicht; mich selbst kenne ich ausreichend,
jedenfalls ganz gut, daß ich dich versichern darf, du
würdest als mein Gast in Warlischkeu in keiner
Minute daran erinnert werden, daß es zwischen uns
Meinungsverschiedenheiten gibt, die eine gegenseitige
Anfechtung nicht ertragen. Ich traue mir auch heute
noch so viel Weitherzigkeit zu, darüber nicht zu ver­
gessen, was uns einte."
„Meinungsverschiedenheiten", rief Konrad, „Mei­
nungsverschiedenheiten! Wenn es sich nur daruw
handelte, nichts könnte uns erwünschter sein, als st
zur Anssprache zu bringen.^Und was wär's, wenn fit
unausgeglichen blieben? So engherzig bin ich auch
nicht, mir zu verleiden, was seine besondere Denkweise
hat. Aber hier sind^Lebensprinzipien einander gegen-
nbergetrcten... Sage selbst, Liebster, ob wir über
! irgend etwas sprechen tönnen— es wäre denn das
! Gleichgiltigsie, worüber wir nicht sprechen wollen—
' ohne da sofort anzustoßen? Ja, anznstoßen und also
^ unangenehm zu berühren. Du hast ganz Recht: diese
! Grundsätze vertragen unter Freunden eine gegenseitige
! Anfechtung nicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 11 ]
Nr. 253
Frc'iag
OßLZAlsche RvNdschsN.
L4. Sc^cmber (Scheiding) 1900.
Seite 1!
Hopsen per 5V Kilo: Sciazer
bis K. i».—: Saazer »eztrks-
K. nst'.—. nicht ballirt Ä. u
Lkreis-, ballirt K. bis l
K. 9>>.— bis K. u .-. Auichaer:
bis K. 80.—,, nicht ballirt K.
aalizischer K. bis K. ?5.—.
Malz per 50 Kilo: Prima zn Ä
1t.—. Sekunda zu 57. 11.50 bis K. 12.50.
Stadt K. 95.—-
ballirt 57. 95.— bis
bis K. 95.—: Saazer
. «'.-, nicht ballirt
roth. ballirt K. 76.—
10- bis K. 75.-!
12.75 bis
Mehl per' SO Kilo: Weizenmehl Nr. 0^ zu
... 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.00.
Nr. 2 zu 51. 12.20 bis K. 12.75, llir. 3 zu K. 11.00 bis
K. 12.20. Sir. 7*/,,, zu K. 7.40 bis K. 7.50: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.--. Noapenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Wien (Z c u t r a l b i e b m a r k t S t. M a rrb
13. September. B e r i ch t d e r W i e u e r B i e h- u u d
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (S ch a s m a r k t.) Auf­
trieb 5333 Stück Schafe. Da beute genug Provinzkaufer
erschienen waren, gestaltete sich das Geschäft ziemlich
animirt, doch konnten sich wegen des großen Auftriebes
die vorwöchentlichen Preise nicht behaupten.
Es notirtcn: Primaschate von— bis— H., aus­
nahmsweise— H., Erportschate von 48 S. bis 52 o.,
ausnahmsweise 51 H. bis— H., Brackschase von 36 H.
bis 41 H. per Kilo.
— iS t c ch v i c h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugefuhrt: 3326 Stück Kälber, 1581 Stück
lebende Schweine, l 149 Stück Weidener Schweine, 375
Stuck Weidener Schate und 44 Stück Lämmer.
Ans dem Kälbermarktc wickelte sich das Geschäft
rnl-ig ab und sind gegen die lebten Preise keinerlei Ver­
änderungen cmgctreteii. In Weidener Schweinen bleibt die
Tendenz anhaltend fest, und sind insbesondere Fleisch­
schweine um 2 bis 4 H. per Kilo thenrcr geworden als
am lebten Markte. In den übrigen Artikeln war das
Geschäft ziemlich belanglos.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 68 H. bis
—K. 86 ö., Prima von— K.38H. bis— K. 98H.,öochprima
von l K.— S. bis 1 K. 4.v., ausnahmsw.- K.— H-
bis— K.—H., Weidener Kälber von 80 H. bis 1 K. 10 S.,
Prima— H. bis— K.— t)., Hochprima 1 K. 12 H.
bis l 5k. 24 H., ausnahmsweise— K.— H. bis— K.
— H., Iungschweine von 72 H. bis 94 H.,
Weidener Fleischschweine von 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 .H.,
Fettschweine von 90 H. bis 1 K.— H., Frischlinge
von 92 H. bis 1 K. 8 H., untergewichtige von— H. bis
— H.; Weidener Schafe von 76 H. bis 88 H. per Kilo,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar.
n-rdiustieLcst?
s.11cLli8otrs^
!ll 3l8 ,W !Müiii" INlÄI M!!!> st.
Wien,
1. Le).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wei Kirr- und Hlerkuuf von WertHpcrpieren und WovncrHrne crllev bunkrnätzigen stexrcrscntcrnrr
Gran Sektionen bestens empfobLerr:
L» L LeMK
l wiener Börse vsm 1». September lyyy. s'
Graz,
Kilchberg gasse 1,
I§lan,
Hl en gasse 16,
LloNLhsdsvf,
Am Spitz Ar. 1.
Etaatöanlchcn.
tl» Violenivic>i»Rov> Ikr IW f>
H in v!etcn8ei>r..Aug-».-
S !,n L. J'I»>t„.-
W l in S. AVrii-ectob.» ,,
r°Iev. C. M-.
Loiev."
riese» I. U V a-...
x«lk», ?>,'««-> »N IO"!!-.--
Vnip v 'fl 1864 zu 50 N. .. ».«
LtoatSdomLilen.LfondhNS» st, b,W
m^rentek. ivost. v!omln.<^
v'st.. »S» Kr-
PÜ,?.Pneien2nnu lvv-'stl-E
B„„rlb.«.i.Kr°nen-,»1.r'"'Kr.rc.>H
VNioveiliin 2Mst W
«SalLnrl-Ldwv S00sl.CM.i«»,°,
NIbrecht'oahn,., -»»L M S.r'Z
Sllhrechtbnhn snnu, «MO st S>lb,»Ni
«",.«öhm,WksIb.i-nn,ioao»,stl00nst.s
«-,.BSHm.WNH,400,S«Yu l-EKr.
C>ern.-«°»°!cl lVuk.M.s»oK-:'"*
Eilener,-B°r»ernd-L°cln --
Laihoch-Bt-in So-, skr, ros^
«Ä Len,i,..Tz.>, 200NNrS<^
Mävr.-Ick!C-ntrM.cso0n.sc>0oKrS.
1!iII .Driei i.liia a S.i innsl R,-Ä
Nndoiwoim 1K
Nnd-iiv E .42,4 i» St i i N" i! S. 4^
Bri» V.E.I28 i(d.St.18.s.4>»ist.N.4 Ä
Uuo, Rente i» G, Ivvsl v. Kaste 4»
Una,Rentei,Mw.s,200Kr.N.P,K.4Ä
, »-/,A
lin», Etaat?.FHenb,-Nnl,"v, Jahre
i«gi,G,(d,St,)i,lonN.M,«>-,nt
delle i,SM>,(d.St.)i,INNst,«->'/,Ä
Uiig vstb,-8«aatS.vbl,v.?I,t«7ai,G
ling.8chankr,.M,.Obl,,l0nst,»-/,A
iinv- Eiserne Thor-Rea -Eloid ^t.-
A»I,.Odlin id.St.U,2N0Kr..
Unh, Prämicn^Anleben,,, INN N,
iiiiq Prämien^Iniehen--, dNsi
I>na,Thcist-N,n.S,ea,P-,-vbi.lnon,
t?: Nna, GrnnLenti,-Obl, t, inosl
Andere öffentliche
Anlehen.
OoSn.r!au0eS.AnI,... i-e00Kr
T>onan-!llegttl,.rres- 4870, Ion !i„ b -t
L°na„.Reg..j!nl.v,J.l878,UIttsi.,',?L
Wr.«erkehr-anl,.7liil.t.E, L0«K,4^ l
«ai.hana,.-AnI,v.^.l8g»s,r»NK.,rA
tz>al,ProP -Sch,n I,488!>,I«»ii,4^
dU-deröst, Lano -Vlni, t>.I,I8S6, 4»^
Oderösterr,rjand,-A»l, v,A, 1887,4»L
Stcier,r:and..E.-A.S.I.v,1,18»> .4 ?L
Elcier. r!d,-L.-A,S,U,>i,?l,,8SS l?»
Etcier. Lid -kr .A,S.IU,v.8.I«st4«
Tem-S.«eaa.Tdal.Wass, R L,
Seiilutzlnne
t-iield! 7:-narr
97.70
97 70
S7 .'sv
97 3)
172
rH
19
19.4.
301
11«.^
97.9
9 9
8L.r5
IrL.sO
117 bl»
vö 10
'-» 20
SS.
490.
35.
4 1.
93 3S
94.
91.10
9:'. 5
91.
!'4.
11.50
115.:«
96 l-O
94
91.7b
S3'L0
74.
91
91.»
93 70
114.5U
94 4'l
94 80
90.95
81
180-8
98.60
96. O
!16 O
987
78.
1?-75
1^2.75
141.5'-
8 8.
l0o.—
>.7
s;.30
-8.
9x10
97. O
97. O
94'2 d
91.2K
'4. 5
s?.s
37 9i
97 L0
1-7 5
.74
133 co
,63
197
197
rjOi 6t
ll6-6L
98.1
9^ 10
39 4L
94
ns ro
11 7 0
96.1
95 :0
95 8V
444.-
43?
4»i
V .25
9^0
94 70
11-k.
116 L'l
96.8-
95..! 5.
9 7b
94.5
74 d0
95.—
95
>4..0
95 I-
! Schill
Ans.d.^tadtVudaves! VZ.1690.4'/,H 96
2lnl.d. Stadt Graz vomI. 1679.6^» i,z
^!ul. d. StadtPUien voiu I 1366,-l's-:
Anl. d.Stadt u. Handelst. Triest,4^ 94
Ansehen der Stadt Wien ... 5?» 104
ttov.I.i874(Silb oderÄold), 5?L rri
Itov.J. I89t 2,)0 Kr.-N..-"
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. ^c.
detto v. I. i874(Pcämicn-Anlehen)
Wr,Börseban-Anl loOfl., bab 106L l
Ital. Rente, s. 100 Lire...
Vulgär. StaatS-Eisenb.-HYP.-"!".
100 fl. Gold aaL..-----
Vulgär. StaatS-Hypoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 6H.------
Cerb.Prümien-Anleih? L l0»Hr,2«)«
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfttn-briefe, Kommu­
nal-, Cisenbahnkredit-
und Ba lerr-Oblig.
100 fl. 0^
94- 4'/,5LAnglo.öst.Banr.i.30F.v.öW
S'.90 .1HBodencr..yl„öst,allq.,r.800k.v.G
8^ detto Präm.-Schuldv., Em 1886
36L detto Pram -Schnldv, Em. 1839
5-L Böhm. Hyvothel'enb, verlrSbar
4?L Vöhm.Hyvolhe.enb., verloSbar.
4o„ Böhm. Hyvothefenb. f. 200 Kr.
3'-^ dto. innerh. OO'/^I.f.LOOKr.
45LBöhm.Eisenb --Schnldschf.S00.Kr.
SaLButowin. Bodencr.-Anst., verl.
4-L detto oetto. verl.
4'/,?»Fentr.-Bodencr.-B.ö.i.4!»F.v.
-16^ detto, i. KO Jahren verl.,f.200Kr.
45L dto innerh. 6', Jahren f 200 Kr.
16LCred..Inst.ö.f.Berk.Unt.f.20.»K.
55L Gal. Act.-Hyp.-B. mit ir.
' 25L detto, innerh. 50 I. verloSb
«K dettoinnerb. 60 F. oerl.f. 200 Kr.
95.60,4«?- Gal.Bod.-Creditvereini. 56F.V.
4^/,^ Gal. Landcsb.d. K. Gal. L L.
4 Oest. Hypothekenbank, verlosbar
46- Oelt -schles. Bod.-Cr.^'lnst. verl.
4^Oesterr.-nnq. Bank 40»/, I. v.
4-L Oesterreich -,ingar. Bank 50 I.
5»/,A Sparkasse Erst- öOerr.i.ZOI.v.!
4A Steiermärkische Svartane verl.
4»/,^ Commercialb. Pest nng. in
41 F. verl.
4 6s detto SOiährig für 200 .Kronen
4^,?o detto Com.-Obl. mit 10^ Br
1-Ä detto in KO'/,lähr.. s. 200 Kr.
KAHerm.Svarlasselo^s Pr i.31 F.v
5A detto Svarkafle«:«^ Pr. i. 40I,v.
5^ detto Svrr. !tt.E>n.i.40F.verl
4'/r«L detto l V. E. i. 35 I.v f.20,)Kr.
Spark. Bndap h.o.i.46'/,I v.
4^> detto 50 I verl.. für 200 Kr.
4 ?L Sparkv. Pest vat.I.CO.i. 50J. v
tffs dto. Vsdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/,?oLand.-Centr.-Spark i 40 Irv.
4'^^dettoin«lerh.5o^.verl.f.200 Kr.
i"„ Ua-i-Agrar-n.Rentb.Weinb.-O.
' »«tiD. 50 7 sä' r'vr.
91 15
t,1.2
1L1
99.80
V9.50
117 5
S3 90
78 8 '-
163.75
16 .7b
>4-
89.
167'-
97.5l
94.
9
s'v.10
98 '>
98 5
Sb.—
97.
92.
99.90
04.^
101. LO
96.
96 L!
91.80
9 .b0
102.30
S'..
101
97
97.70
95 69
109 5 9
9S 5l>
90 bO
90.50
S».
07
95. ^-
SI..
96. eo
96.69
98.
92.-
98.
1 »-.
9 7 75
97-7s
98.75
-6 50
SS.rb
9» Lt.
:02.
9 >.25
110
10150
o8.7b
98.
90.50
93.—
S?.7-
9«.
98.
Si
97. --.
94'
ts)3.'
1L2>
97
93.^
101'
92 r
97!
97
50
9L.Lr
102 «-0
96»2L
96 50
92.40
9 .50
103.70
9v 40
IVO
98-
98 »O
96 5b
110-
99 5
91 SO
9l'60
99 70
S---
95 63
95-
97-10
9'." 10
99.
4192.50
99.
IN.
98 7:-
98.7'
99.7S
97 50
99-
93.60
'03.
94 ^5
'^42
13-/0
99 75
99.
91.
W.
S-.
99.-
99.
Sb.
^^5 Nng. Hyv.-Bank. Prämien
Schilldv S. W.
äV» 85Loc.-E..A.-.A.i.b0»/.I.v200 Kr.
4^. detto. 5°,«, Pr.--Obl. s. 200^
Eisenbahn- n. sonstige
Brioritäts-
Ovligatroireu.
D„x.Bod,E, Ui»> IMst Z.
L°/» det!i> Em, i M^i (d, St,N, S»0ik,
^crd.°Nsrdb E,i«S>i(o.St.,iayst,
^°>> dto, E>ii,i!iS7ld.Zr.is.f.»iast.:'!.
«»/. d!».E,IW?g>.StvS,q.l<>»st 'K.
4°/° dto.Em,lS8S!div, St,)I>i0 st,^'!
4»/° dto.Em, I8!,l(d,Lt,>>st, R.
4°. di», Em, 1Wz(S. AM 1»» st. R,
s°z> -ss,nfk,.Barcs-r B-li!» 'iao st, T-
4°/» K,.Od,E,E,1Sü»S,ld SWwost-
«»/„ dlo, Em.-SSi S.(S, St,)f. l«»st,
dto, iö A-t,i E. IS8S Z, ssa
l°,.Lbg.-Tz.:i!.E.lS8t?0Sst,S,->b!«-/„
4°/. Ä°,-Tz.?!.S,-K.E.lSsti-''0Sst,T.
S"/» Ocst, Nvrdwestbabn- 2S0 st, s
S°/„ 0istt,Nordwrstb, I,U 8»li>n7,F.
E,I»»5»S0!IN0»st,Z,i,i0Sst,
l°/»R-!chd,.«°bI,-rNd,Si,)s.S>««.
StaatSb, I. Emisti> 1! ÄI» st, A
5°,^ Staatrb, II. Ein, lSll SUN st. V
8-/„ Sii!>b,^>,?lnnnar.Inliz>!5sustir,
Siikb vlvri!«Octoh^,5SS^r,
5°/. Ai>db..'«v, 2<>ost,Silbern», Gold
Sndnsrdd.B »os,ln»»i,s>ui>ssts,
Uno -qnl!,,Est E,IS7U,A>»!I,Z.
5-i.nn-,-gai!z.Eis.E,l87S.?Ul>st.S
»°/. il'i 11 -znlÜEis.EiWst, »NOsts.
Wien-Alpnng-Eisenbnbn »M fl,
6°/o Donan-Dnmpfsch- -G.lUSN- Zssst
«-/,»/. Montanges, Sst,»nl» s.stbv Fr.
'Lr, Eiie».stl,»G.E,l87S sonst s,
Rndolfshütts. «00, 2«g n.öN00 !I,
Bank- n. Beestchermigs-
Siktien.
Dividende
''Per Stück pw 1899
Sch.'utzkrrrie
2 75 9^2
815
315
119 5 -'
04 50
10 0
72 L5
)- 40
90
9 75
47 ',r
.97 Lk.
W L
93 O
11« 5
S» 30
ii»5:i
v6?'!.
>04 4r: LO.
ro> 2o,'ro
74 L
89 'l
98 76
99 80
98 -:
!-S>
88 2
l! 4 50
84 3--
92'7!
317
317
1-0
S5.Z
'.32 80
102 50! >4
02- b
9 6 50 97
105 SO
96 50
Anglo-öit.B. 200fl.60^E. 16 K.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
Bodcr..A..o.2.Lü0Z.40AE. SV'/,
Ceniralv.-Lredilb., österr.-— L
E.-Bank, Pesrerung. soofl. r 66„
Er.-A. s. H n. G. p U. -6 —„
Ereditbatt'.,nng.aflg.200fl. 36.—„
Credit-Inst. ö.r. Berk-Unt k t.—„
Devosite i ank. allg. 200 fl. 2;.— ,,
EScompt' ^nk,böhm.2oofl. 30.— ,.
Escomvte' mähr. 200 fl. 16.—,,
Escompteb üeleriit. WSfl. 36.„
Escompte-G '.,n.-ö.500fl. .0„
Esc-.n.Wechs li,.,nng.400.K. 28.—„
Gal. Act.-Hy 1 Bk. 200 fl.„
Giro-n.Caflenv Wienoooff. 27,,
Hyp. -B, öst. 200 fl. 25 A E !'. 5i-„
Hyp.-Vk.. Nttg. 100 fl. Ä. 25 H
Länderbank, österr, 200 fl. L4.—K
Landesb. s. BoSn. u. H. sL .--„
Land,v. Creditb. s. B. 200 fl. 2 r„
^Mercnr".W.-A.'-G.500fl. 46.—^
Oberöst. n. Salzb. V. 200fl. 26.—„
Oesterr.-ilngarBankKvOfl. 10?„
Ung.B.f.I.tt.H.A-G.l00,fl. 1-3.—„
Unionbank... 200fl. 34—.,
Unionbank, ^üöhin 100 fl. 15.—„
--76-
495
8/5
530
^62 0
L8-: L-
418-
170 0
LOS
090.
14 4
4:8
V40
18
197
4.4—
421
S
125
745-
4b0
17 5
»7L
55 t
4^8 73
Lk.
97.
27?-
19
LSO
5L5—
30
HK7.5V
'« 15'
»21
17L i
.0>
596-
1410
LtS—
642
t8'.
1S9
437
42S—
100 5
230
750
4,;0
>k7!5
>175
55 '0
Scülilstknrs-
I
^''es. '.oofl.200.—fl.,'^50 --41SL-
^S3ie.Lsgn.,1ooaCM.30?LlZ 144 fl.l83')0-
.rDonan",Oe.B.°A.- Z. 200fl.20.—fl. >600.---
vag-n.Rückv.-A.-A.li.loofl. 16 '17.
Nufasl»..Ges., I. S. a 200fl. 60.—fl-2203
Wr.Leü.-"n.N.-B.'.A.2>ofl.' ^28 st-
Wr.Bersich.-Gesellsch.LOO fl. SO
Nftreu von TeanSport-
lrkrterne!)mun^e't.
..Adrka-.k.is.Sesschiffs.-Get.ll. -fl.
Anflia-Tevlitz. Ef. 500 fl, 15.-fl.
Bon- lind Brtriebir. il W. I. st
-. i, U
ASHln. Rorbbnbn. Ibn N, 7,N--st,
istol -Mer-rn, Bahn. ISS st. s.—st,
i>rIinn,!!nc,-Eis -M, sonst, IS,—st,
Bnschti-Hr, Eil stoost. L«, Ist,bist,
dlo. Int, N, 200 st. So —st,
di» dto, n N. st>,
Don,-IV-Gr-, ,w> st, EM, st. st,
D>,r-Bod,.Eilb, Sali, A,abz, S,—st.
^ord .??orbb. innnst. EM. Ist.NSst
st-iinst.-Bar-s, Eli.sonst, 'S, !,S7 st
Rr!N-.ik.E.li.B,.G,S00st,üM. «.7»st,
stn>ch,.Odcrb,Eis, sonst, S, ,,Sl st.
Lb-I.-Cl -i!,»E,-S!, »oost.I, !>,7Sst,
Ulond, bstorr, Soo il, EM. s.bv'st,
7-1!,'! rdlosstb, SNN st, S, S,7Sst
dto. Ist li,sonst, 8, N.SSst,
d°tio' detto v. 'i.
V-aq«Dnrer En- INN st. S. 4.—st,
d-tto Prior,-?!, -SN st, '4. S,—st,
ailb,Eis.-li,Tc,-«,sonst in.—st.
tnnt?cis,.S. SNN st, S, v,«G
detto v, il,»
Sndb -Ges, soo st, S, N-s».
detto v, N,.
Si!d.n°rdd,M,.B,SN«st,EM, i.sstst.
Drnmw.-Ges,, Wr, s»2 st, 12,-inst,
D .G,,n Wr,,Pr,.N,,nnst, 5,—st,
T,»7st. n Wr„St,-A, INNst, l,—st,
Tron?brtst,.n,-ö, ISNst nSq, 5,—st
Unq.-oal, Eil,. I, SNN st, Z, l.Sstst,
»N!,,rSstb,cN,-G,)2NSst,S 4,»ist.
nv,-
rss
'-!
4)0
j.M'Y-
>428.
319.-
:o?a
619:
IN.
52 8.
'.51
5 t .-
°00
>S3
K 4 75
176 50
S5).
669.75
114 -.
;7l'
91
197 <2
!4».
197
105
4lr
Jlidustris-AkLien.
Banges., allg. ölt. 100 fl. K.—fl
Bierbr.-A.-G.:.(Sch.)100fl 12.-fl
Brünn.Masch.-s-.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKoh!enbgs'.-G. ioofl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.^Gcs. lOOfl. -.—fl.
Egvd.Eii.-u.Itahlind.l60fl. 2 —fl
Eilt rb.-Berk.-A., öfl. lOOfl. 9.5ofl.
Eife>lbahnw.-Lei Hg.. l. t 00fl. 10. —fl
Elbemühl, P.n.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elektricit.-G..allg.öfl.200sl. 7.-fl.
detto. nlternat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
E!ek.-G.,allz.i.Budp.200Kr. s. -il
detto nngar. 7.51'''
Gösser Br.-Act.-Kes. LOOfl 5. —^
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. LOOfl. 11—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-A. LOOfl. 10.—fl.
M.-G. b. v. F. Härstsnü.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpiue 8.—fl.
Resselso.Waqb.-Z -G.LOOfl. 10.—fl.
8cordv. Kohlemv'rks-Ges. 11.—fl.
Rorduug. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Poldih-Me", Tieqelg.'^. 6.5 st.
Prager Eisenindustrie-Ges. 33.—fl
Rimainnräuy. Sälg^Iri. 15.—fl
Rosiiyec Bergbau-Gesellsch. 5.—fl
- «._is
70
245
8420
580.
100.
1:6.
588^
938
803
193^
96
214
139 .,5
46t 1^
6-1
3S0
223,
2! L
609.
305_
O
7-4.
13! 2
48 0 50
S8--
1825
229—
-ix—
21-
419
192L
3)
492
3-10
431
3L'-
30,
103^
109.
777
Ol'
6(-8 5
41'-
530
35o—
LS'^
804
ik.4
465 -5,
179
70 .'
11'.
376—
92—
196 5s.
145
26"
407
115
153
53 b
^42
r-»7
801-
r»S9
315 5
l40 r5
-.85
506
LW-
2»9
615
3l.'<-
840
720
1310
481 51
89!.'
1850
121
219'
SO
428
193 2
549
42Z
«chlSstlmM, D,-r, S>o -l
.-Schodnika",-,-!.. st,t. V.-st,
»immer, M.»n,iS..stI, INNst.
steyrerm..-«.-, A..G. inost
INNst.lK.
Tr!f,EoSlenm,.l?, 7nst, ab,.
Lürkifche TaS.rlr- li:
„ detto v, il. 2,
»nz, nstn. -rohie-Nerib.
iinion.stannelestistirlt
!Inmn.stia:,mat-ria-?-i.
Wastsnlobr.-Ges.. oste-
Mestböhm, B-rstb.' rer,
Mien-r PannesestiÄ.,t
"iUenerb.-i, st-eiil-n, Ni-!i,
Wienerst.-t -G.. ..ste innst,
stnstermo »Gei ,HSHm, INNst.
stnsteri'ndlistrie.A.-G,. nnstir
Diverse Lose.
ii.--l.
L,—st,
20.—fl.
9.-fl.
8.—fl.
1.S6G.
18.57'fl
5 G.
v!—l.'
6. —fl.
7. —fl.
fl'
6.- fl-
8 —fl.
Schln-zkirrse
! -iVla,''
61.'
r8.'
1765
5
'32
78
.87
8t)0
11
3 50
615.
,71 g
''7.0,
125
9V
30." 5g
213
37
450 b?
V-r Stück.
Bndavest-Bafllika-'vomb.)-; ll. S. W.
Credit-A.'kstalt.'. H. n. E. l^ ..
Clary 4». r.
Donan.Tampfschi'ff.-G. roo,,
KnnSbrncker Stadt- 'l-ft. flb^. W.
Krakauer Lott»rts-flat. 20.^
Laibacher Prämien--l al. 2»..
'flkm, Sra'otgem7in7» .40^
^allffy 40.'T. M.
Notheu Krsu,, öfl. G. 10^ S. W.
detto nngar. detto 5^^
Nudolfstiftun-; 10,^
Salm 40.E.M.
Sa'-sbnrqer Präm.-Anl. SO,, 5. W.
^l. Ge-wks 40^ E.-N.
Sia„rslairkK'Si.>B-.-A. 20„ ö.W.
^riesier Stadt-^lur^ihr. 7 00 „E.M.
dstto 50 „S. W.
Waldstein. ...... so..E.M
Gewinnstsch. d. 3',', Bram.-^ch,kl?.
verschr. d. Bodencr.-A. E.
detto detto Enilflion 1881
fl'.ewinnstsch-rn; d'r 4»L Bnfl nk'7-r«
Schuldv. d.unfl. Hloot'ieken'ir i'
-31
KL
72
28—
'3 b—
1-60
Devrfe^»
Amsterdam für 100 Holl. Äulirru
Brüssel für l"0 Iraner...
Deutsche Banlvläk: f. 100 Mark
London für 10 Ls. St. ...
New-Por? für 100 Dollars.
flstal. Bankplütze für 100 Li r;
'Tram. Bankvl. für ,0, Franc)
Bari s für 100 stirancZ...
Petersburg für 100 NnSet.»
stnffische Plätze für lOO Nubfl.
Schwei,er Plätze i. 100 sflcau.';
Zürich für 100 Kranes..
12.86
392..
L4.—
<60
l S
79.50
47.Lg
IS».
132.75
4L.L>
S1.-
6s
176.
6ü.?i.
^92
^.,0—
l?8.-
27. L0
50.
23.50
i
32
232^
155-
675„
2L7
lb70
t 3 75
Sr
1L6^
28^—
6-
72—
43 5-0
1L8
1^4 75
1- 0
2
>7»
Sl SS
'07,
Valuten.
'-sterl. Diünzducaten..
rls-rl. Nandducatrn..
Oclk-'.ng. 8 ft.-Goldstücks
Ziv.i vzi;-syranc4-Zt5l.cke.
Fivalt->lg,-Dinar-Stücke..
flwanzig-Lei-Stück:.
s-,roanz,ig-MarkaStücks
-p. St
. v. St
.p. St
. v. St
.P. St.
.P. St.
Msjische Halb-I-mperial3. p. Sl­
ot 0. Präg. u. Gesetz 1835 p. St.
Sovereigns v. St.
'ürkische Golvliren .... y. St.
'raria-ThLresirn-(Lev.-)Tha'.. p. St.
i) .»ätsche.ftei chrbank 1, s. 100 M. p. st.
)1o4LN snr 400.. p. st.
'veUs P. U. O.
^:ns..B/uttn?.- .sürlOOit Lir
200.6k-
113.25
24-.lv
242.;. 5
LV 15
sslTö
11.4<
11.41
19.30
19 S9
22.66
134
30,
5
.'02.2Ü
1845
242 3V
242 4<>
VO 35
Sä 35
95 90
95 SO
1146
1145
I S 38
12 31
S273
84 85
118.-1-^113 45
11s.Ly IIS 45
90 Lv> 9» 56
---.'s S--.
ruv evliianten Segok-gung süsr 63ttungeri ksftsoisn unä Vsluteo dsstsnb empsoklsn:
Äes LsirlLrrsrLses
QsLi'iwcwL 1L32. Mlsn. 1. L62. LLslWSpLML 11. QSZeslQdsL LV3L


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 12 ]
Seite 12.
Freitag
Gk-eutsihe Rundschau.
14. September (Scheibing) 1906
Nr. 253
K x--- x^^ L -: -: -: -- -. F-- 7- ps, 7 L «>-: T
o d« s- v: r 4 s v s 2 -s b' 7 4---- 4 r:: c
i. k. Hof-Lurgtheaier.
Anfang
Uür-
Ctzrano von Bergerac.
Romantische Komödie in fünf Auszügen
von Edmond Nostanz, deutsch von Ludwig
Fulda.
Cyrano v. Veraerac-. Hr. Kainz
Madeleine Nobin, gen.
Noxane. seine Cousine Fr. Devrieut-N.
Ihre Duenua ...- Frl. Waldeck
Christian v. Nenvillette Hr. Frank
Gras Guiche Hr. Devrient
Bicomle Balvert.- Hr Tresrler
Le Bret, Chranos Freund Hr. Biesanh
Llgniere Hr. Römpler
N'vutslenry Hr. Kracher
'siellerose Hr. Altmann
Nagueneall Hr. 2 hiniig
Lise, seine Fran... Frl Haeberle
Hauptmann Carbon. Hr. Krastel
Gaskogner Kadetten^^ I'
Mutter Margnerite. Fr Wittels
Deutsches Uolkslheater.
Abends -/-8 Uhr:
Der Küchenlunge.
Lustspiel in einem Ai.fzng von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzuge von Felice
Cavalotti.
Theater in örr Josef,Itadt
Abends Laib 8 Nb-:
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, ste und er.
Lustspiel in 1 Akt ans dem Jtali mischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Akt v. Otto E. HarUcben.
Abschrrdsssuper.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Etablissement s°os
Ronacher
Täglich grstze
Darstellung
mit neuem intercffanten Programm.
Vorzügliche S-ntiiatlo».
kkaffa-Eröffnnng '7 Mir, Beginn vräzisc
S Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeshause Zigeuuermustk.
K. k. Hof-Gperntheater.
Abends '/»S Uhr:
Mignon.
Oper in 3 Aktln. Text srei nach dem
Roman l.iioethe's von Michel Carre und
Jul.'s Barbier, übersetzt von F. Gnmbert.
Musik von Ambroife Thomas.
Wilhe m Meister... Hr. Bucar
Lothario Hr. Frauscher
Lm-rtes Hr. Felix-
Friedrich ...- ... Hr. Preus;
Jarno Hr. Stedmann
Antonio. Hr. Marian
Mignon Frl. Kurz
Philine Fr. Saville
Der Fürst Hr. Rathner Alf.
Jubiläums -Stadttheater
Abends '/,8 Ubr:
Der wilde
Lustspiel in 4 Akten
und G.
Gideon v. Laudon.
v. Spork..
v Rudna ....
Heinz
Wolf v. Eickstädt.
v. jlokp, ....
Utraf Wnrmi'er..
Wachtm. Reinhold
Prokop.
Fr^l Gersdorff..
Aichstle
Nittnielster.
von Thilo v. Trothy
v. Moser.
.. Hr. Nowak
.. Hr. Linori
.. Hr. Rodins
.. Hr iLcl'.midt
.. Hr. Stöhr
.. Hr. L icht
.. Hr. r odai
Hr. Ba er
.. Hr. Naki'witsch
-. Frl. Frolda
.- Frl. Sandrock
Uaimund-Lhearer.
Abends »/28 Ubr:
Der Fall Ci^meneeau.
Schauspiel in 5 Ans ügen von Alex-
Dumas und Armand d'Artois, deutsch
von N. Scheicher.
SümmerlheuieriuVenedig
in Wien.
Abends */28 Uhr:
Nie Schöne non Uem-Lsoek.
Groszeainerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akren n. 0 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn ni'.d C Lindau.
Jimtsch-Theater.
Gastspiel d r Prima-Ballerini -ignora
Üldelinrr Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends '/,8 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung t NOO
Vurleskee mit Gelang in 6 Bildern von
F. Nadler. Musik von Fosef Bayer
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild. So iern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am 6s la
Loneorcko". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6, Bild: Die Pariser Weltausstellung.
KünstdsrHcrus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
TÄ-W «I» LA. M. «S 8i 8»^ i
LS. 'M'j.GM.
Heute Freitag:
Koriairdslt-Korso— VrachtilluminaLiott.
Kampo t. Um Uhr: Die Schöne von Nsm-Uorik.
Um 11 Uhr: Grobe Värirte-VorUelknng.
te» Darts. Tittkc Tarlsen. Astley Tronpe.
Die S Goltz. Sisters Alarigslds.
Korso-Theater: L Vorstellungen der Liliputaner-Trupps „L-s Loiibri".
Eintritt SO kr. Kinder SO kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation*
versehenen Konzertsaal des Etablissements Fvanlislransr-
Keiler
Leistöräu St. Annaßof
beute Konzert der
Regm. Nr. 1.
Kapelle des bosn.-herz. Jnfant.-
Ishckir«» SLvsbl
9319 Etablissem-ntsbesihor.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (xranc!
, xrix) zuerkannt.
Achtblaffige U!äd,l,ruschule
mit GeffetttlichkciLsrecht. Halbpension und Pensionat
U e t r: i L f ch
wie«, 2. V., SchSttbruntterstratze ^ü. Einschrsilungen täglich: Schul­
beginn am 17. Septemb-r 9311
siir Brautausstattungen, F-est-
gescheuke, Dekorations- Krüge-
Alatien und (Zevrauchsgeschirr
alter Älrt bei (L r u st N e u z,
'Lvieu. h'?... tVkariastiiferstrafte 12—ltt.
Nur im
8978
8
Untersuchung der Augen und Verordnung
PSL8SNÜSS' ALSAKNZZALL«'
(Prof. Dr. Albu's»
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Lritlsn und A IV j 6 II M' von 11. 1-0 an
LLrutzusistiusss 14r. 39.
Lingnng: ümingnsss !.
Sonntags geschlossen.
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclams und durch
Schundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
tsr seit W Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt oo„ nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! 9103
» S ES gibt in ganz Oesterreich
/ßlp 8 keine Taschenuhren -- Fabrik.
L-.LS», Warnung vor Uhrenschwindel
Sensatiosrelle Ueuheii l
Zilk gkßSstgkil Ztßchtüüß!
Um allen Jrrthümern vor-
zubengen, erklärt die
Verwaltung des Scherers
in Innsbruck, daß die Firma
Sttthelin K Karrsrlsisrrr
rvlen, 1., Hoher tNarkt 5 (Ecke
Tuchlauben-
nach wie vor die bnchhänd-
lerische Vertretung des „Scherers"
hat und daß sich die Bekannt­
machung in der „Ostd. Rundsch."
nur auf das Inkasso durch un­
berechtigte Neisendr 11, Agen­
ten bezog. Dergleichen ist
Herr Zshann Atzler
Wien, N. Bez., Paistygasse 3
nach wie vor Vertreter unseres
Anzeigentheiles für Wien und
Umgebung.
Die Verwaltung
,Der Scherers Innsdruck.
Montag den 17. d- M
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des ss«
sWMMiMI
Wien, s., Lr.gr.'c Ar. L
1200 Stück einsache Zimmer,
tevpiche zu dem ungewöhnlich
billigen Ansuahmspreis von
ntS ke. per S ück in Veikauf.
Diese Teppiche sind l.30 era breit,
t85 cm lang und werden nur
en llsisil abgegeben
Ferner: 120 Stück Zimmer­
teppich' in der Grüß: ölü ein
lang zu dem 'Ansuahmspreis von
fl. '4.80 per St u. 130 St.
r e d u z i r t e Zimmerteppiche
in den verschiedensten Größen,
und Qualitäten bis zur Preis­
lage von s!, »ü.—.
„sUlÜW!"
7 is Vorzüge desselben sind: Ans jedes Petroie,vnbassin
N,N 4 A-Nttmkter. Durchmesser c,usschr.mbbar. vondenin p
und Konstruktion denkbarst einfach Tadelloses, rostfreies,
zerixl,- N. qefal-rloses Brennen, münz»»des, r i»
,-leistes Licht von ka. 8N Kerzen Lili- rc. Be brauch
non einem L'ter ganz gewöhnlichen Petroleums in IS bis
,v Stunden, daher grösste Sparsamkeit mit kolossalem
Effekt.— Prospekte gratis und franko.
LZß^kÄ L. 8 N N S i?, WkkN
7., Schottenfel-kzasse Nv. 26.
HEßKZ«
Dircklion: Ca» t Blasel.
9., Rlißdorserstr. 4.
Heule u läglich 8 klhr Abends
Üil8 kiilü-k! Üilslllllgt'-kl'UsWM
20 Si 8tl:!7k88igsn Vacists-ttummsrn.
Fimes, slieqenLco Trariez. Talvaizc,
Wirbclwino- Lanz.
ki»Mt! übl' !Ll' »si'i'bl!.
Geianns-Posse mit lebenden Bildern n.
Nach der Vorstellung yuantsit Ztr'o-
ms/vi-.
für Volks- u. Bürgerschulen, für
Realschulen, Gymnasien U Han­
delsschulen. Buchhandlung
Friedeich Schalk, Wien, 6/„
Mariahilferstr. 97. WO
t!i
W
Leinen, Bct:z.uge, Cbiffon, Gradl,
Oxford. Burckenr, Nanti««>i, Tisch-
Garnitnrcn, Handtücher, Sacktücher,
Slrv-.i-tten, Bott-Garuituron, Voepange,
T:ppiche, ferncr fertig? Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- nnd raschen-Ulir n, La>mp;n,
Spiegel, Divans, Matratzen rcl. re.
Aufträge von soliden Fayrespacteien
nur für Wien bitte briefl.
LchrnHl'Ex
prot. Hatldalssirm», Wir», -rsrz
L. Bez., Matzlcinsvorferstr. 1?
Stugang Lanrenzgasss IL
rrn-und nnavennlerzss
bei lllloiS Decker«
,s- Bez., Westbahnstraße 4
Neberzieher.. .von K,,—
Anzugs DL,—
Savelok, wafferd., 8,—
ktnrben-Slbnlanzügs ...» N,—
Schlatröcke---' 8.-
EchwarzcAüzüae ».Fracks wer«»
ohne Eillsag ansgeliehen.
Llsenbahuprojekte ^jebei'
Art versaßt und Ban leitet Traceut
A. skorbttlst, Wien, 4 Bez., Schiets,
mühlgaffe 11. SSS7
M-mr-
Ll!st «!lS
Leih anstatt
Ä. Thierfeider, Wen,
V. Bezirk, Burggasse VI.
Telephon Nr. SWS.- Thelkzcchlnng.
Billiaste Mietbe.
Behördl. konz. Privat- : anAstba^a
«Triest.
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
s Rom
g4»
löos
2:o
7S5
t(>i2
tz4»
1§s a„ Neapel
gid^
8Zi: i
stSI
göb
8>'s
8°l
7lv
LINUM
7»S' zos
6w! go»
llio gso
Ld5,li
Lrenlrer-lloute.
IVL
lE
8S0
II"
ZO«
4-i«
40g
gvo
gso
lim! 7°°.ab Berlin
sis
I12L
112°
2.W
714
8bl
840
9vv
llüö
640
«i4
1-»
6SS
104S. Leipzig..
8sch^ Dresden.
9w> s München.
>11 ab Innsbruck
öde g,, Bozen-Gries -ab
745-
744
821
I02S
M
60-
112b
700
6104Z1L
zos! 550^
5"!_
1155
925
Meran-
Trient.
Roveredo
Verona
Mailand
Florenz
Rom.
Neapel.
» Nord.Süd-Lxpreg. lLnxuSzu,,) lbis Mailand täglich
bis Ende Mai, dann iäglich bis Berona Bis Ni-za
(Cannesl und zurück zweimal wöchentlich bis inkl.> s, Mai,
5U5i
1245i
840!
640
7LI
6S1
500
1125
9w
Lso
820
9-ö
6-2!
30
138
157
900
605
600
640
Lss
»11
818
751
72.U
4^
I«
6 w
11 io
25b
Gsten-e-Lriest-Lrpreltzug
(Täglich).
Ivovjab London., an
44s^ Ostende, k
82-1 i Wien S.-Bhn.
öm>an Abbazia*., ab
9ko an Triest... ab
44s
9-»
9°
811
815
*1 Direkter Schkafwagen-Bcrkehr »ach und von Triest
Men-Ziid-Tirril
(Meran-Arco-Niva).
dl-jabWien..
712 an Villach.
145!^ Bozen-Gries.
3°o i Meran...
->ic!^ Trient..
35z Roveredo.
4oos Moci,..
boo
5ss!
4n
Arco
Riva
^ Ala
ab
820
,Y5S
4tv
3«i
-N4
2 23
2>7
fo7
1250
2»s
Ungarn-Tirol.
8vo!
611'
8W!
7vo
los
556
745
74 t
821
82s
9sv
!0o»
84S
8vv ab
7i-!
422! 7
940^
>4S
3ev
81s
351
4 00
5os
öss
4i? an
Budapest.
Klagensurt
Villach
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient.
Roveredo.
Mori..
Arco..-
Riva...
Ala...
- k
ab
95»! 920
114340^
1012 8-5
21«!
1 t 20,
4is!
, 3°
25.
2:8
221
107
1250
225
Zt. peterslmrg-Wen-ttM-Lrprlch,^
(Wien-Nizza-CiniinS).
Berkehrt nur von Mitte November di ude Avril.
Sonntag
Montag
91° ab S. Petersburg 11S'ii San
6-1
1125
Z20
120
ab Warschau ."an! 2v4!Frxj
ab Wien S.-Bhn. an 55ösi
"n Leoben.. a^
's Venedig
6io^ Mailand
I
2-4
4 Nizza
an Cannes
I 3l_
!1g!M
ab!^
0^!'
A'
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Kart Wildner-— Druck von eifel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 13 ]
Abend-- ArLSgaHs,
U. HshrgLKS A« 25
Herausgeber: K. S. WMK
Wien, Freitag 14. September 190l^
Dr. Dareuther r u Isch.
Dr. Ernst Bareuther hielt, wie wir
bereits kurz berichtet, am >i. d. M. in A s ch
eine massenhaft besuchte Wählern rsammlnng. ab,
in welcher er unter brausendem Beisalle seinen
Rechenschaftsbericht erstattete und die politische Lage
besprach.
! Wir beginnen nachstehend mit der Wiedergabe
desjenigen Theiles seiner Ausführungen, welcher die
Stellung der Deutschen zu der Sprachcnfrage, zu
§den Gegnern und der Regierung, sowie zu der
! ganzen politischen Entwicklung kennzeichnet.
Abgeordneter Dr. B a r c v t h e r ...sprach,
nachdem er einen Rückblick auf die Ereignisse seit
März 1897 und insbesondere aus die letzte Neichs-
rathstagnng geworfen/ wie folgt:
Wesentlich anders als die Tschech u fassen wir
Deutsche die staatliche Ausgabe De st e r-
reichs auf. Nickt blos um die Amtssprache
handelt es sich, wie es sich die Negierung in ihrer
Erklärung zu dem Patent über die Ausl sung des
Reichsrathes zurecht zu legen sucht. Die Tschechen
wollen ein Oesterreich unter slatüschcr Herrschaft und
die Feudalen und Klerikalen halsen ihnen dazu, weil
diese für ihre Sonderzwecke in den Slnvcu geeignete
Werkzeuge erblicken.
Wir Deutsche wollen ein Oesterreich nute r
deutscher F ü h r u u g im engsten Anschluß an
das Deutsche Reich.
lieber diese Gegensätze führt keine Brücke der Ver­
ständigung.
Von der Fruchtlosigkeit der Zusammenkünfte im
Miuisterpalais am Jude platz in Wien im vorhi ein
überzeugt, ist ihnen die Äbgeordnetengruppe, der ich
mich zuzähle, fern geblieben, Ilflsere Theilnahme durch
Entsendung einer Vertretung wäre eine S ch e i n-
Heiligkeit gewesen, der wir uns nicht zeihen
lassen »voll u.
Wir sieben und beharren auf dem Standpunkt,
daß in den d e u t s ch ö st c r r e i ch i s ch e u
Erb- ehemals dem d e u t s ch en Bund
ungehörigen Ländern die leitende
Stellung unserem Volke gebühre,
seine Sprache a l s S t a a t s- u u d A m t s-,
a l s P a r l a m e u t s- u n d A r m e e s p r a ch e
zu gelten Habe, jederStaatsbeamte
ihrer i u Wor t und Schrift mächtig
sein soll, u it d wenn er e s n o ch u i ch t
wäre, innerhalb einer angemessenen
Z e i t e s werde.
Die Ausbreitung, die Stenerkraft, die kulturelle
Entwicklung unseres Volkes, der höhere Gebrauchs­
wert!) unserer Sprache, das praktische Bedürfniß—
alles dies begründet die Rechte und Zweck­
mäßigkeit unseres Verlangens.
Es ist gerichtet auf die gesetzliche Anerkennung
einet nationalen, eines sprachlichen und politischen
Rechtes, auf das unser Volk Anspruch erheben darf,
weil kein anderes Volk einen so bestimmenden, nach­
haltigen Einfluß auf die europäische Staatenbildung
geübt, wie das unsere. Wären es die Stäben statt
der Deutschen gewesen, würden sie ein Vorrecht be­
anspruchen können. Die Weltgeschichte hat aber einen
anderen Gang genommen und Oesterreich ein
deutsches Gepräge aufgedrückt, das ihm
seinen Bestand gesteh rt.
In unserer Forderung fällt unser völkisches Be­
langen mit dein ft a a t l i ch e u zusammen. Es bildet
eine Daseiusbedingung unseres Staates, die ein
gerechtes Regieren anderen Völkern gegenüber durch­
aus nicht ausschlieist
W i r köuncn daher auch nur eine
s o l ch e P o l i l i i nute r st ü tz e u, die von
diese m G e i st b e s e c l t i st.
Von diesem Gesichtspunkte ging ich aus, ais ich
mich gegen die Bestellung eines deutschen Landsmann-
miuisters erklärte und sie als ein Herunter-
k o m in e u bezeichnet!!.
Ein Ministerium braucht kein Parteiministerium
zu sein, aber die Grundlagen hat es zu wahren, auf
denen der Staat beruht. O e st e r r e i ch ist keine
sla ische, sondern eine deutsche S chöp s u u g,
cs hat keinen slavischen, sondern einen deutschen Beruf
zu erfüllen. Leider kamen Regierungen, die dies nicht
begreifen wollten. Statt die Lehren der Geschichte zu
beherzigen, bewegten sic sich mehr oder minder in
jener Richtung, in der die Zöglinge der Kalksburger
Jesuitenschule noch hcrangedullt werden.
Unter solchen Verhältnissen erscheint ein deutscher
Landsmannminister allerdings als ciuNothbchelf, zu dem
man unter Umständen greifen muß.
Anders verhält es sich mit dem polnischen Lands­
mannminister.
Galizien nimmt eine Ausnahmssiellung ein.
Es gehörte weder dem ehemaligen Deutschen Reich,
noch' dem Deutschen Bunde an. lieber den Neichsrath
hinweg erhielt es mit den bekannten a. h. Ent­
schließungen sein eigenes Sprachgebiet. Ein
ganzes Ministerium für seine Angelegenheiten würden
wir ihm gönnen, wenn damit die Einmischung in die
Angelegenheiten der anderen Länder abgeschlossen
wäre.
Auf Galizien, auf die Länder, die nicht zu den
deutschen Erblauden Oesterreichs gehör.,>, bezieht sich
unser Verlangen nicht. Daß die Vertreter der ersteren
im Relchsrath in Fragen, die ihre Länder gar nicht
berühren, ihre Stimmen in die Wagschale werfen
können, darin liegt der Widersinn, darin auch eine
der H a u p t u r suche u der Unordnung unserer
sprachlichen Verhältnisse. So haben sie seinerzeit mit-
geholfeu, den Graf W u r m b r a u d's ch e n
S p r a ch e u a u t r a g zu Fall zu bringen, so ent­
standen unter ihrer Zustimmung die Badeui'schen
Sprachenverordnungen. Darum ist es nur zu be­
gründet, daß wir eine Sonderstellung der gedachten
Länder immer wieder verlangen, auf die man schließ­
lich doch wird greifen müssen, soll Oesterreich auf
einen grünen Zweig kommen.
Von meinen Gesinnungsgenossen
wurden bei verschiedenen Gelegenheiten die For­
derungen aufgestellt, die sich II u s der Fe st-
s e tz u u g d e r d e u t s ch e u S t a a t s s p r a ch e
für die deutschen E r b länd e r Oesterreichs
ergeben. Sie fanden in allen deutschvölkischen Ver­
sammlungen, in denen sie besprochen wurden, ein-
müthige Zustimmung. Ich selbst habe in der „Ost­
deutschen Rundschau" einen Aufsatz im gleichen Sinne
veröffentlicht.
Im Wesentlichen gipfeln unsere Forderungen in
Folgendem:
Die deutsche Sprache i st als
Staatssprache die Sprache des
Parlaments, d e r A r m e e, d e r g anz en
Dss? Arenkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
(12. Fortsetzung.)
„Dann," fuhr er in mildem Tone fort, „wird
wenigstens für dich noch Alles gut werden. Aber
jetzt will ich dir auch sagen, was sich gestern ereignet
hat. Deine Mutter war, Ivic du ja selber weißt, bei
mir. Sie hat mich wieder einmal um Geld gebeten,
diesmal aber um eine ausnehmend hohe Summe. Sie
behauptet, dein Vater könne hier in Wien keine Arbeit
staden, und hofft, daß ihm dies auswärts leichter
fallen werde. Deine Eltern wollen also baldigst nach
Ungarn auswanderu. Es sind deine Eltern, Karl, was
ich auch sonst über sie denken mag. Wenn du daher
mit ihnen gehen willst, so werde ich dir kein Hinderniß
in den Weg legen. Für deine Zukunft wäre es, das
wirst du selbst ciuseheu, freilich besser, wenn du bei
mir bleiben wolltest. Aber, wie gesagt, ich will den
Sohn nicht dem Vater und der Mutter entreißen,
denen er von rechtswegen gehört. Also entscheide dich,
was du thun willst."
Mit Thräueii in den Augen erwiderte der
Knabe:
„So laug' du mich bei dir behältst, Onkel, bleib'
ich bei dir."'
Gut, das freut mich von Herzen. So kannst du
also in diesen Tagen deine Elte, u aufsucheu und von
ihnen Abschied nehmen. Ich glaube übrigens nicht,
daß es ein Abschied auf lange Zeit sein wird."
VII.
Diesmal aber schien sich der alte Herr doch in
seiner Nichte und ihren. Manne getäuscht zu haben.
Er hatte befürchtet, daß die angeblich geplante Aus­
wanderung nur ein Vorwand der beiden arbeitsscheuen
Leute sei,'seinen Geldbeutel tüchtig zu schröpfen und
daß sie bald genug wieder in der Vaterstadt
würden, uni ihm auf's Neue zur Last zu fallen. Aber
Wochen, Monate und Jahre waren bereits seit ihrer
Abreise nach Ungarn verstrichen, ohne daß sie zurück-
gekehrt wären. Anfangs trafen häufige Briefe
ein, in denen Marie in fast unleserlichen Krähen­
füßen versicherte, daß cs mm ihr und ihrem
Alaune vortrefflich gehe und immer von neuem dem
Oheim dankte, der durch seine Güte diesen Wandel
ihrer Verhältnisse ermöglicht habt.. Bald aber flössen
die Nachrichten spärlicher, und seit mehr als einem
Jahre waren sie gänzlich versiegt. Das letzte Schreiben
war aus einem Städtchen in den sumpfigen Nie­
derungen der Theiß eingetroffeu, und in diesem
Schreiben hatte Marie angedentet, daß sie und ihr
Mann es versuchen wollten, sich eine kleine Bauern-
wirthschaft zu kaufen und Ackerbau zu treiben. So
ein Gütchen sei dort unten ganz unglaublich billig zu
erhalten und dabei ungemein ertragsreich; auch habe
ihr, fügte sic bei, der Arzt dringend eine Luftver­
änderung anempfohlen, da sie seit einiger Zeit ein
heftiges Stechen in der Brust verspüre und viel huste.
Seit dieser Brief eingeiroffen war. hörten Sohn
und Oheim nichts weiter mehr von dem Ehepaare.
Nach Ablauf eines Jahres richtete Doktor Bauer auf
die Biite Karl's eine Anfrage an den Magistrat des
ungarischen Proviuzsrädtchens, erhielt aber darauf unr­
eine sehr kurze und barfche Antwort des Inhaltes,
daß Heinrich Frieberger und Frau den Ort längst
verlassen hätten und ihr jetziger Aufenthalt gänzlich
unbekannt sei.
Karl war darob sehr betrübt und niedergeschlagen.
Weder die Güte seines Großohms, noch sein geord­
netes, sorgenloses Leben, noch auch sein Studium
konnte ihn seine Eltern vergessen machen. Oft und
oft, weit öfter, als der Pflegevater ahnte, verweilte>
er in Gedanken bei ihnen und ihrem ungewissen-
Schicksale. Vergebens suchte er sich zu überreden, daß
es den Eltern gut gehen müsse, da sie sonst wohl
etwas von sich hören hätten lassen. Bange Ahnungen
verfolgten ihn und ließen ihm diesen Trost
als Selbsttäuschung erscheinen. Je nicht er heran-
wnchs, desto stiller und scheuer wurde darum sein
Wesen, was der Oheim mit steigender Besorgniß be­
merkte, aber vergeblich zu ändern sich bemühte. Sein
Verhalten in und außer der Schule gab jedoch keinen
Anlaß zur Klage. Er vernachlässigte niemals seine
Pflichten, brachte in jedem Halbjahre ein befriedigendes
Zeugniß nach Hause und war unveränderlich bestrebt,
sich seinem Wohlthäter dankbar zu erweisen. Als er in
jenes Alter gekommen war, da andere studirende
Jünglinge es für eine gebieterische Nothwendigkeit zu
halten pflegen, sich eine Stammkneipe zu suchen, heim­
lich lange, guastenverziettc Pfeifen zu rauchen und
sich ein wenig über Politik und Frauenherzen zu in-
formiren, da schien er von allen diesen beseligenden
Jugendthorheiten nichts zu wissen und nichts wissen
zu wollen. Hatte er seine Schulaufgabe
möglichst gewissenhaft erledigt, dann saß er entweder
stumm und einsam am Fenster seines Stübchens und
starrte stundenlang sinnend in den Abend hinaus, oder
er las mit hochrlopfendem Herzen und glühenden
Wangen die deutschen Klassiker, von denen er besonders
die Sturm- und Drangdichtnngen Schiller's beinahe
auswendig lernte. Nur selten war er dazu zu bringen,
einen Spaziergang oder Ausflug zu machen, niemals
dazu, sich deu Vergnügungen seiner -Alters- und
Studicngenosseu anznschließen.
Der Oheim war ein viel zu verständiger und er­
fahrener Mann, als daß er es nicht weit lieber ge­
sehen hätte, wenn der schwächliche junge Manu doch
auch einmal einen dummen Jungenstreich begangen
und damit gährenden Lebensmut!) bewiesen Hütte.
(Fortsetzung tolgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 14 ]
Se^eS
Freitag
GstdNit/chr Rsu-schas
st a a t l i ch e II V e r IV a l t I! N g. Sie bildet
d a h e r s ii r alle st a a t l i ch en B c hör d en
v!, ii e A u S n a h m e die A m t s- u n d
L i e n st s p r a ch e.
In d e u i s ch e II Bezirken sind nur deutsche
Eingaben, nur deutsche Verhandlungen, nöthigenfalls
unter Zuziehung beeideter Dolmetsche zulässig. Für
diese Bezirke sind daher auch u u r d e u t s ch e B e-
a in t e anzustellen, die der Kenntnis; der anderen, in
anderen Bezirken des Landes geltenden Sprache, also
z. B. in Böhmen und Mähren der tschechischen
Sprache u i ch t bedürfen. In den anderen Bezirken
sind (Eingaben sowohl in der deutsche n W i e
i u d e r a u deren S p r a ch e a u z n n e h m e n,
die Verhandlungen mit einer Partei nur dann in der
anderen Sprache zu führen, wenn die Partei der
deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Bei den B e h ö r den 5 io e i t e r I n st a n z,
in deren Sprenget» nichtdcutschc oder gemischtsprachige
Bezirke liegen, sind für die in der nichtdentschen Lprachc
oder gemischtsprachig geführten Angelegenheiten b e-
sondere S c u a t e zu bilden.
Für die B c a m t e n sind u a ch i h r c r
N a t i 0 n a l i r ä t g e t 1 e n n t e N a n g l i st e u
anznlegen, innerhalb deren die Borrürtniig stalt-
siudet.
Von und vor den Zentralstellen ist sich ausschliess­
lich der deutsche n t a a t s s p r a ch e zu
bedienen.
Alle diese Grnndsätze liegen im Begriff und
Wesen einer Staatssprache. Sie sind in Oesterreich
nichts Neues, da die meisten davon gegolten haben
und in der Armee noch gelten.
Das sogenannte P i ing st Prag r a m »1 hat
diese Folgerungen nicht durchwegs gezogen.
Man sieht es ihm an, das; es aus m a u n i g-
f a ch e u Kompromission Derjenigen, die eS zmwchch
unter sich beriechen, hervorgegangen ist. Dadurch
gerietst cs leider auf jenes Mindestmass, als das cs
sich selbst in aller (Genügsamkeit bezeichneil Die
Faffung einzelner Punkte lässt erkennen, das; mehr
verlangt, noch mehr aber uachgegeben wurde. Mir
Leichtigkeit kann man die Spuren der Hände er-
ralhen, die das Abschwächen besorgten. So
wurde bekanntlich in dem Programm der
Ausdruck „Staatssprache", der klar und be­
stimmt den Kernpunkt der Sache trifft, durch
den dehnbaren Begriff der „L e r m i t t l u u g s-
sprache" ersetzt. Später hörte man häufig die Be­
merkung, das; Vermittlnugssprachc ja eigentlich nichts
Anderes als Staatssprache bedeute, in die man ihn
gerne verflüchtigen ließ. Ja, zum Kukuk, warum ist
inan, wenn dem so ist, dem geläufigeren, verständ­
lichen Ausdruck im Programm selbst aus dem Wege
gegangen. Wollte man durch staatsinäniiische Mäßi­
gung in der Wahl des Ausdruckes den Gegner
nachgiebiger stimmen -l Ich dächte, von diesem wäre
längst zu lernen gewesen, kein Bersteckenspiel zu
treiben.
Leider bestand diese Mäßigung nicht blos im
Wort e, sondern in der Sach e. Es wurde, wenn
auch bedingungsweise, so doch zum Zugreifen wie ge­
schaffen, etwas zugestanden, das sich mit der Staats­
sprache nimmermehr vereinen lässt— d i e i u u e r e
t s ch e ch i s ch e A m t s s p r a ch e, ein Zugeständnis;
gleich einer Waffenstreckung vor dem anstürmendeu
Gegner.
Auch das Verhältnis; z u P 0 l e n u n d
U n g a r u wird in dem Programme besprochen, aber
mit welcher zaghaften, ängstlichen Zurückhaltung, um
ja nicht anzustößen! In Redewendungen erscheint es
eingekleidet, die vieldeutig sind, wie ein delphisches
Orakel. Warum wiederum hier mit der Sprache nicht
offen und unumwunden herausgerücki- Nennt doch
die Dinge beim rechten Namen und sprecht es aus.
Wir wollen die Sou erstellnng von Galizien, Buko­
wina und Dalmatien und mit Ungarn die Personal­
union.
In einem Punkt schwingt sich das Mindestmaß
zu einem Höchstmaß europäischer Wirthschaftspolitik
hinauf. „Es soll"— so heißt es darin— „zum
Zwecke der Erhaltung des wirthschaflicheu Gleich­
gewichtes und zum Schulze der einheimischen Produktion
gegen überseeische Konkurrenz ein engerer Zusammen­
schluß der fcstländisü en Staaten Europas angestrebt
werden." Gewiß ein anstrebenswerthes Ziel! Indeß
zum Anfang wären wir auch schon zufrieden, wenn
es unserem Staate gelänge, in i t de m T e u t-
s ch e u R eiche eine Wirt h s ch a s t s-
einh e i t herzustellen.
Es kommt mir vor, als habe das Programm
gern nach dein weiteransblickeuden Plan gegriffen,
um es mit Denen, die dem näher liegenden noch
widerstreben, nicht zu verderben So rückhaltlos ich den
Fleiß anerkenne, der ans das Zustandekommen des
Pfingstprogrammes verwendet wurde, so gerne ich zn-
gestehe, daß es Forderungen enthält, mit denen sich
jeder Deutschgesiunte ohneweiteres einverstanden er­
klären kann, jo sehr bedauere ich seine schwächliche
Haltung in Fragen, die für das Wohl und Wehe
unseres Volkes in Oesterreich am ausschlag­
gebendsten sind.
Es krankt an dem alten Fehler, der uns Deutschen
schon so oft zum Schaden gereichte und leider immer
wieder vom Neuen begangen wird.
Dieser Fehler besteht in dem Wassertragen auf
die Mühlen der Gegner. Er reicht zurück bis in die
Anfänge unseres Verfassnngslebens. Je weniger man
die Ufer eines reißenden Flusses schützt, desto mehr
frißt er in das Land hinein.
Die weiteren Ausführungen Dr. B a r e uth c r's,
sowie den Bericht über den sonstigen Verlauf der
Versammlung bringen wir im Morgenblatt.
Die NeichsrrMjswlihlell.
Dentiche Volksgenossen!
Mit Rücksicht auf die erfolgte Auflösung des
Neichsrathes müssen alle Kräfte des Denis ch-
n a t i 0 n a l e n Vereins für O e st e r-
re i ch natürlich dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Paitci Erfolge zu er­
warten sind.
Wir setzen voraus, daß die beim letzten
V 0 l k s t a g e i v W i e n angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt Wahlausschüsse) bereits
gebildet sind, und wo dies nicht geschehen fein
sollte, in k ü r z e st e r Zeit gebildet sein
werden. D e r V e r e in wird dort, wo
diese in den Wahlbezirken zu
I c i st e u d e u Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bezirks-
organisatioil sofort die zur Wahlarbeit
iiöthigeu Versammlungen abhalten. Für Wander-
versammluugen an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in An riff
g.nommcn werden können, kann selbstverständlich
erst die Zeit nach d e n W a h k e n in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesiniiungs-
gcnoffen im Interesse der Sache gewiß gerne zu-
stimmen werden. Alle Mann an Bord! Durch
mns; des Kieles Erz!
Heil! M. u. d. Gr.
Ter Vorstand des Dentschiiatioiialen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmani,.
Rudolf Merger. Dr. Binzen; v. Berger. Doktor
Gustav Bodirskh, Friedrich Decker, Gm i i
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher,
Eduard v. Stransktz.
Porstandsmirglieder.
Die Fraglichkeit der Wahlberechtigung der
jetzigen Mitglieder d e r H and e l s- 'und
G e w e r b e t a in m e r n wurde von n»s im vor­
gestrigen Blatte beleuchtet, ohne daß der Regiermigs-
prcsse bisher etwas eingefallen wäre, womit sie diese
grobe Berfassnngswidrigkeil zu bemänteln vermöchte.
Im heutigen Morgenblatte kommt die „Neue Freie
Presse" auf diese Sache zu sprechen und meint: „Es
entsteht nun die gewiß interessante Frage, ob diese
Rumpfkammern berechtigt sind, in den Reichsrath zu
wählen." Bielleicht findet die „Wiener Abendpost"
jetzt eine Antwort aus diese Frage.
Die Gesammtexekittive der sozialdemokratischen
Partei hat sich vorläufig als Z e N t r a l W a h l-
k 0 m i t v konstitnirt und erläßt in der „Arbeiter­
zeitung" einen Aufruf zur Sammlung eines
Z e u t r aff w a h l s 0 11 d e s. Die Kundgebung ist
von den Sekretären Skaret, Krapka und Daszhuski
unterzeichnet.
Aus Salzburg hört mau von einer geplanten
W a h l b e e i u s t u s s u u g durch die Re­
it i e r u >1 g. Das „Salzburger Tagblatt" schreibt
nämlich: „Aus sehr vertrauenswürdiger und verläß­
licher Duelle kommt uns heute die überraschende Mi­
ch ilung zu, daß in allernächster Zeit einige B e r-
ä n d e r u u g e u i m p 0 l 1 t i s ch en Landes-
d i e u st c geplant, möglicherweise schon beschlossen
seien, welche mit den bevorstehenden Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus in ursächlichem Zusammen­
hänge stehen. Die Negierung des Herrn Doktor
v. K" 0 e r b e r ist nämlich in großer Besorgnis; um
das Mandat des gewesenen Präsidenten des Abge-,
ordneteichauses Dr. v. Fuchs, das der lleritaleu
Partei arg g e s ä h r d e l e r s ch eint, und will
daher diesem' d u r ch e i 11 c P e r s 0 u a l v e r-
ä 11 d e r 1111 g i 11 d e u B e z i r k s h a u p t m a 11 n-
s ch a s t en zu Hilfe ko m m c u. Dia 11 hofft,
wenn die wichtigste der in Betracht kommenden Be-
ziikshanptmamischnften in eine „verläßliche" Hand ge­
legt werde, das; diese durch entsprechendes Eingreisen
bei den Wahlmäniierwahleu in der Lage sein werde,
das Schicksal des Dr. v. Fuchs aiifznhalten. Wir
brauchen wohl nicht erst zu sagen, w e 1» man diese
„verläßliche" Hand zutrant.— Wenn diese Nachricht
nch bewahrheitet und die Regierung Koerber «ich wirk­
lich dazu Vergibt, die nach dem Gesetze freie Wahl
der Pinzgauer, Ponganer und Luiigancr Land­
gemeinden zu Gunsten dec klerikalen Partei zu b e- j
e 1 u s t n s; e 11, dann wissen wir und alle übrigen
Deiitjchen in Oesterreich, was wir von dieser „un­
parteiischen" Negierung zu hatten haben. Dann fordert
sie uns aber auch muthwillig zum allcischärfstcii
Kampfe heraus und sen werde» wir zu führen und—
zu gewinnen wissen. Also nur zu, Herr von
K Verber t"
14. September (Scheiding) 1900. 25z
In Brünn tritt morgen Sonnabend die Leitung
der D e u t s ch s v' r t s ch r i t t l t ch e u Partei
Mährens zum Zwecke der Einleitung der Wahlaktion
zusammen.
Aus Schlesien geht uns folgende Meldung zu:
„Die am Sonntag den 9, d. M. im Rathhaussaal in
I a u e r 11 i g (Oesterreichisch-Schlesient zahlreich ver­
sammelten Vertrauensmänner der völkischen (radikalen
und Vvlksparteiisch gesinnten) Partei haben e i n-
st i m m i g beschlössest, bei den kommenden Reichs-
rathswahleu nur eine deutsch radikale Kandidatur
zu unterstützen.— Die Wahlbesprechungeii sind bereits
in allen Städten Westschlesiens in Fluß. Heil der
Schönerergrnppe der Zukunft!
In der Bukowina beginnen die Reichsraths­
wahlen, wie verlautet, am 12. Dezember in der
allgemeinen Wählerktasse.— An Stelle des bisherigen
Abgeordneten N 0 s ch m a n n kandidirt, wie liberale
Blätter melden, Nniversitätsprofcssor Dr. Skedl
für die Städttgrnppe Snc z a W a.
Gsmsindervsseir.
Manvatsvcrzicht. Bnchdruckereibesltzer lind Ge­
meinderath Franz K r e i s e l hat sein Gemeinderaths-
mandat niedergelegt; die Verzichtleistnng wird mit dem
Umstande in Verbindung gebracht, daß in der
Druckerei des Herrn Kreisel gegenwärtig das „Wiener
T a g b l a t t" hergestellt ivird.
Rehling s Entlassung. Wie groß die Freude der
Ehristlichsozialen über diese ihre neueste That christ­
licher Nächstenliebe ist, beweist der Umstand, daß sie
darüber sogar vergaßen, das A m t s g e h e i m n i ß
zu wahre». Schon vor drei Monaten erzählten sich die
Weiber in den Greißlerläden Liechtenthals von der
bereits beschlossenen Entlassung Rehling's. Wahr­
scheinlich haben einige Parteigrößcn ansgeplaudert,
um zu beweisen, daß ihre Paitei etwas für das
Volk thne.
Tagesbericht»
* Ans Vem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Kaiser hat den Finanzrath Dr. Anton M r 0-
1 z e n s k i zum Oberstncinzrathe für den Bereich der
Finanzdirektion in Salzburg ernannt.— Der Minister
für Kultus und Unterricht hat dem der Franz Iosef-
Ncalschule i» Wien zur Dienstleistung ziigewiciencn
Professor Dr. Egid Filet Edlen v. Witting-
h a u s e u eine Lehrstelle an der Staatsrealschule im
X'.iti. Wiener Gcmeindebezirke verliehen.
* Fahrt Ser Ostmärker zum Grabe Bismarck s.
Die heurige Fahrt der Ostmärker nach Friedrichsrnh
wird am 23. November (Nebelungs) d. I. Früh
t Uhr Mimte 1 mit der sächsischen Staatsbahn
von Eger ans iintcriwuimen. Die Theilnehmer an der
Fahrt müssen sich ihre Fahrkarten selbst besorgen. Für
Unterkunft in Eger können empfohlen werden: Elast­
hof „Kaiser Wilhelm". Bahnhof und „Gasthof Neu­
berger", Bahnhofstraße.— Bezüglich der Gasthof-
wvhming in Hamburg wollen sich die Herren Theil­
nehmer an Hermann M u l h 0 r st, städtischen Lehrer
in Hamburg, Kaiser Wilhelmstraße 41, wenden. Dort­
selbst wird auch Auskunft ertheilt, Ivo sich die Theil­
nehmer am 23. November Abends in Hamburg treffen.
Anmeldungen für die Fahrt sind umgehend an Herrn
Neichsrathsabgeordneten Georg Schönerer in
Schloß Rosenau bei Zwettl zu richten.
* Ein Nffc als Wächter cincr belagerten Stadt.
Aus London wird allen Ernstes berichtet: Einer der
beiiierlcnswerthesten Ueberlebenden der Belagerung
von Mafcling langte vor wenigen Tagen in London
an. Diese Berühmtheit ist der häufig erwähnte Affe
des Generals Baden-Powell. Der tapfere Ver-
theidiger von Mafeking hatte seinen vierhandigen
Liebling dazu abgerichtel, von einem ziemlich ge­
schützten Versteck aus die Bnrenbatterien zu beobachten
und bei jedesmaliger Annäherung einer Bombe die
Alarmglocke in Bewegung zu setzen. (Diesen Unsinn
melden in der That die englischen Blätter!) Mit
rührender Gewissenhaftigkeit füllte „General"— so
heißt der Affe— das ihm übertragene Wächteramt
ans und seiner Pflichteifrigkeit hat es Mancher zu
danken, das; er sich rechtzeitig vor einem heransau-
senden Shrapnell in Sicherheit bringen konnte. Augen­
blicklich gibt sich das Thier einem „cko a« kar vieni«"
hin, und sein liebstes Amüsement besteht darin, einen
Foxterrier, dem er innige Sympathie entgegenbriiigl,
zu necken. Der Schimpanse ist stets zu allerlei Scherzen
aufgelegt und führt oft die übermülhigsten Streiche
aus. Wenn ihm gerade kein amüsanterer Zeitvertreib
einfällt, ist er zum Ergötzen der ihn zufällig be­
obachtenden Personen bemüht, sich in ein Stück Sack­
tuch cinznhiillen, das für seine Größe und Breite
jed ch nicht recht znreichen will. Sobald man ihm eine
Banane offerirt, kommt er freudig grinsend heran und
nimmt die Fincht mit einer posstrlichcn Verbeugung
in Empfang. Auf Wunsch drückt er Einem auch recht
herzhaft die Hand.
W i SM ST' O
" Wiener Stadtbahn. Mit dem I. Oktober d. I.
wird aut den Linien der Wiener Stadlbahn die Winter-
fgyrordnniig eingesiihrt. Diesclre ist bereits feftgeslcllt
und zeigt gegenüber der Wiiilerfahrordiinng des Vor-
layrcs erhebliche Verbesserungen, welche thcils in einer
Verinebrung der Züge, thcils in einer Ausgestaltung der


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 15 ]
Nr. 253
F.'ritaz
Ostdeutsche Rundschau.
L4. September (Scheiding) 1900.
Seite 3
Zngsdirigirung und des Anschlußverkehres zum
Ausdrucke Kimmen. Außerdem ist diesmal bei der
Wintersahrvrdnung Gewicht darauf gelegt worden,
die Zngsintervalle möglichst gleichmäßig zu ge­
stalten und dieselben abzukürzen. Aus der Oberen
Wieuthallirüe werden in diesem Winter nach beiden
Richtungen 300 Züge gegen 263 Züg im Vorjahre ver­
kehren. Von diesen kommen 168 (gegen 167 im vorigen
Winrer) von der Unteren Wicnthallinie und 132 (gegen
96 im vorigen Winter) von der Gürtellinie. Ans der
Unteren Wienthallinie verkehren 215 Züge (gegen 2!5 im
vorigen Winter). Hievon sind durckgehendeZüge bis Hüttel-
dorf 194 (gegen 174imvorigenWinter).In Meidling-Haupt­
straße weichen die Züge allerdings nmtchrcn, die Reisenden
haben jxdoch unmittelbaren Anschluß nach beiden Rich­
tungen. Die letzten Abendzüge, die sogenannten Theater-
züge, gehen um 10 Minuten Wüter als im origen
Winrer, nämlich um 11 Uhr, ab und haben Anschluß bis
Neulengbach. Ans der Verbindungsbahn zwischen Hanpr-
zollamk und Meidling (Südbahn) verkehren 26 Züge in
jeder Richtung (gegen 30 im vorigen Winter): dagegen
verkehren 6 Züge in jeder Richtung direkt nach Unter-
Hetzendors. Zwischen Hütreldorf und Meidling (Süd­
bahn) verkehren wie im vorigen Winter II Züge.
Aus die Verbindung mit der Asvangbahn ist durch
nenn Züge Bedacht genommen, wobei der direkte Verkehr
vom Öanptzollamte bi Asvaua, Oedenbnrg, Schwechat
und in Folge Eröffnung der Verbindungslinie Sollenan
— Aus der Haide auch bis Pnchberger möglich ist. Ans der
Vorortelinie ist die Zahl der Züge die gleiche geblieben.
Dagegen erfährt der Loralverkebr ans der West­
bahn und Franz Josefs- Bahn eine nickt
unerhebliche Vermehrung und Verbesserung. Name' t-
lick in Ansehung der Stadtdahnanschlüsic nach
Nen-Lengbach, beziehung weise Wördern. Was endlich
die Do-nännserbahn anbelangt, so tritt gegenüber dem
vorigen Winter eine Vermehrung in der Strecke Kaiscr-
ebersdmff—Heiligenstadt ein. Der Sonn- und FeicrtaaS-
vertehr hat sich in diesem Sommer, dank der Aus­
stellung eines neuen Fahrprogrammes, im Großen und
Ganzen glatt und ordnungsmäßig abgewickclt, trotzen m
die Frcguenz. wie aus den Ausweisen hcrvorgeht.
nicht nur nicht abgenommen Kat, sondern bei günstiger
Witterung sogar noch stärk r war. Die Bcrriebsorgani-
satiom der Stadtbahn hat also, wie das „Oesterreichffck-
nngvrische Eisenbahnblatt" schreibt, ihre Feuerprobe
Himer sich, und es ist mit Gewißheit zu erwarten, das;
auch der Zuwachs der Donankanallinie die Stadtb Kn
ans der vollen Höhe ihrer Aufgabe finden werde.— Na.
wollen wir es kosten.
* Die sachliche Fortbildungsschule des Kre
minms der Hoteliers in Wien eröffnet am Montag
den 24. September d. I. um 5 Ilkr Nachmittag-- in den
im alten Rathhans, >.. Wipplinge. straffe S. befindlichen
Schullokalitüten ihr elftes Scknliahr. Anläßlich der
damit verbundenen Feierlichkeit findet auch die Frei­
sprechung jener Lehrlinge statt, welche ihre Lehmen im
11. Semester dieses JalneS beenden. Die Scküler-
anfnahme findet vom 17. bis 20. Scp eurker im S krc-
tariate der sachlichen Fortbildungsschule deS Gremiums
der Hoteliers, i., Wipplingerstraßc 8, zwischen 4 und
6 llhr, statt.
* Schilpe gegen Wachleute. Der Intern en-
agent .Karl Berka gerieth gestern Nachts um '/,11 Uhr
ans dem Elterlcinplatze mit einem Mann in einen Streit,
in dessen Verlauf er den Gegner mit einem Revolver
bedrohte. Als die Sicherheitswachlentc Wenzel G r e i n-
h o s e r, Adolf R öh r i n g und Karl B i l e k kerbei-
km neu, ergriff Berka d.c Fncht in die Hernalser Hanpr-
stra ßc. Von den Wachleuten verfolgt, gab Berka ans
dem Revolver sechs Schüsse gegen die «chutzlcnte ab.
ohne ,'edech Jcmain zu verletzen. Berka wurde verhaftet
* Gestohlene Gasrohre. Tie Hilfsarbeiter Ennerich
Wolf Franz Uhl, Josef Brinek und Vir
Burst a welche bei der Gasrohrlegnng beschäftigt
waren hüb est eigenmächtig ansgchobene Gasrohre der
englischen (» wsgesellschaft in der Vnlvestlmrmgaste ent­
wendet und Eisentrödler Albrecht L a v a t sche k
verkauft Die Arbeiter wurden gestern verhaftet und dem
WmdlBgericktc cingeli fert. Gegen den Eisentrödler
wnrde'dic Stra samtskandlnng eingelcitet.
* Seibstmor ^versuch im Knipark. Gestern Abends
NM '/,9 Ukr hat I 'ich im v-arke ans dem Franz JoierSkai
oberhalb der Ste: antcbrncke cm Mann, ans einem Re­
volver zwei Kngeli' >>> die lintc Brust gemgi und sich
lebensgesührlich vcrle Wt. Mau brachte den Mann m die
nahegelegene Wachstube >md von hier durch die Ret-iings-
aescllschaft in das All ciemeiiie Krantenhails ES ivnrde
sestgestellt daß der Lebe mSiiberdrustige ein Uhrmacher aus
dein >v,.'Bezirke ist, >v "lchcr die Thal wegen zerrülierer
Vcrnlöaensverhältniffe be. ung.
Sonverausstsllnn 4 kffr Puppen und Lpiel-
waare». Wie berichtet, wird die m der Zeit vom
12. September bis 16. Oktoe 'er d. B in den Raiimen der
Gartcnbairgcscllsckaft zn-Gm, R''- des Vereins „Ellnaverh-
heim" veranstaltete „Allst ^esinng ftir Ernährung,
Wohnungswesen und Gesunl'heitspslege. eine große
Soiideransstcllung für Vlivven und Lvielivaaren cnr-
dalten, in der auch eine aeschichtl 'ä,e Al'thcUuug gebildet
wird. Der Aufruf, sich durch ile Mi nung airer spiel-
fachen, an dieser einzig in ihrer, 'tri dastehenden Aus­
stellung zu bethciligcn. hat einen unerwarteten Errolg
gehakt, indem dir Direktion eine o-ulle mtercnamer
Gegenstände zur Verfügung gestellt wurden. Banniter
befindet sich eine kachinc Menagerie, mst weaner die
unglückliche Kaiserin Eharlorke von 1 «epno al» ,Kmd
lvielte, eine scbr intcrcssniitcPuppe ans dem xr nt. ^gmr-
huudcrt, Figurinen aus den Fahren 18'48—1849, dann
belgische, französische, holländische, dci.'tlchc. daiuiche.
schivediiche, norwegische und russische Puppe w u> Naüonal-
kostümen und allerlei iniereffautcs Svielzei.'g, unter dem
besonders die zierlicken Nürnberger Zinnsac. um Autieheu
erregen werden. Eine Ilntcrabiheilnng di.'-wr triondLr-
ansstcllimg ist der Vorführung modernen -Rippen ge­
widmet. welche von den oetr.ffciiden Ans 'rellcrinncn
leihst beNeidet sein müssen. Damen, welche iia.' m dieier
Abtheilung bcthciligen wollen, werden ersu cm, ihre
Geg stände der Direktion, i., Weihbnrggaffe irr. !!, zu
übermitteln, wo'elbst auch rveckere Einsendungen von
alten Luippen und Svieliachen cntgegeilgeiiommcn werben.
Die Ausstellung solcher Puppen ist mit keinerlei Kosten
verbunden und erhalten die Ausstellerinueii vielmehr
passende Diplome.
Kunst mid Wissenschaft.
— Grabbe's „N a pol eo n". mit welchem Direktor
Langkammer das Theater an d e r W i e n eröffnet,
ist in Wien noch nicht ausgeftshrt worden. Mehrere Ver­
suche, das Stück, welches 71 sprechende Personen und
25 Verwandlungen erfordert, für die Bühne zu ge­
winnen, lcheiterte» bis jetzt. Nun liegt das Stück in einer
Bearbeitung von O. G. Flüggen bühnengerecht vor.
Die 25 Verwandlungen des Werkes sind hier in fünf
Akte niik einer Verwandlung im letzten Aufzuge zu-
sammengezogen. so daß die Einrichtung den Anforde­
rungen der Bühne entspricht und hinsichtlich der Zeit­
dauer das Maß eines Svielabends von ungefähr drei
Stunden einhält. Der Dialog folgt getreu dem Origi­
nale: an stellen, Ivo abgewichen werden mußte, hat er
sich an die der Geschichte entnommenen feststehenden
Aeunerungen der betreffenden Personen gehalten. Die
eiste Aufführung findet am 29. September statt. In der
Titelrolle wird Herr Gustav Kobe r gastircn.
Äer Nilffenkmg in Lhinu.
Die Friedensver Handlungen.
Washington, 13. September. (Nentermeldnng.)
Mau glaubt hier, daß die Mächte iu der chinesische!:
Frage zu einer Verständigung darüber kommen werden,
durch Kommissäre auf gemeinsamer Basis K o m p e u-
sa l iou e u für gewisse Arten der begangenen Fre-
beithaken sestsetzen zu lassen, und daß auf diese Weise
zur schließlichcn Regelung der Angelegenheit ein
guter Schritt nach vorwärts getban werden könnte.
Wenn indessen der Versuch, die Einigkeit der Mächte
in deren Aktion zu sicher», nicht erfolgreicher ansficle,
als jener betreffend die Räumung Pekings, so würden
die Vereinigten Staaten ihre eigenen Inter­
esse n wahrnehmen und ihre eigenen Kommissäre
ernennen, die sich direkt mit chinesischen Kommissären
in Verbindung zu sehen hätte». General Ehaffee ist
bereit, den Marsch nach der Küste anzutreten und er­
wartet mir die bezüglichen Instruktionen von
Washington.
Der Krieg um Südafrika.
Rücktritt des Obelkounnandirenden Christian
Botha?
London, 14. September. „Dai h Telegraph"
meldet ans Lourenzo Margnez unter dem Gestrigen,
es verlaute dort, Lot h a h a b e d a s .K o m-
maudo ü b e r d i e S t r e i t k r ä s l e der
Buren u i e d e r g e l e g t und sei durch V i ljoe u
ersetzt worden.
. „Daily News" melden aus Praroria unter dem­
selben Tage: Fra» K r ü g c r erhielt ein Teleg aium
ihres Genials aus Lourenzo Margnez, worin sie der­
selbe bittet, dorthin zu ibni zu kommen; sie er­
widerte, ihr G e s u u d h e i l s z u st and g e-
statte ihr n i ch t, z u r e i s e n.
(Der Meldung von dem angeblichen Rücktritte
des bewährten BurengeiieralS wird man mit allein,
in letzter Zeit wieder sehr gebotenen Mißtrauen be­
gegnen müssen. Gestern war zum Beispiel von Paris
mis das Gerücht Verbreiter iv rden, Botha habe sich
den Engländern ergeben. Vielleicht noch niemals in
dem ganzen Kriege ist von den Engländern so viel
gefälscht, unterschlagen, erlogen und tendenziös entstellt
worden, wie jetzt, wo die englische Regierung trotz der
denkbar schlechtesten Lage ihrer^Armee den Krieg um
jeden Preis als „beendigt", Transvaal als „unter­
worfen" hüistellen möchte. La kann Herr Ehamberlain
wohl noch lange warten. So aussichtslos auch die
englische Presse die ssache der Buren jetzt unter Zu­
hilfenahme der „Flucht Krnger's" darstellen mag, es ist
dock Alles Lug und Trug, Schwindel und Tcndenz-
inacherei. Die Engländer dürften in eine», Jahre noch
das Bergungen haben, mit den Resten ihres zer­
rütteten Heeres „Pazisikalion" zu machen.)
Die Reichsriithsuilchl n.
Troppau. 14. September. Die erste Vertranens-
mäiinerbesprechimg im Städtebezirk I ä g e r u d o r f
findet in Jägerndorf am 23. d. M. statt. Mehrere
einflußreiche Parleimänner gedenken für die Kandidatur
des Herrn Dr. Gustav Bod i r s k h (Wien) eiiM-
treten.
Eing stellte Untersuchung.
Innsbruck, 14. September. Die gegen Karl
Haber m a n u als Herausgeber nnd verantwort­
lichen Schriftleiter des „Scherer", sowie Herrn Anton
E d l i u g e r als Drucker und Herrn Faktor G rinn»
anhängige Untersuchung wegen Verbrechens der
Maftstäi'sbcleldigung, vegangen angeblich durch Pcr-
öffeNlichnng des Gedichtes „Pietät" in derParlamcnts-
immmer des „Scherer", wurde in Folge Rücktritts
des öffentlichen Anklägers von der
sirafgerichtlichen Verfolgung eingestellt.
Werllimftler ÄltertlMiiLfund.
Ron:, 1.3. September. Bei den Ausgrabungen!
ans dem Forum stieß man ans den .Kopf und Rumps i
eines in Marmor meisterhaft ansgeführten Pferdes.^
Ter Torso, welchem, ein. großer Wetty beigemcssen wird, j
wird dem II. Jahrhundert vor Christi Geburt zu­
geschrieben.
Spanische Heiratspläiie.
Madrid, 13. September. Die Agenzia Fabra
verzeichnet das Gerücht, daß das Projekt einer Heirat
zwischen der Prinzessin von Asturien nnd dem Grafen
von Easerta ansgegebcn sei. Ministerpräsident Silvela
hätte erklärt, daß in dieser Angelegenheit nichts ent­
schieden sei nnd daß sich die Kammer in der nächsten
Session mit dieser Frage nicht zu beschäftigen haben
werde. Der „Eorrespondancia" zufolge sei die Rede
von einer Verheiratung der Erbprinzessin mit dem
Herzog der Abruzzen.
Der österreichisch-türkische HanLelLvertrag.
Konstantlnopci. 13. September. Der öster-
reichisch-niigarlsche Botschafter Freiherr v. Ealice ver­
ständigte die Pforte, daß das Wiener Kabinet bereit
sei, die seit mehreren Jahren unterbrochenen Ver­
handlungen behufs Abschlusses eines Handelsvertrages
zwischen Oesterreich-Ungarn und der Türkei wieder
anfzimchmen, mit dem Beifügen, daß die Pforte vorher
die seinerzeit unerledigt gebliebenen, ans mehrere
Detailfragen bezüglichen Vorschläge des Wiener
Kabinets beantworten möge.
Noch ein Ilng ück bei Galvrston
Ncw-OrleanS, 13. September. Der von New-
Orleans nach Galbeston verkehrende Zug der Southern
Pacific-Eisenbahn ist Freitag Nachts bei Galveston in
der Nähe des Leuchtthurmcs verunglückt. 8 5 Per­
sonen wurden g e töd t c l und 15 gerettet,
weich letztere im Lcnchtthnrme Unterkunft fanden.
.F
Zum zwanzigjeihrigci, D i e n st j u b s.
l (i u m bringen dem chienscsten Heer»
Göerkchrer Wiemann
am Oelberg, seine Freunde von Hermsdors und
Oelberg
ein tausenöfnches Kerl i
S3'8
Vs! ksLN tz sei) M sEchss»
ftörlenbericiit.
W i e n, I l September.
An der heiiligcn Börse herrschte eine entschieden
»iffrciindliche Tendenz, verursacht durch die Fi„anzkrise
in Brasilien nnd durch die Verseifte..! tenmg der Geld-
vcrhäitnffse. Brnrer Kohle» verlor n namhaft in Folge
eines WaffcrembiiichcS in einen Schacht, erreichten »der
ihren früheren Stand, als die Nachricht kam, daß durch
den Waisercinbinch weder eine Gefahr für den Betrieb
noch ein besonderer Nachthcil erwachsen sei. Im All­
gemeinen war der Geschäftsverkehr unbedeutend. Valuten
Mieden feit.
.ttreoit 663.75, Kredit »nqaritede 680.—, Anglo
276.—. Union 5S3.—. Bankverein 492,- Länderbank
422.— Oenervcichi'che Bodenkredi! 375.—. Labak-
ainen 298— Alpine 477.50, Rima 541.— Prager
Eisen 1925 Staatsbahn 165 -. Eiberhal 464.50. Lom­
barden 115.—. Oefieneichüche Kroiienrente ->7.90. Un­
garische Kronenrente 90 95. Malrente 97.70, Oester-
reichische Gold!eure 116.65. Ungarische Goldrente 115 05
Silverrente 9730, KommunalTfirkeniose 109.50
Napoleons !9 32, Marknoten !I8 37, Rnbet 2,55"//
Nordbaim 6080.—, Damvftchiff 775.—. Nordwestbahn'
453.—. Strayenbabnen IV. ä 286 —, Ut. Il 280—
B örse für landwirthschaftliche Produkte.
14. September 1900.
Obwohl von Ncw-Port höhere Preislagen gemeldet
wurden, blieb doch der Verkehr ruhig bei' behaupteten
Preisen. Gekündigt wurden 100a Mcterze nier Weizen.
Es notirten: Herbiuveiren 7.71 ms 7.721 Frühjahrs-
weizen 8.18 bis 8 19: oeriniroggen 7.36 bis 7.37:
Frühjabrsroggen 7.72 bis 7.73: Herbsthgscr 5.55 bis
5.56 Frühjahrshafer 5.86 bis s.87: Septembcr-Oltober-
Mais S'62 vis 5.64! Mai-Mais 5.27 bis 5.28: August-
September-Revs 14.70 bis 14.80.
Ermäfiigung der Reisende,isteucr in Nustlaiid.
lieber das zu dem Gcwcrbestenergesetz vom 8. Juni
1898 nunmehr erlasseneErgäiiznngsgesetz, die Geschäfts-
reisendenstener betreffend, berichtet unser General­
konsulat in Warschau: Die lange erwartete Herab­
setzung der für das Halten von Handlungsreisenden
M eiftrichtenden Steuer ist endlich erfolgt. Das Halten
von Reisenden wird hienach allen Handels- und Gewerbe-
iimernchmnngcn gestattet, welche an Gewerbesteuer
nicht weniger als 150 Rbl. zahlen, während bisher nur
die Handelsunternehmnngen der !. Klasse (500 Rbl.)
nnd die Gewerbennternehmnngen der ersten drei
.Klassen (500—1500 Rbl.) hiezu berechtigt waren r mit
anderen Worten; Die Gewerbesteuer für Handlnngs-
reiscnde wird durchwegs von 500 auf 150 Rubel
herabgesetzt. Außerdem haben die Handlnngsreisenden
einen Kommisschein zu lösen, für den 50 Rubel zn
zahlen sind, lim jedem Mißverständnisse vorzubengeiz,
,e- hier weh bemerkt, daß unter Handlnngsreisendetr
uii neuen Gesetze alle Personen verstanden und, die


[ 2023-06-29 10:33:31.296 - 19000914 - Seite 16 ]
Settel
Freitag
GstrMscheRMjchM
für Rechnung ihrer Auftraggeber Bestellungen am
Maaren und Erzeugnisse annchmen und den Vertrieb
von solchen nach Mustern besorgen. Mit dem
14. Jänner (1. Jänner a. St.) 1904 tritt das obige
Gesetz m Kraft..
Die Gcswäftslage in Rumänien. Zur Geschäfts­
lage in Rumänien enthält der Angustbericht unseres
Konsulates in Bukarest folgende Bemerkungen: Der
geringe Aufschwung, welchen das geschäftliche Leben
in y-ölge der noch unmittelbar vor der Ernte gehegten
Hoffnungen auf eine rasche Besserung der Verhältnisse
genommen hatte, hat zwar auch im Berichtsmonate
ungehalten, hat jedoch nicht jenes Maß erreicht, welches
Optimisten unmittelbar bei Einbringung einer guten
Ernte erwarteten. Die Gründe hiefür mögen wohl
einerseits darin liegen, daß die Ernte nicht den ge­
hegten Hoffnungen entsprach, andererseits, daß darin
die Ursachen der seit nunmehr beinahe einem
Jahre dauernden Geschäftskrise nicht in der vor­
jährigen Mißernte allein, sondern viel tiefer gelegen
sind. Es war daher S c l b st täu s ch u n g, wenn
man sich in vielen Kreisen des Landes der Ans­
fassung hingab, ein normales Jahr könne die durch
Jahre gezeitigten und durch eine totale Mißernte akut
gewordenen Zustände, welche in einem leicht-
Minigen, ausschließlich aus fremden Kredit ge­
stützten und einer soliden Basis entbehrenden
Geschäftsbetriebe gipfeln, bessern. Man kan»
daher im gegenwärtigen Momente „wohl noch
nicht von einer Gesundung der gegenwärtigen Lage
sprechen. Beweis dessen sind die in diesem Monate
eingetretenen sieben Fallimente, die allerdings nur
schwächere Firmen betreffen. Einen weiteren, viel
mehr in die Angen springenden Beweis, in welchem
Maße auch gute Firmen durch die lange Dauer und
den schweren Druck der Krise erschöpft sind, bilden
die im Verichtsmonate sich ereignenden Zahlungs­
einstellungen zweier Bankfirmen (Zachareann und Eske-
nasy), welche zwar die hiesige Kau'mannswelt weniger
berühren, aber dennoch den Zusammenbruch anderer
Bankfirmen (Astalion in Rnstschnk) nach sich zogen
und noch im Gefolge haben dürften. E s i ff
d a h e r in der G e W ä h rnng vo n
Krediten noch i m m e r die größte
Vorsicht n it d genaueste E in hol ung
von vorherigen I u sor m a t iou e u z u
empfehlen; gleichwohl wäre es verfehlt, sich
vom rumänischen Platze gänzlich znrückznziehen und
der fremden Konkurrenz das Feld zu räumen, indem
es hierzulande noch eine beträchtliche Zahl solider,
gut sitnirter Firmen gibt.
NachrMen aus dem Sportsleden.
Von Wien nach Magdeburg/
Eine Wanderfahrt,
lll.
Vom Hotel Continental, wo wir eingtiartiert
wurden, brachte uns ein mit schwarzgelben Fähnchen
und Neisiggnirlanden festlich geschmückter Sonder-
z n g der' elektrischen Straßenbahn nach Schloß
Giebichenstcin an der Saale. Bei der Bergschenke
wurde Halt gemacht. Die dort postirte Musikkapelle
stimmte die österreichische Voltshymne an und herzliche
AUHeilruie ertönten von a
Klängen eines flotten Mar
ein. Nach einer kurzen Be
llen Seiten. Unter den
ches zogen wir im Park
N ^cicktignng der reizenden
Umgebung vom Aussichtsthnrme ans fand im Saale
ein Konzert statt. Während der Ruhepausen wurden
die obligaten Begrüßungsreden gehalten.
Da'fiel es Jemandem ein, zu tanzen. Nun, daß
wir Wiener, obwohl schon vier Lage am Rade, uns
nicht zweimal heißen ließen, das dürften die Damen
von Halle gewußt haben, denn über deren Wunsch
wurde bei allen Tänzen „Damenwahl" ausgernfen
und so wurde denn (auch eine Leistung) bis 2 Uhr
Morgens wacker fortgetanzt, wobei Lajos den Vogel
absch'oß; der war der reinste Ba ettänzer!
Auch hier wurde uns der Abschied wieder sehr
schwer gemacht! Doch, was sein muß, muß sein! Am
Morgen des anderen Tages hatte Helwig seine liebe
Mühe, alle seine Getreuen anfznmnntcrn und sic
daran zu erinnern, daß sie ja „Preistonrenfahrer"
und nicht „Preisschläfer" seien.
Nun, 9 Uhr war es, da kani Freund Ritter und
geleitete uns ans Halle. Heiße Dankesworte mußte er
über sich ergehen lassen, viele Grüße bekam er an
seine lieben Verbandskameraden zu übermitteln und
dann noch ein Händedruck und fort ging es auf—
elender Straße.
So schön die Straße bis hieher, so schlecht war
die Fortsetzung!
Bei Bernbnrg wurde es wohl etwas bester, dann
wurde es wieder recht miserabel, doch von Ealbe ans
war die Straße wieder gut. In Ealbe erwartete
uns der Schönebecker Radfahrvercin von 188:;, der
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 251 und 252
(Abendblatt).
Zweitälteste Bmidesverein des D. R. B. Unser Lcgos,
der schon wiederholt uns einen Mechaniker ersetzt
hatte und in bewunderungswürdiger Selbstlosigkeit
fremde Pneumatiks pickte, Ketten reinigte, Lager ölte
u. s. w„ hatte da wieder einen Patienten unter seine
Hände bekommen. Rasch war der Deckmantel herab­
genommen, das Loch gefunden, ein Ftck aufgeklebt,
zugeklappt, ausgepumpt und in 10 Minuten war der
lahme Gaul wieder reisefertig. Die Schönebecker saßen
ans und „sauber lauft's" nach Schönebeck, am Grädir-
werk vorbei.
In Schönebeck angekommen, werden wir von
zarten Damenhänden mit Blumen, zumeist Rosen und
Kornblumen, beworfen und steigen schließlich, von der
zahlreich angesammelten Bevölkerung stürmisch begrüßt,
in dem in i en österreichischen Farben schön dekorirten
„Preußischen Hof" ab, empfangen von der Stadt­
kapelle mit der österreichischen Volkshymne.
Ein ausgesucht feines Banket vereinigte bald alle
Nadler und dabei gab es ein Bier, von dein wir
nicht genug trinken konnten.
Ff. war die Dualität, riesig war die Ouantität,
und der Kellner, der verstand's.
Nie leer wurden die Gläser!
Ans die überaus herzlich gehaltenen Worte der
Begrüßung des Obmannes Herr Bärmann dankte
Helwig-Wicn, wobei er unter begeisterter Zustimmung
betonte, daß die Deutschösterreicher stets mit Freuden
ihre lieben Brüder im Deutschen Reiche beuchen, denn
diese seien ja eines Stammes und können die Ver­
sicherung hinnehmen, der Deutsche in Oesterreich ist
von keinem schlechteren Holze, als jener jenseits der
schwarz-gelben Grenzpfähle.— Die Musikkapelle
stimmte die „Wacht am Rhein" an, die stehend mit-
gesnngen wurde. Einige gemüthliche Stunden folgten
nun noch, dann mahnte der eigens aus Magdeburg
hierher gefahr ne l. Fahrwart des Gaues XVi»., Herr
Maximilian Wilde, zum Ausbruch. Herr Ferdinand
Bischof photographirte noch die Gruppe und dann zog
die Radlerschnr unter Musikbegleitung, wie ein
Festzng, zur Elbe. Halb Schönebeck war am Ufer
versammelt, und als der Separatdampser, der uns
an's jenseitige Ufer bringen sollte, avsnhr, erklang in
uns bis an's Herz ergreifenden Tönen das alte Lied:
„Muß i denn zum Stabile hinaus". Die Thronen
tra en uns in die Angen, die Kehle ickmürte es uns
zusammen, als wir von diesen gastlichen Ufern Ab­
schied nahmen, vielliicht für immer! Das war nicht
gekünstelt, das war echte deutsche Gashrenndschaft!
Bald waren die Elbeanen erreicht, ans Straßen,
Promenadewegen ähnlich, fuhren wir nun dem End­
ziele, Magdeburg, zu. Kurz vor dem Ziele mußte über
Aufforderung des Gaufahrwartes, Herrn Dulde, ein­
gekehrt und kurze Rast gehalten werden— warum,
erfuhren wir erst später.
Nach inehr als halbstündigem Anftnthalte wurde
die Reise fortgesetzt.
Zwei Fahrer hatten in Schönebeck vom Triumph­
bogen zwei schworzgelbe Fähnchen entnommen und
fuhren nunmehr an der Spitze der staulichen Nadler­
schar, die, je näher wir Magdeburg kamen: immer
größer wurde.
Kurz vor der Stadt befindet sich der Krug zum
„Kyffhänker", woselbst di: Kmuiwlstelle vom Nadfahr-
vercin „Arminius' eingerichtet war.
Der genannte Verein, mit seinem Obmanne an
der Spitze, erwartete uns in großer Galadreß.
Die Musikkapelle des in Magdeburg garnisoniren-
den Artillerie-Regiments, welche ngens für die Oester­
reicher beordert wurde, spielte die österreichische Volks­
hymne und unter hundertfältigem „All Heil!" er­
reichten wir wohlbehalten das Ziel unserer Wander­
fahrt.
Die „Arminen" begrüßten uns und hießen uns
namens ihrer übrigen Sportskameraden an den
Thoren Magdeburgs herzlichst willkommen und führten
uns zu wohlbesetzter Tafel, an der wir uns gütlich
thun konnten.
Auch der Vorsitzende des Sportausschusses des
XVII. Bundestages, Herr Schöppel, war anwesend,
dem wir unsere Bcstätignngsbücher zur Fertignna
überreichten.
Nachdem wir uns restaurirt, fuhren wir unter
Leitung der Herren Schöppel und Wilde gegen
Magdeburg, in den Straßen allseits frenndlichst be­
grüßt, direkt zu unserem Absteigguartier im Panorama-
Restaurant am Kaiser Wilhelm-Platz.
Es obliegt uns noch die allgemeine Pflicht, im
Namen aller an der Wanderfahrt theilnehmenden
österreichischen Fahrer allen jenen Vereinen und Per­
sönlichkeiten, die uns theils empfangen, theils geführt,
theils mit guten Rathschlägcn an die Hand gegangen
und dadurch die Wanderfahrt zu einem so schönen
Gelingen geholfen haben, auch auf diesen! Wege den
herzlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen. All Heil!
Wien, il. September 1900.
T h eodor H e l W i g,
>. Vorsitzender des Gaues 31 des Deutschen
Nadfahrerbnndcs. Wien.
14. September (Scheiding) 1900. NK 353
Ein lustiger Sonntag auf der Praterbahn.
In der Mittwochansgabe des „N. W. A." lasen
wir von einer Veranstaltung, welche die Leitung der
Praterbahn Sonntag den in. d. Bk. beabsichtigt. Die
betreffende „Ansschreibung" war jedoch derart, daß
wir in der ganzen Sache nur einen Witz der Sport­
redaktion des genannten Blattes vermutheten, denn
wir konnten uns nicht denken, daß die Stätte, ans
der ein Großer Preis von Wien zur Austragung ge­
langte, auf der die ersten Nenngrößen der Welt sich
maßen, die Stätte, welche die Weltmeisterschaften ge­
sehen hat, zum Tummelplatz eines Blödsinns herab-
gcsnnken sei, der mit „Sport" absolut nichts zu
thun hat.
Das „Programm" enthält:
l. Hauptfalnen. iooo Meter. Offen für alle
Radfahrer. 3 Ehrenpreise.
ü. Tandem-Handikap. 3000 Meter. Offen für alle
Radfahrer. 3 Paar Ehrenpreise.
M. Gästcfahreu der Rennbahnbesucher. 1000 Meter.
4 Ehrenpreise.
IV. Hindernißlaufen. 900 Meter. 3 Ehrenpreise.
V. Handikap. 1000 Meter. Offen für Alle, die sich
an Punkt il! betheiligt haben.
VI. Nennen der Greislerhunde mit Wagcrl. Führer
400 Meter. Der Führer muß mitlansen. Den ersten
drei Führern je ein Preis. Dem siegenden Hunde eine
Knackwurst, dem zweiten eine Extrawurst, dem dritten
eine Zervelatwurst. Die nicht plazirtcu Hunde erhalten
je ein Paar Pferdewürsteln an der llsbw ä'lwls.
Vli. Eselreiten, 400 Meter. Drei Preise den
Reitern. Der erste Esel erhält einen Bund Disteln,
der zweite einen Bund Heu, der dritte darf eine halbe
Stunde am Fußballplätze grasen; den nicht plazirten
Eseln ein Tusch von der Musikkapelle.
vi». Omniumrennen. Offen für die Ersten und
Zweiten der Veranstaltungen Nr. 4, 5, 6 und 7.
Man sieht, die Fasselroller, der Kinderwagen-
sührer und der Barfnßlänfer nach Paris haben Schule
geinacht und der Blödsinn wird Sonntag auf der
Praterbahn als „Gymhkanaspielc" öffentlich aus-
geschrotet. Schade, daß nicht zwischen Nr. 6 und 7 ein
Nennen der uni ihre Hoffnungen getäuschten Antheil-
schcinbesitzer der Praterbahn cingcschoben wird.
Schließ ick mag die Leitung der Praterbahn ihr
Glück in der Veranstaltung solcher Ulks suchen, lvir
haben nichts dagegen, aber gegen Eines müssen wir
ganz energisch Stellung nehmen und das ist die Ver-
guieknng von ernsten Rennen mit solchem Unsinn. Wo
Rennen durchgesührt werden, welche allen Wettfahr-
bestimmungen Hohn sprechen, wie die Nrn. l und 2,
da hört sich jeder Scherz ans. Der Vorsitzende des
> Gau Wien des Niederösterreichischen Landesverbandes,
I der zweite Vorsitzende des Bundes deutscher Herren-
^ fahrerverbände Oesterreichs und der Hauptfunktionär
! der Praterbahn ist eine und dieselbe Person
' und gerade an seine Adresse ist es gerichtet, wenn wir
sagen -. Es darf nicht mgegeben werden daß Rennen
ausgeschrieben und gefahren werden, welche keinen
Unterschied zwischen .Herrenfahrer und Geldpreisfahrer
machen, welche sich an keinerlei Wettfahrbestimmungen
halten, und welche nur geschaffen waren, um den
Werth der eben mit schwerer Mühe von Sports-
männe u mit reichen Erfahrungen geschaffenen Wett­
fahrbestimmungen zu untergraben.
Ob unser Protest gegen diese Rennen, ob unser
Ap ell an das sportliche Gewissen nützen wird, wir
wissen es nicht, aber Eines wissen wir genau r Werden
die Nummern 1 und 2 des Sonntagsprogramnis in
der Weise gefahren, wie sie ausgeschrieben sind,—
dann har sich der niederösterreichische Landesverband
das Recht verwirkt, jemals in sportlichen Dingen als
bestimmend aufzutreten und der Belveis sportlicher
Unzurechnungsfähigkeit wäre zur Genüge erbracht!
HHeater von Heute.
Hosburatheater: „Cyrano von Bergerac." Anfang
7 Uhr.
Hofoverntheater: „Mignon." Anfang 7 Uhr.
Stadttheatcr: „Der wilde Rittmeister." Anfang
V,8 Uhr.
Deutsches Polkstheater- „Der Küchenjunge." „Die
Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." Anfang h-8 Uhr.
Naimnndthcater: „Der Fall Clftncnccan." Anfang
',',8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Literarischer Abend.
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er"
„Abschied vom Regiment." „Abichiedssouper." An­
fang '/,8 Uhr.
Jantschtkeater „Die Pariser Weltausstellung 1909"
Anfang '(,8 Uhr.
Sommerthealer in „Venedig in Wien":
Abends' -8 Uhr: „Die Schöne von New-Aork."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
?UI- kvitlsnlsn sllsd Lsttungsn kffskisn untl «npfolilsn:—
LLLüa a Lokolksmmoi* L Aoksttsns
EZT8 bsnIcksusEZ»
tiSLrÜLLilst 18zL.
HVIer», i. «eL., 8t«1!»iLsx»1stL n,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel K Gröger in Wien.

