
[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 1 ]
FernIprechstellL: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Kexirgspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 4.') L 20 d, halbjährig 21 L 60 l>. vicrteljäürig 10 k' ?,ü ll, monatlich Z K 60 d.— Für
MeKerveich-?Lngarn' Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversenduug: Ganzjährig io K 20 d,
halbjährig 2t ti 6o h. riertcljährig 10 K 50 d. monatlich O K 60 Ir. Mit täglich rweirnaligrr? Poswcrsendung:
Ganzjährig 50 -10 h, halbjährig 25 k 20 d, vierteljährig 12 L 60 b. monatlich 4 II 2Ö h. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postverscndung: 42, 21, 10.50 und S.50 Mark.— Lcr Lezugspreis ist sttts im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung deS Blattes bei Robert Weist, l. Wollzeile >5. in den
Buchhandlungen: Friedrim Lchalk. H Mariaüilferstraste 27 und Stäbelin L Laucustcin. l. Hoher Markt, cndlich
in den meisten Tabak^Trasiken: das Morgenblarr um L«» N. das Abendblatt um 4 >.
Aureigerr: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in: Morgenblalt 16 d, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger -l b. Bei grüneren Ansträ en entsprechender Nachlast.
Schviftleilung. Verwaltung und Nersandsteile, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VI k L, Kandtgalfe 4, Ecke Bandgasse.
Wien, Donnerstag 25. (Moder 1900.
Herausgeber: K. V. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 294.
Moltkc.
Tas deutsche Volk gedenkt an dem heutigen
Tage mit dankbarer Erinnerung eines Mannes,
der heute vor hundert Jahren das Licht der Welt
erblickte, der uns vor nicht ganz einen: Jahrzehnt
entrissen wurde und der in einem langen, an Er­
folgen überreichen Leben Thaten vollbracht hat,
die ihm für ewige Zeiten einen der hervorragendsten
Rachmesplätze in der Geschichte des deutschen Voltes
sichern. Graf Moltke, der „große Schweiger", der
seine Thaken für sich reden ließ, gehört zu jenen
hervorragenden Scannern, deren Namen mit der
Geschichte der nationalen Wiedergeburt des deutschen
Volkes unauflöslich verbunden sind. Das gewaltige
Werk der Einigung der meisten deutschen Stämme,
welches das unvergleichliche Genie eines Bismarck
vollbrachte, hatte zur Voraussetzung die mühevolle
und erfolgreiche Thätigkeit eines gewaltigen Feld­
herrn, eines genialen Strategen. Die Staatsknnst
des Fürsten Bismarck bedurfte zur Ergänzung der
Arbeit des Schlachtenlcnkers Moltke.
Tie Geschichte hat Kaiser Wilbelm I. das
Verdienst zugesprochen, daß er es, wie kaum ein
Zweiter, verstanden hat, den rechten Mann an den
rechten Platz zu stellen. Schon wenige Tage nach
dem Antritte der Regentschaft in Preußen durch
den damaligen Prinzen von Preußen, im Oktober
1867, wurde Moltke an die Stelle berufen, in der­
er seine höchsten Triumphe erleben sollte, und die
erst durch die Persönlichkeit Moltke's eine so un­
geheuere Bedeutung erhalten hat, an die Vielte des
Generälstabschefs der Armee.
Als Moltke sich anschickte, seine kriegerische
Arbeit zu vollbringen, da konnte er von sich sagen,
daß er zu diesem Werke wohl vorbereitet sei. Ueber
dreißig Jahre lang hatte er sich im tiefsten Frieden
der Vorbereitung zum Kriege gewidmet, bis im
Jahre 1861 der Feldzug gegen Dänemark die
ersten Erfolge seiner mühseligen Thäligtcit zeitigte.
Wenn auch der damalige Krieg sich nur in kleinen
Verhältnissen bewegte und ein Theil des Moltte-
schen Operationsplanes, der Uebergang nach Fünen,
nicht zur Ausführung kam, so zeigte sich doch schon
damals sein überragendes strategisches Genie im
hellsten Lichte. Aber erst die beiden folgenden, für
die Enlwicktnng des Deutschen Reiches nnd Vater­
landes entscheidenden Kriege begründeten den Ruf
Moltte's als des ersten Strategen der neueren
Zeit.
Laß der Feldzug deS Jahres 1866 in so
kurzer Zeit und so glänzend beendet wurde, war
das Wert Moltke's, wie es das Wert Bismarck's
war, daß aus der kriegerischen Zwietracht die
friedliche Eintracht entsproß. Das Meisterwerk
Moltte's aber war die Vorbereitung und die
Durchführung der unvermeidlichen Abrechnung mit
Frankreich. Alsbald nacki dem Kriege von'1866
bereitete er Alles ans den Zusammenstoß mit
Frankreich vor, dessen Unabwendbarkeit er ebenso
wie Fürst Bismarck frühzeitig erkannte. Und als
1870 Frankreich den Krieg vom Zaune brach, da
bewährte sich Moltke's schon vorher mit schärfster
Berechnung ausgestellter Mobilmachnngsplan aus
das Glänzendste. Von französischer Seite war der
Angriffskrieg geplant. Aber wie im Kriege von
1866, so überraschte das überlegene Genie Moltte's
auch jetzt den Gegner durch die Schnelligkeit des
strategischen Aufmarsches, indem er mit doppelt so
starker Heercsmacht, als Frankreich sie im gleichen
Zeitraum anfbringen konnte, in der kürzesten Linie
auf Paris marschirte, dieses nach sechs Monaten
zur UeLergabe zwang und den Krieg schneller, als
es irgend Jemand geglaubt hatte, zu glücklichen:
Ende führte.
Der Feldmarschall war weit mehr als ein
Schlachtcnleuter, er war ein Schlachteiidenter im
vollsten Sinne des Wortes. Denn während eines
Menschcnalters hat er im tiefsten Frieden durch
militärisches Vtiidium, durch bloße Erwägungen
nnd Berechnungen, fern der kriegerischen Praxis,
eine Heeresbildung geschaffen nnd Pläne entworfen,
die ihm in der Entscheidungsstunde mit schier un­
begreiflicher Sicherheit und'Schnelligkeit den durch­
schlagenden Erfolg sicherten. Das unterscheidet rhu
von oen Feldherren der früheren Zeit. Während
seine berühmten Vorgänger: Alexander der Große,
Julius Eäsar, Hannibal, Karl XII., Turenne,
Friedrich der Größe nnd Napoleon I. Europa
jahrelang in ein Kriegslager v erw arbeiten, hat
Moltke keiner solchen blutigen Schule bedurft, um
sich zu einen: hervorragenden Feldherrn zu ent­
wickeln. Darin liegt das Eigenartige in seiner
Entwicklung, und 'das hat ihm mit Fug den
Ehrentitel „der größte Denker der Schlachten"
eingetragen.
Aber Moltkc war nicht nur ein Feldherr, er
ist auch der Begründer einer Fcldherrenschnle ge­
worden. Seine beiden Grundsätze: „erst wagen,
dann wagen, dann aber entschlossen zum Angriffe
übergehen" nnd ^getrennt marschiren, vereint
schlagen", sind die leitenden Grundsätze der mo­
dernen Kriegsführung geworden. Der Geist
Moltke's lebt fort in den Führern des deutschen
Heeres und in dem Heere selbst, wie sein Ruhm
fortlebt in der Geschichte und in dein deutschen
Volte, welches ffers eingedenk sein wird des
Wahlspruches, nach dem Moltke lebte, und den er
Nachdruck vcrboicu.
Wider aus dem Leben Moltke's.
Zn Moltke's IVO. Geburtslage, 25. Oktober.
Von R. B.
1. I m Kop e r: h a g cnc r K a d e t c n h a n s c.
Auf dem Paradeplatz treten die Kadeten an.
„Stillgestandcn!" schallt das Kommando. Einer der
Knaben streckt den Kopf etwas ans der Reihe vor.
Da tritt ein Offizier auf ihn zu nnd versetzt dein
Jungen einen Stoß in's Gesicht, so daß Blut aus
seiner Nase fließt. Weinend kommt er zn seinen: Er­
zieher heim, einem alten verabschiedeten General und
klagt ihm sein Schicksal. Aber er findet nicht viel
Trost: „Warum hältst dn die Schnauze vor?" ist die
Antwort, die er erhält. Und die Eltern sind fern und
die Post geht so selten und dann— cs mußte wohl
so sein; da gab cs gar nichts zu klagen.
Diese Szene spielte sich im Laudkadctenhanse zu
Kopenhagen ab, und der Knabe, dein sie widerfuhr,
hieß Helmuth v. Moltke. Der Vater hatte ihn und
seinen Bruder Fritz hicher gegeben, weil ihm die
Mittel zur anderweitigen Erziehung seiner Söhne
fehlten. Und hier waren nun die beiden Brüder, fern
von den Eltern, fern von der Heimat, im fremden
Lande, dessen Sprache sie sich erst zu eigen machen
mußten. Das war viel für so strnge, empfindliche
Knabenherzen, aber es war noch nicht Alles. Das
Schlimmste war die Atmosphäre der Lieblosigkeit, die
sie umgab. Wie froh und glücklich hatten sie bisher
beim guten Pastor Knickebein in Hohenfelde (Holstein)
die letzten zwei Jahre verlebt-- und jetzt waren sic in
dies große, graue, düstere Haus gebannt, wo Prügel das
einzige Erziehungsnüttel waren und Alles einen spar­
tanischen Zuschnitt hatte! Die Thränen kamen den
Brüdern in's Auge, wenn sic des behäbigen holsteini­
schen Pfarrhofes dachten und sich dann in ihrem
tristen Ouarticre über dein Dhorwege umsahcn, das
ihnen der alte General Lorenz angewiesen hatte. Dort
konnten sie nach Herzenslust frieren, wenn's Winter
war; und froren sie nicht, so konnten sie sich mit
Hungern unterhalten. Denn der Alte war geizig und
seine keifende Haushälterin noch geiziger. Es war ein
Fest, einmal in's Lazarcth zu kommen, und Helmuth
war deshalb gar nicht traurig, als ihn der Typhus
einmal wochenlang dort festbannte.
. Aber auch in dieser Einöde von Lieblosigkeit,
Härte und Entbehrungen gab cs einige liebliche und
trostreiche Oasen. Tie eine war das treue kamerad­
schaftliche Verhältnis; zwischen den Kadeten; rings
von Mißtrauen und Strenge umgeben, schlossen sie
sich um so enger aneinander an und manche dort
geschlossene Freundschaft bewährte sich durch'S ganze
Ledcn. Und dann gab cs ja gottlob noch alle Woche
einen Sonntag und dann ging's hinaus zum General
Hegermann-Lindencrone auf seinen hübschen, nahe der
Stadt belegencn Landsitz Rolighed oder auch auf das
alle Kastell, wo der General kommandirtc, und
da fanden die Knaben Licht und Wärme
und Liebe. Die Hegermanns hatten drei prächtige
Söhne und mit ihnen konnten sich die beiden
Moltkes nach Herzenslust Vergnügen. Da wurde nach
altrömischer Weise Diskus geworfen; da wurde um
eine Festung gekämpft, ein Spiel, das die Knaben
großartig den „Weg zum Tempel der Ehre" nannten;
da wurden Ausflüge nach der Insel Valtholm in:
blauen Sund gemacht, wo Helmuth sich als ein ge­
wandter und kühner Reiter zeigte. Und sammelte
dann der Abend die Familie im Hause, da war bald
ein belebtes und gehaltvolles Gespräch in: Gange.
Denn hier herrschte edle Bildung; hier verkehrten be­
deutende Männer, wie Oersted und Oehlcnschlägcr,
und unverwandt horchte der blonde, schlanke, feine
Jüngling auf ihre Gespräche und in seinen schönen
blauen Augen spiegelte sich sein tiefes Interesse...
Dann war der Sonntag vorüber und wieder
ging's in das kalte, düstere Haus und wieder begann
die strenge Werkeltagsarbeit mit all' ihren stillen
Leiden. Sieben Jahre war Helmuth Moltke in diesen:
Hause; sieben Jahre machte er diese strenge Schule
durch. Endlich schlägt die Stunde der Freiheit, er
wird königlich dänischer Sekondeleutnaut. Die Kadeten-
jahre haben ihre Spur hinterlassen: Moltke ist ein
ernster, verschlossener, beobachtender Jüngling ge­
worden, der den Ernst des Lebens zeitig kennen ge­
lernt hat.
2. D c r a r m e L e u tn a n L.
In seinen:^ bescheidenen Zimmer in Berlin steyl
der königl. preußische Premierleutnant von Moltke an
einem Pulte und schreibt eifrig. Es ist tiefe Nacht
und fast wollen ihn: die Augen zufallcip will ihm di«
Hand nicht mehr gehorchen. Kern geringes Tagewerk
hat er hinter sich. Früh rufen ihn die Geschäfte des
Eeneralsiabs, zu dem er jetzt cudgiltig versetzt ist; da
heißtjs eine Bcurtheilnug der strategische:: Verhältnisse
des Thüringer Waldes amuscrticmi, oder, an'der. Ge-


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 2 ]
OftHenLschs Rundschau
Seite 2 Donnerstag
einst in da§ GedeukLuch des Nürnberger Museums
ichrirö: „Allezeit treu bereit für' des Reiches
Herrlichkeit'"
Eint Mrörrkige der Wiener
llavilch-kalholischen Politik.
Der Tirskror der Wiener Kabinetskauzlci hat
sängst im Aufträge des Kaisers dem Scraiewoer
Erzbischof Dr. Stadler eine schriftliche Rüge ertheilk,
deren Form und Begleitumstände zur Vermuthung
berechtigen, das', die Wiener Gesammtpolitst vielleicht
wieder' einmal an einem weltgeschichtlichen Wende­
punkte ,'teht. In diesem Sinne ist die kaiserliche
Kundgebung ein Ereigniß. dessen Bedeutung kaum
überschätzt werden kann und dessen Einzelheiten die
Äw'merksanrkcit insbesondere der deutschen 'Rational-
polirikcr in hohem Maße verdienen.
Vom 3, bis s. September d. I. tagte in Agram
der Erste kroatische Katholikenkongreß, an welchem,
mit der Ausdrucks-Weise der großkroaüschen Chauvins
gesprochen, Besucher ans allen Ländern der heiligen
tv-ronc Zvonimire theilnahmen, darunter auch fünf
Kirchenfürsten, deren Amtsspreugel außerhalb der
psliriichcn Grenzen Kroatien Llavorricns liegt: der
Erzbischof von Serajcwo, derl Fürstbischof von Laibach,
die Bischöfe von Veglia. Spalato und Ragusa. Nach
Mitiheilungen der offiziösen „Narodne Novinr" ver­
langte zwar die Agramer Landesregierung, bevor sie
die Abhaltung des Kongresses erlaubte, von dessen
Einberufern Ne Zusicherung, daß Fragen des
„kroatischen Staatsrechtes" nicht erörtert werden,
begnügte sich aber schließliai mit dem Ver­
sprechen, daß uian über diese Fragen, deren
Erörterung sich nicht vermeiden lasse, wenigstens nicht
in einer die Madjaren erbitternden Weise verhandeln
werde. Wie wenig sich iedoch die Großkroaten an
dieses Versprechen Hallen werden, zeigte schon am Er­
öffnungstage der BegrüßungSaussay des „Obzor",
welcher die großkroatlsche Richtung des Tiakovarer
Bischofs Stroßmayer vertritt: ..Die Katholiken aller
kroatischen Länder sind heute bei un-Z vertreten, weil
sie das Bewußtsein haben, daß sie zum kroatischen
Staate gehören, in dessen Brcderamrichtung sie die
Sicherung ihrer nationalen Zukunft erblicken und weil
sie ans diesem Grunde die Vereinigung mit
Kroatien austreben. Der Erste kroatische Katyolilcn-
trmgres; ist ein sieg und ein dauernder Erfolg in
unseren nationalen und staatsrechtlichen .Kämpfen."
Trotzdem machte die Regierung nicht den
leisesten Versuch/ solchen Ueberschwänglichkciten gegen­
über zur Mäßigung zu mahnen. Sie hat sie still ge­
duldet. anscheinend sogar heimlich ermuntert. Und so
läm eS denn, daß sich der großkroatische Paroxismus
von Tag zu Tag steigerte, bis er sich endlich beim
Schlußbankette am d. September zum Trmkspruche
des Serajewoer Erzbischofs Stadler, eines geborenen
Oberbahers, verwieg, welcher vifen die „baldige Ver­
einigung Bosniens und der Herzegowina mit dem
kroatischen Mutterlands" verlangte. Drei Tage später
sprach derselbe Kirchcnfürst beim vierzigjährigen
Bischossjubiläum Stroßmayer's in Diakovar einen
politisch nach schärfer ausgeprägten Trinkspruch, dessen
authentischer Text zwar verheimlicht wurde, der aber
nach einer Meldung der Essegcr „Drava" auf die
versammelten Großkroaten einen solchen Ein­
druck wachte, daß sie „ein heiliger Schauer
durchrieselte". Einen telegraphischen Glückwunsch an
den Jubilar sandte auch der als Kommandant
der 36. Infanteric-Truppendivision damals noch in
Agram residircude Erzherzog Leopold Emlvatvr, welcher
jedoch bisher von dort abberufen und mit einem
anderen Kommando betraut wurde. Die serbischen
und madsarischeu Zeitungen bringen diese Abberufung
des Erzherzogs in unmittelbaren Zusammenhang mit
seinem Telegramme an den Bischof Stroßmayer,
welches den Kroaten eine sehr große Freude bereiter
hatte. Das Großkroatcttthum schwamm in Wonne.
Noch am 12. September Früh meldete der „Obzor",
dkß die Zuslumnenziehung des ..drcieinigen" König­
reiches Kroaticn-Slavonien-Dalmatien mit Bosnien
und der Herzegowina in einen gemeinsamen Militär-
Territorialbezirk, unter dem Kommando eines zweiten,
ebenfalls in Agram residirenden Erzherzogs be­
schlossen sei.
Am selben Tage traf jedoch die Großkroaten ganz
urplötzlich, wie ein Blitz aus hcsterem Himmel, die
von Ofen-Pest aus verbreitete Nachricht, daß im
Austrage des Kaisers dem Erzbischof Stadler schon
am 8. September eine scharfe Rüge wegen seines am
Kongreßbankette gehaltenen> Trinkspruches ertheilt
worden ist. Am 13. September wurde ihr Wortlaut
veröffentlicht, verbunden mit einer zwar 'sehr kurzen,
doch ungemein ,bezeichnenden Erläuterung in der hoch-
offiziösen „Politischen Korrespondenz". Es war darin
vor Allem betont, daß die Maßregelung des Erz­
bischofs aus eine, „spontane Entschließung der Krone"
zurückzuführen sei. und sodann das Ziel der groß­
kroatischen Agitation als eine Utopie bezeichnet, welche
„den inneren Frieden stört und nach Außen hin
Mißverständnisse hervorznrumi geeignet ist". Dieser
Kommentar macht die kaiserliche Kundgebung zu einem
in der doch so vielbewegten RegicrungSzcit des Kaisers
Franz Josef einzig dastehenden und beispiellosen Er­
eignis;. Wie schwer cs die Großkroaten traf und wie
sehr es sie verblüffte, erhellt am besten aus den
offiziösen „Narodne Noviue", welche meinten, der ge-
maßregelte Erzbischof habe die Rüge durch einen
lapkuü lin-xuav verschuldet; er hätte sagen sollen:
,/Tie Vereinigung Bosniens mit Ungarn und dem
kroatischen Mutterlandc". Dieser Deutung schlossen
sich zwar alsbald auch alle klerikalen Blätter Oester­
reichs und Ungarns an: hätte aber eine solche Fassung
des Trinkspruches die„MißverständnissenachAußcn hin''
beseitigt?
Die Ursachen dieses Ereignisses liegen tiefer,
sogar viel tiefer. Bevor ich ans deren Erörterung
übergehe, möchte ich iedoch mit einigen flüchtigen
Strichen auch den grundstürzenden Umschwung kenn­
zeichnen, den cs in der bisherigen bosnischen Politik
und in weiterer Folge auch in der Wiener Gesammt-
politik anbahnt.' Um ihn völlig klm- zu schildern,
müßte ich meinen Aussatz weit über den mir gesetzten
Rahmen ausdehnen; denn dafür, daß die wahren Zu­
stände Bosniens dem großen Publikum absolut un­
bekannt bleiben, hat Herr v. Kallab, der größte po­
litische Reklamemachcr unseres Jahrhunderts, ein
wahrer politischer Barnum, viel zu ausreichend gesorgt.
Nothgcdrungen begnüge ich mich mit dem Hinweise
darauf, daß in Bosnien-Herzegowina seit beiläufig
IL Jahren die katholisireude großkroatische Propaganda
25. Oktober (Wcmmond) 1909 Nr. 291
alle Regiernngsthätigkeit und daS gesammtc öffentliche
Leben vollständig beherrscht. Schon vor ISJahren siel ihr
der serajewoer serbische Metropolit Sawa Kossanowitsch
zum Opfer: und seit vier Jahren drängten sich un­
ausgesetzt, bisher aber gänzlich erfolglos, serbische und
mohamedanische Deputationen aus beiden Ländern an
die.Stufen des Thrones, um hier gegen die rechts­
verhöhnenden G-wültt'haten der Großkroaten Beschwerde
zu führen. Ich selbst habe vor drei Jahren eine solche
Deputation,, welcher die Kallay'schen Polizeikniffe alle
Wege in Wien, verlegten und die deshalb schon an der
Gerechtigkeit unteres Kaisers zu zweifeln begann, kurz ent­
schlossen in die kaiserliche Kabinetskanzlei geführt, wo sie
zu meiner, aufrichtigen Befriedigung so zuvorkommend,
IL liebevoll empfangen wurde, daß sie, trotzdem sie in
monto eigentlich nichts erreicht hatte, aus Wien in
versöhnlicher Stimmung heimkehrie. Bor zwei Jahren
ist eine serbisch-orthodoxe Deputation auch nach Kon-
stantinvpel gereist, um gegen die KatholisirungS-
tendenzen der Regierung Schutz beim dortigen
ökumenischen Patriarchen zu suchen: aber die Reise
war ein Mißgriff, vor dem ich schon von allem An­
fänge ab, doch leider vergeblich, mit dem Hinweise
darauf gewarnt hatte, daß in diesem Zwiste Herr
v. Kallab der kaufkräftigere <r:treitthcil sei. Erst "vor
fünf Monaten, gelegentlich der jüngsten Telegations-
sesuon, weilten abermals eine serbisch-orthodoxe
und eine mohamedanische Bekchwerdedeputativn in
Ofen-Pest, trotz ihrer zahlreichen Erfahrungen
darüber, daß jeder Ansturm gegen die Allmacht Kallay's
und des Erzbischofs Stadler vergeblich sei. Aber die
Akatholiken Bosniens und der Herzegowina waren
eben schon zur Verzweiflung getrieben. Denn das
Großkroatenthum wuchere gegen sic in der ungenirtestcn
Weise mit den denkbar unmoralischesten, verwerflichsten
und gcwaltthätigsten Mitteln. Serben, die im Rahmen
der in ihrer Kirchenorganisation zu Recht bestehenden
Laienautonomie gegen die Oktroyiruug katholisch-
uniatisch gesinnter Popen auch nur passiv opponirten,
wurden von der Polizei unter erlogenen Vorwänden
als „Aufrührer" vor die Gerichte gestellt und auf
Grund der geworbenen Zeugenaussagen verkommener
Individuen zu schweren Strafen verurtheilt. Nackensteise
Männer von Ansehen, deren treue Anhänglichkeit an
die Religion ihrer Vorfahren der großkroatischen
Agitation im Wege stand, suchte man mit eigcnthums-
gcfährlichen. geradezu strafrechtlich verpönten Mitteln
wirthschaftlicli zu rumsten und bürgerlich zu entehren.
Sogar an die Grundlage jedweder staatlichen und
sozialen Ordnung, an die Familie, wagte sich der
jesuitische Zelotismus heran; Kinder wurden zur Miß­
achtung der Eltern erzogen und ihnen gewaltsam ent­
fremdet. Kurz, das Regierungssystem Baruum-Kallay
und der grüßkroatische Zelotismus Stadler'S haben in
Bosnien die öffentliche Moral schwer geschädigt und
die Verwaltung des Landes zur korruptesten ganz
Europas gemacht. TaS war die selbstverständliche
Folge dessen, daß man der weitaus überwiegenden
Mehrheit, 83'L Perzent der eingeborenen Bevölkerung,
die Religion und angebliche Nationalität der
restlichen 16 6 Perzent gewaltsam aufzuzwängen
suchte; denn wer so widernatürliche politische Ziele
anstreüt, kann unmöglich mit siaatsklugen, rechtlichen
und moralisch zulässigen Mitteln regieren. Aber
darüber machten sich die Großkroaten kein Kopf­
zerbrechen. Sie triumphirten. Und wie unverschämt!
schichte des Feldzuges von 1762 arbeiten, oder die
sausenden Bureaugeschäste erledigen. Dann gilt's daS
Pferd auf der Promenade zu produziren; und
wenn dann über mancherlei Studien der Abend
hcrangenaht ist, rufen die- gesellschaftlichen Pflichten.
Der Friseur kommt, die Gala-Uniform wird angelegt,
und nun geht's zu diesem Prinzen oder jenem Minister
auf den Ball, oder gar zu einem äHermer änosaut
bei des Königs Majestät. Und doch— cs hilft nichts;
in der späten Nacht müssen daheim noch ein paar
Seiten von Gibbon's vielbändigem Riesenwerke
überseht werden, damit er der ersehnten Aus­
zahlung -der 500 Thaler für die Vollendung
dieser Arbeit näher kommt. Denn Moltke ist ein „armer
Leutnant" und cs macht ihm harte Noth, ohne eigenes
Vermögen und ohne Zulage von seinem knappen Gehalte
alle Anforderungen zu befriedigen, die an ihn gestellt
werden. Hätte nicht sein Pathe, der gute Onkel Ball-
Horn, in dcn Beurcl gegriffen, woher hätte er wohl
das Geld für das Pferd nehmen sollen, das dem
Gencralstabsosiizier unentbehrlich war? So gilt's, sich
nach Kräften zu helfen; und darum übersetzt der
schlaftrunkene Leutnant noch in der tiefen Nacht ein
paar Seiten Gibbon, darum veröffentlicht er historische
Broschüren und Karten. „Es ist wahrhaft kein be-
neidenswerthes Los, das des armen Leutnants," hat
der Generalfeldmarschall noch ein halbes Jahrhundert
später in Erinnerung an diese schwere Zeit gesagt.
Aber all' das stählt nur seine Kraft. Unermüdlich
ist er in der Arbeit, rastlos in dem Streben noch
Vervollkommnung. Er findet Zeit, historische Kollegien
zu Horen, sich, zum Meister des Französischen und
Russischen zu machen, sich mit Goethe zu beschäftigen,
Reit- und Tanzunterricht zu nehmen. Er verfolgt mij
uuverrücktcr Aufmerksamkeit die Begebenheiten seiner
Zeit und verarbeitet sic in sich. Anläßlich der pol­
nischen Unruhen veröffentlicht er eine Darstellung
der inneren Verhältnisse und des gesellschaftlichen
Zustandes in Polen, wobei ihm Erinnerungen und
Beobachtungen von seinen topographischen Reisen in
Posen zu Hilfe kommen. Als die Belgier sich von
Holland losrissen, ruht er nicht eher als bis er sich
aus Hunderten von Folianten und Quartanten eine
klare Vorstellung des geschichtlichen Verhältnisses
zwischen diesen beiden Nationen gebildet hat. In stiller
Einsamkeit strebt er nach universeller, nach voller
Menschenbildung.
Denn einsam ist er. Alle Lieben sind fern und
mit den Kameraden hat er nur wenig Umgang.
Manchmal mag ihm wohl die schöne Gestalt der
liebreizenden Gräfin Reichenbach vorschweben, die er
vor mehreren Jahren in Salzbrunn kennen gelernt
und die Eindruck auf ihn gemacht hat. Doch sie ist
unvermögend— der „arme Leutnant" muß diesen
Schatten tapfer verscheuchen. Oder er denkt an die
frohen Tage, die er als Topograph bei den KospothS
auf Schön-Briese verlebt hat... Vorüber! Hier
steht er einsam in seinem Stübchen Nachts am Pulte
und übersetzt schlaftrunken Gibbon, und nur die
großen Geister der Vergangenheit und die Hoffnung
leisten ihm Gesellschaft.
3. Aur Ufe r d e s E u p h r a t S.
Regen und Sturm peitschten die Steinwüste, die
in der Gegend der alten berühmten Stadt Samosata
(Sansat) den mittleren Euphrat begleitet. Kein Weg
führt durch diese unwirthliche Ebene; nur ans wenigen
mühsam gebahnten Saumpfaden kann man sich zu
Fuße fortbcwegen. Durch diese beschwerliche Gegend
schleppt sich der aus dem fernen Preußen gekommene
Müsteschar (Rathgeber) des türkischen Generals Hafiß
Pascha, der die Wege nach Syrien bereisen soll, mit
seinem Gefolge. Beschwerlich und eintönig ist der Weg
und den Reisenden verlangt es nach Ruhe. Da bietet
sich ihm plötzlich ein überraschendes Bild. Tief in die
Felsenebcne eingeschnitten öffnet sich vor ihm mit eiuem-
male das verengteBett des ehrwürdigen, rauschend dahin-
fließenden Euphrats und hoch drüben auf dem jenseitigen
Userragt majestätischund stattlich die FestungRum-Kalch
empor. Gegenüber aber, auf dem linken Ufer, liegt,
aus dem weißen Stein gewissermaßen herausgeschnitten
und mit ihm unlöslich verbunden, eine kleine
Ortschaft von etwa 40 Häusern, zu der man durch
sechs Thore hintereinander gelangt. Das ist Moltke's
Nachtquartier an diesem unfreundlichen Apriliagc des
Jahres 1838.
Mühevoll war der Tag, aber Moltke ruht nicht,
bis er sich über die Anlage und den Werth der
Festung, sowie ihre Bedeutung als Uebergangspunkt
über den Euphrat volle Klarheit verschafft bat. Seit
Monaten gewohnt, in diesen fernen Strichen des
Ostens zu reisen, hat er cs zur Meisterschaft darin
gebracht, mit wenigen Blicken die Beschaffenheit des
Terrains vor ihm zu durchdrungen So schaut er von
der alten Beste, die schon durch ihren Namen (Römer­
kastell) sich als ein ehrwürdiges historisches Denkmal
kennzeichnet, herab in's Land. Und die Geister der Ber-


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 3 ]
Nr. 294 Toimerstag
Als Heuer im Frühjahr,: der Raub eines inoha-
mcdanischen Mädchens aus katholischem Bekehrnngs-
eifcr endlich dvch einiges Aufsehen inachte, erhielt der
Chef der Serajewoer Zivilverwaltnng den Auftrag,
den Erzbischof Stadler zu besuchen und zu größerer Bor­
sicht zu mahnen, wurde von ihm aber mit den Worten
abgefcrtigt: „Exzellenz haben sich hoffentlich nicht
zu mir bemüht,^ um sich im Jmponircn zu
üben? Da wären Sic wirklich an eine ganz verfehlte
Adresse gelangt!" Nicht versagen kann'ich mir hier
schließlich auch die Mittheilung, daß in Wien der
„publizistische Macher" dieser katholischen Propaganda
ein durch seine anrüchigen politischen Geschäfte bekannt
gewordener Jude ist. Das erhellt aus einein Zirkular,
welches der Redaktion des „Srbobran" verrathen und
von ihr in der Nummer 50 vom v. (22.) März l. I.
veröffentlicht wurde. Für die alte Erfahrung, daß
die Juden und die JesnitcN Hand in Hand an dein
Ruine Oesterreichs arbeiten, ist das ein neuerlicher
Beleg.
In dieser wenig achtenswerthen Weise errang das
Großkroateuthum in Bosnien Herzegowina Erfolg auf
Erfolg und setzte die Diensibeslissenheit der Staats­
behörde,' aber auch die Geduld der eingeborenen
Bevölkerung immer größeren Belastungsproben aus.
Die letzte und staatsrechtlich stärkste vor dem Agramer
Katholikentag, so eine Art Generalprobe für denselben,
war die am 3. Juni l. I. in Seraiewo abgehalteue
„Trebevicfeier". Ter dortige, aus Angestellten der
Landesregierung bestehende und von ihr soutenirtc
kroatische Gesangverein dieses Namens hatte sich eine
Fahne ängeschafft und wollte deren kirchliche Weihe
mit einer „majestätischen großkroatischcn .Kund­
gebung" verbinden. Deshalb sollte Erzbischof Stadler
die Fahnenweihe in Gegenwart einer größeren Zähl
politisch prononzirter Gäste aus Agram vornehmen
und die Landesbehörde diese großkroatischen Gäste
offiziell begrüßen. Der Plan war kühn:
aber er gelang. Alles klappte. Sogar der
ritterliche Landeschef General der Kavallerie Baron
Appel, ein makelloser Ehrenmann und ruhmbedeckter
Soldat, dabei aber ein über alles Maß naiver
Politiker, gab sich dazu her, vor der sehr gemischten
Agramer Gesellschaft sein Begrnßungssprüchlein ans-
Zusagen. Was kann ihn dazu vermocht haben b! 1!n
lautere Erwägungen gewiß nicht; denn die hat er zeit­
lebens von sich gewiesen. Nichts könnte ihn auch zu
einem Schritte veranlassen, der nach seiner Neber-
zeuguüg nicht den Intentionen des Kaisers genau
entspricht. Damit ist bewiesen, daß die Spitze der
großkroatischen Agitation über den Kopf des Serajewoer
Erzbischofs noch hoch hinausreicht. Ein weiterer Beleg
dafür m auch das Verhalten des "Banus Grafen
Kbuen-Hedervary, dem alle Welt eineungemein feine
Witterung für die Stimmungen am Wiener Hofe
zumuthct. Er ließ sich über die Trebeviefeier
interviewen und gab ihr derartig gewunden eine
möglichst harmlose Deutung, das; sich die Bcrmnthung,
er sei in dieser Lache nur ein Rädchen eines von
viel mächtigeren Triebkräften regulirten Mechanismus,
ganz von selbst ansdrängt. Es liegt klar zu Tage: die
gerädsinnige.Ehrlichkeit des politisch naiven Soldaten
und die aalglatte Gewandtheit des strebsamen Ver­
waltungsdiplomaten wurden gleicherweise von einer
sehr hochstehenden und sehr mächtigen Wiener Hof-
klique mißbraucht, die sich mit dem Schein zu nm-
gangenheit steigen vor ihm auf. Er sieht Cyrus' und
Alexander, Renophon, Cäsar und Julian, die vor ihm
von diesem Punkte aus in das Land hinaus gespäht
haben und die es— wunderlich zu denken— ganz
ebenso sahen, wie heute er, der königlich preußische
ftauptmann v. Moltke. Eine seltsame Mürchcn-
stimmung überkommt ihn. Tief drunten in der
Felsenschlucht rauscht der alte Frat und der Mond­
schein blinkt auf den Wassern. Der Müsteschar denkt
des abenteuerlichen Schicksals, das ihn hiehcr an die
Grenze des Reiches des Chosroes verschlagen
hat, und an all' die wilden Ritte, die
' er unternommen, all' die fremden Völker, die
er gesehen, all' die ehrwürdigen Denkmäler, die er ge­
troffen und pietätvollen Sinnes betrachtet hat. Und er
beschließt, hier am westlichsten Punkte, den der ge­
waltige Strom in seinem Laufe erreicht, an dieser
Stelle, die Griechen, Römer, Armenier, Kurden,
Türken betreten haben, den Manen des großen
RvmervolkeS ein Opfer zu bringen. Noch findet sich
in seinem Gepäck eine Flasche rheinischen Rebenblutcs
— eine, die letzte. Hier mag auch ihre Stunde schlagen.
Und, ein stiller, nachdenklicher Zecher, leert Moltke
den heimischen Trank, um dann die Flasche von der
Höhe hinab in den Strom zu schleudern. Die Fluth
ergreift sie, um sie tanzend dem Indischen Meere
zuzusühren, und lange blickt der Deutsche träumend
ihr nach.
Das war Moltke's Opfer am fernen Euphrat.
(Fortsetzung folgt.)
GfLtzeuLsHe Rundschau
geben verstand, daß ihre Bestrebungen den Inten­
tionen des Kaisers entsprechen. Daraus allein läßt sich
die bei uns bisher ganz ungewohnte Form der in
Rede flehenden kaiserlichen Kundgebung erklären, und
darin allein liegt auch ihre kaum hoch genug cinzu-
schätzende Bedeutung.
Für ein richtiges Urtheil über diese Bedeutung
ist schließlich auch noch die Erörterung jener Um­
stände unerläßlich, durch welche der von den Groß-
kroateu betriebene Mißbrauch des kaiserlichen Namens
am wahrscheinlichsten zur Kenntnis; des Kaisers ge­
langt sein mochte.
Die klerikale Presse aller Nationen sieht in der
Maßregelung des Serajewoer Erzbischofs eigen Erfolg
der „Judäomadjaren". Die kalleyfrenndlicheu Juden­
blätter schmunzeln darüber und widersprechen nicht.
Trotzdem halte ich aber diese Meinung für gänzlich
verfehlt, weil die „Neue Freie Presse" am 7. Sep­
tember, also zwei Tage nach dem gerügten Toast
und einen Tag vor dein Briefe des kaiserlichen
Kabiuetsoirektors in einem sichtlich aus dem
Barmlm-KaUav'scheuPreßbureaustanuueudenLcitaussatz
die Madjaren sehr belehrend darüber ausklärte, das;
ihre jüngsten Vorstöße gegen das bosnische Ver-
waltuugssystcm die großkroatischeu Exaltationen hervor­
gerufen haben. Das stimmt zwar nicht ganz, weil
die großkroatische Richtung der bosnischen Landcs-
behördcu um wohlgezählte fünfzehn Jahre alter ist
als die madiarischc Reagenz; doch ist dieser Umstand
für meine Zwecke ohne Belang und hier nur deshalb
verzeickuenswerth, weil er den Herren Lesern zeigt,
wie pfiffig Baruum Kallah seine politisch stets ;o
wirksamen kleinen Scherze zu inszeniren pflegt. Ein
großer Pfiffikus ist er ja ganz zweifellos: und
er wäre vielleimt sogar ein wirtlicher Staats­
mann, wenn sein Denken und sein Handeln
nur irgend eine eljrliche politische Ueberzengung
znr Richtschnur Hütte. Mr meine Zwecke beweist der
erwähnte Aussatz, das; damals Herr v. Kallay von
dem Eindrücke des Toastes an allerhöchster Stelle
noch gar keine Ahnung hatte und daß er von der
am „eine spontane Einschließung der Krone" znrnck-
zunihrendcn Rüge zwar uni einige Tage früher, sonst
aber genau so überrascht wurde, wie der nächstbeste
simple Zeilnngslescr. Das wäre doch gewiß nicht der
Fall gewesen, wenn die kaiserliche Kundgebung ans
madiarische Eiuwirtungcn zurückgesührt werden müßte,
weit in diesem Falle Herr v. Kallcm, der selbst ein
Madiare ist und in allen Ofen-Pester Aeintern ver­
läßliche Verbindungen hat, hierüber am Abende des
6. September längst schon informier sein konnte.
Meines Erachtens gibt cs für die in Rede sichende
Frage auch noch eine andere' und vielleicht zutreffendere
Lösung.
Die großkroatischc Trebevicfeier hatte bei den
orthodoxen und mvhamedanischen Serben Bosniens
und der Herzegowina die nationale Erbitterung zur
Siedehitze gesteigert. Deshalb benützten die Letzteren
das Negiernngsinbitäum des Sultans zu lärmenden
Gegendemonstrationen. In Seraiewo beispielsweise
wurde am Vorabend (31. August) das mohamedani-
schc Handelsviertel, trotz Polizeilichen Verbotes festlich
beleuchtet, und große Massen zogen, TcmonsirationS-
tieder singend, durch die Straßen. Als Polizeileute
versuchten, die Lampions gewaltsam zu entfernen,
wurden ne arg geprügelt und mehrere, darunter
auch ihr Wachtmeister, erheblich verwundet. Der
Fenerwehrmaimschast, die man nach vergeblichen Ein­
schreiten der gesammten Potizeimacht zu deren Unter­
stützung beorderte, erging es ebenso, weshalb schließlich
zur Herstellung der Ruhe drei Infanterie-Kompagnien
mit dem Bajonette einschreitcn mußten. Hierüber hat
zweifellos die Militärbehörde reglementsgemüs; nach
Wien berichtet. In anderen Städten ging es ähnlich,
zu, wenn auch nicht in solchem Umfange. Eine viel­
leicht ebenso wirksame Demonstration, über die jeden­
falls die Konstantinopler Botschaft nach Wien be­
richtet haben wird, war die Huldigungsrcisc einer
Deputation des reichsten und angesehensten mohamc-
danischen GruudadetS an den Hof des Khalisen. Und
serbischen Blättern entnehme ich schließlich schon seit
vier Monaten, daß sich aus vielen Theilen
Bosniens ganze Dörfer tim die Einwanderuugs-
bcwillignng nach Rußland bewerben, angeblich,
um der gewaltsamen Katholischmachnng zu ent­
gehen. Angefangcn har die Sache Ende Mai d. I. im
Dorfe Knezpolje der bosnischen Krajina und sie hat
sich seither zu einer wahren Verlegenheit für die
russische Regierung entwickelt, was ich daraus ersehe,
daß sie in den serbischen Zeitungen mit allen Mitteln
der Publizistik dieses Auswanderungsfiebcr abzudämpfen
sucht. Es ist nun mehr als wahrscheinlich, das; sie in
diesem Sinne auch in Wien freundschaftlich zu inter-
venircn versuchte. Auf diesen Wegen sind meines
Erachtens die Uebergriffe der Großkroaten zur Kenntnis;
des Kaisers gelangt. Für diese Vermuthung sprechen
insbesondere auch die Schlußworte des Kommentars
der „Politischen Korrespondenz", das; die großkroatische
Agitation „den inneren Frieden stört und nach Außen
hin Mißverständnisse hervorzurnfen geeignet ist".
Ich glaube sogar, die von den Großkroaten schon
thatsächüch hervorgerufencn „Mißverständnisse nach
Außen hin" seien.ungemein ernster Natur, nicht nur
für Oesterreich-Ungarn, sondern auch für Rußland,
25. Oktober (Weinmond) 1900 Leite 3
welche letztere Beacht im eigenen Interesse wahrschein­
lich mit vielem Eifer bemüht nt, die Wiener Regie­
rung für eine Aktion znr Beseitigung dieser Miß­
verständnisse zu gewinnen. Diesbezüglich kann
ich hier wegen Raummangels nur auf das
Kapitel „Die Serbcnfrage" meiner jüngst erschienenen
Broschüre „Rußland oder England", Wien 1900,
Verlag Friedrich Schalk Hinweisen, sowie auf die Ende
September im Wiener auswärtigen Amte stattgehabten
gemeinsamen Ministcrberathungeu, an welchen Reit-
glieder des Wiener und des Osen-Pester Ministeriums,
sowie der Chef des Generalstabes theilaenommen haben.
Offiziösen Erklärungen zufolge handelte cs sich um
Maßregeln iür einen raschen Ausbau des bosnisch-
herzegowinischen Eisenbahnnetzes in südlicher Richtung.
Ist meine Vermuthung" über die wahre Veran­
lassung der kaiserlichen 'Rüge richtig, dann hat die
katholiich-siavische Partei des Wiener Hofes eine sehr
empfindliche Niedcrtaqe gerade am wichtigsten Punkte
ihres ausgedehnten Aktionsfeldes erlitten, weil cS klar-
erkennbar geworden m. welch' großen Gefahren sie
den Staat durch ihr Treiben aussctzt.
Wien, Anfangs Oktober. K a r l H r o u.
(In der „Deutschen Zeitschrift" Jahrgang XIV, Heft 2.)
Die Rtichsraihsnilchim.
Die chriftlichsozrale Arbeiterpartei hat
bekanntlich in einer Entschließung verlangt, dal;
Schneider seine Verleumdungen zurückziehe und
Abbitte leiste. Schneider scheint sich aber um dieses
Verlangen der „Arbeiter" Axmann, Bielohlawek und
Prochazka nicht im Geringsten zu kümmern, er setzt
vielmehr seine Angriffe fort. In der letzten Sitzung
des christlichsozialeii Eewerbegenosscnschaftstages gaben
die einzelnen Vertreter der Genossenschaften ihrer
Unzufriedenheit darüber Ausdruck, das; das Gewerbe
keine entsprechende Vertretung im Reichsrathe hatte
und gemäß der chriftlichsozialcn Kandidatenliste auch
weiterhin keine haben werde. Wäre die Parteileitung,
so wurde betont, bei der Vergebung der Mandate an
den Gcwerbegenossenschaststag betreffs seiner Wünsche
herangcrretcn, dann würde die Forderung gestellt
worden sein, die bisherigen. Abgeordneten und' nun­
mehrigen Kandidaten Bielohlawek, A x m a u u
und Prochazka nicht mehr als Kandi­
daten a u s z u sl c ll c u. nachdem dieselben
keine Gewerbetreibenden, sondern ehemalige,
n u n m c h r g u t v c r s or g l e A r b e i t e r s i n d,
die nicht in der Lage sein können, den Gewerbestand
wirksam zu vertreten. So schaut die verlangte „Ab­
bitte" aus. Das Wort haben jetzt wieder christlich-
soziale, „nunmehr gut verforme Arbeiter".
Im Kampfe DipaAli-Schöpfsv wird jetzt die
bischöfliche Autorität von der Geistlichkeit
lebhaft erörtert. Die „Brixener Chronik", die für
Schöpfer Partei nimmt, bringt einen Bericht über dic
Brnnecker Versammlung vom 21. d. PN., in welcher
ein geistlicher Redner, Propst Walter, sich, wie folgt,
äußerte: „Gewisse Blätter schreiben hinaus, wer gegen
die Wiederwahl des Barons Dipauli sei, sei gegen
den Bischof. Er sei auch gegen diese Kandidatur und
sage es offen heraus. Nun wisse aber Jeder, wie treu
er und der Dekan von Brnneck zum Fürstbischof
halten, und sie würden für ihn durch's Feuer gehen.
Und d enuo ch l e h neu sie e i n e .K a nd i d a kur
de s-Barons- Dipauli a b. Daraus könnten
Alle sehen, daß man eine gut kirchliche Gesinnung
und innige Liebe zum Oberhirtcn haben, bei der
Rcichsratbswahl aber in der Kandidatcnsrage frei
Vorgehen könne. Der Fürstbischof müsse verlangen, daß
man nur einem treuen Katholiken die Stimme gebe.
Das werden auch die Pnsterthaler thun." In dem
Berichte heißt cs dann weiter: Diese kurze Erklärung
rief stürmischen Beifall hervor, wie überhaupt während
der ganzen Dauer der Versammlung sich volle Ein-
müthigkeit knndgab. Es kam zur Abstimmung, welche
ergab, daß eine Kandidatur des Barons Dipauli für
die V. Kurie des deutschen Südtirols einstimmig ab-
gelehnr wurde. Mit allen gegen drei Stimmen trat
die Versammlung dem Vorschläge bei, daß Herr Josef
Schraffl, L a n d t a g s a b g c o r d n e t e r und
Bürgermeister in Sillian, als K a u d i d a t a u s g e-
stellt werde. Nach allen bisherigen Berichten zu
schließet!, dürfte Dipauli's Mandat flöten gehen und
damit auch die bischöfliche Autorität in politischen
Angelegenheiten.
Frühbutz. Für den 15. Oktober 1900 war hier
eine allgemein zugängliche Versammlung der Wähler
der V. Kurie cinberusen, in welcher der Laudtagü-
abgeordnetc Stein. Kandidat dieser Kurie, sprechen
sollte. Die Sozialdemokraten hatten das ganze Erz­
gebirge aufgeboten, um die rohesten ihrer Anhänger
auszubringcn; so kam es denn, daß Silberbach,
Schwaderbach, Neuhaus u. s. w. unter Führung dcs
vvn Arbeiterkreuzern lebenden Arbeiternutcr(ver)führcrs
Franke all' diejenigen in diese Versammlung ent­
sendeten, die von Anstand keinen Dunst haben, wohl
aber in Gemeinheit groß sind. Herr Stein entwickelte
das wirthschasttiche Programm unserer Partei, wieder­
holt von gemeinen Zwischenrufen der Rothen unter­
brochen. Als Stein daran ging) die Thätigkcir des
Dr. Verkauf in's rechte Licht zu setzen, erhoben, wie


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
auf Kommando, die Freihcitshclden ein, derartiges
Gebrüll, daß der Borsinende z u r S chlie s; u ng d c r
Versammlung schreiten mußte. Wenn die
„Bohemia", „Abwehr", „Prager Tägblatt", und wie
diese Blätter alle heißen mögen, berichten, das; Stein
von der Trübiue herabgezoge-r wurde und
sich in ein versperrt gehaltenes Lokal flüchten
mußte, so ist dies eine ganz, gemeine Lüge.
Daß der „Bolkswille" an Lügenhaftigkeit all' diese
Blätter übertrcfsen muß, halten wir für selbstverständ­
lich, und cs wundert uns von diesem Blatte durchaus
nicht, wenn dasselbe außerdem noch behauptet, Stein
hätte aus die Versammlung die Zunge herausgestreckt.
Durch diese lügenhaften Zeitungsberichte ist neuer­
dings wieder der Beweis erbracht, daß die'nnS geg­
nerischen Parteien als Kampfmittel die Lüge, ge­
brauchen und die Oeffeutsichkeit darüber zu täuschen
suchen, daß die besonnene Wählerschaft in: Lager der
Radikalen zu finden ist. Selbst die Anhänger der
Sozialdemokratie waren über die bezüglichen lügen­
haften Berichte ihrer Parrciblätter empört ,und die
sozialdemokratische Presse selbst war cs, die ihren An­
hängern die Augen öffnete und ihnen deutlich zeigte,
waS von den B c r icht en i h r c r P arte i-
ü. lät t e r zu halten ist. Tie poch unverdorbenen
deutschen Erzgcdirglcr werden mit dem Stimmzettel
in der .Hand 'die tüchtige Antwort aus die Kampfes-
weise der Rochen geben.
Die BertrsmeitHmLmrer des Oftgauss
der dcutschvölkischenParteiwaren für den 21. d. M. in die
Turnhalle nach Ur'nart cinbernfen worden. Tem
Buse leisteteten die Vertreter von 28 Ortschaften Folge.
Zweck der Versarumlung 'war die Feststellung der
Kandidaturen der M.. IV. und V. Kurie für die
nächste Rerchsrathswahl. Für die Städtekurie wurde
Herr Landtagsabgeordnctcr Wolf ohne jede Weiterung
einstimmig ausgestellt. Nicht so glatt ging es bei der
IV. und 'V. Kurie. Bei der enteren standen sieh zwei
Wahtwcrbcr, Beide der raditalnativnalen Richtung
ungehörig und Beide in der Versammlung anwesend,
gegenüber: der Landwirts) Ansorge, von den Land­
gemeinden Braunau als Wahlwerbcr ausgestellt, und
der Landtagsabgcordnete K a s P c r (in unserem ersten
Berichte war irrthümlich der Name Kutscher gesetzt
worden. Anni. d. Sch.h von den Gemeinden der nörd-
lieben Bezirke des Luganes zur 'Kandidatur auf­
gefordert. Illach mehr als dreistündiger Ver­
handlung erklärte endlich Herr Gemeinde­
vorsteher Rorter-Hermsdorf, nochmals die Vertrauens­
männer der Brasilianer Landgemeinden einzubcrufen,
um angesichts der Gefahr einer Zersplitterung der
Stimmen dieselben zur Zurückziehung der Kandidatur
Aniorge zu vermögen. In diesem Falle ist die Wahl
Kasper's zweifellos sicher gegen den liberalen Be­
werber Oberlehrer Staudt »Josefftadt». In der
V. Kurie wurde nach zweistündiger, durchwegs sach­
lich geführter Verhandlung Schriftleiter Herzog
iWcipert) au Stelle des durch seine Kandidatur in
Fallenau-Egcr verhinderten Arbeiterführers Franz
Stein ausgestellt. Nach sechsstündiger Dauer schloß
der Vorsitzende Herr Kürgermeiner Schwarz lArnan>
mit der Aufforderung, allerorten aus das Kräftigste
die Wahlarbeit zu beginnen.
Die in Stclzengrün versammelten deutschnatio-
nalcn Vertrauensmänner haben in Vertretung aller
deutschgesimrten Wähler der LandgeMeiude» des
Gerichtsbezirkes Elbogen ZV. Kurie» einstimmig
beschlossen, an den bisherigen Abgeordneten Georg
Schönerer mit dem Ersuchen hcranzutreten, bei den
bevorstchendm^Ncnwahlcn für den Rcichsrath das
Mandat der Egerländer Landgemeinden wiederum an-
mnehmeu und den Kampf gegen die Schädlinge des
deutschen Volkes in Oesterreich muthig und ent­
schlossen weiterzuführen. Die versammelten Ver­
trauensmänner deö genannten Bezirkes erachten cs
als Pflicht aller gutgesinnten deutschen Wähler, mit
aller Entschiedenheit und allem Eifer für die Wieder­
wahl des unermüdlichen Kämpfers für die Rechte
unseres Volkes zu arbeiten und den klerikalen,
jüdischliüeralen und jüdischsozialistischen Wühlern in
unseren deutschen Heimatsgaucn rücksichtslos und
rastlos cntgegeuzutreten. Gleichzeitig wurde die Wahl-
/bewcrbung des Herrn Franz Stein, Landtags-
abgcordnccen in Eger, für die V. Kurie einstimmig
begrüßt und alle deutschgesinnten Wähler der V. Kurie
ausgefordert, sich für diese Kandidatur thatkrästig cin-
zusetzen.
Die Klerikalem irr Vorarlberg sind seht
auch mit ihrem Wahlaufruf hervorgetrctcn. Der erste
Theil desselben ist unserer Partei gewidmet, welche in
der bei den Klerikalen üblichen Art beschimpft und
vernadert wird. Uns wird der schärfste Kampf ange­
kündigt, die LoL von Rom Bewegung hat eben die
Klerikalen an der.verwundbaren Stelle getroffen. Wir
freuen uns herzlich darüber. Mögen sie über uns
schimpfen, wie sie wollen, die Erfolge der radikal-
nationalen Bewegung sind da, und gerade der Wahl­
aufruf der Vorarlberger Klerikalen ist ein Beweis
hicfür, wie er schöner und glänzender nicht leicht
erbracht werden kann. Nachdem sich die Verfasser des
Aufrufes gründlich ausgcschimpft, fahren sie in ihrem
Aufrufe folgendermaßen fort:
GsLSerrtsche Rundschau
„Als Vertreter eines durchwegs deutschen
L a n des r st e S s ü r u ns e r e Abgeordnete u eine
E d re n s a ch e, i u u a t iona l e N Fragen mit de n
übrige« deutschen Parteien, welche auf dem
Boden" des österreichischen Sraatsgedankens stehen und
treu zu unserem angestammten Herrscherhaus,: halten, g e-
e i n r v v r: u gehe u. u m die u n s e r c m deutsche n
Vo lte durch die geschichtliche Vergangenheit gebührende
S t e I l un g, welche auch zugleich im ureigensten Interesse
des Staates bedingt ist. m i t a l l c u r e ch t l i ch e n
M i t t e ln z u v e r t h e i d i g e. u u nd gegen i c d e
Vergewaltigung mir vollster Ent i chic den-
heit a u f z u t r e t c n."
So sprechen die Klerikalen jenseits deS Arlberges
heute unter dem Eindrücke der radikalnationalen Los
von Rvm-Bewegung. Und das freut uns l An die
Ehrlichkeit dieser nationalen Besteuerungen glauben
wir nicht, das ist Heuchelei wie Alles ber den Röm­
lingen, aber daß sich die Macher genöthigt sehen,
gerade unter dem Eindrücke der Los von Rom-
Bewegung nationale Klänge anzuschlagen. weil sie nur
so die irregeleiteten deutschen Bauern noch einmal für
sich gewinnen können s das beweist, welch' großer
nationaler Werth der Bewegung innewohnt.
Nerrdek. Am l6. Oktober l. I. fand hier eine
von nationaler Seite einbcrusene, allgemein zugäng­
liche Wählerversammlung der Wähler der V. Kurie
statt. Die Versammlung war von nahezu 300
Wählern verschiedener Berussklaffen besucht, unter
denen sich auch einige wenige Sozialdemokraten be­
fanden. Herr Landtagsabgeordnctcr Stein, der
M der Versammlung als Kandidat dieser Kurie vor­
stellte, sprach in zweieinhalbstündiger Rede über die
Forderungen der nationalen Partei, geißelte in der
ihm eigenen, äußerst schneidigen Weise das Ver­
halten der Sozialdemokraten sowohl in wirthschast-
sicher, als auch in politischer Beziehung und wurde
wiederholt durch nicht endenwollenden Beifall in
seinen' trefflichen Ansführungen unterbrochen. Die
Versammlung nahm nachstehende Entschließung ein­
st i m m i g an:
„Tic heme am t a. Oktober 1 SM im Gasthause
„Herrenhaus" in A'eudck versammelten Wähler der
V. Kurie aller Bcruisklasstn erklären sich mir den Aus­
führungen des Landtagsabgeordneten Herrn Franz Stein
Votllonimen einverstanden und begrüßen c-S frcudigst, daß
derselbe, der selbst den Arbeitskittel trug, sich um das
Mandat der V. Kurie bewirbt und uns dadurch dazu
bllst, den Schandfleck unseres Erzgebirges, den ^polnischen
Juden Tr. Verlauf, aus unserem Wahlbezirke hinaus-
Mwerfcn. Das Vorleben und das Versprechen des Herrn
Landtagsabgeordneten Stein im Reichsrathe, im Falle
seiner Wahl der voikstreuen Schöuerergruppe beizutreten,
gibt uns volle Gewähr dafür, daß sich derselbe voll und
ganz in den Dienst seiner Wählerschaft stellen und durch
seine bekannte 'chneidige Redeweise und durch seinen ehr­
lichen Willen derselben auch Erfolge erringen wird. Die
Versammelten erklären sich thatkräftigst für die Wahl des
Herrn Stein einznsetzen. Herr Stein, der Sohn eines
deutschen Arbeiters, hat sich ein großes Verdienst um die
Aufklärung der deutschen Arbeiter erworben und den
deutschen Arbeiter seinem Volle näher gebracht: er hak
ein Recht daran s. Vertreter der ehrlich arbeitenden
Bevölkerung unseres rein deutschen Wahlbezirkes zu sein.
Die Versammelten crkären, von dem polnischen Juden
Dr. Verkauf nichts mehr wissen zu wollen, da derselbe
schon von Haus aus zur Vertretung deutscher
Arbeiter und der ehrlich arbeitenden
deutschen Bevölkerung nichtberechtigt i st."
Ans dem Wahlbezirk des Abgeord-
Le» Zro. (Zn der Sonntag den 21. Oktober d. I.
in Vogelfang (Bezirk Plan) stattgesundenen
Bauernversammlung, in der Abgeordneter Jro
und W. PH, Hauck sprachen und die anwesenden
Sozialdemokraten mit ihrem Kandidaten Simon
Stark glänzend abfübrten, wurden die beiden nach­
stehenden E n t sch li e ß u n g e n unter lautem Bei­
fall einstimmig angenommen:
I.
Die heute in Vogelfang anwesenden Reichsraths-
wähler der IV. Kurie aus zahlreichen Gemeinden des
Planer Bezirkes erklären sich mit den Ausführungen
ihres gewesenen, bewährten Abgeordneten Herrn Karl
Jro vollinhaltlich einverstanden. Sie sind überzeugt,
daß .Herr I r o stets treu und unerschrocken die Interessen
des geknechteten, mit Lasten überbürdeten deutschen
Bauernstandes vertreten hat und gewiß auch in Zukunft
vertreten wird. In dieser für uns Deutsche w schweren,
kaum mehr ertragbcchren Zeit kann unser Vertreter nur
ein Mann sein, der, ncickensteis nach oben, für unsere be­
rechtigten Forderungen stets einznstehen bereit ist. Ein solcher
Mann ist Herr I r o. Er bat unser Vertrauen und wir
betrachten cs als unsere Ehreuvflicht, für ihn stets und
immerdar einzuireten. Das Vorgehen des Rcillerer'schcn
sogenannten ..österreichischen Bauernbundes" verdammen
wir ans das Entschiedenste, besteht doch seine Thätigkcit
nur darin, die nationale Bewegung unter dein
deutschen Bauernstände zu hemmen und Zwietracht in
das eigene Lager der Bauern zu bringen. Unser Ruf
lautet beute und immerdar: Heil Jro! Heil all'den
Radilälnauonalen!
II.
Die anwesenden Reichsraihswähler der Planer
Langemcinden begrüßen die Bewerbung des Herrn W. PH.
Hauck für die V. Kurie des UI. Wahlkreises auf das
Wärmste und verpflichten sich, auch für diese Kandidatur
mit aller Entschieoercheit cinzutretcn.
25. Oktober tWeimnond) 1900 Nr. 2V4
-politische RnrrdschKU.
Inland.
— Tschechische Blätter berichten: „Unter dem
Protektorate des Stadtrathes der lörsigl. Leibgcding-
stadt Pardubitz findet am 27. und 28. d. M. die Er­
öffnungsfeier des Tranteuauer tschechischen
RaLisnirlhames statt. Es werden Mitwirken: die
Gesangvereine „Jllastm" aus Neupaka. „Branislav"
aus StarkenSach. „Raribor" aus Horch, ferner die
Herren 'W. Viktorin. Opermnitglred" des Prager
Nationaltheaters, L. Pizla, Klaviervirtuose und Chur-
dmgent in Eipel und das Orchester des Herrn Slemr
aus Pardubitz. Am 27. d. M. findet um 8 Uhr
Abends eine Festalädemie statt: die Eröffnungsfeier
erfolgt am 28. d. M. um 11 Uhr Vormittags. Die
Festrede wird der Landtagsabgeordnete und Ehren-
Präsident Herr Dr. Fr. Kloucek halten.— Unter der
Bürgermcisterschafc dcs sattsam bekannten Rauch ist
das tschechische Verein-Haus in der deutschen Stadl
Trautenau entstanden und wird nunmehr in heraus­
fordernder Weise von den Tschechen eingcweiht werden.
In Trauienan werden sich am 27. und 28. d. M.
die Tschechen des ganzen nordöstlichen Böhmens ver­
sammeln und gegen das Dentschthum. gegen den
deutschen Charakter der Stadt Trautenau dernonslriren.
Daß der liberale Bürgermeister Rauch, welcher den
Parteitag der Deutschen Fortschrittspartei begrüßt har
und dein Funke, Pergelt und Genossen huldigten,
irgendwelche^ „Vorkehrungen" diesmal nöthig erachtet
hat, davon stand nirgends etwas zu lesen. Es handelt
sich ja um Tschechen und nicht um Deutschnationale.
Rauch wird doch nicht unterlassen, die tschechischen
Gaste freundsichst zu begrüßen. Zu seiner Art Deutsch-
thunr paßt dies.
Kirsland.
— Wie der „Tagt. Rdsch." aus Kreisen der
bayrstchcn Regierung versichert wird, sind erneute
Verhandlungen und vertrauliche Besprechungen zwischen
den deutschen Bundesstaaten im Gange, deren Er­
gebnis; die baldige Aufhellung des Jesuiten
gesetzes zum Ziele hat. Seiner gewiß aufsehen­
erregenden Meldung fügt das Blatt noch hinzu: „Es
scheint dem Drängen des Zentrums, das nach dein
Zusammentritt des Reichstages gewisse Gegenleistungen
in Aussicht stellt, endlich gelungen zu sein, den Wider­
stand der Regierungen zu erschüttern. Ein etwa er­
folgendes offiziöses D c m ent i dieser Nachricht, die
uns ans sehr guter Ouelle zukommt, hat, wie wir
bestimmt versichern können, keinen Werth. Es
wird leider voraussichtlich schon durch die Thatsachcn
der kommenden Reichstagsragung widerlegt werden."
Nun, wir werden ia sehen! Seit wir in allen.wichtigen
Lebensfragen des Deutschen Reiches »eben mußten,
daß der römische Katholizismus, diese: Erbfeind des
Tcntschthums, „Trumpf" ist, schreckt uns auch der
Gedanke an eine Rückkehr der Jesuiten nicht mehr.
In: Gegentheile, wir sehen nachgerade kaum ein
anderes Mittel, die großcntheils auf Bismarcks Lor­
beeren faulenzenden, dem Materialismus und dem
staatlichen Egoismus verfallenden Reichsmichel aus
ihrer trägen Gleichgiltigkeit gegen die alldeutschen
Ideale und die sittlichen Lebensbedmgnngcn des
Tcutschvolkes aufzurütteln, als einen ausgiebigen Haufen
Jesuiten. D i e Kerle bringen bei den Reichsbrüdern ganz
gewiß zuwege, waS den Pfaffen, Juden und Tschechen
bei uns in der Ostmark gelang, was aber jenseits
der Sudeten auch den frechsten Angriffen des Polen­
thums und der ultramontanen Politiker' nicht gelingen
wollte: die Weckung eines st arte n, str eien und
rücksichtslosen Nat io n a lg efüh ls. Was
die Reichsdeutschen heute so nennen, ist Talmi: mit
den Erinnerungen einer großen Vergangenheit ansge-
putztcs Staatsbürgerthum und Unterthancnttcsen,
dessen „glänzendste" Verkörperung der jämmerliche
deutsche Reichstag ist. Sie sollen nur kommen, die
Jünger Loholcrs, und sie werden ganz gewiß kommen;
denn wer A sagt muß auch B sagen bis zum Z.
Gewiß wird Deutschland dann noch schweren Tagen
entaegcngeheii, aber der uralte Kampf zwischen
Teutschthum und Vatikan muß endlich einmal ans-
gekämpst werden bis zur Vernichtung eines der Gegner.
Wir wollen, hoffen,^ daß die Jesuiten bis dahin die
Deutschen hinlänglich ansgcrüttelt und mobilisirt haben
werden. Dann wird nicht Preußen, sondern Deutsch­
österreich wieder Deutschlands Vorhut sein.
— Aus Simla, dem nördlichsten Vorposten der
britische» Macht i» Indien. berichtet Reuter
unterm Gestrigen: Ein britischer Leutnants und
45 Sikhs fielen gestern bei Jändola im Kampfe mit
Mahsuwaziris, welche auf einem Raubzuge begriffen
waren. Wirklich nur ein „Raubzug"? Es ioll in
letzter Zeit unter den indischen Bergstämmen ganz
verdächtig rumoren...
AKbsrtrLttsbewegEg.
Religiös-sittliche Erziehung. Man schreibt
uns: Für alle Diejenigen, welche sich mit der Frage
der angestrebten Wiederherstellung einer streng kon­
fessionellen katholischen, dem Einflüsse der


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 5 ]
Nr. 294
Donnerstag
GstöeuLsehe Rrsnöschrrrr
Herren Katecheten unterworfenen Schule beschäftigen,
dürfte die nachfolgende, in der „Badner Zeitung"
vom 24. d. M. enthaltene Mitthcilung abermals cur
grelles Streiflicht auf die besondere Eignung unver­
heirateter Lehrpersonen zum Unterrichte von Kindern
werfen. Die Mittheilung lautet:
Gutenst e in. (Selbstmord.) Großes Auf­
sehen erregt hier und in der Umgebung das tragische
Ende des seit 1'/- Jahren hier thätigcn Pfarrvikars
und Katecheten U. Bartholomäus Pinteritsch, der
verflossenen Donnerstag zum Giftbecher griff und in
seinem Schlafzimmer als Leiche amgefunden wurde.
Pinteritsck, e m junger Mann von 28 Jahren, war
SevitenoroeilSpriestcr und stand zu einem zwölf­
jährigen Schulmädchen in sträflichem Um­
gang: da der Vater des Kindeü eine strasgerichtliche
Anzeige gegen Pinteritsch erstattete, so beschloß dieser,
seinem Leben freiwillig ein Ende zu bereiten und
seinen Fehltritt mit dem Tode zu sühnen.
Zeder Zusatz hiezu erscheint Wohl überflüssig.
Oeioruw esusao. O.
Wir haben den leider leine Seltenheit bildenden,
sondern sich in seiner Wesenheit stets widerholenden
Fall Meeren Lesern bereits in unserem Abendblatts
vom 22. d. M. mitgetheilt, nehmen aber keinen An­
stand, der uns von einem bewährten Gesinnungs­
genossen zugekommencn Einsendung Aufnahme zu
gewähren, da derartige Früchte einer „r e l i g iö s-
sittliche n" Erziehung nicht blos den Eltern der
schulbesuchenden Kinder, sondern auch unseren weisen
„S t a a t s l enk e r n" nicht oft und entschieden genug
vorgehalten werden können.
Liguori's MoialLhcologie. Die „M. N. N."
berichten: In der beim könrgl. Amtsgerichte München I
anhängigen Privatklage des Oberlehrers und Buch­
druckereibesitzers Robert G r aßm ann in Stettin
gegen den Redakteur des hiesigen „Vaterland" werden
am Donnerstag den 2b. d. M. Domprobst Doktor
Lechner, Universitätsprvfessor Dr. W i r t h mül l c r
und Hofkanonikus Dr. Koegel als Zeugen und
Sachverständige vernommen werden. Ans den Ausgang
dieser Untersuchung der vielgenannten Moralthevlogie
durch Fachmänner, darunter freilich zwei römische Geist­
liche, darf man einigermaßen neugierig sein, obwohl über
den schmachvollen Inhalt dieses für geistliche Lehr­
anstalten vorgeschriebenen Lehrbuches der Moral die
Gerichtsakien längst geschlossen sind. Ter Mehrzahl
unserer Leser sind übrigens die ungeheuerlichen, aber
vor Gericht als echt erwiesenen Auszüge aus der
Moraltheologie längst bekannt.
„Los Von Morn" in Brryevrr. Aus Kulmbach
wird vom 19. d. M. gemeldet: In der protestantischen
Petrikirche traten am letzten Sonntage nach Schluß
des Gottesdienstes drei Personen von der römisch-
katholischen zur protestantischen Kirche über.
Evangelische FlngbläLisr zur Verbreitung
stich für Gesinnungsgenossen aus dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Brau n,
Leipzig) kostenlos Zu beziehen.
Dsv Asrffenkmsg im Lhima.
Der Krregszug «ach Paotingfu.
Tientsin, 22. Oktober. (Reutermeldung.) General
Campbell ist mit der linken Scitenkolonne des von
Tientsin nach Paotingfu abmarschirien ErpeditionS-
theils am 17. Oktober m Paso u g angekommen. Pasang
war während der letzten zwei Wochen von IbOO Mann
kaiserlich chinesischer Truppen besetzt gehalten worden,
von denen 1000 Mann bei der Ankunft der Engländer
südlich abzogen. Ein chinesischer General war an:
IL. d. M. in einem Gefechte mit Boxern bei Paut-
schaiwn schwer verwundet worden.
In Menanhsien ist ein Schreiben des Prinzen
Tuan gesunden worden, welches den Befehl crtheilt,
die Expedition im Sumpflande zu vernichten; Waffen
würden seitens der chinesischen Regierung zur Ver­
fügung gestellt werden. General Campbell marschirt
südwärts weiter nach Paotingfu. Die übrigen Theile
der von Tientsin abgegangcuen Expedition haben sich
am 13. d. M. mit der von Peking abgcgaugeuen Ex­
pedition unter General Gaselce vereinigt, und es wird
angenommen, daß die ganze Expedition am 21. d. M.
Paotingfu erreicht hat.
Bo« den Truppen in China.
Der Berichterstatter der „Frankfurter Zeitung",
ein Offizier, sendet von Schanghai aus seinem Blatte
einen Bericht über die Ankunft deutscher Truppen in
dieser Stadt. Der Bericht ist deshalb bemerkenswert!),
weil er aus fachkundiger deutscher Feder stammt und
sich daher von dem blöden Zeug, das uns englische
Blätter vorsetzen, vortheilbaft abhebt. Er lautet:
„Was das Verhalten unserer deutschen Soldaten
in Schanghai betrifft, so kann man dies nur m u st c r-
ai l t i g nennen. Ihr erstes Erscheinen aus chinesischem
Boden wirkte einfach verblüffend. Ich hatte mir kurz
vor Ankunft der Landungsschiffe die von den Fran­
zosen freundkichst gestellte Seesoldatenkompagnie an­
gesehen und dachte bei mir: „Nun, wenn unsere Leute
da nur nicht im Vergleich zu den Franzosen minder-
werthig erscheinen. Unnöthigc Befürchtung! Dort
nahen die Dampsbovte. Die Musik des „Fürst
Bismarck" spielt den Präsentirmarsch und regungslos
stehen an Bord der Dampfer dichte Massen gewaltiger,
gclbgeklcideter Soldaten. Riesen sind es. Die Auslese
aus den: Gardekvrps. Leute, die trotz der ausgesuchten
Häßlichkeit der Uniform Jedem impouircn müssen.
Man bat offenbar von den Engländern gelernt, denn
ohne jedes unnöthige Kommando, fast wortlos, geht
die Ausschiffung vor fick. Jetzt erfolgt das Kommando:
„Nicht Euch l" Die Chinesen freuen sich riesig über
das Hermusahren der Kopse, wie sie auch unglaubliches
Vergnügen über das „Augen gerade aus" an den
Tag legen. Aber cs ist keine höhnische, sondern eine
rein kindliche Freude, welche diese wirklichen Kinder
an den Tag.legen. Jetzt kommen die Griffe— „ah
lah" sagen die Chinesen: „malI I usver!" sagte ein
Engländer neben mir. Senn kam der Parademarschau
den präsentirendeu Franzosen vorbei. Ich habe manchen
Parademarsch gesehen und mitgemacht, aber ich ent­
sinne mich nicht, jemals einen befielen gesehen zu haben,
und das maßloie Staunen aus den Gesichtern der
Franzosen bewies nur. daß auch ihnen ein solcher
Parademarsch eine gewaltige Ueberraschung war. Was
mir aber an unseren deutschen Soldaten ganz besonders
gefällt, das ist ihr musterhaftes Verhalten. Mau sieht
nur ruhige, bescheidene Leute in deutscher Uniform,
während man fast darauf wetten kann, daß der
englische Matrose am Abend betrunken ist. Auch be­
trunkene indische Soldaten sind keineswegs eine
Seltenheit, doch sind sie immerhin seltener als be­
trunkene Engländer. Tic Japaner und Franzosen be­
tragen sich mustergiltig, ebenso die österreichischen und
holländischen Matrosen. Die Letzteren erkundigen sich
bei jedem Fremden, wie cS den Buren geht, und sind
zum Raufen bereit, sobald sie einen Engländer sehen.
Eine Felddienstübnng der Japaner, die ich mir
ansah, entwrach durchaus verwöhnten deutschen An­
sprüchen. Eine Felddienstübung der Indier entsprach
englischen Ansprüchen, das heißt, man thut am besten,
darüber zu schweigen. Den Franzosen kann man nur
Lob zollen, «sie sind in allen ihren Bewegungen flink
und gewandt wie die.Katzen, wenn auch vielleicht
körperlich nicht ganz so leistungsfähig, wie die Aus­
lese deutschen Militärs, dis wir iu China haben. Ver­
gessen wir aber nicht, daß wir eben eine Auslese hier
haben.
Sind aber unsere Soldaten hier stramm und
schneidig, so läßt sich dasselbe von den Offizieren
behaupten, wie folgende kleine Geschichte beweisen
mag. Ein hoher Offizier, der für eine Nackt in
Shanghai Logis suchte, mußte sich, da alle Hotels
besetzt waren, bei einem reichen Deutschen als Gast
anmelden lassen. Nun sind die jungen Deutschen der
besseren Gesellschaft fast alle Volunteers, d. h. sie
machen das englische Soldatenspielen mit. Lei eS nun
dem hohen Gast des Hauses zu Ehren, oder aus
anderem Grunde, kurzum, ein junger Herr des Hauses
erschien in seiner Khakiünisö'rm fast in dem Augen­
blicke auf der Bildfläche, als der General mit seinem
Gepäcke erschien. ,,Kommen Sie mal her! Wie heißen
Sie?" donnerte ihn der Gewaltige an. Schüchtern
folgt die Namensnennung. „Welche Kompagnie?"
„Shanghai Volunteertompagme." „Na, schön— sorgen
Sie, daß das Gepäck hier heraufkommt, aber 'u
Bischen fix!" Dem Stzanghai-Vvlunteer soll die
Geschichte mcht sonderlich gefallen haben, aber sie
gefiel mir, und deshalb erzähle ich sie hier."
Gemeindervssen.
Lehrspheeidigurrg. Gestern Vormittags hat
Bürgermeister Dr. Lueger t86 neu ernannten, vom
Landesichnlrathc bestätigten Lehrpersonen im Genieindc-
raths-Sitzungssaalc den Eid abgenvmmcn. Hiebei hielt der
Bürgermeister eine Ansprache, in welcher er aus die Be­
deutung des Eides hinwies, der die Verpflichtung auf­
erlege, das Beschworene zu halten. „Die Lehrer," tagte
der Bürgermeister u. A., „werden dann ihre Pflichten in
den: Geiste erfüllen/ in dem wir dieselben aufiasscn. Sie
werden den Kindern Religiosität, Liebe zur Stadt Wien
und dem Vaterlands einimpscu. Die Kinder mögen in
den Elementargegenständen gründlich unterrichtet werden.
In der Schule möge Eintracht herrschen zwischen
den weltlichen Lehrern untereinander, sowie zwischen
diesen und den geistlichen Lehrpersonen. Wenn sich
die Lehrenden die Aufgaben der Schule genau vor Augen
halten, dann werden sie auch den Charakter der Kinder
stahlen und sie zu tüchtigen und guten Bürgern heran-^
bilden. Hiedurch werden sich die Lehrer den Tank der'
Eltern erwerben und der Lehrcrstand wird wieder jenes'
An s c h en e r l ang cn, welches e r l e i d e r d u rch
die Umtriebe gewissenloser Elemente
z u ui T h e i l v e r l v r e n h a t. Die Lehrer werden
dann bei der Bevölkerung wieder jene Beliebtheit genießen,
deren sie sich früher erfreuten."— Sehr schon gesagt, wie
Alles, was Dr. Lueger bei derlei Gelegenheiten zum
Besten gibt: nur scheint sich der Herr Bürgermeister mit
seinem Aussprüche von den „Umtrieben gewissenloser
Elemente" an eine falsche Adresse gewendet zu haben.
DerWmtsrsahrPla« der städtische« Straßen­
bahnen. In der gestrigen StadtrathSsitzung wurden die
Fahrplane der städtischen Straßenbahnen für die Wiutcr-
»eriooe vom IV. Oktober 1900 bis 30, ?lpril ifloi, sowohl
für die Linien mit Pferde- als auch für jene mit elektrischem
Betriebe vorgelegt. Die vorgelegten Fab! plane sind nach
eingehender Berathung im Großen und Ganzen genehmigt
worden. Aenderungen beschloß der Stadtrath u. A. in
folgenden Punkten: Es wird an dem 8 13 de? Vertrages
sestgehalien und verlangt, daß laut Alinea 3 dieses Para-
To. Oktober (Wcmmond) 1900 Seite 3
! graphen die Zwischciizciren der einzelnen Wägen nicht ver-
! größcrt werden, als darin vorgeschriebe» wird.. Ebenso sind
die direkten Wagen um '/Z2 Ubr NachlS vertragsmäßig
i von den äußeren Endpunkten der einzelnen Bahnlinien
abzulassen. EL ist daher ganz unAulässtMdaß die letzten
Wagen vom Ring. beziehungsweise Kai flach dem Fahr­
plane um 'A 2 Ubr Nachts abgehen. Aus den Routen
Matzleinsdorserstraßc—Kürntnerrmg. Marflarethenplatz—
Alserstraße, Gumpendorferstraßc—Eschenbachgasse, Prater
Hauptallee—Ring—Kai, beziehungsweise' Kai—Ring
und Viriotplatz—Wipplingerstraße ist das. Zugsintervall
vom Betriebsbcginu bis 7 Uhr Früh und" von '/ZI Uhr
Abends bis zum Betriebsschlüsse von 15 ans 10 Minuten
herabzusetzcn. In jenen Tagesstunden, in welchen der
Verkehr auf einzelnen Linien erfahrungsgemäß eine
stärkere Frequenz erwarten läßt, ist der Verkehr ent­
sprechend zu verdichten. Die Gemeinde Wien behält sich
vor, sobald während der Winterfahrplanperiode ueu-
crbaute oder zum elektrischen Betriebe umgewandelie
Straßenbahnlinien dem Verkehre übergeben werden, ent­
sprechende Wanderungen an dem vorgelegten Fahrplan zu
verlangen, und erklärt ausdrücklich^ daß durch die Ge­
nehmigung der vorliegenden Mtzrpläne an den
vertragsmäßigen Terminen der Sceu- und Umbauten
der städtischen Straßenbahnlinien nichts geän­
dert wird. Auf den Linien Thaliastraße—Bellaria
undRudolfsheim—Mariahilserstraße—Ring—Wienstraßc—
Remise Rndolfsheim und umgekehrt ist mit Rücksicht a::>
die an diesen Linien wohnhafte Arbeiierbevölkerung. beim
auf die Lage des Westbahnhofes, dann aus der Linie
Remise Simmering II—Schwarzcnöergplatz mit Rücksicht
auf die Besucher des Schlachtvieymarktcs und ans die Lage
des Asvanflbahnhoscs der Betrieb um 6 Uhr anstatt um
6 Uhr 30 Minuten zu beginnen. Auf einer großen Anzahl
von Linien wird die Verdichtung des Betriebes aus
10 Minuten-, bezw. S Minuieninrervalle verlangt. --
Ferner wurde der provisorische Fahrplan für die Straßen-
bahnlinic Karntnerstraße—Altes Landgut, bezw. Kärntner-
straße—Südbahnhof, welche vom 25. Oktober l. I. an
elektrisch betrieben wird, mit folgenden Zusätzen gcnehmiai:
Die vom Südbahnlwf ausgehende Linie soll von 6 Uhr
Früh in Betrieb gesetzt werden, und im Betriebe ab Altes
Landgut zwischen 7 und 10 Uhr Abends haben statt
10 Minuten- 5 Minutenintervalle einzutreten.
Erhöhung des Handgeldes der Bürgcr-
pfründner. Der Stadtrath beschloß, die tägliche Geld-
Portion für die in der geschloffenen Wiener Armenpflege
befindlichen Bürger und Bürgerinnen vom 1. Jänner 1901
an von 88 H. auf 1 K. zu erhöhen. Die jährlichen Mehr­
kosten stellen sich auf 21.213 K.
Der ebangelische Friedhof. Das Anstichen des
Fricdhockomitös der evangelischen Gemeinde Wiens um
Üeberlassnng ffm Kauswege oder Pacht) eines Theiles der
C. P. 1839 in Favoriten zur Erweiterung dcS evangeli­
schen Friedhofes wurde vom Stadtrathe in Ucberein-
stiimnung mit dem Magistrate und mit besonderer Rück­
sicht auf das vom Stadtphysikate erstattete Gutachten ab­
gelehnt.
Knete aus Galmerr.
Krakau, Ende Oktober.
Pater Stojalowski hat offenbar seinen Beruf ver­
fehlt. Prälat ist er, und Bankgouverueur hätte er
werden sollen. Aber auch in der Kutte bethätigt e«
sein Finanzgeuic. Seine Geldgeschäfte mit dem
Parlamentsdiener sind in Jedermanns Erinnerung.
Bor Jahren leitete er unter den Bauern Geldsamnr-
kungen ein, um am Grabe Christi in Jerusalem
eine Lanrpe aufzuhängeu. Bald brachte er schwere
Hunderter zusammen. Da wollten einige Spender
die Lampe sehen. Er ließ sich also eine vom Ditmar
probeweise nach Hause bringen, zeigte sie allen
Schaulustigen und— schickte sie dann der Firma als
nicht konvenirend wieder zurück. Ein auderesmal gc-
rietheu einige Exemplare seines Wochenblattes aus
der Post in Verlust. Darob that Pater Ltöjalowski
sehr entrüstet, stellte den Fall als einen Akt politi­
scher Verfolgung dar und verlangte Ersatz für Brief­
marken. Der Statthalter Graf Pininski bot ihm
1000 Gulden an. Pater Stoialowski nahm den
Tausender, doch mit dem Vorbehalte, daß cs zu
wenig sei. Um den Rest bestürmt er den. Statthalter
heute noch.
Gegenwärtig macht Pater Stojalowski in Reichs-
rathswahlen. Er hat faktisch in der IV. Kurie einige
Mandate zu vergeben. Wer sich darum bewirbt und
um die Gunst und Unterstützung des Herrn Prälaten
buhlt, der muß ihm einen „politischen Schuldschein"
unterschreiben, in dem er nicht nur Treue und Liebe
zur Partei schwört, sondern sich auch verpflichtet, ein
Zehntel von feinen Parlamentsdiäten' an Pater
Stojalowski abzuführen. Und ein Jeder unterschreibt
das gerne. Das Geschäft ist ja glänzend und zehn
Perzent Vermittlergebühr^ gewiß nicht viel. Müssen
doch Rapaport und Rosenstock, die galizischeu Hanüels-
kammerrepräsentanten, mehr denn sechzig Perzent an
ihre Wähler, notadens im Voraus, entrichten.
Aber, auch in der Krakauer V. Kurie will sich
Pater Stojalowski diesmal versuchen. Es^ gilt ihm,
Daszynski umzubringen. Ein edles Vorhaben, das
sogar, der hohe Klerus unterstützen und fördern will.
Zu diesem Ende hat er in dem genannten Wahlkörper
einen gewissen Wengrzpn, revto Wer N grün
ausgestellt, einen halben Analphabrten Md echten
Barriercstock im Stile Lueger's. Dieser Weingrün
schlägt in seinen konfusen Reden regelmäßig ein
Lamento von der gaiizischen Armnth an. wobei er
das Wort Pauperität stets mit Pubertät verwechselt.
Leider ist die Aussicht, Oesterreich werde diesen famosen


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Volksvertreter- im Parlamente bewundern können,
gleich NullLsi
Die dtcSmatigen Wahlen in Galizien dürsten
überhaupt große Ileberraschungen bringen. Die
Schlachta haLrMriindlich abgewirthschastet und der
Schlachtruf: ^Los von den Sianczykcn!" ist hierzu­
lande üvcraMl'yopnlär. Mehr noch. In den Wähler-
versammlungeit hat jener Kandidat die meisten
Ehanccn, der an: kräftigsten „Nieder mit dem Polen-
tlub!" schreit: Und so steht cs um die Mandate vieler
Stanczpkcn verflucht schlecht aus. Das von ihnen auf­
gestellte Zentralwahitvmtt-: erthcilt Befehle -- auf
dem Papier, die ohne Wirkung verpuffen. Ant schlech­
testen daran sind die Kreaturen der Schlachta, wie
Szcner, Potoczek und hindere. Von ihren Herren/die
sich selbst nicht zu helfen wissen, verstoßen und ver­
lassen, pilgern sie von Partei zur Partei, spielen alle
Farben, von Ultraviolett bis zum grellen Roth, und
winseln vergebens nach einem Mandat.
Die Befürchtung, das; die für die Ncber-
schwemmtcn in Galizien bestimmte Staatssnbvention
zu Wahlzwccken mißbraucht wird, bestätigt sich glück­
licherweise nicht. Dagegen fehlt es keineswegs
an anderen unsauberen Machenschaften, die darauf
hindeuten, daß das Badenische System der Wahlen-
durchsühnrug, wenn auch nur stellenweise, so doch
immer wieder versucht wird.
Eines unterliegt keinem Zweifel: der Kvlenklub
wird kaum mehr amerst-chen., Bon seinen bisherigen
Mitgliedern werden sied höchstens 20 bis N im neuen
Parlamente wieder cinsinden. die anderen Mandate
gehöret: ziemlich sicher mehr oder tltindcr radikalen
Elementen an. Sollten sich diese, wie bereits geplant
wird, zu einem neuen „demokratischen Polen-
t l u ü" im Parlamente zuiammcnchun, dann ist es
um den alten Polcnllnb überhaupt geschehen; die Re­
gierung wird schwerlich mit etlichen zwanzig politisch
verkrachten Schlachzizcn rechnen wolle!:, sondern lieber
mit dem neuen Polenklub. Die nächste Folge davon
wird die sein, das; so Mancher von der alten Garde
zum neuenZRcgimente überlaufen dürfte, in der Hoff­
nung. an Seite der neuen Gruppe die alte sochacher-
gewohnhcit mit Erfolg weiter pflegen zu können.
Eine nette Geschichte wird aus Hali c z in,Ost-
galizien berichtet. Der dortige Richter Topolnicki
ohrfeigte während der Gerichtsverhandlung einen
Bauer. In einem Lande, wo die Polizei Foltern an-
wcndet, ist eine derartige richterliche Thätigkcit an
und für sich kein Wunder; mehr überrascht sicherlich
der Muth des Bauern, der den Richter verklagte.
Nun sollte man annehmcn, der rabiate Rechtsspenber
sei tüchtig gcmaßrcgclt worden. Nichts davon!
Tvpolnicti wurde im Gegcntheil glänzend sreigcsprochcn.
Mau nahm seine Nervosität als EntschüldignngS-
grund an und der Bauer mußte ohne Genugthnung
abzieheNt
Wenn aber schon cinem GerichtSfnnktionär erlaubt ist,
die Parteien zu ohrfeigen, so soll— meine ich—
dafür wenigstens ein Reglement festgesetzt werden,
etwa so, wie" es in der russischen Armee eingesührt ist,
Dort kommandirt der Offizier den Soldetcn vor der
Öhrscigcnertheilnng: „vraäwize pusrllu!" (Blase das
Maul aus!» Dies zu dem Zwecke, damit cs besser
klaschr, und die uiedcrsauseude Faust ein weiches
Kisten findet. Vielleicht zieht Se. Exzellenz der Herr
Iuftizminister den obigen Vorschlag in geneigte Er­
wägung.
Nullallier; smo lines, heißt auf gut Polnisch: kein
Dag ohne Schweinerei. Diesmal hat sich die Lcm-
dergcr Universität ausgezeichnet. Wie der hiesige „Glos
Narodu" meldet, sollen die dortigen Professoren
Dunitowski und Skvrski Wechselsälschnngen begangen
haben, m:d ein dritter Gelehrter steht wegen eines
Sittlichkeitsvergehens in strasgerichtlicher Untersuchung.
Allerdings ist dem genannten Blatte eine amtliche
Richtigstellung zugekommen, dahinlauteud, daß „Pro­
fessor Dnnikowsti ordnungsmäßig Prüfungen abhält
und die Wechselsälschnngen des Dr. SkorSki einer
momentanen Sinnesverwirrung desselben zuzuschrciven
sind"; der unsittliche Professor aber wurde nicht richtig-
gestellt. Und das mit guten: Grund. Die Lembcrgcr
Polizei hat unlängst im Gasthofe „zum weißen Rössel"
ein Nest ansgehoben, wo Schnltinder, Mädchen und
Knaben, zu groben unsittlichen Verbrechen mißbraucht
wurden. Glücklicherweise waren in diese garstige Ge­
schichte „höchst achtbare Personen" verwickelt, so daß
die Polizei die Angelegenheit vertuschen konnte. Der
Hauptarrangcur dieses Lemberger .Salon Tuschl"
war der ehemalige Theaterdirektor Miszkowski,
welcher sich auf der Bühne des Oeftern als Abge­
ordneter Wolf oder Schönerer charakterisirte und so
den Pühel ergötzte. Jetzt, da ihm die Polizei nach­
forschte, flüchtete sich der Schweinepelz nach Rußland,
wo er sofort zum Thcnterdircttor in Kalisz ernannt
wurde. DM scheint man seine noch Fähigkeiten nach­
sichtiger z», beurrheilen als in Lemberg. 8t.
GsLHsrrtsehs Llunöschcrrr
Tagesbericht.
Dr. Kueger'Z Grenadiere.
Tromm, tromm, tromm... Lrorrrr ... tromm,
tronun, tromm
Nein, nein! Sic werden keine Trommel haben,
werden nicht mit Säbeln rasseln, nicht mit Büchsen
flunkern, die Grenadiere Lueger's! Die neuesten Ge­
schöpfe der genialen Laune des Wiener Bürgermeisters
sollen sich nur an dem Bestände des Bürgerspital­
fonds begeistern, und mit dieser Begeisterung für die
Versorgung eine mächtige Wehr zum Schütze der
Stadt, des Vaterlandes und der ganzen menschlichen
Gesellschaft bilden. Eine schöne, eine große Ausgabe,
die den: Schöpfer der verheißungsvollen Idee mindestens
eine neue Auszeichnung bringen muß. Als Grundlage
zur, Durchführung seines, die ganze menschliche Ge­
sellschaft bewegenden Gedankens dient dem Herrn
Bürgermeister vorläufig die vorgestern Abends im
IE. Bezirke unserer Stadt geborene „Große
Bür g e r v e r e ini g u n g".
An diesem, nunmehr geschichtlich denkwürdigen
Abende fand im Sitzungssaale des Hernalser Ge­
meindehauses eine vom Bezirksvorsteher H e l b l ing
eiltbernfenc Bürgerversammlung statt, in welcher
Dr. Lueger die Schöpfung seiner Grenadiere fol­
gendermaßen erläuterte:
Der Gedanke, eine Bürger-Vereinigung, das heißt
eine Vereinigung, der möglichst alle Bürger der Stadt
Wien augehören, ohne das; einer hiezu gezwungen ist, in'S
Leben zu rufen, ist aus das Freudigste zu begrüßen. Biele
von ihnen werden sich an die Zeiten erinnern, in welchen
das Wort Bürger eine andere Bedeutung gehabt hat, als
retzt. Vor dem Jahre 1848 war der Bürger auch Gewerbs-
mann. Damals gab es viele junge Bürger, weil eben
Jeder, der ein bürgerliches Gewerbe erlangte, Bürger
geworden Nt. swie Aue wissen, daß der Bürger
vor dem Kahre 1848 auch bewehrt war, daß er
Wehr und Waffen getragen und eingetheill war nach
militärischen Kategorien. Damals bildeten die Bürger der
Stad: einen Bcstandtbcil der bewaffneten Macht, esic
wurden sehr häutig verwendet, um die Sicherheit zu be­
wahren. Wenn kein Militär in der Stadt war, dann
war der Bürger Derjenige, dessen Aufgabe es gewesen ist,
für die Sicherheit der Mllbürger zu sorgen, die Frauen
und Kinder zu schützen. Lie dürfen nicht glauben, daß
ich mich mit der Idee trage, eine neue bewaffnete Bürger­
garde in'S Leben zu rillen. Die Verhältnisse sind setzt
ganz andere. Wenn jetzt einer Bürger wird, muß er zehn
Jahre zuständig sein und zehn Jahre Steuer gezahlt
haben; bis er das zu Stande bringt, befindet er sich nicht
mehr in einem sugendlichen Alter. Die Bürger sind be­
jahrt, und sie sind nicht mehr geeignet, mit Waffen um-
zngehen, und die jetzige Zeit ist auch nicht danach cmgc-
than. um den Bürger in Waffen ctnzuberufen: viel
wichtiger als eine Bürgerwehr ist ein
Zusammenschluß der Bürger gegenüber
jenen E l e m e n t c n, we lche i c p t uns e. r V a t er--
land und die ganze menschliche Gesellschaft
bedrohen. Dazu brauchen wir keine Gewehre, dazu
brauchen wir nur ein einmüthiges Zusammenwirken.
Tann hob Dr. Lueger den Umstand hervor, daß
das Wort „Bürger" nicht mehr gleichbedeutend sei
mit dem Worte „Gewerbetreibender" und daß mit
dieser Veränderung der „Bürger" die ihm inne­
wohnende Bedeutung verloren habe. Heute wird man
Bürger, weil, man cs für eine Ehre erachtet, Bürger
der Stadt Wien zu sein. Und den Zusammenhang
zwischen ben Bürgern der alten und den Bürgern der
neuen Zeit fand der Bürgermeister im Bnrgcrspitals-
sond. Nachdem Dr. Lueger seinen Grenadieren das
kostbare Wahlrecht in: ll. Wahlkörper verschaffte, darf
er von ihnen auch etwas verlangen. Und er thut
cs also:
Wenn man ein so kostbares Wahlrecht besitzt, ist es
die Aufgabe aller Bürger, sich zu organisiren. Sie wissen,
wie es in Wien zugcht, sie wissen, daß an den
Grundfesten unseres Vaterlandes gerüt­
telt W i r d, W i e a n d e n Grundfesten d e r Ge­
sell s ch a s t gerüttelt wird. ES ist daher eine Pflicht der
Bürger, einen festen Pfeiler abzugeben. Sollen sie
nicht Grenadiere unseres Oesterreich,
uns e r e r V a t e r st a d t Wien, G r e u a d i e r eder-
menschlichen Gesellschaft s e i i:? Ich habe diese
Frage mit Ja! beantwortet... Aber nicht nur einen
politischen Sinn hat die Bürger-Vereinigung, sondern
auch einen materiellen. Es muß Jeder daran denken,
daß er verarmen kann, und ich bin der Meinung, daß
cs gut ist, wenn die Bürger im Stande sein werden,
in irgend einer Weise dazu beizutragen, daß Diejenigen
von ihnen, welche arm geworden sind, nicht blos
auf die paar Kreuzer des Bürgcrsyitalfonds
angewiesen sind, daß es Üinen angenehm sein wird, wenn
ihnen irgendeine Zubuße zuthcil wird Der
Bür g e r s p i t a lfond ist in der Verwaltung der
Gemeinde Wien und wird wie jedes andere Gemeinde-
Vermögen verwaltet. Ich möchte, daß die Bürger intercssirt
werden an dem Fond und gehe mit dem Gedanken um.
daß, wenn die Vereinigung groß und mächtig ist, aus
derielöen ein Bcirath gewählt werde, der helfend zur
Seite, steht und Ihnen über die Verwaltung berichtet.
DaS ist der Inhalt der- Bärgervercinigung, und wem:
eine solche in'S Leben, gerufen wird, :st damit gar viel
erreicht. Es wird nicht eine Bürgerver-
eini g ung s e in i u W a sfen, s i e W e r d en i: i ch t
Gewehre t r a g en, s i e werden nicht exe r z i r en
müssen, aber sie werden Grenadrere sen: der
christlichen Gesellschaft, Grenadiere unscrer
Vaterstadt Wien und Grenadiere unseres
Vaterlandes Oesterreich ...1
23. Oktober (Weinmond) I960 Nr. 294
Schrnm! Schrum! Die politische und materielle
Unterlage der großen Bürger-Vereinigung ist glänzend
gegeben. Und Luegcr's Grenadiere brauchen, wenn sic
cilisrücken, keine Trommeln und Trompeten; es ge­
nügt, wem: der Luegermarsch gepfiffen wird.
* Moltke über Wien, wie es war. Morgen
stihrt sich zum bundcttstenmale der Geburtstag des
Grasen Moltke. Wir beginnen heute aus diesem Anlässe
unter dem Striche mit der Veröffentlichung einer Aufsatz­
reihe, die in knappen lebendigen Skizzen ein Bild seines
Lebens bietet. Für die Kenner Wiens dürfte cs in diesen
Tagen von Interesse sein, zu erfahren, was der große
Feldherr in seinem „Tagebuch der Reise nach
K onst a u t i i: op e l" von Wien, wie cS vor 65 Jahren
war, erzählte und mit welch' stilistischem Feingefühl der
Schlachtendeuker auch die Feder des schildernden Künstlers
führte: „Früh den IV. Oktober (183S) trafen wir in Wien
ein. Ter „alte Stefan" war noch in Dunkel gehüllt. Wir
stiegen im „Goldenen Lamm" ab und legten uns sogleich
schlafen. Der erste Gang war nach den: „Stefan". Das
Gebäude kommt mir ungleich schöner vor als der Straß­
burger Münster. Das Innere macht einen großen Einbruch.
Ein dunkelbrauner Ton ist über das Ganze ausgcgossen und
macht, daß trotz der vielen Denkmäler, Fahnen, Altäre,
Bilder und Lampen keine Einzelheiten allzu störend
hcrvortreten. Der „Stefan" ist für den Fremden unschätz­
bar. Man geht in Wien durch ebensoviel Höfe und Thor-
Wege als Straßen. Die Häuser sind hoch, die Gassen eng
und voll Menschen, ohne Trottoir und der Rinnstein in
der Mitte. Dabei fährt kein Wagen anders als im stärksten
Trabe, den man in den breiten, öden Berliner Straßen
für polizeiwidrig schnell erklären würde. Alle Augenblicke
ertönte das gedehnte „roh!" der Fiaker dicht hinter dem Fuß­
gänger, und gleich daraus schießt ganz dicht an der Häuser­
reihe ein auf dem schönen Pflaster fast geräuschloses
Fuhrwerk dahin. Ich habe immer noch mehr Angst ans-
gcstaudcn, Leute überzufahrcn, als übergefahren zu werden.
— Dabei nun nehmen die wirklich prachtvollen Lüden die
Aufmerksamkeit der Fußgänger in Anspruch, und bald ist
inan ganz desorientirt. Aber du darfst an der nächsten
Straßenecke nur in die Höhe blicken, so zeigt der „Stefan"
dir mit seiner hoben Spitze den rechten Weg oder winkt
dich zu sich, um die Wanderschaft von einen: Bekannten aus
auf's Neue zu versuchen. Wir bestiegen den „Stefan". Wer
nicht schwindlig ist, kann sich ans den obersten Ocffnungcn
deS spitzen ^audstcinkegels hinaus auf die letzten Knaufe der
Spitze legen und hat dann eine freie Umsicht, die der Thurm
sonst nirgends, auch nicht auf Starhemberg's Sitz, gewährt.
Der Semmering und der Schnceberg waren schon mit
Schnee bedeckt. Herrlich ist der Anblick der schönen großen
Stadt und des Kahlengcbirgcs... 14. Oktober. Wien ist
schon deshalb schöner als Berlin, weil cs krumme Straßen
bat. Krumme Straßen sind stets schöner als gerade. In
jenen sieht man doch immer einige Häuser in Front, in
diesen alle in der ungünstigsten Verkürzung. Die längste
gerade Straße in der Welt ist vielleicht die Friedrich­
straße in Berlin, aber wie viel schöner ist der Blick
in die Zeit, in Frankfurt, die Strada Balbi und
Novissima in Genua, den breiten Weg in Magdeburg,
die Herrenstraßc in Wien. Solche von rechtwinkligen
Straßen durchschnittene Städte sind von dem Willen
eines Mächtigen hervorgerusen, nach seiner Laune unr-
formirt. In dei: Städten, welche eine geschichtliche Vor­
zeit haben, zeichnete das Bedürfniß den Grundriß. Der
Hafen, der Strand, der Berg, auf welchem eine Feste lag,
die Heerstraße gaben das Gesetz. Sie mögen eng, finster,
unbequem sein, aber sie reden zum Gemüth. Am un­
erfreulichsten sind die Kopien im Kleinen von Berlin,
wie Neu-Ruppin, Mannheim, oder gar Karlsruhe, wo
alle Häuser schiefe Winkel bilden mußten, damit man
vom Schlosse durch die öden Gassen sehen kann. Die
Straßen Berlins mögen bequem, gesund, zweckmäßig sein,
aber schön sind sic nicht, weil gerade ..
* Die Mitschuldigen des Königsmörders
Bresci. Aus Mailand wird den „Baseler Nach­
richten" geschrieben: Als in den ersten Tagen des
August bekannt wurde, daß Paterson bei New-Iork
der Herkunftsort der Anarchisten Ä. Bresci, L. Gra-
notti, Ouintavalle und das Wirkungsgebict der Führer
Malatesta und Ciancabilla sei, richtete das Ministe­
rium des Auswärtige!: lebhafte Anfragen über das
Treiben des dortigen Auarchistenklubs an die Re­
gierung der Vereinigten Staaten nach Washington.
Die erhaltenen Bescheide veranlaßten die Konsnltü,
das Disziplinarverfahren gegen den italienischen
Generalkonsul in New-Pork, Kavalier Bianchi, wegen
Pflichtvergessenheit einznleiten; denn an ihm lag cs,
seine Regierung vor etwaigen Anschlägen seiner Lands­
leute zu warnen. Gleichwohl fuhr die Ncgiernngs-
vresse fort, die Behörden der Vereinigten Staaten für
den Kvnigsmord von Monza mittelbar verantwortlich
zu machen, und der Generalanwalt, der die Anklage
vertrat, deklamirte vor den Mailänder Geschworenen
mit neapolitanischer Lebhaftigkeit wider das „verruchte
Anarchistennest Paterson, wo öffentlich unter den
Augen der Obrigkeit der Mordplan gegen dcn besten
König geschmiedet worden sei"( Aus diese Vorwürfe
ist jetzt in Rom aus Ncw-Alork eine verhängnißvolle
Antwort eingetrossen. nämlich der amtliche Bericht
des Kommissärs Fitschie vom Bureau der Einwanderer­
überwachung in Ncw-Pork. Aus einfachen Zusammen­
stellungen kommt Mr. Fitschie zu höchst bemerkcnS-


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 7 ]
Nr. 294 Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau 25. Oktober (Weimnond) 1900 Seite 7
werthen Schlüssen: sie lauten: Unbildung. Armuth
und Verbrechen bedingen einander. Von allen Ein­
wanderern ist der Italiener der am schlechtesten Ge­
schulte: 46'56 Perzent sind Analphabeten; bei ihrer
Äntunst kvmmen 8 79 Dollars Vermögen aus den
Kopf. Die Deutschen weisen nur 2'7 Perzent Leute
aus, die weder lesen noch schreiben können; ihre Hüb­
schaft beträgt 2916 Dollars; die Engländer haben
Llos 2'2l Analphabeten und 51'87 Dollars
im Durchschnitt. Der Bericht erklärt ferner,
daß die italienische Regierung ihre Landsleute
geradezu zur Auswanderung zwinge und sie in
großem Elend, unsauber, krank und hilflos nach den
Bereinigten Staaten spedire als ein „Menschen­
material.", „so wenig wnnschenswerth wie die Griechen,
Syrier und Armenier"! Das Barge Office verlangt
schließlich energische Maßnahmen, nur die Italiener
mit verbrecherischen Instinkten zurückweisen zu können.
Hoffentlich bewirkt dieser Bericht, daß das Ministerium
endlich das von den linken Parteien so lange begehrte
Answanderungsgesetz vvrlegt. Als seinerzeit der Königs­
mörder BrcSci im Mailänder Schwurgerichtssaal
klagte: „Wir italienischen Arbeiter sind in Amerika so
verachtet, daß man uns nicht anders als Schweine
heißt" --' schrie ihm der Präsident mit Donnerstimme
zu: „Schweigen Sie!" Die stimme des Ministers
des Auswärtigen Biseonti-Benvsta reicht nicht auS,
seinem amerikanischen Kollegen über dasselbe Kapitel
Schweigen zu gebieten.
* Weihnächte» deutscher Clmrakricger. Wie
Berliner Blätter berichten, haben die Ausrufe der Rothen-
kreuz- und Frauenvcrcine zur Sammlung von Weih­
nachtsgaben für die deutschen Soldaten in China in allen
Schichten der Bevölkerung Wicderhall und Opferwilligkeit
gefunden. Eine Menge bereits eingegangener und noch
täglich eingehender Weihnachtsspendci: (wie wollenes
Unterzeug, Strümpfe. Pulswärmer, Portemonnaies,
Kämme, Bürsten, Nhrketten, Zigarren u. s. W.) legt
Zcugniß von der so oft bewährten Opferwilligkeit der
Reichshauptstadt ab. Auch baares Geld von kleinen Be­
trügen bis zu staatlichen «summen, das zum Ankauf der
nöthigen Gegenstände verwendet wird, geht von vielen
Seiten ein. Neben obigen Gegenständen werden die Ver­
eine 270 Kisten Pfefferkuchen, drei Doppclwagen bester
Tiroler Aepfel und ein Doppelwagen Nüsse als Weih­
nachtsgabe hinüberschicken und so dastir Sorge tragen,
daß jedem einzelnen Soldaten eine kleine Bcschccnmg
zn Theil wird.
' Msorlerchen. Jur Mai dieses Jahres wurde
im Dame u d 0 rfe r S e e m 0 0 r (Kreis Eckerir-
fördes eine Moorleiche gesunden und dem Schleswig-
Hoistciu-Muscum vaterländischer Alterthümer in Kiel
zugeführt. Die durch die Leiterin dieses Institutes,
Fräulein Professor Mestorf.Z und den Oberstabsarzt
Grotrian vorgenoimnenen Untersuchungen dieser Moor-
lciche sind nun abgeschlossen. Wie berichtet wird,
wurden dadurch, daß im Laufe der Zeit die Moor­
pflanzen durch die Haut des Kadavers ihre Wurzeln
trieben,zunächst die zarter gebauten Eingeweide derBrust-
und Bauchhöhle, sodann auch die fester gebaute Muskel­
substanz zerstört. Das eindringendc Mvorwasser entzog
ferner dem Knochen die Kalisalze, so daß sie sich heute
im feuchten Zustande schneiden lassen wie Gummi.
Andererseits wirkte das Moorwasser konservirend auf
die bindegewebigen Bestandtheile, so daß der Körper
unter dem Truck des Moores zwar zu einer Schicht
von 1 bis 4 Zentimeter zusammengedrückt ist, aber,
wie eine Silhouette, die ursprünglichen Umrisse genau
bcibehalten hat. Was die bei der Leiche gefundenen
Kleidungsstücke anbelangt, so bestehen dieselben aus
einem Mantel von feiner, letzt dunkelbrauner Wolle
und vewuudernÄverthenl Gewebe mit Nautendrell-
rnnster und zierlichen Wcbekanten; ferner einem Bein­
kleid, dessen. Nähte, vcrmuthlich in Folge Auflösung
durch Moorsäure, völlig aufgetrennt sind; zwei Fuß­
binden, einem ledernen Gürtel und ledernen Schuhen
mit aufgesetzter Fcrsenkapve und durchbrochenem Ober­
leder. Nach dem Charakter der Kleider wird das Alter
der Leiche, deren Haare vollständig erhalten und gegen­
wärtig fuchsrot!) gefärbt sind, ans die Zeit zwischen
200 und 400 n. Chr. geschätzt. Wie Grotrian meint,
war der 174Zentimcter große Mann eine gut aussehende,
gut gebaute, fettlose Person, die an Körperkrästen
und Ausdauer den kräftigsten unter den deutschen
Matrosenartilleristen und Marineheizern, welche aus­
gesucht starke Leute sind, überlegen war. Nach einer
von Fräulein Professor Mestorf über sämmtliche be­
kannten Moorleichen der Provinz und Nachbarländer
ausgestellten Tabelle ist dies die nennte, die in
Schleswig-Holstein gefunden worden ist. In Jütland
wurden 4.' aus Fünen 1, auf Falster 2 gesunden.
Die Provinz Hannover ist mit 4 Moorleichen ver­
treten, gefunden im Friedeberger Moor bei Etzesi
ferner bei Oberaltcndorf, sowie bei Landegge und bei
Rütenbrock im Kreise Meppen. Außerdem ist eine bei
Drunkcragh (Irland) gefundene Movrleichc bekannt,
so daß sich die Zahl sämmtlicher bekannten Leichen
dieser Art ans 21 beläuft.
* Die Seehmrdsjagd an derWorseedküste. Die
Seehunde gehören bekanntlich zu den schlimmsten Feinden
der Fischerei. Um zu ihrer Verfolgung, die im Interesse
der Fischerei wünschenswert!) ist, ailzusvorncn, zahlt der
Fischercivercin dem Erleger eines solchen Ttzieres nach
Einsendung einer Vorderflvsse 3 Mark als Schnßprämie.
Die Zahl der an der Nordseeküste erlegten Seehunde ist
eine beträchtliche und nimmt mit jeden: Jahre zu. Im
Lause des vorigen Jahres sind an Seehunden er­
legt in den Gewässern von Büsum 45, Hillgroven-Wcssel-
Bnrenerkoog IV, Ording-Westerhever 40, auf den Halligen
Hooge 136, in Hüsum 45, auf Pellworm 80, aus der
Hallig Süderoog 30. auf Amrum 160, in Wyk auf Föhr t 5,
auf Sylt 56, auf Dicksand 40, im Wurster Watt 50, an
der Wesermündung 78, im Karolinensiel 12, in Juist 34,
auf Borkinn 97. in Spiekeroog 8, in Baltrmn 23, in
Neuhenliegensiel 33, im Ganzen etwa 1000 Stück. Finken­
wärder Fischer fingen in ihren Fanggeräthen etwa 70 Stück
lebend und brachten diese in den Handel. Ein großer
Seehund rcprüsentirt wegen seines FelleS und des ans
seinem Fleische gewonnenen ThraneS einen ziemlich hohen
Werth, dazu kommt noch die Schußprämie. So ist also
die Seehundjagd gewiß recht lohnend.
^ Ein gesuchter Schwindler. In Vorarlberg ver­
übt ein Mann Zechprellereien und andere Schwindeleien,
der sich Alois Holzmann nennt und sich für den Ober­
inspektor der Aussteuer- und Versorgungsgenossenschaft
,Do OoosorvLtLnr" in Wien auSgiüt. Er ist 2V bis
30 Jahre alt, groß, schlank, hat blondes Haar, solchen
Schnurrbart, längliches Gesicht.
" Lre Cholera i» Bombay. Nach einem Draht­
berichte dcS Gouverneurs von Bombay kamen daselbst in
der Woche vor dem 13. Oktober 183 Eholcrafälle vor, von
denen 108 tödlich verliefen.— In den'von Eingeborenen
bewohnten Bezirken kamen nur vereinzelte Chölerafälle
vor. In allen Distrikten herrscht anhaltend trockenes
Wetter. Von einigen leichten Regenschauern in Karnatak
abgesehen, ist überhaupt kein Regen gefallen.
* Z» de» Urrterschlagrmge» im Köttner
Sterreramt wird gemeldet, daß der seines Amtes ent­
hobene Hauptsteuerciunehmcr Lambert Wilt über Auftrag
der Staatsanwaltschaft in Kuttenberg verhaftet wurde.
Die bisher entdeckten Unterschlagungen betragen 2100 K.
" Eine irrige PersormLseststellmtg. Seit Beginn
dieses Jahres saß wegen Verbrechens des Betruges und
der MajestütSbeleidigimg, sowie wegen Landstreichern beim
Bezirksgerichte Leonfelden ein Mann in Hast, der sich
Theodor Kaufmann, 1848 zu Luxemburg geboren,
Schneidergchilse, nannte, und angab, die luxemburgische
Staatsbürgerschaft durch 29jährigen Aufenthalt außer
Landes verloren zu haben. Die Angaben erwiesen sich als
unwahr. Später theiltc das geheime Sekretariat des
Berliner Reichsjustizamtes dem Linzer Landesgerichle mit,
daß der Häftling der Bäckergeselle Baruch Bendel
Rvscnblum aus Jorhatschin in Rnssich-Polcu sei.
Unter diesem Namen wurde der Mann am 19. Avril l. I.
zu 15 Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt. Nunmehr
hat sich aber hcrausgestellt, daß der Verurtbcilte der
wiederholt bestrafte Schneider Ferdinand Jakoby, am
29. Oktober 1853 zu Gringalschken in: Regierungsbezirk
Gumbincn in Ostpreußen geboren, katholisch, ledig, ist.
* Verhärteter Schwindler. Am ?. d. M. bat ein
Hochstapler unter dem falschen Namen eines Grafen
Oskar Kalavis in Fiume zahlreiche Schwindeleien
verübt. In der dortigen Reitschule miethete er ein Jucker-
zeugl und fuhr mit diesem nach Mbazia. Dort schickte
oer fast knabenhaft ausübende „Gras" den Kutscher iu's
WirthshauS, damit er sich durch einen Trunk labe und
ver'chwand mit den: Zeugt. Der Kutscher mußte mit dem
Dampfer nach Fiume zurückkehreu. Der Verdacht siel aus
den 16jährigen Oskar Breuer oder I a s z b e r eny i,
zu Wartberg in Ungarn geboren. Breuer, der schon von
Ofen-Pest auS wegen mannigfacher Schwindeleien verfolgt
wird, ist dieser Tage in Mbona in Istrien verhaftet
worden.
- Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen hoch,
im Osten niedrig, cs dauern die West- und Nordwest­
winde fort. ES ist wechselnd bewölkt, trüb und regnerisch,
die Niederschläge sind sehr ausgebreitet, die Kühle mäßig.
Fortdauer des herrschenden Wetters mit entschiedener
Neigung zur Ausheiteruug. In den Hochgebirgen viel­
fach ziemlich strenges, erstes Winterwetter mit Schnee und
starkem Reif.
Wisnee GeLsMachVichtsZr»
" Persoualttschrichte». Der Gouverneur in Fiume,
Ladislaus Graf S z a p a r y. traf gestern im Hotel
Sacher ein.— Der Landmarschall-Stellvertreter in Ga­
lizien, Anton Ritter v. C h a m i e e, wohnt im Hotel
Krank.— Der tais. deutsche Botschafter in Konstantinopel,
Baron Hans W a u g enh e i m. hat sich gestern von
hier nach Konstantinopel und der k. u. k. Vizekonsul in
Jassy, Karl W e u i g e r, nach Jassy begeben."
* Castelli's Erber». Der Nachlaß des am
5. Februar 1882 in Wien verstorbenen Dichters Ignaz
Franz Castelli beschäftigt derzeit das Bezirksgericht
Innere Stadt. Vorn Nachlasse des Dichters sind noch
zwei Clarylose vorhanden, welche zur Hälfte den Erben
Eastelli's, zur Hälfte den Erben nach seiner Pflegerin
Betty Hübner (Hübner?) gehören. Das Gericht ist
nun bemüht, die unbekannten Erben der Pflegerin
Eastelli's ausfindig zu machen. Die Abhandlung nach
Castelli bietet dem Literarhistoriker ein rercheS Material.
In seinem Testamente, das der Dichter an seinem
61. Geburtstage am 6. März 1861 abgefaßt hat, heißt
es: „Mein Leck soll in Hütteldors in der Gruft neben
meiner vorausgegangcnen Freundin Friederike Meyer
ruhen. Wünsche kein großes Leichenbegängnis:, ins­
besondere verbiete ich mir das übliche Herplappern
eines Dankes an Diejenigen, welche die Leiche be»
gleiteten, von Seiten des Todtenansagcrs," Castelli
verlangte, daß ihm die Pulsadern durchschnitten
werden, um einen Scheintod zu vermeiden. Genau
wird der Partezettcl redigirt und folgende Grabschrift
angeorduet:^ p
Hier ist ein Herz der Ruh' gegeben.
Das Niemanden gehaßt im Leben.
Der Witz hat Pfelle zwar verschossen.
Doch ist aus keinem Gift geflossen.^,
D'rum freundlich blick' auf diesen Stein.
Und hat von meinen Liedern allen
Auch eins nur, Leser, dir gefallen,
So weih' mir crnc Thräne, denkend mein!
Ans der Reihe von Legaten ist jenes zu Gunsten
des Thierschntzvereins, dessen Gründer und
Vorstand Castelli war, hervorzuheben, das mit dem
Wunsche begleitet ist, die Staatsverwaltung möge den
Verein in seinem Humanitären Bestreben kräftig unter­
stützen. Zu Erben wurden die Neffen und Nichten,
bezüglich der beiden Clarylost die Erben der Hübner
zur Halste eingesetzt. Diese ErbSeinsetzung ist von dein
bemerkenswertsten Passus begleitet: „Ich weiß wohl,
die Leute haben mich immer für reicher gehalten als
ich war. Allein es ist schon ein Wunder, wenn ein
Beamter (Castelli war Landschaftssekretär außer
Dienst), obendrein ein Schriftsteller noch etwas Anderes
hinterläßt als Schulden. Ein bedeutendes Stück meiner
Verlassenschaft ist meine große, ich darf wohl sagen,
einzige D o s e n s a m m l u n g von mehr als
1200 Stück, welche gewiß wegen der Oelgemälde dar­
auf, einen Werth von mehreren tausend Gulden hat,
aber für einen Liebhaber unschätzbar genannt werben
kann. Es wäre abscheulich, wenn meine Erben so
habgierig ans jeden Kreuzer wären, daß sie sogleich
nach meinem Tode um ieden Preis mit dieser meiner
LieblingSsauunlung losschlagen würden." Das Baar-
vcrmögen betrug 26.989 fl. 19 kr,, darunter die
Doscnsammlnng mit dem Wertste von 2598 fl. 25 kr.
In derselben befanden sich Dosen von Friedrich von
Schlegel, Karl Maria v. Webe r. Josef H a y d n,
General Laudon. Tie beiden Clarylose' wurden
nur zur Hälfte in den Nachlaß einbezogen, und zwar
gehört diese Hälfte den Erben und Rechtsnachfolgern
des Dichters Johann Rede r. Franz Schneide r,
Adalbert Dichter. Bezüglich der anderen Hälfte
besteht noch immer das Eigenthumsrccht der Betty
.H übne r, deren Wohnort nicht bekannt ist. Es ist
auch nicht bekannt, ob sie noch lebt oder Erben nach
ihr vorhanden sind.
^ VermWtNgtzauzeiKc. Am 6. November,' (12 Uhr
Mittags, wird in der Schottenkirche aus der Kreiung
Fräulein Jidi Habrda, Tochter des Polizeipräsidenten,
mit Herrn Gustav K r a m m c r v. M a r ch a u, k. und k.
Hauptmann im 24. Infanterie-Regiment, getraut werden.
* Erfreuliches von der Ne»«» a,-ack«mrv». Der
Besuch in diesem im Interesse der Wiener Hochschüler
gegründeten Institute hat in dein vor Kurzem begonnenen
Wintersemester bedeutend zugenommen. In den letzten
Tagen haben, nämlich daselbst Mittags mehr als
tausend und Abends mehr als vierhundert
Wiener Hochschüler geweift. Es ist dies die höchste
Besuchsziffer, die bisher seit den: Bestände der Avus»
aeaclaüneu verzeichnet wurde.
* Drchesterk»«zert ir» VoMgarLeu. Heute
Donnerstag. VR Uhr Nachmittags, findet daS erste popu­
läre Konzert des Wiener K o n z e r t v e r c i u s
unter Leitung der Herren Kapellmeister Karl Kom z a r
und Karl Stix im Volksgartenrestaurant statt.
* Tie Hsldenthat eines LösKmamres. Tic
wirklich bewundernSwerthe That eines Lösckmamies hat
gestern Abends großes Unheil verhütet. Ein Baucrn-
wagen fuhr gegen 7 Uhr. zur Zeit des stärksten Ver­
kehres, durch die Bognergasse gegen den Hoi. Ans dem
Bock saßen zwei betrunkene Bauern. Tie Pferde, denen
die Leitung fehlte, gingen durch und stürmten zum größten
Entsetzen der ailseinanderstiebeuden Passanten mit dem
schrecklich raffelnden Gefährte beim Gebäude des Rcichs-
kricgsministeriums vorüber, quer über den mensche,i-
ermllten Hof dem Kugelhans zu. Es wäre' un­
fehlbar großes Unglück geschoben, wenn nicht der
Löschmami Josef Tob i a s, ein stämmiger, entschlossener
Mann, die Gefahr mit einen: Blick erfassend, eiugegriffen
hätte. Er stand gerade vor der Feuerwchrkastrne. als das
Gefährte l,erbeiraste. Tollkühn lief er dem Wagen entgegen
und faßte die Zügel der Pferde. Er siel, ließ
aber nich: loS. Von der Plakatsäule bis zum
Kafo Kugel schleiften die Thiere den Mann, bis es
ihm gelang, sie mit Gewalt an den Köpfen nicderreißend,
zum Stehen zu bringen. Wohl zerfchmideu und mit zer­
fetzten Kleidern, doch sonst unversehrt, erhob sich der
tapfere Löschmmm unter dem herzlichen Beifall der Zu-
seher. Die zwei betrunkenen Bauern wurden von einen:
Wachmann festgerrommen.
" Fn Lebensgefahr. Auf der Thaliastraße in
Ottakring wurde gestern Vormittags der vierjährige Gast-
wirthsohn Heinrich Dör i s ch von den Pferdeil eines
Tramwaywaggons nieder-gestoßen, gerietst unter die Schutz­
vorrichtung und wurde eine Strecke weit vorwärts ge­
schoben. Der Kutscher konnte den Wagen,ngch wenigen
Sekunden zum Stehen bringen, so daß der Junge nur
einige leichte Hautabschürfungen erlitt.
Schlä?erplünderer. In den warmen Tagen zu
Beaurn dieses Monates wurden vcrschiedeH Personen,
welche im Freien eingefchlaien waren, bcMMi: Dem
Fleischhauer Franz Z a h r a d u i k auf dM ---Schmelzer
Friedhofe 20 K., auf dem Hofewlatze dem Ailtott Schütz
eine silberne Remontoiruhr mit Panzerkette, dem Monieur
Ferdinand C e ch im Prater aus dem Hoscuf-rck -st Borst
mit 32 K., ferner feinen Hnt und seinen silberbeschlagenen


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 8 ]
Seite 8,
Donnerstag
^sseuttzchs NttNvtzLSKiz, 25. Okrober (Weinmond) 1900 Nr. 294
Stock, dem Augustin Rumpf auf der Schmelz eine I
Werne Uhr mit Kette, 32 K. werth, uud dein August
Bittner ebendaselbst eine lllickclnhr, 20 K. Werth.
° Herr Davröovics als— Gouvernante. Seit
Jahren hat ein Gauner auf ebenso eigene als verschmitzte
Art hier und anderwärts Schwindeleien in großem Um­
fange auZgcfnhrt. Im Vorjahre sind während deS
Sommers tMM den Gauner bei der hiesigen Polizei-
direktiou vsthz-Anzeigen, zumeist aus Ungarn, eiugelanfen,
wie folgt: In Zeitungen erschienen Annoncen, des In­
halte-?. daß eine junge Dame einen Posten als Gouvernante
oder Lehrerin suche. Plan möge sich brieflich an sie wenden.
Als Namen waren „Olga Fische r", „Olga Deut i ch"
u. a., als Adresse Wohnungen in der Taborstraße, später
im IX. Bezirke angegeben. Kommen nun an die Adressen
Offerte, so trafen an die Einsender Briese der Gouver­
nante ein, die ausgezeichnete Zeugnisabschriften und
die Photographie der Srellcsuchcndcn enthielten, die nach
dem Bilde sehr bübsch fein mußte. Die Bitte nur einen
Rcisevorschntz schloß stets das Offert. Bild und Zeugnisse
fanden oft Beifall, und so sandten denn die Parteien
unverzüglich bald 10. bald 60 K. als Nciscvorschuß an
die angegebene Adresse. Doch weder die Erzieherin kam,
noch kam das Geld zurück. Die Polizei hat schon bei den
ersten Anzeigen an den in den -Offerten angegebenen
Adressen im II. und IX. Bezirke Erhebungen angestellt
und ermittelt, daß k e i n F raue u z i m m c r, sondern
stets ein junger Mann dort gewohnt hat, sich Jenö
F i s ch e r nannte und sofort angab, es würden zu ihm Briefe
an seine Schwester per Post kommen, diese solle man nur
übernehmen. Sie Briese kamen wirklich. Sie enthielten erst
die Offerte uud daun die Reisevorichüsse. „Fischer" übernahm
sie und zog dann sofort aus. Die weiteren Erhebungen
ergaben, daß der Gauner schon im Jahre t 898 in Pest
unter dem falschen Namen TcSzö Fürst ähnliche Be­
trügereien begangen hat uud daß er sich im Juni l. I.
in Preßbnrg aufgehalteu und dorr ganz gleiche Gaunereien
wie in Wien ausgesührt hat. Die weiteren Spuren des
Gauners führten wieder nach Ofen-Pest, wo er Anfangs
August l. I. augekommeu und tu gewohnter Weise wcitcr-
schwindelte. Dort wurde er nun endlich erwischt. Der
Gauner heißt richtig Franz L a v i dov i c s, ist Erzieher
ohne Stellung, zu Großwardein geboren, 29 Jahre alt.
In wie großem Umfange Daoidomes das Borschußgeschäst
betrieb, geht daraus hervor, daß er, wie bisher festgcstellt
ist, nicht weniger als e i u h u u d e r t d r e i Pc r sone u
um zusammen sechstausend Kronen beschwin­
delt hat.
" Das nette Orpheum. Direktor Gabor Steiner,
der bekanntlich nach dem Tode Kriebaum» das Orpheum
in der Wasagasse für eine Reihe von Jahren gepachtet
hat. hat die Anlage mit großen Kosten in eine neue,
allen modernen Anforderungen entsprechende Gestalt ge­
bracht. Die gründlichste Erneuerung erfuhr der Tbeatcr-
saal. Der Saal ist in Weiß Gold gehalten. Die Decke ist
ganz weiß uud mit plastischen Verzierungen reich ge­
schmückt- Der Stil ist eine Verbindung von -Lezesjion und
Barock und kommst namentlich bei den Logen, deren Zahl
beträchtlich vermehrt wurde (21., sehr zur Geltung. Von
den früheren zwei Galerien wurde eine, die sogenannte
Volksgalerie, abgetragen; es besteht nunmehr noch eine,
auf der sich eben die Logen befinden. Die ganze Ein­
richtung aus der Aera Kriebaum wurde entfernt und
durch eure moderne ersetzt. Der rechte Trakt des Orphenms-
gebändes, in, dem sich früher der Wintergarten befand,
wurde um ein Stockwerk erhöht; dagegen wurde der
ganze erste Stock, der als Wohnung der Familie Kriebaum
diente, zumZWintcrgarten umgestaltet. Die Wohnungen
im zweiren Stocke, welche früher vcrmicthet wurden, sind
o (S Garderoben eingerichtet worden. Außerdem führt jetzt
rin Notbausgang von der Bühne über eine Wendeltreppe
in den Hof. Zur größeren Bequemlichkeit des Publikums
ließ Direktor Steurer auch eine Treppe von der Vorhalle
in den Wintergarten anbringen. Auch eine Luftheizung
wurde im Hause^ eingerichtet, deren Zentral­
stelle sich im Stiegcnhanss befindet.— Das
Orpheum wird mit der Ausstattungsoperette „Venus
aus Erden" eröffnet werden, die setzt im Apollotheater zu
Berlin gegeben wird. Die Preise der Plätze in dem
innen Lokal überschreiten bedeutend die bisher in Wien
üblichen BariAckpreise.. Eine Loge wird M K-, ein Sitz
in den drei ersten Reihen (Orcbcstersitz) 6 K. kosten. Die
Vormerkgebühr betragt per Sitz 1 Krone. Der billigste
Sir, im Orpheum kommt auf 3 K. zu stehen. Das
Künstlerpersonal steht theilwcise seit dem 8., theilwcise seit
dem 16. d. M. in Gage. Kellner und Küchenporsonal be-
zietien bereits seit 16. d. M. ihre Bezüge.— Bemerkens­
wert!, ist, daß die beschränkte Theaterkonzession, die Herrn
Steiner nach langen Unterhandlungen bewilligt wurde,
gleichwohl die Aufführung von Bühncnwerkcn mit
Szenenwechsel und verschiedenen Arten gestattet, doch
dürfen solche Werte nur anderthalb Stunden Spieldauer
umfassen.
^ Embrrrchsdiehstählc. In den letzten Wochen
wurde die Wohnung des Ignaz Al ül l c r, IX., Schlick­
gasse 2, erbrochen und Wäsche sowie eine Uhr aus Silber,
zusammen 500 K. wcrtb, gestohlen.— Um die Mtte des
vorigen Monates wurde die Wohnung des Kaufmannes
Albert Lampl, IX., Dietrichsteingasse 7, erbrochen und
Silbcrüesteck, sowie Schmuckgegenstände, 300 K. wcrtb,
entwendet.— Bor einiger Zest wurde der Versuch gemacht
das Geschästslokal des Erhard H. S chol z, IX., Nuß-
dorferstraße 8, zu erbrechen. Durch einen Läutapparat
wurden die Einbrecher verscheucht.
GelecrstthsiLsdiebstähle. Im „Kasö Royal" an:
Schlickplatz. 2 wurde vor Kurzem ein silberner Preistaris-
ständer, 80 Kronen werth, gestohlen.— Ter Schauspieler-
elevin Johanna H u s s k y, I., Singerstraße 8 wohnhaft,
wurde aus- der Choristcngardcrobe des Theaters an der
Wien eine lange, dünne Kette, 60 Kronen werth, ent­
wendet.—-Der Marie R i t t e r wurde in einem Vsr-
gnügungsorte, drei Brillantringe. welche sie vergessen Hatle,
im Wertste.von 610 Kronen gestohlen. -- Dem Juwelier
Daniel Wagner. 1., -Ltcrngasse 2, wurde aus seinem
Geschäfte ein Paar Brillantohrgehänge, 3S0 Kronen werth,
entwendet.
* Die Lheaterschule des Deutsche»
theaters. Jeden Sonnabend zwilchen I und 2 Uhr
rönnen sich im Deutschen Bolkstheater noch
Mitglieder für den unentgeltlichen Elevenknrs
melden. Der Unterricht nmiaßt: Vortrag, Gesang. Mimik,
Tanz, Fechten und praktische Hebungen auf der Bühne.
^ BvandwmrdLtt erlitte». Tie 15jährige Magd
Anna Peso v a, beim Hausbesitzer Franz B a st i c r in
Floridsdorf bedienstet, zündete vorgestern Abends im
Abort deS Hauses eine Kerze an und hantirte dabei so
unvorsichtig, daß ihre Kleider Feuer singen. Bis dieHans-
leute herbeieilkn, hatte das Mädchen schon lebensgefähr­
liche Brandwunden am ganzen Körper erlitten. Selbst­
verständlich hat daS übliche gut gemeinte, aber unsinnige
Hcrabreißen der Kleider die Brandwunden noch
gefährlicher gemacht. Der Spänglerachilse Franz G r v ß
hat sich beim Löschen Brandwunden an den Händen
zugezogen.
^ Verbot des elekrischc» TramwahperLehreS.
lieber polizeiliche Anordnung wurde der Verkehr der
elektrischen Tramwaywagen über die FerdiuandSbrückc
eingestellt. Es werden daher die über diese Brücke
führenden Linien einerseits bis zum Franz Joscsskai,
andererseits bi-L zum Kreuznngspnnkte der Praterstraße
und Taborstraße verkehren. Die bestehenden Anscblnßfahr-
schetne ermöglichen es dem Publikum, wie bisher vour
Stubenring sowohl, wie auch vom Franz JosesSkai um
zehn Heller in die Taborstraße zu fahren.
* Em Ztts-nnmettftsß im Gasthofe Hartman«.
Der k. 'N. k. Leutnant i. R. Gustav Frech. Thavonat
zu T b a vo u kanj gestern Nachmittags um 2 Uhr in die
Gastwirchschast Hart m a n n ans dein Kärntnerrina 10
und speiste dort. Er ließ sich als Vorspeise einen Fisch
geben und ries aber bald, nachdem aufgetragen war, den
Kellner, um ihm zu sagen, daß er den Fisch nicht möge
und auch nicht bezahle, da derselbe rieche. Der Kellner
trug den Fisch ab und Herr H a r t m a n n, der dann zu
dem Tische trat und dem der Baron gleichfalls Mst-
tbeilung machte, bestätigte diesem, daß wenn er den Fisch
nicht esse, auch nicht zu bezahlen brauche. Der Wirth er­
kundigte sich jedoch später beim Kellner und dieser theittc
ihm mit, dag der Fisch gut sei uud Zum Zeichen hievon
könne dienen, daß der Gast ihn zur Halste gegessen habe.
Nun kehrte Herr Hartmann zurück und belehrte den
Baron, daß er den Fisch bezahlen müsse, da er ganz gut sei.
Baron Thavonat blieb bei seiner Behauptung, er hätte die
Speise nur gekostet. Ein Wort gab das andere, und schließlich
bemerkte Herr v. Thavonat sehr erregt, er lasse nicht
mit sich schreien. Der Baron soll dann gerufen haben: ES
ist eine Schweinerei u. s. W. Auch einen Schlag in's
Gesicht soll der Baron dem Wirth verseht haben. Nun
eilten Kellner herbei und der Baron, der sich bedroht
wähnte, zog einen Revolver, um sich seiner Angabe nach
vor der Ucbermacht zu schützen. Freiherr v. Thavonat ließ
cs bei der Drohung bewenden und eilte davon. Nach
einigen Minuten kehrte er jedoch zurück, um die in der
Aufregung deS Streites von ihn: vergessene Aktentasche zu
holen. Da entbrannte der Zank von Neuem und der
Baron gab Herrn Hartmann seine Karte mit den Worten:
„Damit Sie wissen, von wem Sie die Ohrfeige erhalten!"
Diese Aenßeruug soll Herr Hartmann damit erwidert
haben, daß er dem Reserveoffizier vorwarf, auch er hübe
eine Obrnsige erhalten. Diesen Vorwurf beantwortete
Baron Thavonat damit, daß er dem Wirthe wieder eine
-Ohrfeige versetzte. Und da nun mehrere Leute Miene
machten, aus den Baron loszugchen, zog dieser abermals
seinen Revolver. Ein Wachmann, der Herrn v. Thavonat
ben Revolver abnahm, machte dein dummen Austritt ein
Ende. Ter Baron, der Besitzer des Schlosses Sachsen­
gang bei GroßenzerSdorf ist, machte selbst beim Platz­
kommando Voit der Geschichte die Anzeige.
* AtthrraddiebstiMe. In der letzten Zest wurden
gestohlen je eilt Fahrrad: X., Laxenburgerstraßc 25:
iX.^ Lazaretügasie 8: am Pratcrspitz: X., Gellertplatz 10;
XVI.^Haberlgasse 31; I., Neuthorgasse 6; I., Wollzeile 16;
XI., Strohmayergasse 7- VII., Zollergasse 8; V., Ramper­
storffergasse 53, und noch eines am Praterspitz. Ter Werth der
gestohlenen Fahrräder beträgt 1800 Kronen.
* Zirkus Cesar Sidoli. Die Gesellschaft des Zirkus
Sidolr trifft beute Donnerstag 12 Uhr Nachts mittelst
Extrazüge am hiesigen Nordwestbahnbofe ein und werden
sosost alle Vorbereitungen für die Eröffnungsvorstellung
im Buschgebäude am Sonnabend den 27. d. M. in An­
griff genommen. Zur Beauemlichkcit des Publikums sind
Sitze und Logenbillets ohne VorverkanfSgebübr
bereits ab heute Donnerstag in den Tabaktrafiken l.,
Graben 12 und IX., Währingerstraße 2, sowie im Karten­
bureau Czepiczka, 1., Führichgasse 9, und an der Zirkus­
kasse zu haben. Direktor Cesar Sidoli, der z u in
e r st e n m a l c in Wien anslritt, bat, den ZeitvcrlM-
nisien Rechnung tragend, bekanntlich die Preise sürsämmt-
liche Sitzplätze bedeutend ermäßigt.
* Lanzer'd Orpheum. Die Eröffnung des
Danzer'schen Orpheums mußte verschoben werden und
dürfte die erste Vorstellung Ende dieser Woche statt-
findcn.
'- BsrrmMeckL. Die 38jährige Getreidehändlersgattin
Sofie Schwitzer stürzte gestern Nachmittags zwischen dem
Burgring und der Eschendachstraße von einem Tramway­
waggon, den sie gerade bestiegen hatte, ab. Sie wurde
zivischen den; Wagen und einer Holzplanks eingezwängt
und erlitt dadurch eine Quetschung des Brustkorbes und
mehrfache Rippenbrüche.
Gerrchtssttol.
Wien, 24. Oktober.
Der Zlutmord von Uolna.
(Eigener D r a h t b c r i ch t.)
P i s e k, 24. Oktober.
Morgen treten die Volksrichter des Piseker Kreises
zur letzten diesjährigen Schwurgerichtsverhandlung
zusammen, die zugleich eine der bedeutendsten Ver­
handlungen dieses Jahrhunderts ist. Immer wieder
ereignen sich räthselhafte Meuchelmorde, die das Eine
gemeinsam haben, daß das Opfer kunstgerecht ge­
schachtet und ausgcülutct gefunden wurde, daß Juden
unter dem un a b W ers lich en Verdachte der
Tliätcrschaft standen, daß die g e s a m m t e Jude n-
schaft sich für den Angeklagten cinseizte, und daß
cs jedesmal den Bemühungen der Juden aller
Länder gelang, die Fäden der Untersuchung
schließlich so zu verwirren, daß die grausigen Mord-
thaten für alle Zeiten unaufgeklärt blieben. Diesen
Thatsachen, deren Wahrheit unbestreitbar ist, können
auch Diejenigen nichts entgegensetzen, die durchaus
nicht an die Möglichkeit eines Mordes aus aber­
gläubischem Fanatismus oder an den Bestand einer
solchen Sekte unter den Juden glauben wollen. Ihnen
entgegengesetzt sind Jene, die fest auf der Beschuldi­
gung des Blutmordcs beharren. Diese machen nicht
nur eine Sekte, sondern die ganze Judenschaft und
ihre rituellen Vorschriften verantwortlich und stützen
sich auf die Ermordung des Simon von Trient, aus
den Knabenmord von Lauten, den Mord von Tisza-
Eszlar und den Blutmord von Könitz. Der letztere
und der Mord von Polna sind noch nicht -u Eude
— noch nicht hoffnungslos verfahren. Sonst gleichen
sie den vorgenannten Mordercignisscn in allen wesent­
lichen Punkten.
Tie neuerliche Verhandlung gegen den erwerbs­
losen Juden Leopold H i l s n e r, der bereits vom
Kuttenberger Kreisgericht wegen der Ermordung der
Agnes H r u z a zum Tode durch den Strang' vcr-
urtheilt wurde, welches Urthcil aber vom Kassations-
Hofe ausgehoben wurde, wird täglich— voraussichtlich
bis 8. November— vou 9 Uhr Früh bis 3 Uhr
Nachmittags dauern.
Die Verhandlung leitet der KreiSgerichtsprändent
Ottokar Winter; Beisitzer sind die LandesgcrichtS-
räthc Karl Danzer, Ignaz S m u t n y und Gerichts­
sekretär Johann Sou k a. Zu Schriftführern wurden
bestellt die Auskultanten N a e i ena und S t rou h a l.
Die Anklage vertritt der Staatsanwalt Anton
M a l ijows k y.
Der aufgebotene Zengenappamt ist ein un­
geheurer; es sind an 160 Zeugen vorgcladen, die
nach Pisek alle ziemlich weite Reisen machen müssen,
so von Pglna, Kuttenberg, Jglau, Jenikau, Haber»,
Zsor, Äudweis u. s. W. Ein im VIII. Bezirke in
Wien wohnhafter Zeuge ist gleichfalls vorgcladen.
Unter den vorgcladenen Zeugen befinden sich mehrere
Aerzte von Polna,,, Dentschbrod und Kattenberg, die
Verwalter der öffentlichen Natnralverpftcgsstationen
in Jglau und Jenikau. ein Infanterist des 81. In­
fanterie-Regiments u. s. w. Es ist hier bas Gerücht
verbreitet, daß die Polnaer Gerichtsärzte nicht kommen
sollen, was möglicherweise eine Vertagung der
Verhandlung zur Folge hätte.
Als Sachverständige sind weiter vorgeladcn zwei
Aerzte, zwei Professoren von der tschechischen Univer­
sität in Prag und zwei Sachverständige der Tuch-
branchc aus Polna. Tic Verhandlung wird in tschechi­
scher Sprache geführt und sind zur genauen Führung
des amtlichen Prütokolles zwei Kammerstenographen
ausgenommen, lieber den Verlaus der Verhandlung
wird täglich ein kurzer amtlicher Bericht nach Prag,
beziehungsweise Wien erstattet werden. Die Bezirks-
hauptmannschaft leitet die ihr jeweilig nothwendig er­
scheinenden Meldungen an die böhmische Statthaltern.
Ruhestörungen sind nicht zu erwarten.
Eine mttttdüche Ziviwerharrdümg vsr der»
Oberste» Gerichtshöfe. Beim Obersten Gerichtshöfe
fand heute die fünfte öffentlich mündliche Verhandlung seit
der Emsnhrnng der Zivilprozeßordnung stakt. Gegenstand
der heutigen Berusr.ngsverhandinng war eine Klage des
hiesigen Kaufmannes Franz F r anckl gegen das Acrar
wegen angeblicher Schädigung durch einen Gerichlsdicner.
Franck! batte dem Kausmanne Ferdinand H eju a in
Zizkow Waaren geliefert, mußte denselben klagen und ließ
ibn pfänden. Der biemit betraute Gcrichtsvollstrcckcr des
Bezirksgerichtes Zizkow, GcrichtSdiener Ulitsw, pfändete
nur drei Posten, obwohl noch viele andere Waarc am
Lager war. Als cS zum Zwangsvcrkanfe kam, war
der Erlös so niedrig, daß Franckl einen Schaden von
88 ft. 91 k. erlitt, welchen er nicht erlitten Hütte, wenn
der GcrichtSdiener so vorsichtig gewesen wäre, mehr zu
Pfänden. Franckl beschwerte sich, allein die Gerichte er­
kannten, daß Ultsch weder eine Pflichtverletzung, noch
eine Ordnungswidrigkcit begangen habe, es liege ein
Mangel a u G e s ch i ck l i ch k e i t vor, die man nicht
von jeden: Gcrichtsvollstrcckcr verlangen könne. Franckl
brachte nun beim Prager OberlandcSgcricht eine Klage
gegen das Aerar ein, da er durch einen Staatsdiener
geschädigt worden sei. Die Klage wurde mit der Be­
gründung abgewiescn. den Gcrichtsvollstrcckcr treffe kein
Verschulden und es sei gar nicht erwiesen, daß durch sein
Hinzuthun ein Schaden entstanden sei. Ucber die dagegen
eingebrachte Berufung hatte heute der Oberste Gerichtshof
unter Vorsitz des SenatSpräsidenien Dr. Edlen v. Ruber
zu entscheiden. Tie Berufung führte aus. die „Ungeschick­
lichkeit" sei ein Verschulden, denn ein tüchtiger
GerichLSdicner müsse vorsichtig genug Vorgehen, damit
Niemand Schaden erleide.— Ter Vertreter der Prager
Finanzprokuratur bestritt diese Ansicht und betonte, die
gepfändeten Waaren, Harmonikas und Gummiballen,
kämen festen vor, daß Ultsch dieselben für weit W c r t ki­
ll oller hielt; es könne ihm also lein Verschulden beigc-
meffen werden. Das Urtheil lautete mn Abweisung


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 9 ]
Nr. 294
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
28. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 9
der Bern s un a, da Ultsch der Menge der gepfändeten
Gegenstände nach immerhin annehmen konnte, Franck!
werde beim Verkaufe genügende Deckung finden, Frauckl
bat nun nach diesem cndgiltigen Urcheilc nicht nur den
Verlust von 177 Kronen 82 Heller zu beklagen, sondern
muß auch noch dem Staate an Gerichtskosten zusammen
109 Kronen bezahlen.
Die goldene Kette für de» ArmsrrrM. In
der Stadtratbssivung vom 27. September wurde über
Antrag des Berichterstatters Dr. K r e n n der Armcnrath
und Schriftführer des AnncninstitntS der Inneren Stadt,
Elias S alte r, gemäß 8 iu der Vorschriften über L-e
Armenpflege seines Amtes als Armenrach enthoben. Die
Maßregelung erfolgte aus Grund einer Anzeige der
Pfründnern: Fels ch l e i n, von der Herr Satter gegen
daZ Versprechen, ihre Pfründe zu erhöhen, eine goldene
Kette als Geschenk angenommen haben soll.
In der erwähnten Stadtrakhsfitzung wurde auch be­
schlossen, von der Anzeige der Psründnerin das Landes­
gericht in Kcnntniß zu setzen, damit diese Behörde allen­
falls wegen Verbrechens der Geschenkannahms in AmtS-
sachen einschreite. Inzwischen hat Herr Salier gegen
die Psründnerin wegen der gegen ihn erhobenen An­
schuldigung eine Ehreubelcidigmigsklage überreicht, über
die gestern der Einzelrichter beim Bezirksgerichte Josef-
stadt. Gerichtssekretär Wcinlich, verhandeln sollte. Bis zum
Abschlüsse der landesgerichtlicheu Erhebungen wurde die
Verhandlung über die EhrenbelcidigungSklagc v c rt a g t.
Ar'HeiLerelend. Helene P. näht Tag und Stacht,
um Brot für ihren erwerbsunfähigen, an Krebs leidenden
Gatten und ihre fünf kleinen Kinder zu erwerben. Für
Zuschneiden, Säumen und Paketireu eines Dutzend Sack­
tücher unter Beistellung des erforderlichen Garns ihrer­
seits erhält sic von ihrem Arbeitgeber drei Kreuze r;
soll sie also 8 0 Kreuzer täglich verdiene n, muß
sic zehn Dutzend, sage zehn Drehend l Sack-
t ü ch e r in der angegebenen Weise bearbeiten, wozu sie
die Stacht zu Hilfe nehmen muß. Einmal erhielt ste den
Auftrag, Ordensbänder anzusertigen, allein die Lieferung
wurde vom Fabrikanten beanständet, sie bekam kein
Geld, keinen Vorschuß und kehrte mit leeren Händen
heim. Die Kinder schrieen nach Brot, der Mann
sollte Arznei erhalten, sie aber batte nichts mehr,
nicht einmal etwas zu versetzen. In ibrer Verzweiflung
trug sie die ihr von ihrem Brotherrn zum Säumen über­
gebenen zehn Dutzend Sacktücher i m S Leihhaus und er-
hielt dort 3 st. SO kr. geliehen. Am nächsten Tage ver­
langt? der Fabrikant Ludwig Lazar seine Waare, suchte
die Arbeiterin m ihrer Wohnung auf, drohte ihr in i t
d e r A u zeig e. und da sie das wenige Geld zum Aus­
lösen der Sacktücher nicht beschaffen konnte, erstattete
er d i e S t r a s anz c i g e. Gestern fand nun vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt Dr. von
Wesseln die Verhandlung gegen die Arbeiterin statt.
Die Angeklagte verantwortete sich mit ihrer verzweifelten
Nothlage. Der als Zeuge vernommene Fabrikant gab zu,
daß der Lohn für das Säumen eines Dutzend Sacktücher
N Kreuzer betrage. Der Richter fragte ihn, ob ihm die
Nothlage der Angeklagten bekannt gewesen sei, worauf
er erklärte, er könne sich nicht um d i e B er­
litt l t n i s s e seiner Arbeiter b c küm m c rn. (!)
Der Vertheidiger verwies auf ein vom Armcn-
rathe über die Verhältnisse der Angeklagten
ausgestelltes Zengniß, aus welchem hervorgeht, daß der
Angeklagten wegen eines Zinsrückstandes gekündigt sei, daß
ste in aufopfernder Weise durch fleißige Arbeit bestrebt
sei. ihren kranken (Patten und ihre fünf Kinder zu er­
halten, und sich in der qualvollsten Nothlage befinde.
Behufs Gutmachung des Schadens händigte der Ver-
thcidiger dem Fabrikanten den Versatzschein über die be­
lehnten Sacktücher und aus Eigenem den Belehnung-«
bctrag von 8 fl. SO kr. ein.— Vertheidiger: Bean­
spruchen Sie auch Zinsen?— Zeuge: Nur die
Zinsen, die das Versatzamt begehrt.—
Richter: Was? Zinsen auch noch?— Zeuge: Ich
bin Kaufmann. Der Vertheidiger übergab dem Kauf­
mann hierauf die 20 Heller an Zinsen. Bebufs Ver­
nehmung der Gattin des Fabrikanten über einige zur
Ausklärung dienliche Umstände wurde die Verhandlung
schließlich vertagt.
Das Barett der Staatsanwälte. Das Justiz­
ministerium hat eine Verordnung erlassen, der zufolge die
Staatsanwälte künftighin das Barett nicht mehr nur bei der
UrtheilSvcrkündigung.sondernnurbcidenLtrafansfiihrungen
aus-usetzen haben. Bisher haben nur die Gcncral-
advokatcn beim Obersten Gerichtshöfe mit bedecktem Haupte
gesprochen.
Eine recht liebe Hcmsgenossin. Die 20jübrige
Marie H a n t p k trat «Ende April d. I. in den Dienst
der Majorswitwe Marie B l a s ch k e. Am Morgen des
10. Mai war daS Stubenmädchen verschwunden. Gleich
darauf entdeckte Frau Blaschke, daß eine Kastenlade voll­
kommen ausgeplündert war. In dieser Kastenlade hatten
sich Kleider und Wäschstücke, ein Einkauskvrb, eine Kassette
und in dieser ein Geldtäschchen mit 1000 K. befunden,
die übrigen Gegenstände hatten einen Werth von 120 K.
Es unterlag keinem Zweifel, daß das verschwundene
Stubenmädchen jene Gegenstände entwendet und damit
die Flucht ergriffen hatte. Auf Grund des erlassenen
Steckbriefes wurde am 26. Juni d. I. in Erfahrung
gebracht, daß Marie Hantyk in Frauenberg in
Böhmen wegen Diebstahls eine vierzehntägige
Arreststrase verbüßte. Sic wurde von dort nach Wien ein-
geltefcrt. Hier gestand sic den Diebstahl an der MaiorS-
aattiu Blaschke und erzählte, ihr Geliebter, ein sicherer
Philippovich, habe sic zu dem Diebstahl verleitet, nämlich
sie aufgesordert, sie solle sich die Mittel zur Reise nach
Amerika verschaffen, er werde sie mitneWnen und dort
heiraten. Die Nachforschungen nach diesen: Philippovich
blieben aber so vollständig ergebnißlos, daß angenommen
werden darf, daß dieser Verteiler nur in der Phantasie
der Hantyk cxistirt. ES wurde nämlich erhoben, daß
Marie Hantyk sich nach Prag begeben, sich dort, sowie in
Pilsen. BndweiS und Frauenbcrg aufgehalten hatte, aber
niemals in Gesellschaft eines Mannes gesehen worden
war. In Frauenberg hatte sie wieder ihre Uuterstands-
antwortcn. Sie bctenut sich schuldig uud hält die Ge­
schichte von dem Geliebten aufrecht. Auf Grund des
Wahrspruches der Geschworenen wurde Marie Hantvk in:
Sinne der Anklage zu dreijährigen: schwere m
Kerker v c r u r t h e i l t.
Daß' nur: gestohlen istDer Anstreichermcister
Friedrich Fest hatte im Hause Nr. 37 am Neubaugürtel
in: Vormonate Rcnoviruugm vorzunchmcn, wozu mehrere
Arbeiter unter Aufsicht des Gehilfen Eduard P um m er
verwendet wurden. Dieser entdeckte eines Tageß^alS, er
und die anderen Arbeiter von der Jause HP Aroeit
zurückkehrteu, daß der in drei Gesäßen am Gangfenster
stehen gebliebene Kopaltack sich bedeutend vermindert haüp.
Tie Nachforschungen Pummcrs brachten zur Kcnntniß,
daß die im selben Hause wohnhafte Maschincnmeisters-
gattin Katharina Zezin a Witz das ohne Aufsicht, ge­
lassene Anstreichermaterial dazu benützte, um— einen
Fußschemel anzustreichcn und zu lackiren. Gestern stand
Katharina Zezinawitz der Uebcrtretuug des Diebstahls an-
gcktagt vor dem Funkhäuser Emzelnrichtcr, Gerichts-
sckretär Freiherr:: v. W i t t m a u n, der die Angeklagte
zu zwölf st ü nd i g e r A r r c st st rase verurteilte. Da
die Verurteilte „rckarirte", meldete auch der staats-
anwaltschastliche Funktionär Dr. E h am r a th wegen zu
geringen StraiauSmaßcS die Berufung an.
Rauferei zwischen -Hausbesitzer uud Miettz-
partci. In einer Verhandlung beim Hietzinger Bezirks­
gerichte, die vier Stunden währte, uud in der über ein
Dutzend Zeugen vernommen werden mußte, wurde bis in
das'kleinste Detail ein Schlachtbild entrollt, in dem die
Gastwirth?- uud Hausbesitzerseheleute Johann und
Theresia S t a u d u e r, XII!., Hollergasse 3t, und der im
selben Hause wohnhaft gewesene Tramwavschasfncr Anto«
Kuba t .die kriegführenden Parteien^ darstellen. Am
an denen sich auch Herr Staudner betheiligte. Die,,Schluß-
besprechung" über den „Krieg im Frieden" hielt der
Hietzinger Einzelrichtcr, G.-S. Dr. P a u l, vor den: sich
Johann Staudner wegen leichter Körperverletzung,
Theresia Staudner und Anton K u b a t wegen leichter
Körververlehung und Ehrenbeleidigung zu verantworten
hatten. Bezüglich der drei Angeklagten wurde im Beweis-
verfahren festgestellt, daß Anton Kabat mit einen: Stocke
auf Frau Staudner und mit einem geschlossenen Messer
auf Herrn Staudner loSichlug, daß Frau Staudner gegen
Kubat ein Schaff mit Wasser und ein auf dem Herd
stehendes „Reindl" mit Fleisch warf, und daß auch Herr
Staudner den Anton Kubat verletzte. Johann ^Staudncr
und Anton Kubat wurden zu se a ch t z i g K ron e n,
Theresia Staudner zu Zwanzig Kronen Geld­
strafe verurtheilt.
Kommende Prozesse. Im kommenden Monat
werden vor dem Schwurgerichte einige bemerkenswerthe
Prozesse zur Durchführung gelangen. Anfangs November
wird sich der ehemalige Diurnist des Landesgerichtes
Metz l zu verantworten haben, der im Sevtember-dieses
Jahres ans Grund eines gefälschten Rathskammer-
beschlusscs der Gattin eines Untersnchungshüstlings zurr
Zwecke seiner Enthaftung eine Kaution, von ,500 K.
berauszulocken versucht batte.— Au: 11, findet die Ver­
handlung gegen den Taglöhner Karl Berka statt,
der in Hernals auf zwei ihn verfolgende Wachleute
Revolverschüsse abgegeben und einen Wachmann schwer
verletzt hatte. Die Anklage gegen Berka lautet auf
Mordversuch.— Am 16. wird sich der inter­
nationale Hochstapler Heinrich S i e h l zu verantworten
haben, und am 21. findet der von uns bereits angekün­
digte Prozeß gegen den Galauteriearbeiter Mathias
Bern e r statt, der in: heurigen Frühjabr seine Geliebte
durch Revolverschüsse tödtete und ihren Freund, der ihn:
Grund zur Eifersucht gegeben, schwer verletzte. Berner ist
ein Krüppel, der einen Stelzfuß trügt.— Endlich wird
sich noch ein Mjähriger Bursche, Joses Kratvchwil,
vor den Geschworuen zu verantworten baben, weil er an
einer 73jährigen Holzsammlcrin im Walde ein unsittliches
Attentat verübt hat.— Im Dezember dürfte der Prozeß
gegen die Funktionäre des Spar- und Vorschußvereins
j.Vindobona" und die Verhandlung gegen den ehemaligen
Sekretär der Schncidcrgenossenschaft A. Swoboda
wegen Betruges uud Veruntreuung zur Durchführung
gelangen.
M» MsmeidSProzeß ist Montag wieder einmal
in Könitz verhandelt worden. Auch dieser Fall steht mit
dem Ainter'schcn Mord in gewissem Zusammenhänge.
Der Kaufmann Jakob I a k' ob y ans T u ch c l (Jude,
SS Jahre alt, unbestraft) war wegen M e ine i d s angc-
klagt. In den erregten Lagen dieses Frühjahrs hatten flm
einige halbwüchsige Burschen auf der Straße in Tuche!
mit Hepp Hepp-Rnfen verfolgt, woraus Jakoby den
Jungen „Lümmel", „Lorbaß" znricf. Die Jungen er­
hielten wegen groben Unfugs polizeiliche Straf­
mandate, gegen die sie Widerspruch erhoben. In
der betreffenden Schöffengcrtchtssitzung bestritt Jakoby
unter Eid. die Worte „Lümmel", „Lorbaß gebraucht zu
haben und Hvurdc nun wegen wissentlichen Meineids
angeklagt. In der Schwnrgerichtssitzung am Montag
ließen die Bekundungen verschiedener Zeugen keine
Zweifel darüber, daß Jakoby wirklich die Worte gebraucht
hatte, uud so wurde er trotz aller guter Leumunds­
zeugnisse vom Gerichtshof nach kurzer Berathnna zu
e ine m I a b r e Z u ch t h a u s uud z W e i I a h r e u
Ehrenverlust verurtheilt. Der Verurtüeiltc wurde
sofort verhaftet. Bei der Strafzumessung ist die
begreifliche Erregung des Angeklagten erwogen worden.
Jüdischer GesKästsrnamr. Wegen selbstver­
schuldeter Krida mit 16.000 K. Abgängen, welche sich aber
nachträglich durch die Anmeldung neuerlicher Forderungen
auf 52.000 K. erhöhten, wurde beute der gewesene
Schubwaarenratenhändler Hermaün Wern
erkeuntnißgerichtlich zu zwei Monaten strengen
A r r e st S verurtheilt.
van fleullchm Hochschule».
s- Jubelfeier der „Silesra". Die Wiener akademische
Burschenschaft „S i l e s i a" erlaubt sich zu dem iu den Tagen
vom 26. bis 28. d. M. stattsindcnden Feste Wes vierzig-
jübrig en Bestandes geziemend ein Waden. Die
Fesiordnung ist folgende: Freitag den 26. d. M..
8 Uhr Abends, Begrüßungsabend auf der Kneipe, Vlll.»
Auerspergstraße 11, sou u a b end den 27. d. M.,
-.',.12 Uhr Vormittags, Auffahrt von der Kneipe zur Uni­
versität: -ZI Mir Ausnahme eines Gruppenbildes; -,/2 Uhr
„Hotel de France". I.,
Festkvmmers in Ronacher'S
Sonntag den 28. d. M.,
11 Uhr Vormittags, Spritzfahrt in die Borderbrühl, Gast­
lich „zu den zwei Raben". I. A. d. B. S. m im. Karl
Kör b l X, ,jar. Franz Hollitzer XX.
^ Verein deutscher Hochschüler irr Wien
„Philadelphia". Die Chargenwahlen für das Winter­
halbjahr ergaben folgendes Ergebniß: mock. Kamillo
Schramek X und Fechtwart; sar. Josef Blumauer Edler
v. Montenare XX: mocl. Hugo Hohlbaum XXX. Die
Eröfsnnugskncipe findet Sonnabend den 27. d. Al. stati.
Zeit: 8 Uhr Abends: Ort:!., Seilergasse 11, Heimbucher's
Gasthaus. Deutsche Gäste willkommen.
» Akademischer Verein der Germanisten in
Wien. Die ordentliche Vollversammlung des Vereins
findet Freitag den 26. d. Al. 8 Uhr Abends bei Krantstosl,
I., Universitätsstraße 9, statt. Daran schließt sich die Er-
öffnungSkncipe des XI. Halbjahres, zu der alle Freunde
des Vereins hicmit eingcladen werden.
^ Südmarkzünder und Südmarkzigaretten-
papier cNeuhei!ebenso gut und billig wie jedes andere,
nebst verschiedenen anderen SchutzvereinSzündern, stets
in: Kleinen und Großen zu haben in der Tabaktrafik
I., F r a u z enS r ing 18.
Ammst NNö Wissenschaft.
— Im Hofvperntheater kommt morgen
Freitag die Oper „Der Troubadour" mit den Damen
Kurz, Walker und Kusmitsch und den Herren Schrödter,
Demuth, Frauscher und Pacal zur Aufführung.
— Im Stadttheater wird heute das Schau­
spiel ,,E v a" von Richard Voß mit Frau Körner in
der Titelrolle zun: drittenmalc wiederholt. Morgen findet
die zweite AufführunS des Volksstückes „Mutter
Sorg e" von Rudolf .v a W e l statt.
— Herr Willi Thaller, der einige Zeit durch
Unpäßlichkeit seinem Berufe entzogen war, 'wird in:
Deutschen Volkstheater morgen Freitag den
26. d. M. zum crstenmale wieder austrcten, und zwar in
den: Schwanke „D i e st r eng en H e r r e n".
— In: R a i m und t h e a t e r wird heute dicGc-
sangsposse „Plausch net. Pepi" und Freitag „Platz den
Frauen!" aufgeführt. Sonnabend kvmmt zum erstenmal:
„Grube r s N a ch sol g c r" mit Alexander Girardi
m der Hauptrolle zur Darstellung.
— Im Tbcater an der Wien gelangt
übermorgen der Schwank „H och z e i t s s r e u d e u' von
K r a atz und S kob itze r zur ersten Ausführung. Die
Proben zu Adele Sandrock'S und R. Eyslcr's „Ver­
geltung" haben bereits begonnen. Das Stück ist m den
Hauptrollen mit den Damen Sandrock, Wiesinger, Bal­
berg und Jnrberg und den Herren: Eyben, Nerz, Lindau.
Kormcmn, Stoll und Kirschner besetzt.
-,— Im C a r l t h e a t e r gelangt heute die Operette
„Die Diva" zur Darstellung. Die^Opcrette bleibt auch
gegevcn.
— Im Joscfstüdtcr Theater wird heute
Donnerstag das Vaudeville „Der schönste Zeit­
vertreib" mit Paula Worm als Simone wieder­
holt. Morgen findet die Erstaufführung der drei Einakter
„S v n: m e r r.e g c n", „D e r K a m m e r säng e r" und
„Madame Ledig" statt: in den Hauptrollen sind die
Damen Worm, Fchdnrer, Palme, Hausik und die Herren
Jarno, Gustav Maran, Straßny, Sachs, Door und
Richter beschäftigt. Die Vorstellung beginnt um -Z8 Uhr.
— DaS Damcn-Strcichqnariett Marie Soldat-
Rög e r, Else v. P l an k, Natalie L e ch ne r- B ane r.
a na
(Joachim-Hatir-Wirtfl-Hausmann) ebenfalls drei Onartctt-
abende, die am,1V., 12, und 15. Dezember in: Bösen-
dorjersi.alc stattfinden und für welche die Konzertdircktion
Albert G u t m a u u ein Abonnement eröffnet.
Zeitschriften. U e b e r die Fortschritte des
Verkehrswesens in seinen vielseitigen Gestaltungen
berichtet in allgemein verständlicher, anregender Form die
Zeitschrift „Die Reform", welche von Hermann
Strach rcdigirt und von der Verlagsbuchhandlung Klar!
Prochaska in Teschen herausgegeben wird. Aus -den inter­
essanten Inhalt dieser trefflichen Zeitschrist (Mm mw
schon gelegentlich des Erscheinens des ersten Iwp'gangeS
derselben hmgewiesen. Nun sind die Leidem Hww des
zweiten Jahrganges veröffentlicht worden, die das Unter­
nehmen in einem praktischeren Format und in zweimaliger
monatlicher Erscheinungsweise zu dem Preise vsn 50 Pst
--- 30 Heller für das Heft zeigen. Tic „Reform" hat
durch diese Äenderung unstreitig gewonnen und
auch durch daS, was die Hefte an Text und 'Wildern
bieten, ist eine wesentliche Vervollkommnung daraeti'cm.


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
Nr. 294
25. Oktober (Wcinmond) 1900
Jetzt erst ist die „Reform" ein Werk geworden, das seinen
Zweck, über die Fortschritte des Verkehrswesens so zu be-
richten, dass der Laie und der Fachmann durch seine
Lektüre gleich befriedigt werden, wirklich erfüllt,
Kns ösn VeeeinsM.
DeutschrmLionaler Verein Ar Gellerreich.
Der Mitgliederstand hat sich neuerlich erhöht
und beträgt derzeit 87M.
Beitrittserklärungen sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
Währingerftraßc 139, zu richten. Daselbst
werden über ichr i s t l ichc s Ansuchen alle den
Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzungen,
Eüizelnbcitrittserktärnngen. Mitgliedcrsammelliften und
Ausrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag beträgt zwei
Htroneu.
Die vom Verein herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungcn" erhalten alle Vereins-
Mitglieder mreutgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche M a n n
w erden, welcher das ö ft e r r e i ch i s ch e
S täa t s bür g e r r e ch t besitzt.
Erster Wiener Turnverein. (Deutscher
Tmnerüund.— Niederöstcrrcichiicher Lurngaul Die
VereinSknelpe m Ebren der dem Verein seit 25 Jahren
angchörigcn Mitglieder Hugo Huber und Karl Weber,
sowie der Sieger voui 1. Alpeugauturnfcst tu Graz und
vom Gauwettturncn in Zistersdorf, welche laut Merk-
iafcl für Vereinsveranstaltuugen am 31. d. M. stattfinden
sollte, wurde nunmehr auf den 3. November verschoben.
Ort: Lebens Gasthaus, Kellergeschoß, I.. Babenberger­
straße 5. Beginn: 9 Uhr Abends. Deutsche Gäste sind
herzlichst willkommen.— Gleichzeitig machen wir auf­
merksam, daß am 31. d. M., ebenfalls in Leber's Gast­
haus (Kellergeschoß) in Verbindung mit dem Turnverein
„Jahn" (Währing) und dem Ottakringer Turnverein eine
Trauerkneipc zu Ehren des leider allzufrüh dahin-
aeschiedemn Turngenossen Ignaz Fischer stattfindet.
Beginn '/-9 Uhr Abends. Zahlreiches Erscheinen seitens
der Vereinsangehörigen wird erwartet.
Wiener BoMbildungsverei». Sonntag den
-8, d. M,, Il Uhr Vormittags, findet die feierliche Er­
öffnung der dem Andenken Alfred v. Arneth's gewidmeten
BoÜslnbliothek Nr. 14 des Wiener Volksbildmigsvereins
<Arnethdibliothek) im Bibliothekslokale, XV., Goldschlag-
slraße 28, statt.
Der Wiener Mannergesangverein „Arien"
hält. Mittwoch den 11. November in den Saallotälitüten
„zum grünen Thor". VII!., Lerchciifclderstrnßc 11, seine
Stiftungs-Liedertafel.
Der Männerturnverein Hernals ver­
anstaltet anläßlich seines 15jährigen Bestandes am Sonn­
abend den 27. d. M. ein Schauturnen mit darauffolgendem
Tanzkränzchen in derGastwirthschaft des Georg Gschwandner,
XVu., Hernalser Hauptstraße 41, wozu deutsche Stammes­
genossen eingeladen werden.
Ausflüge des Riederösterreichischen Ge-
üirgsvereins. Sonntag den 28. d. M.:
Tagesausflug: Türnitzer Höger. Abfahrt am
Vorabend um 6 Ubr vom Weftbahnbofe nach Furth. Nacht-
aufstieg in'S Schutzhaus. Abstieg über die Paulmcmcr in
die Bruck (SchlußkneipcV Rückfahrt 6.0l, Marschdauer
7 Stunden.— Nachmittags: l. Neuwaldegg, .vamean,
H c r m a uns kog e l, Grinzing. Marschdauer 3 Stunden.
Zusammenkunft um V»3 Uhr bei Hanny in Neuwaldegg.
(I. Klosterneuburg-Weidling, Buchberg. Eichenhain, Hinters-
dorf. HaderSseld, Kritzendorf. Marschdaucr 4'Z Stunden.
Abfahä 1.45 vom Franz Josefs Bahnhof. Deutsche Gäste
willkommen!
Letzte Nachrichten.
Der Vaslenkrie- m Wim.
Englische Meldungen aus C h i u a.
London» 21. Oktober. Wie die „Times" in
ihrer zweiten Ausgabe aus Peking vom 19. d. M.
melden, ist eine Antwort an Li Hung-Tschang und an
den Prinzen Tsching auf ihre an das diplomatische
Korps gerichtete Note vom 16. d. M. noch nicht ab­
gesandt worden. Es verlautet, die Gesandten wollen
die Bedingungen, die als Grundlage für eine Regelung
erforderlich sind, gemeinsam anfstcllen und sie in der
Torrn eines Ultimatums überreichen, da sonst die
Verhandlungen in's Unendliche hinauSgezogcn würden.
Dasselbe Blatt veröffentlicht folgende Meldungen
aus Peking vom 19. d. M.: Hier Angegangene Tele­
gramme des Kaisers Kwangsü, welche am 12, d. M.
m.Tungkuan am Gelben Flusse ansgegeben wurden,
enthalten keine Andeutung darüber, daß der Hof nach
Peking znrückznkehrcn beabsichtige. Der Hof steht im
Gegentheil ganz unter dem Einflnsse Tnngftrsiang's
und seiner Kansutrnppcn, deren Interesse verlangt,
daß der Hof in Singanfu bleibe.— Der russische
Gesandte ist heute hieher zurückgckehrt. Die russische
chinesische Bank hat die Anweisung erhalte», ihre
Thätigkert in Peking wieder anfzunehrnen.
Die Käm p s e in d c r M and s ch u r e i.
Petersburg, 24. Oktober. (G e N e r a l stabs­
bericht vom 24. Oktober.) Am 28. September
wurde in der Nähe der 45 Werst nordwärts der
Station Ndiuie an der mandschurischen Eisenbahn
gelegenen Stadt Kaigi eine aus 300 Mann Chun-
chusen und chinesischen Soldaten bestehende Bande von
einer Abtheilnng der Eisenbahuschutzwache angctrosfen
und zerstreut. Die Bande hatte ihre Positron am
M a i ch e s lns s e und befestigte sich bei der Eisen­
bahnstation U 0 i m i s e i m ank 0, von wo aus sie
verschiedene räuberische Ueberfälle nicht nur gegen die
Bevölkerung des Ortes, sondern auch gegen Patrouillen
der Schutzwache ausführte. Am 13. August war es
gelungen, diese Bande von der Eisenbahn zu ver­
treiben; aber in kurzer Zeit waren die Chinesen in
ihre frühere Stellung zurückgekehrt und erneuerten
ihre Ueberfälle. Zur Vernichtung der Bande
wurde ans einzelnen Theilcn der Schutzwache
eine Kolonne unter dem Kommando' des
Kapitäns Pawlowski gebildet. Es gelang ihr, die
Chinesen bei der Stadt Kaigi zu überraschen. Die
Chinesen wurden gezwungen^ die Stadt zu verlassen,
nahmen aber am rechten Ufer des Maicheflnsses
gegenüber der Stadt eine starke Stellung ein. Nach­
dem unsere Kolonne den Feind vom Ufer vertrieben
hatte, durchschwamm sie den Fluß, schlug die Chinesen
und Chunchnsen und verfolgte die Reste der Bande
fünf Werst weit, soweit als cs die sumpfige Gegend
erlaubte. Eine Menge Waffen und Zwei Geschütze
wurden erbeutet- die Verluste der Russen waren un­
bedeutend.— Aus O m v s s 0 wird berichtet, daß die
Stadt Santschakou genommen wurde. Die
Chinesen wurden vertrieben nnd von Hertschiner und
ussurischen Kosaken verfolgt. Es wurden viele Gewehre
und Patronen erbeutet. Die Gefechte dauerten vom
25. bis Zum 30. September.
Der Krieg um Südafrika.
lieber den Abschied des Präsidenten
Krüger vom südafrikanischen Festlande wird noch
berichtet: Alle ausländischen Konsuln, mit Ausnahme
des britische», ferner die Beamten nnd Freunde der
Transvaalrepnblik besuchten den Präsidenten Krüger
an Bord des „Gelderland" vor der Abfahrt und
nahmen von ihm Abschied. Krüger sah bleich, aber
gefaßt aus, er wiederholte, daß er die Reise im Inter­
esse der Republiken unternehme. Nach Rückkehr der Be­
sucher gingen KrügcVs Enkel Elosf nnd Dr. Heimann an
Bord. Krüger's Gepäck wurde von den Zollbehörden
untersucht, ohne daß etwas Ungehöriges gefunden wurde.
Nach den neuesten Meldungen wird Präsident Krüger
doch in Marseille europäischen Boden betreten;
gerüchtweise verlautet auch schon, er werde in Süd­
frankreich überwintern. Das ist fchon sicher, daß man
daran denkt, dem Präsidenten einen begeisterten
Empfang zu bereiten. Darüber verlautet bereits genug,
um denen Besorgnisse cinzuflößen, welche cö nicht gern
mit England von Neuem verderbeil möchten.
Die Einberufung des böhmischen Land­
tages.
Prag. 21, Oktober. Der Landcsausschuß des
Königreiches Böhmen hielt heute eine Sitzung ab,
über welche das nachstehende Kommnniquö aus-
gegeben wurde:
„In der am 21. Oktober l. I. unter dem Vor­
sitze des Landesausschußbeisitzers Adalbert Grafen
Schönborn abgehaltenen Sitzung des Landes-
ansschusses des Königreiches Böhmen theilte der Vor­
sitzende die Antwort der k. k. Regierung ans die An­
frage des Landcsausschusscs. betreffend die Ein­
berufung des Landtages des Königreiches Böhmen,
mit, gemäß welcher die k. k. Regierung den Land­
tag rm Monate Dezember 1900 zu einer
kurzen Session ciiizübenlsen gedenkt, wobei demselben
insbesondere die Möglichkeit'geboten werden soll, die
aii den Landtag gelangende Regierungsvorlage, be­
treffend die Einführung des Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer zu erledigen, so daß diese Umlage
schon vom 1. Jänner 1901 eingchoben werden könne,
nnd vor der endgiltigen Festsetzung des Landesvoran-
schlages ein Provisorium hinsichtlich der weiteren
Landesgebahrung im Jahre 1901 zu beschließen. Ueber
Antrag des Landesausschnßbeisitzers Dr. Herold
faßte der Landesarsschuß folgende Beschlüsse:
1. Der Landesausschuß nimmt die Zuschrift der
Regierung zur Kenntnis;; er ersieht iedocy aus derselben,
daß keine Verfügung in Betreff der Eiiihebnng der
Laiidesnmlagen für die Monate November und De­
zember 1900 getroffen erscheinen. Mit Rücksicht hierauf
beschließt der Landesausschnß: 2, daß die Landes­
umlagen in den Monaten November und Dezember
1909 in der bisherigen Höhe von 55 Perzent gegen
nachträgliche Genehmigung des Landtages einznheoen
sind; 8, daß an die k. k. Regierung das ausdrückliche
Ersuchen zu richten ist, zu diesem Zwecke
den Landtag noch im Laufe dieses Monates
einzuberufcn, um im Sinne der Landes­
ordnung die weiteren Verfügungen, betreffend den
Landeshaushalt, treffen zu können: 4. der k. k. Re­
gierung bekanntzugeben, daß der Landcsansschnß für
den Fall, als die k. k. Regierung dem Ersuchen um
Einberufung dcs Landtages noch im Lause dieses
Monates nicht entsprechen sollte, jede Verantwortung
für diesen der Landcsordnnng widersprechenden Zu­
stand ablehnt nnd schließlich 5. den Beschluß all 2 der
k. k. Regierung behufs entsprechender weiterer Veran­
lassung mitzutheilen.
Die Beschlüsse all 1, 2 und 5 wurden einhellig
die Beschlüsse 0.6 3 nnd 1 mit allen gegen Zwei
Stimmen gefaßt."
SchiffsnachrichLerr.
Wieu, 24. Oktober. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Albatros" in Valona eilige-
laufen., Abfahrt nach dreitägigem Aufenthalte nach
Agostoli. An Bord Alles wohl. Laut einer weitere!:
telegraphischen Nachricht ist S. M. Schiff „Leopard"
gestern in Suez eingelaufen. Abfahrt heute Nachts.
An Bord Alles wohl.
Triest, 24. Oktober., Der Lloyddampfer „Nrano"
ist am 23. d. M. von Genua nach Torrcvicia abgc-
gangcn lind der Lloyddampfer „Erzherzog Franz
Ferdinand" am gleichen Tage von Kobe in Fiume
cingetroffen.
Brand eines Answandsrerschiffeß.
Genna» 24. Oktober. (Eigenbericht.) Eingelangte
Telegramme aus St. Vincenz (Kap Verde) melden,
daß Mer der Pugliagesellschaft gehörige Dampfer
„Mesiapia" auf der Reise von Genua nach Rosario
Feuer sing. Der Kapitän ließ den Dampfer ans
seichten Grund nächst St. Vincenz auflaufen. Die
an Bord befindlichen 400 Auswanderer, sowie die
Schiffsmannschaft wurden gerettet und an Bord
einer portugiesischen Fregatte gebracht.
Zusammerrftotz srauMsrscher Schiffe.
Alicante, 24. Oktober. Das französische Packet-
boot L a i d h e r b e", welches auf der Fahrt nach
dem Senegal begriffen war. stieß in Folge Nebels
mit dem französischen Packetboot „Bk i t i d i a" zu­
sammen und sank. Von der 27 Mann zählenden Be­
mannung des „Faidherbe" sind 19 Personen ertrunken.
5 Matrosen der „Mitidia", welche versucht hatten,
den Schiffbrüchigen zu Hilfe zu kommen, fanden gleich­
falls in den Wellen den Tod.
Serbien und Montenegro.
Belgrad, 24. Oktober. Der frühere Gesandte in
Cctinje, Oberst M a s ch i n, wurde pensionirt. Der
Gesandtcnposten in Cetinie wurde seit seiner Ab­
berufung nicht mehr besetzt.
Das norwegische Parlament.
Christi an i a, 21. Oktober. Das Storthing
wurde heute durch den Kronprinzen-Regenten in feier­
licher Weise eröffnet. Der älteste Sohn dcs Kron­
prinzen, Gustav Adolf, leistete den Eid auf die Ver­
fassung. In der Thronrede wird hervorgehoben, daß
die Beziehungen zu den fremden Mächten unverändert
freundschaftliche sind. Nach einer kurzen Besprechung
dcs Krieges in Südafrika, der chinesischen Unruhen, der
Haager Konvention, der Errichtung dcs Nvbeliustitutes,
dessen erste Preisvertheilnng am 10. Dezember
1901, dem Todestage Nobel's, stattsinden soll,
werden Gesetzentwürfe in Betreff dcs allgemeinen
bürgerlichen Strafgesetzes und der Anmeldungspflicht
für Reisende nnd Ausländer angekündigt.
Der Kohlenarbeiteransstand in Amerika.
Rew-Bork, 24. Oktober. Einer Depesche ans
Scranton zufolge äußerte sich der Führer' der aus­
ständigen Kohlcnarbeiter Mitchell dahin, daß
spätestens bis Montag alle Arbeiter die Arbeit wieder
aufnehmen werden.
Neapel, 24. Oktober. Der Untcrstaatssckretär
für auswärtige Angelegenheiten, der Generaipost-
meister und der Generalschatzmeistcr der Südafrika­
nischen Republik sind an Bord des Dampfers
„Herzog" hier angekommen und setzen Mends die
Reise nach Hamburg fort.
Kurs- und Hlmdetsnachrichteu.
Frankfurt, 24. Oktober. Ocstcrrcichische Papier«
reute -.--, Oesterreichische Silberrente, Oester­
reichische Goldrentc 96.80, Ungarische Goldrente 95.70,
Ungarische Kronenrente 90.55, Oesterreichische Kreditaktien
203.20, Oesterreichische Bankaktien -.-, Staatsbahn
137.20, Lombarden 24.60, Nordwestbahn 112.50, (Elbethal)
lit. U. -.--, Bnscbtiebrader Bahn lit. U.— -, Wechsel
per Wien 84.78 3, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.43V.
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 8112 5, Wiener Bank­
verein 115.90, Unioubank —, Internationale Elektrr-
zitätsaktien 124.—, Alpine 202.—, dreipcrzentige ungarische
Goldanleihe 77.80. Schwächer.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 202.60, Staatsbahn
137.20, Lombarden 24.70, Elbethal lit. U -.-.
Prag, 24. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt, 25.—, Lieferung 25.05. Sehr schön.
Prag. 24. Oktober. (Schluß.) Robzncker, ruhig,
prompt 24.95, Lieferung 25.—. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.75, ab Prag-Bodenbach- -, ab Franz JosesS-
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melaffcn-Spirüus: Kontingentirr prompt ab Prag 41.50.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.50.
Trieft. 24. Oktober. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 27/Z) bis 28—, per November-März 27.25 bis
27.75.
Kaffee, Rio 48.— bis 58.—, Santos 46.— bis 58.—.


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 11 ]
Gstösrrtscbs RrrndMierrr
Nr. 294 Donnerstag
Spiritus m Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Maare.
Kontingent November 114.— Maare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis 76.—, Schmatz
bis- -.
Dsen-Pest, 23. Oktober. Schweinefett unverändert.
Dscn- Pest, "1. Oktober. (V I) r st e N v i e h-
markt.) Vorrath vom 22. ^Oktober 30.424 Stück,
Austrieb am 23. Oktober SM StückZAbtricü 717 Stück.
Es verblieben demnach noch 30.62? «Ltück.
Dsen-Pest, 21. Oktober. Offizielle Schlnßkurss.
Weizen Per Oktober 7.25 bis 7.29, per April 7.7? ins
7.78, Roggen per Oktober 7.08 bis 7.10 per April
7.25 bis 7.26, Hafer per Oktober 5.46 bis ö.47, per
April 5.60 bis 5.01, Mais ver Oktober —vis
—, per Mai 1901 5.03 bis 5.01, Kohlreps per
September bis —.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust sebr gering, matt,
10.000 Meterzentner Umsatz, 5 Heller billiger. UebrigcS
unverändert. Termine: Weizen matt, Roggen ruhig,
Mais schwächer, Hafer unverändert. Regen.
Gekündigt wurden: 8000 Meterzentner Weizen,
2500 Meterzentner Roggen, 11.000 Meterzentner Hafer.
— Meterzentner Mais.
Thcißweizen 77—Mpfd.: 7.10 bis 7.55, 7.5b bis
7.70, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.S0; Neuroggen 6.80 bis
7.—: Gerste 5,50 bis 6.20; Hafer 5.25 bis 5.40: Mais
ü.öo bis 6.70; Hirse 5.50 bis 5.70; Kohlreps IS.—
bis 15.50
Wochenzusubr -.- Meterzentner Weizen. Weizcn-
lager: 392.700 Meterzentner in den Entrcpot-Z, 59.156
Meterzentner im Lagerhaus der Wcstbahn, 119.600 Meter­
zentner im Silos.
Berlin, 24. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus .siebziger) loko 48.60, (fünfziger) -.-.
Berlin. 24. Oktober. (Produktenmarkt.)
Weizen per Oktober per Dezember 152.75, per
Mar 159.50, flau, Rogtzen per Oktober 142.—, per
Dezember 141.75, per Mai 142.75, flau, Hafer per Ok­
tober 134.25, per) Mai 134— beh., Mais per Oktober
129.50, per Dezember —, beh., Rüböl per Oktober
63.70, per Mai 62.70, flau. Schön.
Breslau. 24. Oktober. Weißer Weizen 15.70,
gelber 15.60 Roggen 1080, Hafer- -, neuer 13.25
Reps 28- bis -.-. Mais per IM Kilo 14.50.
Köln, 24. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 24. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg, 24. Oktober. Kaffecmarkt. (Anfang.)
SantoL good Average per Oktober —, per Dezember
37.75, per Marz 38.50, per Mai 39— Geld.
Hamburg. 24. Oktober. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober —, per Dezember
37.75, per März 38.5(h per Mai 39— Geld.
Hamburg, 24. Oktober. Rio-Kafscc, loko ordinär
37 bis 88, reell-ordinär 39 bis 40, gut-oroinür 41 bis 48.
Hambnrfl, 24. Oktober. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 145— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 130— bis 145—,
Südrufsischer neuer, flau, 105.— bis 106.—, Rüböl
fest, loko 66.—, Spiritus (1.00 Liter zu 100 Perzent),
1 RegulirungSprciS), per Oktober 17.50, ver Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, ruhig. Schön.
Paris, 24. Oktober. «.Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.25, xer Novenrber 15.25, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 19.65, per November 19.90.
per 4 Monate vom Nosember 20.40, per 4 ersten Monate
20.90, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.30, per November 25.65 per
4 Monate vom November 26.15, per 4 ersten Monate
26(95,> stetig. Rüböl per laufenden Monat 79.75, per
November 80-, per 2 letzten Monate 80.25, per 4 ersten
Monate 81.—, fest, Spiritus per laufenden Monat
33.50, per November. 32.75, per 4 ersten Monate 32.75.
per 4 Monate vom Mai 33.25, träge. Rohzucker (88°,
höchstens SO") brutto 27.50, Rohzucker (83°, über 90°)
brutto 28.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per November 28.37-5. ruhig, per 4 ersten Monate
29,12-5, per 4 Monate vom März 29,62 5. Raffinade
displ. 103.50 bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Havre» 23. Oktober. «Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 45.50, per Februar 45.75.
Havre, 24. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 45.75, per Februar 46-.
London, 23. Oktober. Rübenzucker 9stz ob.
Javazuckcr 12 ob. IO'/, cl. Ruhig.
Liverpool, 24. Oktober. zBanmwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 8000. Tenders in Dochts von je 100 Ballen
-. Tagesimport 4000 Ballen.
Manchester, 23. Oktober. (Garn markt.)
Sehr ruhig-.
Nem-Work, 23. Oktober. (Produkten m a rk t.)
Baumwolle in New-Iork 9.43, Baumwolle in New-
OrleanS S—, per Oktober 9.09, per Dezember 9.01.
Rassinirles Petroleum Standard White in Nerv-Jork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Ccrtificates per Oktober 1.10. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.80. Weizen loko 77.50, per
Oktober 75.62, per Dezember 77.50 per Mai 80.87.
Mais per Oktober -16.— per Dezember 42.25,
Fair- Reinting Muscovadvs 4.12, Raco- Zentrifugal
4.62. Rio.Kaffee Nr. 3 84 2. Getreidefracht nach London
4.25, «schmalz (Marke Wikcox- ver November 7.50,
«schmalz (Western Strom) 7.30, Baumwollenzufuhr 53.000
Ballen.
Nsw-Novk, 23. Oktober. (Kabcltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London CaLle Transiers 4.81)).
Wechsel auf London (60 Tage Sickt) 4.80".. Wechsel auf
Paris 5.18" ), Wechsel aus Berlin 94.62, Silber- per Unze)
85.12, Denver L Rio Grande Prefered 70.-25, Eric Rail-
road 35.— tirst »rotdrerwe. Illinois Zcntralbahn 118.75,
Lake Shore- Aktien 210.5», LvuiSville (r Nashviüe
75.50, Union Pacific 61.75.
VSLkLMir'LhschastliehsS.
Der neue Reichskanzler und die .Handels­
verträge. „In Hinblick auf die bevorstehende
Erneuerung der Handelsverträge be­
grüßt mau in W i e n die Ernennung des Grafen
Bnl 0 W zum Reichskanzler mit aufrichtiger Freude,
da durch sie die Bethätigung von Tendenzen ausge­
schlossen erscheint, die der Einigung der verbündeten
Milchte in den so wichtigen wirthschanlichcn Fragen
Schwierigkeiten hatten bereiten können." So läßt sich
das „Berliner Tageblatt" aus Wien berichten, um
Stimmung für den Abschluß neuer Handelsverträge
Zu machen. Zu Verhandlungen darüber muß inan
aber vor Allem vorbereitet sein. Das läßt sich nun
von Oesterreich-Ungarn keineswegs sagen. Vorläufig
ist Oesterreich-Ungarn noch gar nicht in der Lage,
Handelsvertragsverhandlungcn einleiten Zu können,
weil zunächst das schwierige Problem der österreichisch-
ungarischen Zolleinigung Zu losen ist. Tie österreichische,
wie die ungarische Regierung müssen sich über die
Verlängerung des ZollbündnisseL verständigen und
in Gestalt eines neuen Zolltarifs eine gemeinsame
Grundlage dafür schaffen. Das sind aber Probleme
von denen nur phantastische Optimisten glauben
können, daß sie rechtzeitig geleistet werden.
TrausportemnalMeu der k. k. österreichischen
«Ztcrat-ShKtznStt. Im September i960 betragen die
Transporteinnahmen im Personenverkehr«: 7,681.860 UZ,
im Güterverkehr 13,751.291 M., in Summa 21,383.151 K.,
bei einer Frequenz von 7,303.293 gleisenden und einer
beförderten Menge von 2,976.707 Tonnen Güter.— Ans
die westlichen Staatsbahnen entkalken hievon im Personen­
verkehr 5,891.633 Le. «6,294.139 Reisende), im Güterverkehr
10,412.810 K. (2,487.170 Tonnen) und auf die Staats­
bahnen in Galizien im Personenverkehr 1,740.227 K.
«1,009.154 Reisende), im Güterverkehr 3,838.451 K.
«439.597 Tonnen).— Beim Vergleiche mit den Ergebnissen
des Monats September v. I. ergibt sich eine Mchreinnahmc.
welche sich in: Personenverkehr ans 946.540 W. (st-1,061.840
Reisende) und im Güterverkehr ans 1,397.519 M. (st-221.505
Tonnen) betaust. Dieses Pius vertheilt sich auf die west­
lichen Staatsbahnen im Perionrnverkchre mit 685.453 K-
(st- 811.720 Reisende), im Güterverkehr mit 1,159.568 K.
(-!- 212.751 Tonnen) und ans die Staatsbahucn in
Galizien im Personenverkehr mit 261.087 K. (S 250.114
gleisende), im Güterverkehr mit 237.951 K. «ist- 8814 Tonnen).
— In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen sind
jene der Wiener Stadtbahn per 416.507 K. (2,440.454 Rei­
sende) im Personenverkehr und 51.812 K. (19.503 Tonnen) im
Güterverkehre mit inbegriffen. Im September 1899 haben
die Einnahmen der Wiener Stadtbahn im Personen­
verkehr 301,136 K. (2,134.749 Reisende) und im Güter­
verkehr 51.300 K. (18.670 Tonnen) betragen.— Nach Aus­
scheidung der Ergebnisse der Wiener Stadtbahn verbleiben
für die übrigen Linien der westlichen Staatsbahnen pro
September I960 im Personenverkehr 5,475.126 K.
(8,853.685 Reisende), im Güterverkehr 10,861.028 K.
(2,467.667 Tonnen« und pro September 1899 im Per­
sonenverkehr 4,845.044 K. (3,347.604 Reisende), im Güter­
verkehr 9,201.912 K. (2,255.749 Tonnen).— Bei den
westlichen Staatsbahnen, ohne die Wiener Stadtbahn,
ergibt sich hienach im September 1900 im Personen­
verkehr eine Steigerung von 630.082 K. (st- 506.021 Reisende)
und im Güterverkehr eine solche von 1,159.116 K.
(st- 211.918 Tonnen).— Im Bereiche der westlichen
Staatsbahnen herrschte im Berichtsmonate anhaltend
schönes Wetter, wodurch die Reiselust rege erhalten wurde,
während im September vorigen Jahres das vorherrschend
schlechte Wetter den Reiseverkehr nachtheilig beeinflußte.
Hiedurch erklärt sich auch die vorstehend ausgewicsene
namhafte Steigerung der Einnahme und der Frequenz
im Personenverkehr dieser Linien.— Auf den Staats­
bahnen in Galizien hat außer dei: günstigen Witterungs-
Verhältnissen auch die Abhaltung der Manöver in Galizien
wesentlich zur Steigerung im Perwnenverkchre beigetragen.
— WaS denZMtcrvcrkcbr betrifft, so erklärt sich die
bedeutende Steigerung dadurch, daß Hindernisse, wie
solche dem Verkehre im September v. I. in Folge der
durch Hochwasser hcrvorgerufenen vielfachen Verkehrs­
störungen bereitet wurden, der Güterbeförderung im Be-
richtsmonale nicht entgegcnstandcn. Mehr befördert wurden
Baumaterialien, Steine, Zement, Eisen, Erze, Obst, ins­
besondere aber Kohle und Holz.— Aus den Staatsbahnen
in Galizien ist di«: Mehreinnahme am die allerdings
nick,r bedeutende Mehrdesörderung von Nutzholz zurück-
zusühren.— Ruf der Wiener Stadtbahn sind im Per­
sonenverkehre um 55.871 K. mehr vereinnahmt worden,
welche au-S der Mehrfreqnen; von 305.705 Reisenden her­
rühren.. Jur Güterverkehre dieser Bahn betragt die Mc'hr-
cinnahmc 452 «z., entsprechend der geringen Mehrvefördc-
runa von 833 Tonnen.— Vom 1. Jänner bis 30. Sep­
tember 1900 betragen die Einnahmen der k. k. österreichi­
schen Staatsbahnen, einschließlich der Wiener Stadtbahn,
172,975.865 K. gegen 161,105.59«; K. im gleichen Zeit­
abschnitte deS JabreS 1899. Die Mchreinnahmc. im Jahre
1900 beträgt mithin 8,810.26!) K. Tie Einnahmen der
Wiener Stadtbahn allein betragen im gleichen Zeit­
abschnitte 3,868.771 K. gegen 2,244.434 K. im Jahre 1899.
Für das Jabr 1900 refultirt sonach ein Einnahmenplus
von 1,724.337 K. Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen
sich die Einnahmen der k. k. österreichischen «staatsbahnen
in der Zeit vom 1. Jänner bis 30. September l. I. auf
169,007.094 K. gegen 161,921.162 K. im Jahre 1899. Es
ergibt sich sonach eine Mchrciunahme von 7,085.982 K.
Sensen- ru-d SikÜLlerport. Angesichts des leb­
haften Interesses, welches die Sensen- und Sichel-
Produzenten in Oesterreich dem Export entgegenbringen,
wurde von unserem Generalkonsulat in Hamburg eine
Musterkollektion der in Chile gangbaren deutschen Sensen
und Sicheln nebst PreiSnotirnngen beschafft und dem
25. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 11
Zcntralvcrband der Sensen-, Sicheln- und StÄhmcffcr-
gewerke in Oesterreich in Linz zur Einsicht.' der Inter­
essenten zur Verfügung gestellt. T. A,-.
Körlenbericht.^
Wien, NkHÄtober.
Die Tendenz war an der heutigen Wrse keine
einheitliche: einerseits gewannen internationale. Werthe
aris feste Auslandsberichte und in Folge des'leichten
Verlaufes der Nltimoprolongation, andererseits zeigten
sich Montanwerthe auf Gerüchte van einer Ermäßigung
des Einfuhrzolles ans Eisen rückgängig und wurden
hiedurch besonders Alpine Montan-,, Prager, Eisen-
und Brüder Kohlenaktien betroffen. Alpine litten unter
Kontrcinineabgaben ans Strcikgerüchte und schlossen
397.—! In den übrigen Effeltengcbieten war )«-'>
kein Umsatz zu verzeichnen. Valuta blieb unver­
ändert.
Nachbörslich zeigten sich Renten schwächer, Alpine
weichend.
Es notirten um Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 646.50, Ungarische
Kreditakticn 646.50, Länderbank 404.50, Bankverein
457.—, Univnbankaktien 527.—, Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 642.—, Südbahn 107.—, Adria
397.—, Wiener Straßenbahnen Ist. ch. 260.—, Ist U.
255.—, Nene Wiener Tramway 137.—, Bllschtiehrader
L-Aktien 1064—, Nordwestbahnaktien 417—, Elbc-
thal 458.—, Eisenbahnverkehr 378.—, Lloyd 778.—,
Dampsschissakticn 742.—.
Alpine 397—, Egydier 187—, Niina-Muranycr
Aktien 489.—, Prager Eisen 1622.—, Waffenfabriks­
aktien 287.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 464.—,
Internationale 490.—, Westböhmische Kohlen 262.50,
Böhmische Mvntanaktien 1115.—, Brüxer Kohle
813.—. Wiener Wagenleih 329.—, Tabakaktren 289.—,
Ungarische Znckerattien 1850—, Dräsche- Ziegelei-
akticn 617.—, Aordböhrnische Kohlen 1650.—, Poldi--
Hütte 377.—, Galizisches Karpathenpeiroleum 930.—.
Türkenlose 102. —, Mairente 96.55; Valuta
Markuotcn 117.75.
Amtliche Waareukurse der Wiener Börse.
Wien, 24. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.— G., K- 95.05 W.;
stetig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K-86.50 W.: ruhig; Zentrifugal P i lös
prima prompt cid Triest transito K- 27.50 G., K. 28.—
W.: flau.
Spiritus per 10.000 Litcrperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K- 43.20 G., K. 43.80 W.; abgeschwächt.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G., K. oZ- W.: fest.
DMaate» Per SV Kilo: KohlrepS per September-
Oktober ab Wien K. -,— G., K. —-— W.
Petroleum per Ivo Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 28.: kaukasisches Fiumcmer prompt ab Wien
K. —-- 0)., K. W.; a m e r i k ani s ch e s Fiumancr
prompt ab Wien K. —-— G.. K. W.: ruhig.
Fettwanren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.— G., K. 60.50 W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K.53— G., K.»H.—W.; U nsehlitt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.: ruhig.
Kolomalwsurerr. Kaffee per 50 .Kilo, prompt
ab Triest: Santo«) fuperior K. 53— G., K. 56.— W.:
detto good average K. 51— G., K. 52 —W.: detto ordinär
K. 46— F)., K. 47.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122.— W.: Rio lave je nach
Sorte K-60—G., K. 75.— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— ())., K. 120 W.; M en a d 0 je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore. schwarz K. 75.50 O)., K. 76.50 W., detto wein
K. 112.— G., K. 114.— W., Penang K. 69— G., K.71.—
W.:..Pirncnt prompt ab Triest K. 40,— E)., K. 41.— W.:
Eassia lignea K. 53— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49— W.: Ingwer: Cvchin geschält C.
K. 63— G., Kr 75— W., Bengal naturel K. 87.— G.,
K. 38— W.:. Macisblüthe Kr 240.— G., K, 270.— W.:
Macisnüsfe K. 200,— G., W. 280— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 24. Oktober.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.45; Banaler 75 Pis 79 Kilo zu K. 7.40
bis K. 8.10: Südbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7)65 bis
K. 8.0,>: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8-.
Schlußkurse: Njancewaare per Herbst 1909 zu K. 7S5 bis
K. 7.56. M.«
RSKAk«, per 60 Kilo: Slovarischer72his)76Kilu
Zu K. 7.40 bis K- 7.65; diverser ungarischer 71 M.74Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis W'Kilo zu
K. 7.55 bis K. 7.70. Scklußkurse: Uscmcewaare per Herbst
1900 zu K. 7.45 bis K. 7.46.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.-: Marchselder zu K. 6.70 bis K. 7.50: Brenn«-,-,
und Rollgerste zn K. 6.20 bis zv K. 6.50.


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 12 ]
Seite 12 TvmicrStag
Ostdeutsche Rundschau 25. Oktober (Wciirmoud) 1900 Nr. 291
Mais per 50 Kilo: Ungarische!.- und rumänischer
zu K. 6.75 bis K. 6.85. SÄlußkurse: Usanccwaare per
September-Oktober 1906 K. 0.6V bis K. 6.65.
Haiei.' per 5V Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.6V bisi K. 5.80. Schlußknrse: Usanccwaare Per Herbst
I960 zu,M..5.71 bis K. 5.72.
Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—:
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usanccwaqre per September-Oktober 1900 K.-— bis
K. -.-.
Hopfen» neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. I8e>.—- bis
K. 195—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 185— bis K. 195.—
nicht hallirt K. 175— bis 185.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 166— bis K. 182.—. nicht hallirt K. 160— bis
>7.175.—: Slusckaer, roth. hallirt K. 125— bis K. 154.—,
nicht ballirt K. 116.— biS K. 142—; galizischer K. 120—
bis K-150-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K, 14.—,
Sekunda zu K. 11.5" bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu K. 13.95
bis K. 14.45, Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Str. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Sir. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7-/. zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. S.ÜO
bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.75 hiS Ä. 13.25.
Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.50, Nr. S zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Gingesenöet.
Das Wist als Uahrungs- und Gestmd-
heitsmittel.
Ueber den Nutzen und die unbedingte Nothwendigkeit
eines richtigen Obstgenusses ist schon viel geschrieben
und gesprochen worden. Und doch verstehen verhältnißmäßig
nur Wenige den unschützbaren Werth des Obstes für das
geistige und leibliche Wohlbefinden. Ill-, meck. Heinrich
Lahmann schreibt ini „Praktischen Rathgebcr": „Es ist
mit denk Wcrthe des Obstes wie mit dem der frischen
Lust. Man kann auch bei weniger guter Luft zur Noth
existiren, aber wirklich gesund sein kann man nur in
reiner Lust- Den Werth der Luft instinktiv schützen wird
nur Jener können, der, im eiigen Raume verschüttet, die
Erstickung herannahen fühlt. Einen Apfel mit Gold auf-
wiegcn wird nur Jener, der sich in den Onnlcn des
Skorbuts windet."
Daß viel Bewegung m frischer freier Lust allein
kein hinreichendes Schutzmittel gegen Skorbut ist, wissen
wir auS Papcr's Norpolexpedition, wo die Schiffsmann­
schaft trotz Jagd nach Eisbären, trotz Schlittenziehens in
sehr frischer freier Luft entsetzlich durch Skorbut heim­
gesucht war. Auch aus dem südafrikanischen Kriege er­
fahren wir, daß unter Mcthuen's Truppen am Modder­
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Nomrn in Pins Büchern.)
Von Ernst Wichrrk.
(55. Fortsetzung.)
Sie behandelte ihn wie jeden anderen Sterblichen,
der sich im Glanz ihrer Diamanten zu sonnen kam.
Ein paar Minuten schien er sich gut zu amüsiren.
Tann wünschte er, sich von der Wirthin verabschieden
zu dürfen, da cr heute schon ungewöhnlich lange
„in der sehr interessanten" Gesellschaft geblieben sei.
Der General führte ihn zu seiner Frau. Sie
stand noch neben Herrn v. Stedingen und Miß
Nellh Sonnders, die in ein eifriges Gespräch
über Tristan und Isolde gerathen waren—
nicht was die Musik, sondern was den Stoff
nuging, den sic mit größter Unbefangenheit
kritisirte. Sie wollte den Liebestrank nicht gelten
lassen; Jeder müsse für fein Herz verantwortlich sein,
wenn cs wirklich so ein Ding gebe. Der Prinz hörte
die letzten Worte. „Zweifeln Sie daran?" fragte er.
Miß Soundcrs maß ihn mit einem sehr kühlen
Blick; er war ihr noch nicht vorgestellt worden, und
sie wußte vielleicht wirklich nicht, wen sie vor sich hatte.
„Seine königliche Hoheit Prinz Bernhard"— be­
eilte sich die Gräfin zu melden. Die junge Dame
verneigte sich nun ehrerbietig, wenngleich etwas
steif, und sagte lächelnd: „Man beschuldigt in
Europa uns Amerikanerinnen, königliche Hoheit,
kein richtiges Herz zu haben, und ich glaube
selbst, daß es drüben ein wenig entartet ist. Wir
lassen ihm sein Recht, schwach zu sein, immer nur mit
dem Vorbehalt, daß cs gegen die Vernunft nicht re-
bellire,' wenn sie ein kluges Wort zu sprechen
für -Mhig findet, und wir kennen einen prin­
zipiellen^ Unterschied zwischen männlicher und weib­
licher iÄnpfiudung nicht an. Wir sprechen beiden
Theilen das gleiche freie Wahlrecht Zu, und auch die
Ehe ist uns eine Republik, in welcher es keinen
geborenen Herrscher gibt."
Mber doch einen Präsidenten?" scherzte der
Prinz.-
river, dann bei den ihn Anschließenden Buren und unter
den englischen Gefangenen in Prätoria der Skorbut aus­
trat. In Ermanglung von Obst hilft sich der Bure im
Felde— was für die k. u. k. Truppen ebenfalls ein
Fingerzeig ist— mit einem cigenthümlichen Thee, der,
aus vielen Krautern bestehend, als ein Nährsalzauszug
aus diesen Kräutern betrachtet werden kann. Sobald aber
der Bure auf Fleisch und Brot allein angewiesen ist, er­
krankt er ebenfalls leicht an Skorbut.
Daß der Skorbut sofort besser wird, wenn dem
Kranken Kräuter, Wurzeln, Knollen oder F rücht e irgend
welcher Art verabreicht werden, ist eine alte ärztliche Er­
fahrung.
Der Werth des Obstes darf also nicht einseitig nach
seinem Eiweiß-, Fett- und Zuckergehalt gemessen werden.
Auch kann das so leicht verdauliche Obst in der Küche
nicht so leicht verpfuscht werden wie andere Artikel. Daß
die schnell iws Blut übergehenden, im Obstsaft gelösten
mineralischen und aromatischen, sowie Zuckerstoffe eine
leichtere Versorgung des Blutes, wenigstens bei Kindern
und schwächeren Leuten, mit den nöthigen Stoffen er­
möglichen, als bei der Wahl jeder anderen Pflanzlichen
Nahrung, liegt aus der Hand. Warum greifen unsere
Kleinen so zehr nach dem dargebotenen Obst und nach
Beerenfrüchten aller Art und warum streift Groß und
Klein so gerne hinaus in's Feld und in den Wald, um
an den wildwachsenden Becrenfrüchten, insbesondere an
den Erd- und Himbeeren, die zu den säurehältigsten
Früchten gehören, sich gütlich zu thun? Es ist instinktives
Bedürfniß nach den in den Früchten enthaltenen soge­
nannten „Blutsalzen", die der jugendliche Körper zu
seinen Lebcnsthütigkeiten dringend nöthig hat, weshalb
auch Uebungsmärsche durch beercnreiche Wälder anstatt
auf ftaubreichcn Straßen jeder Zögling, ja, selbst der Soldat
vorziehen wird.
Der große Reichthum an Obst im heurigen Jahre
ist der Einführung und Beförderung des Obstgenusses
besonders günstig. Da-Z Obst kann Heuer bei billiger Fracht
vortheilhaft von den Produzenten uninittelbar bezogen
werden.
Die Obverwerthunasstelle des Obstbauvereins
für Mittelstcicrmark in Graz, Heinrichsstraße Str. 39,
vermittelt den Bezug frischen und gedörrten
Obstes und Apfelweines kostenfrei für M ena g e v e r-
wa l t ung en, O s s i z i e r s- und Zöglingstascln,
Familien und Einzelne— daher für Jedermann— an
welche sich wegen Erhalt der Adressen von Obstproduzenteu
direkt zu wenden wäre. Bemerkt muß noch werden, daß
das steiermärkische Obst seines Aromas und Saftreichthums
wegen auch im Ausland den ersten Rang einnimmt, an
Formenschönheit und Größe aber keinem Obste anderer
Länder nachstebt und sich deshalb auch für jede Fürsten­
tafel eignet. Der Lester der Obstverwerthirngsstelle in
Graz und Sekretär des Obstbauvcrcius für Mittelsteier-
marr ist Herr T. Scheierling.
„Nach dem Willen der Bürgerschaft," antwortete
sie in gleich leichtem Ton. „Wir haben großen
Respekt vor der männlichen Intelligenz, sind aber
sehr eifersüchtig auf unsere Freiheit, die zu miß­
brauchen doch von der Sitte streng verpönt ist."
„Ja, die Amerikanerinnen stehen in dem gewiß
wohlverdienten Ruf, bei aller— Vorurtheilslosigkeit
streng moralisch zu sein," bemerkte die Gräfin, schon
etwas ungeduldig ihren Fächer öffnend und schließend.
Der Prinz wendete sich an Stedingen, den er im
Lauf des Abends schon wiederholt mit einer Ansprache
beehrt hatte. „Was sagen unsere jungen Herren zu
dieser Theorie der Gleichberechtigung in Herzens­
angelegenheiten ?"
„Ich halte sie für sehr gesund, königliche Hoheit,"
entgegnete der Freiherr. „Nur setzt sie, um sich in
der Praxis bewähren zu können, republikanische
Tugenden voraus, die gewiß überall nicht leicht er­
worben werden."
„Unsere Aristokratie scheint nach den jüngsten
Erfahrungen dafür in der Meinung der Ameri­
kanerinnen viel angeborenes Geschick zu haben,"
spöttelte der Prinz. „Aber cs ist für mich wirklich
die höchste Zeit, zu verschwinden. Adien, adieu!
Es war wieder bei Ihnen sehr hübsch, Exzellenz.
Adien!"
Die Gräfin gab ihm das Geleit.
„Wollen Sie die Güte haben, mich in den
Tanzsaal zu führen, Mr. Stedingen?" fragte das
Fräulein.
Er reichte ihr den Arm. „Es wird mir das
größte Vergnügen sein."
„Das ist mehr, als wozu ich Sie verpflichten
möchte.— Dieser Prinz ... Er verschaffte sich mit
einem Ausfall, der ohne Abwehr bleiben mußte, einen
guten Abgang. Aber ich werde ihm die Antwort nicht
schuldig bleiben. Natürlich gibt es auch unter uns
Närrinnen, die sich durch Flitterkram blenden lasse».
Aber mau hat für sie drüben weniger Verständlich,
als hier angenommen zu werden scheint.— Haben
Sie den nächsten Tanz frei?"
„Gewiß."
„Warum gewiß? Sie könnten ebensogut auch
engagirt sein. So weit wird Ihre Galanterie nicht
Priv. Merr.-ungar. StaatsLilenbahii-
Gesellschaft.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats-
bahnhos) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Tentschnationalev Verein für Oester­
reich. Heute, Abends 8 Uhr, findet im Restaurant
„zur großen Tabakspfeife" (Zimmer Nr. il), I.,
Graben, eine Vorstandssitzung oes Deutschnationalen
Verciils für Oesterreich statt. In Anbetracht der
Wichtigkeit der Tagesordnung werden die Herren
Vorstandsmitglieder ersucht, pünktlich und zuverlässig
zu erscheinen.
VriefkMfteir.
Tür unverlangt eingesandte Handschriften
«bermmmt die Schrrftlertrmg Leine Verant­
wortung.
Für den WaWsrrd haben wir von nationalen
Hopsenhändlcrn und Brauern aus Saaz 16 K. empfangen
und der Leitung des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich übergeben.
Von unseren Lesern werden sich vielleicht
mehrere eines gewissen Romuald Cop i c t c u Ritter von
V c r gou d a erinnern, welcher in den Jahren 1884 bis
1886 als Präsident eines Vereins zum Ausbau der
Wasserstraßen Oesterreich-Ungarns die größeren Städte
der Monarchie bereiste und Mitglieder für seinen angeb­
lichen Verein anwarb, sowie auch gleich Beitrüge für den
Verein entgegennahm. Wir ersuchen unsere geehrten Leser,
welche Genaueres über die Sache wissen, sehr angelegent­
lich, uns Alles auf die Sache Bezügliche srcnndlichst mit­
theilen zu wollen.
Für die evangelische Greisin vom
Wpenplatz
wurden beim Frühschoppen in Demlinger's GasthanS
„zur Linde" in Hernals gesammelt: M. Krainz 2 K.
50 H., I. Atzler 2 K. 50 H., A. Hofer 2 K., Hase? 1 K-,
Frz. Demlinger 1 K., L. Mittcrmaper 60 H., K. v. A.
60 H., L. v. A. 60 H., H. v. A. 40 H., Siegfried 40 H.,
Kofibradek 50 H., L, M, gy H., Mödling 74 H.,
Sammlung 1 K. b H. Zusammen 14 K. 19 H.
gehen, behaupten zn wollen, daß Sie auf mich ge­
wartet hätten."
„Und wenn doch? Ich bin überhaupt nicht cuga-
girt, außer zu einem Äontre mit der Tochter des
Hauses."
„Sie ist sehr schön."
„Sie gilt allgemein dafür."
„Und Sie theilen dieses Urthcil nicht?"
„O, doch!"
„Sie ist beneidenswerth schön. Warum heiratet
sie nicht? Man hat mir gesagt, sie sei schon fünfund­
zwanzig Jahre alt."
Er zuckte die Achseln. „Der General ist wenig
bemittelt -"
„Aber Schönheit hat ihren Werth."
„Sie ist vielleicht zu stolz, ihn ans die Wage -zu
legen."
„Das ist ein gutes Lob. Reichthum ist auch so
ein Werth, den man sich schämen sollte, ans die
Wage zu legen. Mer was kann man dafür, wenn
man nun einmal schön oder reich ist?"
Er zog schmunzelnd die Augenbrauen auf: „Ein
Unglück kann ich's in beiden Fällen nicht nennen."
„Aber ob es ein Glück ist -"
Sie gingen an Frau v. Schwender vorüber, neben
deren Stuhl der Ritter v. Zara stand, auf ihre
tausend Fragen geduldig antwortend. „Sehen Sie
einmal," flüsterte sie.
„Was, Exzellenz?"
„Die Beiden. Der Freiherr v. Stedingen ist ein
sehr stattlicher Mann und hat, wie inan sagt, beste
Aussichten."
„Worauf?"
„Nun, auf hohe Aemter und Ehrenstellen, Orden
und sonstige Auszeichnungen."
„Es kann wohl sein."
„Und die Amerikanerin- ?"
„Was meinen Exzellenz?"
„Ist es wirklich wahr, daß sie so kolossal
reich ist?"
„Man schätzt sie auf zehn Millionen."
..Ah!"
„Dollars."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 13 ]
*7
l
Nr. 294
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
25. Oktober (Wernmond) 1909
Seite18
I. Lssirk
MM?- NZMiZ.!
6l6,/-'ü»r293.-
Scklußkut
Geld !Waarc
Oest.Goldcentc f. E fl. Nom. 17. U4.1flU4.30
Rente in K -W. flenersrct K
Iuvestit.-Rente steuerfrei L
Alörechtb. in Silb. f. lOO fl.N.INo
Elisaberhbalm (dir,. St.)
Nr- Josb. i S- (d.St.)lOOfl. 5-/77
Bilsen-Prieseu-Bahn f. lOOsl 44-
NudolfsS in K -W. s 200 !< N 4"/,
Borarld.L. i.K.-W.f.200UN -1^
Elilabetüb. 200 fl. K.-M. 5- K
detto Linz-Budw.sooff S.5'/«'fl, K
Gal. Karl Ldwb 200fl.K-M.577 U
97.40z 97.60
82.15
93.49!—
1U.25 112.25
116 30 117.30
95.10 96.10
93.10! 04.10
93.—i 93.80
487.—!189.-
137.--^438.-
-13Ä.—!424.-
Mbrechtsbahn 5°^.
„ 800 u. lOOOsl. Liib. 4"/->!
Böhm Welt!) 200.'000.5006 sl. 4'.
Ezern.-Novosel. (Buk Loc.) 400 47
Eisenerz-Bordernb. Localbahn 4°7
Elisabetbb. 6Mu.3000st200M.4'' i
detto 400 u 2000M? f.20"Mk.4^
Fr.Aosb Em '884,100 fl S 4°7
Galiz Karl-Ludwb. iOO fl S. 4°7.
4"/.,Lemb -Cz.-Iafly(d St )K0fl.
Loe.-Eis G 0. (d.St.) s 200 u 3'/(,
Mahr Grenzb. s-'OOu.200017) 4T>
Mähr.-schl Zentrlb (600u.3000 47)
Pilsen-Pries r. ibOfl.S lOOfl N.
Rudohbahn (Salzig, n 200 M 4"/^
detw E 8S4 so Sr) lüOfl. L- INo
B Nb B. E 1881 S, s. tOOsl.N.IVo
Ungarische Anlehen.
Ung Rcnt-in Md, ä in,t«0fl L-s
Ung, Rente in Kronen strucrsr,.
uüz. Staats Eij.-Anl. v. A, !Äi'j
üjoid ) St'
dctio in Silber >div. St.X.tt.
Ung,Lstb^Lt,.LbI v. F.lM i.G.j
Ung 6chankrea-»ASlö! -L'ct 4
u»a Etierne Tbar-Reg.'Gold.S!.
S»l.-Lbr. cai» St.) rv° ,.,.li
Ung. Lrämicn.An!.chen... Ivo fl
Um; Prämien-Anlehen.., S0N
Ung Tbeitz-Rcg u Szeg Pr.-Lc-l
Ung. VrmiLentl.-Lblig. fürlvüfl
Andere öffentliche
Anlehe».
KoSn. LandeZ-An! ftib- St.>. .L
BoLn.'tzerz Eftenb -Land -Anl IL
Donau-Neg -Anl. v. I. 1878. 5Ac,
..„^„ .. 1899, 4N
Wiener LerkchrLanl-Anleihe, 4No
„„ Em. 1900, 40 7
Gal. Prost-Schuld v 1.1839, 4 50
Niederöst Land.-Anl v. 896. -E.o
L'beröst.Land -Ai.l v.1.1887,4"/o
Steier.L -E.-A- S. 4N.
„„ „ll„ 1893, 4N°
^„ .,!!! 1895,440
Tiroler-Land.-Anl. v I 1895,4^
2/nl d. Stadt Aussig v. 1.1-<98, 4" 'c.
tetto Brünn v. F. l-^83. 4'
detto Budapest v.-I. 1890, 4'/,"/e
derto Graz v I. 1876 6°7
detto Pilsen v. I. 1886 4'
detto Teolitz v. I 1687 -1'
detto und Handels! Triest... 1-
detto Wien 5'
detto v 1.1874 (Liw od. G.) 5''/..'
detto Wien v 1.1891. 200 K 4".'!
detto Wien v. 1.1898,2- 017 4 '^
detto Wien v. I 1900. 300 47 4>
Wr Lörsen-Anl.. 10" fl., 5ab 10" 5
Wr. Frucht- u.Mehlb-Bau-A. 4". c
10 93
60 95.60
50 95.50
-! 94.
5(^114.25
^2o! 96
.25 94.25
.70 94.70
.10 73.80
.20 94
.65 94.65
.20! 95.-
'd Ob'7'!
-! 90.
70, 50.
30 120.
-! 98.
75 N6.
36! OS.
i
,80! 78.
,50j164.
— 164.
50
00.50 01.40
50> 88,
--!10'.0
65? ON
-! 09,
50! 9Z.
50! OS,
50> 99
- 95,
— 95.
j 96.
.75! -.
^ 94.
90.50, 91.50
IV 103.
50 123.
20! 94,
2o 94,
50j 97,
— 100,
90
94.75
40 101.4
-l 96.2,--
-! 96.25
80! 92'40
50 94.50
20 103.
50 95.—
50 95.—
101.—
20 OS.20
20 98.29
50 96.50
50 110.
50 99.50
50 90.50
50 92.50
75 93.75
40 99.
25 103'25
50 97.
50 103.50
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnbahukredit
und Banken-Qblig. z
«!«r»SK Bai-.:.insoJ SS.-
BLdentt:-A.,L oft.i 5>'J v.,4-
Böhm. Hypothekenbank. Verl, 5"
Böhm Hyvothetenbank, vcrl.. 4
detto in 57 I verl, 2> 0 K 4'
detto i. 60'- S I v.. 20017 8',''-' l".
Böhm. Eiscnb -Schuldscheine 4
Bukow. Bodenke -Amt., verl.. 5'- ttl23.
detto detto ver!., L .3 94.
Bukow. SpariLsse, verlosbar. 4"- "t.
Cenlr.-Bodenkr.-V v.45I9.,4-ttttöv.
detto in50 I verl,'200k7,4^ ,3 9"
detto in65I verl..20"L,4 h> 9
Cred-Inst, öst sürLer?.-Unr .4",,
Gal. Ast.--Hyp.--B. mit ION,P. 5N.- WS.-
deito in 50 I. rerlosba.y 4'UN j ^2.
detto in 60 I. verl, 200 !7,4 -/,
Gal. Bodenkr. Ber.. 56 I v., -!-., 91.
detto in 41 I verlosbar. 4Ntt 92.
Gal. LandeLb d.K.Gal u L. 4' h '..! 93.
Gal.Erscnb.-2b!., i. 57'/2I r 4° B V:
Istriüncr Boden kr- Anstalt, i?/> 10:
Karnt. L.-Hyo.-Anst, 2"0 17, 4°/o ''6.
Landesb f Bo2.u.Herz.,30I.,5N'v 102
Mühr.Hhst -Dk.,inS6I.V ,5'.-'^-
detto detto inL6I. verl,5N--—
detto detto rerlosbar... 4N- 93.00 94.40
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4 7- 94.— 94.60
Niederöst Land.-Hhp.-A.wer!.,4^ a 96.00 97.10
detto verl. für 20 -17—4'N 96.60 97.W
detto S. 1012 incl 2N<.P §'/,« 0 W:5V 01.50
detto Kom.-Schldsch dtto.ZY.?, 89.— 00.—
detto detto detto. 4^. 96.40 96.90
Oberöst Land.-Hyp-A., verl. 4! 98 —> 99
detto verl., für 2(V 17. 92.— 92.50
detroKoui.-K-A. .Kom -Lb! 4^ 98.—' 99.
Oesterr.Hypothekenbank, verl, 4 ,'a 96.
detto' in 5>!» I. verl. 2"0 17, 4°/.-, 96.
Oest.-schles Bod -Kr.-A., verl, 4Na 94.
Oesterr-ung Bank,40'SI v.,4' c, 97.
detto detto 50J. v.,4^ n 97.
Sparkasse erste öst.. i 60 I. v., 4^.-, 98.
Eteierm Sparkasse i. 53I. v., 4°,i. 95.
Kommerzialbank, Peller miaar.in
4' I- verl.'....- 4''5-c. 97.
detto Ser. l, i.5"J.v., f. 20017,4°?o 92.
detto Kom -Obl ,m. tt^7oP.4'/-Ao!i02.
detto in 50 /,jähr.. 5^/.,B. K, 4Acs 03.
Herm.Spartt. tt -V.-P. i 3 t I v. ,5^/c' 102.
detto 6'.'c.Pr.,in40I v.,5'7.! —-
dcrto l!l Enc..in '01.
detto r V.E i. 35.1 v.^ 200 !7,4l/r! 93.
Spark. Budap.h.,i.46'.2I.v.,4'/^ 97.
detto detto i. O I v, 2oO!7.4'N! 00.
detto Innerst A-G ,vcr!., 4» .»N b 03
detto vatrl.1.CO.i.5"I V.,4'.V7,! 97.
detto Psbr ,i. 5"A.v..2' 017,4' 03.
Lvark. u.Land.-Ztr.,40I, 4^/,! 03.
Ung.Aarar-u.Rentenv.Wb 'O4y'^i 94.
detto Kentensch.2^,P.verl..4V,7',v 06
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4r/A/° 97.
Ung Bodenkr.-Inst, verl., 09.
Ung. Hvpoth -Bank irr Pest, in
42-.Y I. verl 07.
d-ttv S. I. i. 50I. v-,200U,4H'-?.0 07.
d'tto detto detto L v. 92.
Lok.-Eis -A -G ,i.50l/,I.V.,4'/?^! 94.
detto 5?oPr..Oöl.,50I 2LOL,4Vo! 92.
Schlußkurse
G<-!d 'Waare
4.-E--G ,E.-N.,506F.P.St. 3y
dw E.'895,(div.),M., 1""M,LY
dto. 1. Em 200 fl Gold, 5-"o 124.50'127
dto 11. Enr.1^74,200 fl Gold, 5^.124.
Südb.-Ä,JLnn.-Iuli, 50«-Ft. LN,<321.
dto. April-Oct., 50- ^r. 3-'..'.!SLl-
dto 200 fl. Silv. o.Gw., 5N! 110.
Sudnordd.Verb, (div.) SiW,4'.,. 94.
Ung.-gal.E.,E. iS70,200fl S.,5A,,!lV3.
dto E. 1878,900fl E., 5s- 103
dto. t5.1837.200fl.S-,4 .0 SO
Balsugana^E.-G-, (d>v St ). 4 h
Ber O.-2l ung.E.ldio St). tt ?/o 113.
Welser Lok -B.. 00 u. 2- 0017, 4. 04.
Wien-2lspang-Eis, 200 fl S-, 4 '^. 91,
Wiener Lokalö.-Ges., 400 i7. 4? 57.—j 87
9)Vbstha!bahn, 200 u. 1000 fl. 4 /0
75.322,
25,120
so! 95.
--103.
60 104.
40! 91.
-!
20 96.'
50
35 94.75
75 98.75
75 98.75
,25 '99.25
50^ 96.50
50 93,
25 93
— 103
-i S4.
-? 104.
— 104.
— 163.
75 90.
75 98.
25. 93.
00.-
25 96.
-! 98.
50!—
50 98.!
50 08^
SO! 03.-
25! 95.:
75 SS.!
v
Itai. Rmtk, für tvv Lire., .4°'.! —^—
Lulaar.Etaatö-EiscnV -Hup,--!»>
v. I >Mv, lvo fl. Kalo V"- Sr.SS> SS.äv
ditto St>r»w.-Anr.v..-r 1SSL.«<.,, »z.SS! vs.t
rLrk.Lta-»rschuld.>-er.t!.SLirr-.. -.-, --,
»^ ''
,,. ,, I
Eisenbahn-Prioritäts-
Lbligatioricn.
Bozeu-Mcr B .svvu.lovvn., 1°,.! S2.
Lujlvt-Hraoer B., isu fl S.,„
detto. Em 1906, idiv.St., 4°/^^ 94.
Dux-Bod.E,E.I^^1.360fl.S .4Ao 92
detto Em. «893, (div. St), 3?',. 72.
Ferd-Nordb.,Em. 8»6 (div.),4"/o 97.
detto Em. 1827, (d St h S-lb.,4'?.. 97.
detto E. 1887, (d St), S. gar., 4°? 98.
detto Em. 1888, (div. St) 40 !, 97.
dettoEm.189l.ft.lv St.).. .4y.u 97.
detto Em 1899, chw. St.l... .4 -? 97.
Fünsk -BarcserAahn,20vfl.S,5?s!l0l.
Graz-Kks! B. !5"fl.Silber.4'/?„ 109
-Od.E. E. 1889, S,(div St ),4?o 92,
detto Em.l3vi,S..(Liv.St.),4?(i 92,
detto (ö.St.), Em. 1889, Silb, 40/,. Ltt
L.-Cz.-I E .E 1931,30 sl.4—ic^z 85.
Leob.-LordbE ,E 1893, ft ist.), 4°,> 97.
Nordwestü. vsterr., 200 fl. S, 5??105,
detto lit. U, 200 fl S. 5'? 104.
detto Em, 1871,60!> Mk., 5^> 126,
dto Em.1885,2O0u 10OOll.S., 40', L-vo 01
Staats-E -G ,560Frcs.P.S!:..(
dto Em 1374,500„„„(
dto.x E.1885,500„„ „s
03.75
95.-
93.-
06.-
97.-
99.
98.!
07.:
97.1
102.-
101.:
93.-
9o.
50 86.!
—!ro53
3G105.:
— 1265
-' 97.-
50 89.-
— 93.'
— 95.-
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
„Adria".! u Sahch-Gcsi, SS.lv sg.lv
Tanau-TPssch ^»..ivSit.rv-S.:I«S.
detto 4r-0 u. 10.000 Ncürk, 4^i>!106.50,l08.5,I000,LV00K. 4-/,! »5,7,7 06,5V
Moiur»g.,bShi!i.(rsss)sso L,4"-^ »0,75 »l
dto. v alv. 5"0,2500,12.5«>0F.,4'/2 95.65 96.65
Poldihütte,5^/f.Pr. (div. St.), 4?0 90.— 92.50
Pottend Bamnwoüsp. 2ooou,4'/2
PragerEisen-I.-Ä,300fl S,5^-
NudLlsLH'itle, 5'- '-, Pr, (d St), 40/0
Sreler.Eisen-Iud.-G', 200 fl, 0^ 106.50 107.-
Diverse Lvsc.
P-r Stück
a) Verzinsliche Lose.
B2Lencr,-?1ust.,allg öst,Pr.-Sch.,..
Em. 1839, ivo sl. ö W., 3X'239 -—'241.-
dw. Em 1889, L 0 s! v. W, 3X 233.25:234.50
Tonau-D.-G.ionff.E.-M.4abl0^ 350.— 370.—
Donau Rrgul.-Lose vom 1.1870,^
1- 0 fl, ö. W 5?o 251.25 253.25
HVP.-B.,U.,B -S.,1Ü0fl ö.W 4'?l 236.50 233.50
TriesierSt. 'A., ioof!.E -M. 4-.XV 410.- -,
detto 50 fl ö W. 4X>18V.—-
Serb.Pramien-Anl.. 100 Fr. 2'?! —i—
Türk Eis-An! ,m E p-l.Avl 76^ -.-!—
dcito detto. per LIväio 102.50tt03.50
b) Unverzinsliche Lose.
Buday BLstMa(Domb.)5fl. ö W
Cred, -A. f. H. u. Gew. 100 fl. ö W.
E tarst .....40fi.E.-M.
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl ö. W.
Krakauer Lotterie-Anl 20 fl. b W.
Laibaäier Präuuen-A. 20 fl ö W.
Ösen, Stadtgcmerude.. 40 fl. ö W.
Palsfy 40fl.E.-??ä
Noth Krcuz.öst.Ges.v. 10fl. 5 .W.
Roth. Kreuz, ung G. v. 5 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10». ö. W.
Salm 4-fll (5 -M.
Salzburger Präm.-A. .20 s! v W
St Genois äOfl.C -M.
StaniSlauersSt )P -A. 20 fl ö W.
WicnerL.-L v I. l >i74 100 fl. v W.
Gew -j SAoBod -Kred -A. E 1LK0
scheine^ detto 1839
der iL°/o Pr.-Sch d. u.Hyp.-B-
,15^ 13.
!3Z2.
tt2S.
50^ 63.
,50^ 72.
,50:12^
—!l31.
.25j 43.
,56i 66.
200.
160.
60
Actrett (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte j
Div.i.k!
Adria", u.Scesch..G.lOOfl., 28.- 475.-
Anssig-Tcp!itzcr-Eii.,500sl., 150.-j 2940
Austro-belg E..200fl.i35fl.E—! -.-
Ban-u. Lew.-G. i W-, 1.4,. 22.50—
dctto detto per Mtimo 22.50 264.-—
detto detto I.U.perEaflaiS.—:—
detto detto per Ultimo 15. -!260.—
Bövm Nordb., 150 fl gz.—. 415.—
Bozen-Mer B-, lOOfl .... 18.- 826.-
tvrüm,.L°k.^ik.-Eep,I«>fl.l4.-!rso.-,
47»,—
2S6»
SVS,,
i Schlußkurs-
! Gcls lWacirc
BuslI,ti-hr,B,,Svvf!.C„M, 152,—
detto UtU.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr Ulttm-' 52.—
Louau.D -G., sooft E -M-16.-
Our-Bodenb Eis., U ... 26.—
Fers Aordb..iooo6 E »M. 270 50
Fünsk -Barm E ,200st.S. 19.88^
Graz-Köfl E n B.-G. Wo fl. 27.—
Kahlenb.-Enenb. -G,. roofl,—
Iaschau-O.-E, 60 fl S. i5.8S'/,v
Lemb -Ez.-I.-E., 200 fl. S 27.—
Leoben-Lord Eis,200fl .. ,24.—
Lloyd, öllerr. 500s! E -M..40.—
Nordwestb., öflerr., 2itt> fl.S- 22.—-
detto ttt. U per Eassa.. 34.—
RorLtv -Durpssch -G.,ö.4« OU—
-Oester. Lnrlsibus-Gef.. 400 U—
Ostrau-Friedl. Eis, eoofl... 36.—
Prag-Duxer Eiü, 160 ft. abg. 8.—
detto Brior-Act. iLO'ttS. 12.—
Reichenberg-»Pr -A 20v fl. 20.—
Gablonz-! E. 1900, 460 K—
Tannwalder 1 St. 1 --), 200 fl. 4.—
Eisenbahn ISt. l.tt.LOofl.—
Salzb. E. u.Tram.-G 20«:fl. 20.--
S taatö- E ,-G .V. E -206fl. S. 2 8^ -.F.
SüdS -G-, P E. 560Fr. S. 2FrcS.
Südnord-L.-B.,200fl.E -M. 17—
Tramw.-G .neneWr., lOOsl. IO.-—
etw Stamm-2lktieu. lOO ft. 2.—
LrauSp -G-,a ö, iOOfl.abg. 10.—
Uuaar -gal En 200 fl S- ro.82°/,o
Ug WstS.t'R -G-lüOOfl S 19.78'/^
WPn-Pottend.-Wr -Ast B. 30.—
Wiener Lolalb -A.-G. 300 fl.—
Staats-Eis -G.,Äct.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Lchte
Divi,l4
Anglo-österr.Bon?, 210 U.. 16—
Äodenkr -A ,a.ö..200f! S 40Fr
Eentr --Äoden-r.-B., 3"0fl 28.—
E!entr.-.s) --B-.u Sp a.A-G. 50.—
Eomm-Bk..Pest u.ÜOO fl lüo.—
Ered -Änfl. k H u G, 160 fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Ered -Bk.,una allg..200fl. L6.—
Ered. -Ist. .oft. f. L.- U. u. ö. A. 14.—
Leposltenüank, aflg, 200 ff. 21.—
ELWmpLebk. bi?lnu, 200 fl. 80.—
„ mährische 490 17 16—
„ stciermärk,400U 36.—
ELk.-Gef., ni-di-röll., övofl. 70.—
Esr- I! 22 -B?.,ung ,400X 28.—
Gal ML.-Hvv.-B?, 200 fl. 46—-
Gal BL- k H u Ind,, 200 sl. 16.—
Giro-u.Kass-B-.W-,200fl L7.—
Hyp. -Lk., öst., LVOfl. 30 '/.,E. 9 60
dw Ungar, !00 fl G 25 Fr.
LänderSank, öftere, 20o sl. 24.—
LanoeLbk f. Bos. u.H, pr. 6.40
Ldw Krdtbk s Böhm, 20- fl 20.—
Lom..u.ELk.-Bk,Wr.,I00fl. 12.—
..Merkur", W.-A.G., 4(U! !-l 46.—
Oberö. u.Salzb B1-, 300fl. 26.—
Oe.-n Ban?, iwo fl, lv i02f.lW0
Ung.Br.f.Ind u.H.,100fl. IL.—
Unaar.L.-E -Spark.,300fl. 80.—
Unwlidank 200 fl. 34.—
boom ....100 ff. 15.—
Verkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
29S5! 3010
1062
?733.-
!573.-
! 6060
LN.—
'^59.'-
311
^524.—
! 2250
773.—
147.—
1065
742.—
582.
6'^
N 3
520
61
528
2310
SO
450
784.-
j!73.-
266.-
60.-
220.-
250^
364.
,97.
137.
!95.
406.
112.
129.-
830
175
207
l'ü"
2L0
260
366
!I98
138
197
403
130.-
263.— 269
-153.— 459.5V
353.— 857.—
521.— 523.-
900.—/940.-
646.75 647.75
646.- 647.-
415.—^
1400
385.—
595.—
1404
424-
5W.—
356.—
430.—
197.50
IW4 ft0
97.—^
324.50
1^1410
'400.—
(L
600.—
36 r.--
485.—-
193.-
427.-
405.50
93.-
330.—
^!tu.— ira.-
! lSSL! 1702
t62,-
l IL50 j ISSN
M,—'528,—
^12,-,A7.
Verffchernngs-
Nnstalteu.
Letzte
Div.'i.U
Allianz. L.° u. N.-V -D.-G. 10.—
Anker, L.-u N--V.-A.-0). 290—
Donau, öftere. Vers,-A -O). L0.-—
Lest.Phönix.B..Ä.-A. WOfl. 8.-
Itückvers -Gesetlsch, Wiener 8.—
„SecuritaS", R -G, 600 L 60.—
Unfall-B.-G..!.a. v.,200fl. 69.—
Wr Leb.-u R -L -G ,20vsl. 26.—
WienerVcrsich.-Gcs., 200fl. 20.—
430.—
4500^
8300
600.—
2200
500.-
360.-
^ 4900
700-'.—
!145.-
!360.-
:94
! LtÜ0
.52»,—
iLL»,-
Jndustric-
Unternehmuugen.>
Letztc
Liv,i,L!
BtM-Gü-, allg, M., ISS fl. t»,- lM.—Ns0.LV
dt»,d I,a Beamt ig,—^ -,— 2tg,5»
Bie-br ?l.-E, CL'-ll-nhaf 28.—!
Brünn Nasü,-F,-G„l»»!l, A.— ,:S5,—^
Brüx Kolsisnbrüd -G.-Ivoil, W,— lk
Br,inn Brancr-i A.-G.,!» sl,— !l
Tyi!amitNobel,A,.G,,2ü»fl, »S,— r.
Schlnßkurse
Geld sWaare
jLS9.-
380.—
535.—
332.50
141.—
^470.—
495.-
244.-
^394.—
222 50
237.—
3Ü55
1000
610.—
775.—
500.—
592.—
545.-
239.—
305.60
Egyd Eif,U.StEJ.,I00fl. 8.-186.—
Elsenb.-Ler?.-A,ö., lOOsl. 22.—'379.—
Eisend.-Akt -Ges-,u., 200U ZO.—!525.
Eisenb.-Wg.-Leih-G,, 200 U 20.—l.331.
Elbemüdl PpfSr. :r B -Ges. 5.—'139
Elektr.-G-, allg.öst,, LOOff. 28.-l464.>
„ internar., 200fl. 33.-^490.—
Elekir. A-G. vcr., 200 (7- 243.—
Elektr -G-, Wiener. 200 fl. 24.- 390.
ElLttr.-A.-G-, a Bud-,2091' 12.-:Z20.—
„ Ungar., 200 u 15.—A'36.—
GaZ-Gss allg vst. u, 200 fl.— 3940
Gasind -S).,Wr.,loofl abg. 60.—'980.—
GösserBrauer-A.-0).,20ofl.— >590.—
Graz Wag.-F.-A.-Ä.,4v?K 44.-'770.—
Gummis,-A G ,ö -a ,200ff. 20.—/165.—l
Hirtenberg. Patr. u Z.-Fbr. 44).—>599.—
Hotel-A,-Ge; ,1.Wr.,!20sl, l6.80j—
Iute-Spinn. u Web ,200fl. 20.—-!540.—-
Lcivnik-Lundenb.Zuckerför. 40.—!—
Leykam- Iosefälhat, LOOsl. 13.— 237.—
Liesinger Brauerei, lOOsl. 16.— 304.50
LoSositzerZnckerfbr, lOOsl. 32.— —. j —.--"
Lokomotw -F -A -Ä-, Wr 48.— 820— 830.—
„ v G Stegl»Wr.-Neust.— 692.— 6V6.—
Moulangcs,bö. v F.F. M 80— 1110 1145
österr.- alpine. lOOsl. 20.—416.—417.—
Nesstlsdrs Wagenbau-F.-G 60.— 830.— 540.—
Nordb Kohleino.-G,200 fl. 50.— 1620 1680
Nordung.v Kohlend., 10«'fl. 10.— 221— 225.—
Obcrung Hütt u.BS.-'A.-G. 4S.— 212.— 215.—
Ocl- Industrie- Ges., 200 fl. 60.——
Pcrlmooserhhdr Kalt-u. C. 23.— 290.— 305.—
VklsenerA.-Br.,crste,i50fl. 132.- 1930 1980
BittenerBpsbr k.k vr.,500lv 24.— —-.—-
„Poldihütte",A.-G-, 200fl 26^— 375.— 385.—
Plytmd B-u.Zrv,i50flabg. 9.— 190.— 200.—-
detto Prior.-Akt., 300 ft 30.— —-.-——
PragerEis-Jnd.-G-.200fl.r20.— 1660 1665
Rimam-w-S"lgo -Tarj. E. 30.— 505.- 507.—
NossitzerBergb-Gcs..2,0fl. 20.-362.50 863 50
„Rudolsshütte".Feinblechw. 24.— 335.— 344.—
Sälgo-TarjänerLteiNL--B5. 34.— 626.— 630.—
Schlögimübl, P.-F., 200fl. 12.— 282.— 300.—
,.Schob'.nca",A-G.f.P.-J. 120.- 1600 1603
Simmer.M.-u W -F.,200U 2V.- 32b— 331.—
Stey^erm .P u.V.-G..1V9fl.16.— 333.— 326.—
Stölzle'eS .A -G f.Gl.,40r>L3o.— 510— 515.-^
Tepp-u.M. v.PH Haas LS- 4Mk. 71— 75.—
Lris Kohlsnw.-G 7o ff.abg. 21— 452.— 458. ---
TurkLabakregp.E200Fr.lv— -.——
detto pr. Ultimo 200Fr. 10— 291— 293.—
Ung. a Kohlenw.-G.,100fl.C.M.8 217— 219.—
Union-Bau-Ges 100 fl. 12.— 220— 220.40
Union-Baumat.-Ges., lOOsl. IL.— 159— 162.—
Union,E.n Bl. F -G.,400A— -.— 380.—-
Waffenf -Ges,ö err.,lt>ofl. 8— 231— 2S5.—
Wagg -L -A.-A..int..460L 70— 950— 960.—
W gg-L.-<'4.a rPeft,400L 70—9L0— 1000
Westbühul-BerLiö -V.,!00fl. 14—262— 265—
Wiener Baugesevsch., 100fl 10.— Ibl—jI55.—
Wienerbrg, Ziegel-u. Baug. 34— 618—!622.—
WienerZtgs5G.,erste.l06fl. 12- 224.->226.—
Zucker-Ind.-OOftShm-lOOsl. 16— 210—:310.50
Zuckcr-Jnd.-A.-G., Ungar, ISO— 1850! 1852
199.65!199.0S
70!N7
70! 210
90
.95
. 60! 95.'
'.60 0-5.'
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Guw.
Brüssel für tOO Francs.....
Deutsche Lankpl. 's 109 Mk..
London für tO Pf. St
New Aerk für 100 Dollars..
Ital Lankplätze für WO Lire!5
Franz. Bankvl f. 100 Francs!3
Petersburg für -00 Nubcl.. >5'
s'iusstsche Plätze für 100 Rubel ä'A
Zürich für '.no Francs '5
Schweizer Plätze j. 100 Frcs. ^5
Valuten.
Kaistr!. Münzdukaten P. St.
Kaiser!. Randdukaten„„
Oest.-ung. 8 fl-Goldstücke..„„ I —.—!—
Zwauzig-FrancS-Stücke K.! 19.21! 19.24
Zwanzig-Dinar-Stücke„ St. --'— .-
Zwanzig-Lei-Stücke„ ..1—
Zmanzig-Mark-Stücke ,,
Russische 5 Rudel-Goldstücke.„
Sovereigns .. .., ,,
Türkische Goldlire„
Ast -Theresten (Leo -)Thal-.„
D. ReichSbankil. für WO M.„
Noten für "O N.-M„
Iral. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
Rubelnoten^ p. St.
il.
11.
ll.ltz
11.10
83.63
3^12
K.
117.90
N8.--
90.50
2)55
Zinsfuß der österr -Ungar. Bank:
Wechsel 4>/2 Prozent. Lombard für Rcntcn-
und Bank-» saudb iefe b Prozent iür andere
Werthpapiere 5^/2 Prozent.
Privat-Disconto: Dreimonat! Wechsel 4'ü«
dis 4',,'2, längere Sichten 4'x bis b'Prozent'.
Zur ooulÄLitSQ LssorLULA »1!sr 6rLtituQ§6ü LLWKtsrr rmä VLlutSQ bssLsus SMx»t0ttl6Q:
ZM8MNNLK L «MMN
Lsgeünükt 1332. Wien, I. 8tek3H8plLt2 11, spmtsi'i'S.
bsZrünöet 18ZZ.


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
25. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 294
Der Trattcrwaaren- Salon
Älsrs Kv-riszl
N, Ivicdeiicr Haiipistrußc Nr. 11!, tüeliauin
bietet dei! geehrten Damen die größte Auswahl an
Trauerkleider. Bestellungen werden binnen 12 Ltd.
tadellos vasfend geliefert. Man bittet die Adresse
genau zu vcackflen, da e§ lein Äasscnlokal ist, sondern i
sich in! Mezzanin befindet V!2S l
Icrbriks- Wieöevt'crge
ron Aerel HnbLee
Wien, 6. Bez., Gmikdendvrserstr. 2S
empfiehlt sei» rcichsortirteS Lager von Seide»-, Kilz-
unü Knovenssüten."
!' Erlg: Auswahl non echten Loden-, Turner- und Touristruliiitrn,
Eliaprirur Etogucs und Dleifrkapprn.
Mitglieder nationaler hierein: erhalten 1U Perzent Nachlass. 4011
Aufträge für Auonräris prompt.— Eigene Erzeugung.
jcdcr^AA^ülgroster
Auswahl, svlideS Er-
zcugniü, billigste Preise.
WrlheLnr OltMMrns
Tischlermeister
Mio«, 7., Stiftgalle 21 nnd Drc lieg also 18.
VLSI
Mir!,.!. MÜHr rtmsrirt h.
Offerrren: Wein-, Lbttvres-
sen und Traubenmnhlen»
Weirrwerkel. Pu,»von,
Schläuche saukuik .jrrgeNör:
illaiwen- Perkort-, Ber-
tiwsel- und Znltmaschine».
sowie viele tausenderlei
Artikel snr Kellerei-,
Schank- u. HauAwirMchaft.
Verlangen Sie reich ill. Preis-Eourant,
erhallen diesen grati» und franco.
LIM IlOöUU'81)r68o!uLL86diii6 mitrniä Soi'tikrvyrriediMz.
üloäel! 1800. Batsntirt in ülien Lultui'Ltruteii.
I-ie!ert ssldsi
mit Köiwlds-
irieb uads2u
Wsrkiädigss
kvirsinL. k^
I'uiirt 2l1s 6otro!cle-
>viv aaol,
Iiü.Ibciit>ü'-Ilio
äivauLserst
Bionreinko um! ein-
8904
lulllLLlis, übersiebtilelle, ungiiugiielill, leistuiiALinIiiZsio null clnueriiuftesto Butircll'sseb-
MLsoltiuo äsr Logsrlvsrt. SolbstsollMlsrslläs Lazer uw 8yIülSsr spsrsn Ö!, bsckürksa keiner
bssiü.ncii§en zVarknng unä vorursaobon einen leieiiten Letried. 2vei ruittelLtsrKö Lugtbikrs
gsuiigell dei 1 bis 2 Zcdook lleisinng iu klllsr Siuncks.
LIuseliinsL oincl in verseliisäenen üvgencivn beeeiip rur gressteu Tntriscksuiisit in Betrieb.
Luk Ser ckissjiülrigell LuLSieUnug in VigstsM mit Sem Ilöeimken Preiss rmsgeMvdilet.
ggzs Aieck LoleLck-r.be» au/ 1-ckLltt-rf/o-r koskerrlos.
UsLodillsniabriL M. KÖMLH! L 80AÜ, 610Z8 Lislr!, Nädrsll.
GekLrrerchisch-ungarll'rlje Kanir.
. MlmlW Inhkkssitziiüz i>n Ge>>lmlUchui«l>u>z
der
EesterreichLsch-mrgarischen Bank
findet im Monate Februar des Jahres 1801 statt.
Tagesordnung, Ort uud Stunde der Sinung werden den Mitgliedern der (Äcneralversaiumlung mittelst bcsonden'r (lund-
machung in den zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Wien, 24. Oktober isoo.
0287LsM?ieNI8ctt-UWAM8d LAM.
LilirisLi
6oii7!!ruollr.
^ViS86QdU1'§
Oeneralratk.
krLQAöl?
Ocusraloecrctür.
Artikel 14 der Statuten der Leüerrcichiich-unairischen Bank, Alinea 1: An den Gcncralvcrfammlungen der Lesterreichisch'Mizarischcn Bank können nur österreichische
und ungarilche Staa-Sangedörige tlietluclunc».
Artiliel 13 der Statuten i Lon der lLbeilnnhme an ben Generalversammlung ist ausgeschlossen:
a) wer nicht in: Voilgcuusie der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch Derjenige, über dessen Vermögen das Konkursverfahren eröffnet worden ist,
bis zur Beendigung desselben:
Artikel 18
thu:
Artikel 11» der
ZU
an der Generalversammlung tycilznnihinen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
9601
Faqncts. Mäntel.
Neuestes
fÜV Danren!
Tie schönsten Wintcr-JaquctS
gefütterl von fl. 4.— waltirt von fl. S—.
Die schönste» Winler-JaauctS
mit echt Persianer-Kragen von fl. p,—
! Die schönsten Winter-Paletot
I IVOCtm. Ig„ engl. od. gestickt von fl. IL.—
l Die schönsten Thiebet-Krage»
wattirt von fl. L.-, echt Pelz gefüttert
! von fl. 10.—
Die schönste» Ronden
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gesüttcrt
vnn fl. tu.—
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt von fl. 10.—. echt Pelz gefüttert
von fl. IL.—
Die schönste» Havelocks
wasserdicht in alle» Farben von fl. S.—.
SLmmtliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen, Für paffend und gut
gearbeitet wird garanlirt nur bei
'-.
Wien 2.. Praterstr. 36
: gegenüber deni Karlthcater.
i Kleider. V175 Stoffe.
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
wir»
^ 4. He;,, MWssc18,1. 5tiich.
! Klavierverkaui- u. Leih-
! geschält. Stutzflügel, Pia-
!ninv, Harmoninin, stumme
> Kkavicitllren. Gegründet 1844.
> 8I7U
k. VUMI,, 9. 862., 8pitÄ!§A886 27.
Tsispdcw 12.266.
OsZriincist 1854.
vm üls ?r6V!8!0L äss LgssiSL bsirsMmt Ms karlsl Sen 1°r3v8Vori biHigei', vsIvLs Siek üirser Sll'8 kssedÄtt veiläer.


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 15 ]
Nr. 294
ToimerStog
GMersLschs A-NnöfchaN
25. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 18
Theatee vsn herrte.
Är. k. NsfsKm'gs-Mtek.
Anfang 7 Uhr.
Die Mütter.
Schauspiel in L Akten v. G. Hirschicld.
Frau Dora Frey.... Fr. Lch'.mttlein
Robert, r Reimers
Hedwig. .^ndcr ^cd-ttsN)
Ludw Fvcy, ihr Schwager Hr. '.d'ömptcv
FrauMusifoirettorMunk Fv.WttbvQv.dL
NolfMmtt. ihr Sohn. Hr. Tcvriont
Lttise.Lieustm.b.T Freu Fr. Wittels
Marie Wcu Fr'. Witt
Fc.Printz.ihreTautL Fr -.N'tttcrwurzer
Srcie. dcrcn Tochter. .Frl. Hae'ocrle
Josef. Laufburschü.... Hr. TreH'.cr
Ein Arbeitkmann— Hr. bracher
O. K. Nof-TprsM-ikttr.
Anfang 7 Uhr.
Karmen
Oper in vier Akten von H. Mcilhac
und L. H.ttbvy.
Härmen Fr Guthcrl-Sch.
Mikacla Fr. For'ter
Fra-rquila Frl Pohlner
Mercedes Frl. .«uSmitsch
Don Joso. .' Hr. Naval
Ei-lamillo. Toreador Hr. illciol
Furnga, Lieutenant Hr. Frauscher
Morales. Sergeant,. Hr. Stclvuann
LillaS Pastia Hr Kuschte
DruMss VsHtZLdesttr.
Anfang halb 8 Uhr,
Tcr Pfarrer von Kirch-
sels.
L'oNSstüL mit Gesang in vier Aken
non L, An-engvuber
Gras v. Fir.slsrSerg Kr. EPvcuS
r.!v. Revicrjäaer ..Fr. Broda
Bsarcer v, Kirrhfcld Lr. jiuifchera
Brigitlc »sfr Marrimlli
u-cüer, P!arr°r. ...Kr. A ciü
dlnua Birimeycr.. .Fr. GILlluer
-lüchael Berndorfcr Kr Frr-z
'thalinülier,Loisl ...Kr. Koibauer
Ein Schnlmeistcr...Kr. Mrirner
Eni Wirth Hr. Ruiieck
Lein Wcib .Kr. Pohl
.Hansl, beider Sohn.Hr. Linon
Der Wurzeliepp.. .Hr. Martinelli
RsiiMMsLiMtsr.
Anfang halb 8 Uhr.
Sasifpicl des Herrn Alexander Girardi.
Plausch net, Pepi.
Lriginal-Posse mir Gesang in drei
Akten von Moiä Berla.
Hk'rr v. Bonvalct... Hr Pollandt
Melanie, s Frau.. .Fr Monati
Dominik Fenzl Hr. Natzler
Josefine. seine Frau.Frl. Theren
JosefinenS Lnkc!....Hr. Girardi
Frau Walzinger Fr. Kneidinger
Frau Svindler Frl Nudel
Frau Käuzl Fr. Auatour
Noldi, deren ToSter.Frl. Hirschhu er
Tini,„„ Frl Paps:
Franz Huber Hr. Lach
JOslSmns-ZtLlMrstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Eva.
Schauspiel in fünf Auszügen v. N. Loß.
Graf Düren Hr. Nowak
Eva Fr. Korner
Elimar Hr Nodius
Johannes Hartwig .Hr Stricbeck
Leine Mu'tcr Fr. Lirberzcit
Vastor Schöller Hr. Hora?
Fr Pastor Schöller.Frl. Frolda
Brauer Hempel Hr. Bauer
Dörte, s. Frau ....Fr. Stricbcck
Amrmann Braun.. Hr Linori
Frau Braun, .. .Frl. Fenzella
Nechleanwalt Wo.f..Hr. Sommer
L r Weller Hr. Norini
Toinette Frl. Sandrock
Leonhard Hr Zwercnz
Dorothea Frl. Lzakolczai
Lieschen— Kl. Schwarz
Gesängnißdirektor.. Hr Röll
LLttsMrgttt'.
Anfang halb S Uhr.
Die Diva.
LpercNe in drei Alten von Bernhard
Buchbinder und I. Waitkc
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, s. Tochter Louise Rvbisou
GrelH. d. Freundin Mel v. Stettncr
Fritz. Apowekerl. ... Th. Biedermann
Martbc. Minna tanz
Kamillo Starte Karl Schöpfer
Beroord Lagrandiöre Willv Bauer
JuttuS Argan Leopold Freund
Schadervöck, TheaterLir K Lindau
Adrie .ne s. Mitgl.. Annie DirlenS
HofienkHHI JaequcS V ob l
Flötenoorn Nudc-:f SeniuS.
Dr. Besenbendel.... Gustav Nissel
Laster 8» r?. Mml.
Anfang halb S Uhr.
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Akten von Arthur
Bincro. Teutsch von Harl Lindau.
Ancreh Tanqueray..Hr Faber
George L r cved ... Hr. Kirschner
Heurh Ardalc Hr. Seugcr
Laxleo Lrumrnlc .Hr. Stoll
Frant M'SlNNtl)... Hr. Wcikinacr
Dr Gordorl Jahne Hr. Männcl
Ladt) Orreyed. .. Frl. Schleinitz
Alice Eorletyon ... Fri. Po?gay
Ellean^ Frl. Jurberg
Paula Frl. Landrocka.G
Ldr8termi!rfIssM8.inscr llnt?>:
lv Aahren and MUüär vam Feldw.'b-l abmä rs auf d:» Lix.x:ötz?n im
crftsn und zwc:icn Rang die Häl-ie,
Karten ohne Vorderkaufsgebühr sind in den k. k. Tabak-Trakikcn:
Kl.» Graben 12, v, WiHrmgerstraäe u «vieui-r iu der Boüvürche!» iowie
»l im Karteuburcau (!ze>nczka, i., füühriSgasfe g und an der ^'irkuSkaffe
zu haben
Dir Mrduo afsa ist uoir 11 Uhu vormittag» an ununtru-
lirochrrr geöif»-r. Aach SSluh der L'-slellnugsi, Eiadtbahn-, Tra:n-
WL»> und Lminbus-Bcrkchr nach allen Richtungen
D-r Zirkus ist mit einen Dompfhrfning »rrsbtzen.
A'^Nöstr' 2 große Vorstellungen
Um 1 Uhr zahlen Äindcr unter 10 Jahren auf allen EikWi«, k»U>e
Puc,he.- Il N! h«!li 8 Lihr Ab-»Lv Wi-LrrhirlüNL Lcr.-
uud der schwerste wohl der Anfang im Lesen, Eehriiveu und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Recheukafteu, welcher eigens ;u diesem
lief einvrägt. Lesekasten au Kr. 1.60. Z.—» -4.—, 4.M.
Rechenlasten z-l Kr. Z.66. S.—. 4.26: zu hadcn dei
A«t. L. Mtzsrf» Mkn, 7/2 Mrchrkgsssr V.
die
und
. 4.M. 8.-:
L0U1
Niederlage in Wnn: K. k. Spezialitä
rasik, Koylmarkr 6.
l ChemM-tccknisches Labsvatorim» T«trnrv«!d-s
z ReiÄöttberg .Böhmen a
Lassen Sie sich durch ichwindrihaf!- Ärrlauis und durch
Lchundmaaren-Prei'e nicht löd-rn, sondern
Verlange» Sie Sc» Preiöcaralog
tcr seit L Jahren bcü.hriidsn ancrkarmt reellen Firma
btalK-ELöfffzmigs-Vorstellimg.
SÜ03
Wiener Kon.rert-Vsrein.
Lrstss küMlms OiedWter-LoMil
Heute, 25. Dktober. K. k. Volksgarten.
Dirigenten: Karl A-inzak und Koul Ltix.
Slufaug V- 5 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Nächstes Populäres Orchester- Ksnzert: Sonntag
de'» 28. Oktober d. A, 5 Uhr Nachmittags, im Großen
Mmstt-BereiussKKl. sgos
IglltschsTbrstri'.
Anfang halb S Uhr.
Ein besserer Herr
Ge^ngspoise in vier Akten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Eduard Gerlacher ..Hr. Fischer
Gusti. seine Tochter Frl. Arlin
Seraphine Kerbel.. Frl. Birkner
Feidmand Reiner.. .Hr. Gcrtke
»lobuschitzly Hr. Bella
Barbara, seine Frau Frl. Leinnann
Julie Fcderl..
ttUlic
Blochl
Betronclla Gencch.
Schnackerl..
Marietta Baunzerl
T'N'.
Toni
. .FVl. Tietze
. vr. Gottsleben
Fr! Na-.lmüllcr
Fr! Oser
^rl. Füch-r
Dienstmädchen ivrl. Knaack
„ Frl. Schettl
Minna,„ Frl- Habn
Marie,„ Frl. Öberrciter
Susi, .. Frl. Nowa
Stefanie, F.iscurin. .vr!. Bittncr
Kätbc„ Frl Wachtel
Blrtba„ Frl. Fried
Vüula„ Frl. Keßler
Lori Frl. Burg
Olpa Frl Müllern
MadameLeilchengrün Frl Schäfer
Bierlnger Hr. Lion
v. Schluderbach... Hr. Janisch
Lahniiigcr Hr. Köppel
Röhrl Hr. Fleischmann
Wimchschast „Zur UchWlich
k. Vrrirk, Neuer Markt 9. vim
Zusammenkunstsort der TeutschttsttionKlen Wiens,
billigster Mittags- und Abendtisch. Klubzimmer
init Ksavrerbestützung stehen zur freien Verfügung.
L. EitHterrKuer, Restaurateur.
in Mssig a d. Me,
«hrmachcv und Iu«»ekcr.
Lcrfandt van nur c:stclaiiis-n Uhren, Crid- und
Waareu. Taufende Anerkennungen!
I ES s>bt in ganz Lesterrei-H
E /u? AM 8?ilkk> k.-is- Te.'.:«-.ke». Fabrik.
«-»> »U«k<!kU »»8« Warnung vor Nhremchwindel
Silb.r.
SWS
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsch.'.
Nercheiten in Kinder- und Frauenschürzr», Kleidchen und
Blonsen. Radfahrer- und Wandererartikel. Turn- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Etrich und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Loses Rauscher. Wiest, 7. Bezirk. Burggasse 20.
Aufträge nach Auswärts werden bestens auSgesührt.
Gesinnungsgenossen ö v. H. osw
»
Wisn, 6/2 KLirrripsrgcrssö 7.
GcsWs- Md Krpirdüihrrsavrid, illllhbilidkrri, MM'IitM
Fabrik für Einbandccken ss?z
AMMten-Mms. LMniing «Li Ke'.elKimg rs» AiMsts.
MfZmZsTbrstrr.
NrauiL Hof, Etvdt, Mollzcilc St.
Abends 7 Uhr.
Paris und die Weltaus-
stellnstg 1880.
Moderne Bcrtetirs-
technik und ihre
Gefahren.
...^. Spezial-Geschäft
für phvtograrchiichc «vvui ue- uns LcSarfsartiker.
Wirn, 7., TrrchrnwldrrstrahL Lr. 7l.
P-eibküten gratis und sranka. S117
Promeffen auf:
KommrlNKk-Lgfs
Ziehung am 2. November
Haupttreffer: Kronen 400.000
nur Kronen 10.23
Für Ärankv-Zusimdung 40 Heller mehr.
SSL» Dank- und IVrehIrlhaus
CH. I. H5SLVL1^ Sshir
Wien. 1., Neuer Markt Nr. 18.
tr. u. ü. Hof- u. Kammer-Lieferant
Msm, 4., Gsstzs NsLLAKfss Ar» Z Z
Budapest, 6.. AndraMstratze Nr. 11.
'E Icrövik. k. k. pi-iv.
N."
"E" 50°/» -Lodtcn-LksxgsÄtz -WE
Knslhinherde, Kuffeehttde etc.
Jllustrirte Preiskonrante gratis.
Aünstlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz S. früher Lothringerstraßs Nr. 9.
GesichlsssLN.
M7L
An die Herren
Ltabiissenront
Stalebuer's
^tonacher! Grphenm
Vollständig ncucS LktoberiProgramm!
Ittisv 6v Vs, tt 2v..'6iLQ;
I,a. bslls Odavita, spanische Tänzrrin;
lli-rro La.lwo, dev phän Lontorsronist.
Ltassa-Erösfnung 7 Uhr, Beginn präcise
K Uhr.— Nach dcr Vorstellung inr
Kafscchause Zigcu-.'.crmustk. ll259
17. Kr?., JörgerKeatze L6.
Heute und jeden Wochentag:
Grostc internationale
Nur Artisten crslcu Ranges.
Anfang 8 Uhr.
l Einlrüt !ia Irr.— l. Platz und rc-
j fcrvlricr Litz LO kr. Läl-I
l8U!8?8N, IZZß- tllll! sMÜMk
wenn Kkbarf an wirklich guter «std warmer Msttsrkleidststg oder AusrüstnngZ.
artikel:c.— Flanellhcmdcn, Stürbest, Strümpfe, Sweater, Wollweiten, Hand­
schuhe u. s. w. haben, ersuche um Aufträge.
Versandt reeLl.— WichtentsprecHendes tausche gerne um. "HW-
Als besonderen Schuh gegen Verkühlung il! im st r r st i g Prof.
Dr. Gustav Jäger's Normal-SchafVwlttvsfche Allen vor- MM
Mstehen.
Gegen kalte Fritze em­
pfehle meine Socken aus
bcsterLammwolle—weich»
warm und dauerhaft.
I. LLSMKi'Mhr 8— t. ZAlliin-gLür r.
Vorzügliches MerstischeS Pilsner ans dem bürgt. Brauhaus,
sowie Vorzüge, österreichische Weine. s.;«
Exquisite Wiener Küche bei sehr mätzigcn Preisen.
LM Klni'pmmkr Mit fvrikv Klavirkbrnützung. HW
Preislisten kostenlos.
ZriMüMk-, Wäsitjr-, Dirlchüügten- u. ZMüMet-Mertirtze
6-, WÄriahilferstrKtze 31.
Lxozialgsschäst aller SxsrtAsihststgLartiksl.


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 16 ]
4p Fabrikate für Herren und Damen, fertige
HM.--.Mf Karelykks »ud Mettermäntel rmpfiehlt das lirst- D
M.'r M' renommirte ^K-
^ Hivolsv Loösn-WövfcrnöHcrus
Z M Audolf Aa«r Z
^ Innsbruck, Hluöotfstraße W r. 4.^
E Meterweise Abgabe.— Kataloge nnd MnKer frei.^
Op s-2i G
üisut rar LllsvnbliekIiedeL!-—:
gorstsllllaz viuor vorLäZIielieu
llrsllsuppe, verbessert sotort slls
ksäen Suppen, Saucen, gswüss
Mä IleiscLspeissll. Lei» Mrtd
M 6is Lücüs liest rückt nur ia
ssiuvr vivlseitissu VsrwellSdsrireit,
souSsru sack in Ser Leyuemlick»
lreit, Lsiterspsruisr, Lilligksit uuä
Lusseiaräsatlieksu LusNsbrZksit.
llur eckt urit äeur Ksmeussus
„l. v. Krebis" m blsu qusr Surck
üls LtMettv.
au; Tiegelgußstaift, Martiustahl und -Eisin knubcv und genau
gesch,»redet bis zu .',00 bg Ltiickgewickft. nie alle industriellen und
geirerbliScn Zwecke, liefern rasch und billig
Mhönir-Stahlwerke^
Ish. L. VleekMnntt
^ Nkürzzuschkag» Steiermark.
Seite 16
DounerStag
Gftöeutsiche Rundschau
25. Oktober (Weinmond) 1906
Sir. 281
Schneidermeister
F. Lchsibe
t. Lex., LambrrchtgaÜ'e K)
vnsiftizt Änzüoc bri! l! fl. auswärts
mit be?!pris:nvsteni Schnitt und keiner
AiiWhkMg. r-luS gegen mäßige Siaten-
.tsytssgi». Hede Nc-Iif!- Art Reparatur
wird aimmomulon. Zur Bestellung ge-
niizt ein: Postkarte. LI 2
M
-- rn
-" c -z
e«
.--
,»»/7
O
D N!
v-
Ä?
c-.'Z
WS
UNeu-LinführuugU
Teppichhems
ISien, 1., Zudenplatz 3.
Bkijueme
Lheihahlnttgeu
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Ucbervorthci lung
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
Jleitziges Mädchen
für Astes und auch ein Ktu'seu
mädchau suchen Stelle durch Institut s
chl,In, Praterstraße W. vtivs s
Ropierpresse
aebraucht, sammt Kastei,
wird zu kartse» gesucht.
Auskunft iu der Verw.
des Blattes.
Gute Austeilung
finden sosort Lauern II. Herren, welche!
flotteSrcnograLlicnu.MaschinenIchreilsiri
sind. Ser sich also cinelichcvr Erisirn»
erwerben will, ineldc sich z» unseren,
mündliche» o. brieflichen Fachkursen- Wle.
Theilnchmer erhalten nach der Schluß-!
Prüfung Zeugnis! und CtellcunachweiS!
durch die Tirellion der Fachschule sür
Secnographie und Maschinenschreiben, i
Wie», 7 ü Nsnstietgassi ll. Prospekt und'
Probcüries gratis. vtSK
Unverfälschte deutsche
Tyeebutter
liefert in jedem Uuantui» die
Deutsche
GettoüettschafLsmolkerei
mit Tampsbeirieü i.l
Wkglih, ^tühre»s. 9H60
^MsbeL
gegen Thcilzahlung. solid, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez.. Stiftgasse 21. vw;
Mit. über 1006 Aucrilrunuugeu als die
beste» aurrkauute» xilirrn.
WiltzeNn Aöllmor,
ä.Inmdclsg. prot. l>ürgcrl. llhrmachec
Wierr, 9. Bezirk, Servitengasse 1.
Moi'irstölko >'ür neue lihreii und Repara-
ivrrriliuiio euren— bzrbsikes Kngrn und
dirrbte Hciugsnuelle aber Ächtungen Gald-
u!.d K>ilber-Geusrr-Mri», a!S auch Eald-
uus Silberwaurc», Aliencr zleudel-. Hpeile-
,i,n»:rr-, Ftüilleu-, Wecker-, Ueiic-!ll>reu rkc.
- Ligrnr Er.euauugi.— .'Selle Konstruktion.
-- L'estgerek!« Preise. Händler l» Prozent.—
VreiSliüe gratis.— Großer (mit MV Illustrationen!
Uhreu-Kuinlos gegen Äinieudung einer 5 kr.-
Hrirstnnrkte franko. gsoz
Alois Berger
ZchusideviusisLsv,
4., Floragasse 9
Eingang AvendS in» die Ecke,
rcrserligt' jllcider in eleganter Aus,
sührnng. Anzüge bon 11 ft aufwärts,
bleuester Schnitt. b-löl
re»- und Knabsnkleiüev
^ bri Alois Decker,
7. Jez.. Lgestbotinsteasie 1.
Winterröcke von ft. 16.
Anzüge
Habclok, wasserdicht...
»»aben-Schulanrüge.
Lchlafröcke
14—
!>—
6—
8-
Kchrvar;- Auziigr uud Krack»
werde» oßiic Eiiisatz ausgeliehe». Kilt
Deutsche!
iiertangt l'iüer-ill dg§
Südmark-
Zigarettenpapier
j Es ist deutsches Elzeuguitz mrd bildet den neuesten Ver--
s kaufSgegenstand der „Südmark". Preis eines Büchels mit
199 Blatt 6 Heller.
! Uersaudtstelle für Ober- und Nicderöstcrreich, sowie Salzburg:
tzjottlicb Boitl) i» Wie», 3/1, Dietrichgasse Z 2,1.,Backcr->
i straße 7 und l., Operngasse 12; für die anderen Länder:
. Philipp Zech i» Graz, Keplerstraße 8. vis,
Ls U rmMMch
wir rasch sich unsrr sclbprrxrugker
mmrrützbgm'
IkinchMumpf
--
Llexsnlirs"
lägt lirbouvrrdioust
«/V ^>^4.» sür Icdcnnann leicht u.
anständig. Antr. an H'-r-itstricur-rko
Poßbnsti i» Mölrstoiu ist. sin,
NYcinpiLlz. (RüLrüir'c). LZSS
Völkische
Ästsicktskstrte«
in größter Auswahl
LZ veMkikiir lkMo' 2 Msm».
Buchhandlung Uö17
LrrebBr^ Schrrlk,
Wien, 6/2 Mariabilfcrslraße !>7.
Gegen MeiszMmg
Leinen, Bettzeug!. Eöi'ion. Gradl,
Ljsord, Barchent, uiauiiiig. Fisch,
Äartliinrcu. Handtücher. Sacktücher,
Servietten. Bttt-Garniture». Ssrhäux.
Teppiche, »'erttcr icrlig» Herren- uns
Lamenlleidcr, i: l e i d e r stos s e. darin
Pendel- und Taüft'n-Uhren. Lanivc:!.
. Spiegel, Lira»;, Matragcn re. :e. Ans.
. träge von soliden Janres-ar.'eicn nur
für Wien erbitte bricsl.
Aarl Lchiudl-r
vrot. HaudelSsirtua, Wi::i
ö.Lo;., MakleinsSovlorstvaho 17
Eingang Laurei^gasso lö. StU8
Prof. Grünhnt, Laniasch, Schab billigst
bei B. Schulst, Wien. 1. Bez., Rainer-
gasse Nr. 7.
RLLitt FsrstL
HHHev Vücher -M
«srkaufen will
wimde sich an E. Schau-
lmcksr
Ente
zahlnng. (Korrespondent^
genügt.) WsZ
liugestihrl hat.
Grösile Hallbarkrrk, daher Lrr billigste,
garanliri waschecht und gistsrei.
Bester Strumpf für die Schule!
Alleinige Erzeuger
L. K R. Alexander
Wien, VH. Wezirü, Wenbangcrffe 15.
vE GeMstrhlNlS sir Uäschc und UllKililMk«
Gegründet 1856. prouinxanfLrüge streng solid.
ArchiLeKL
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Barcherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
mrd künstlerische Fa?aden. Originelle, wirksame
Stilauffassnng. Gesl. Slnträge unter „Antisezessivn" an
die Verwaltirng des Blattes. seo?
errenZt
vorsodriktsuiäSLiss vuLLoriusu
d'161
IV. Lsvoritensrr»ASv Ar. 28.
/ir fk/r'/s Auc/k
Spezialität) erzeugt ».versendet
Karl Kayer
LZLÄZ Oarnx>Lrrz?'ki
klsisvk-Lxkrsvt
Obst und Obstwein
vssa
Ttctttf rrnö Vsvkrruf
vernrittelt statutenmäßig kostenlos die DbstVer-valtNNgs-
stctte in Graz, Heinrichstrasje 39.
Spezerei- und Wehl-Geschäft
mit Mjährigem Bestände, sehr renommirtes und ieinercs Ge­
schäft, aus einer der schönsten Hauptstraßen Wiens, durch­
aus solid, Umsatz 52.000 Kronen bei gesündesten Verkaufs­
preisen, 2200 Kronen Zins, welchen der Artikel Mffee allein
abwirfl, ist wegen Vorliebe für's Land und Uebersiedlung
dahin, um 4000 Kronen zu verkaufen. Waarenlager laut
Inventar. Käufer wird eingeführt. Erforderlich 12 bis
14.000 Kronen. Briese unter „Nairols 69" an die
„Ostdeutsche Rundschau.
Sö78
Leih- uud Vrrkanfsaustalt
1., Bellsriastr. l. L-lcvh. 2143.
L6Ü7
Ansgs!öste neue
KoLdkSttSN
Unrtn, Nretioseu, IlNvelcu, Gold- mrd
Süb-irn.'Kc'.rei! ruütdcu aur,cl.i>rdcut'.ich
oi'.I-ij U'-rk^ust uud sür solide LZaarc
girantirt bei 3073
ÄuLsn GLKszl
l'rciL.
XVI.
Jllustr. Prcihkonvante
- anerlaimt solid und
'billig, LUS-jchlicßl. priv.
eigene Eizengnng liefert
Km'! Jahn
LböS Willi
!!?. ikauxlstr. 109.
Wer seine Beschii-
hm,g tief schumrz^
gllüizeiw n. raner-^
hast erhalten will,'
kaufe nur
fikiiülkildt-!
SchuhmiEe
Uchj-aKchulr-!
ivrvlr nur
Fernolendt-
Uatnrledrr-
Cröme.
ll-b-vaN sssv
vorräthig.
Kaiser!, kön.
priv. Fabrik
Gegründet 1-SS.
sür Schusivi/hft. Fabriks-
Niederlage:
Mril, I. SlhulM'irsze Zl.
Studeirtsir- Äirikel
LX.
Preiv-Kutukoge porwkeci.
W. Schwaab td Comp.
Wien, l., Opernring 2l. wn
GGWVWWWG
LlLvrei.tLlaKsscmcttliiiiLLnhanßll!!
A. Shierfeldev. Wis«,
7. K-f., Sar-ggnss- 71-
Telephon 2!r. slrs.— Tbeilzahlong.
Billigste Mielhe. 71SV
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner. -- Erste Wiener Vereins Bnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 17 ]
Men, Donnerstag 25. WLober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 294.
GemchLsssral.
Der Mnimord non Polna.
P i s e k, 25. Oktober.
(1. V e r h a u d l ung s t a g.)
Vor dem Piscker Kreis- als Schwurgerichte hat
heute der auf ungefähr vierzehn Tage berechnete
Prozeß gegen den Juden Leopold Hilsner seinen
Anfang genommen. Der Prozeß spielte sich bereits im
vorigen Jahre vor dem Geschworenengericht in Katten­
berg ab und endete nach fünftägiger Verhandlung
mit der Eerurtheilung des Angeklagte!: zum
Tode durch den Strang, wodurch die Frage
des Blutmordes erst recht in's Rollen gebracht
wurde und seit der Zeit die ganze Oeffcntlichkeit
beschäftigt. Der Vertheidigcr des zum Tode Verur-
theilten überreichte alsbald die Nichtigkeitsbeschwerde,
über welche vor deiü Obersten Kafsationshof in Wien
Anfangs Jänner d. I. in geheimen Sitzungen ver­
handelt wurde. Der Nichtigkeitsbeschwerde wurde
stattgegebcn und außerdem über Anordnung
des Kassationshofes nicht das zuständige Kreis­
gericht in Kuttenberg, sondern jenes in Pisek mit
der neuerlichen Verhandlung betraut. Die frisch
aufgcnommene Untersuchung, bei der um 103
Zeugen mehr einvernommen "wurden, als in Kuttcn-
berg, hatte ein überraschendes Resultat zur Folge;
Die Anklage wurde auf eine zweite Mordthat aus­
gedehnt, die mit der bereits verhandelten gehcimuiß-
dollen Mordthat eine gewisse Aehulichkeit hat. Eine
weitere Zusatzanklage bildet die Klage zweier Stainmes-
genossen von Hilsner, die er der Mitschuld be­
zichtigt hat.
Die ursprüngliche Anklage wegen Ermordung
der Agnes H r u z a blieb in ihrer ersten Fassung und
entnehmen wir derselben Folgendes:
Amlage.
Der Vertreter der Staatsbehörde klagt den Leopold
Hilsner, am 10. Juli 1876 in Polna geboren, israelilisch,
ledig, ohne Beschäftigung, an, daß er am Lg. März 1899,
gegen 6 Uhr Abends, im Walde „Brezina" bei Polna im
Vereine mit derzeit unbekannten Thätern Agnes Hruza,
die Tochter der Witwe Marie Hruza aus Klein-Vcznic,
mit dem Vorsatze, daß er sie tödte, so handelte, daß daraus
ihr Tod herbeigeführt wurde, daß der Mord mit Heim-
An unsere Aeser!
Heute beginnen wir mit dem Abdruck der Er­
zählung „Petra" aus der Feder des bewährten Tiroler
Schriftstellers Anton Renk. Der Verfasser bietet
uns eine Kindergeschichte, die in schlichter Weise das
einfache und rührende Schicksal eines armen kleinen
Mädels erzählt.
Anton Rcnk's Darstellung ist nicht von der ge­
wöhnlichen Art. Sie unterscheidet sich wohlthuend
von der landläufigen Romanschreiberei, indem sie auf
jede Effektchascherei verzichtet, den Leser aber durch
Gcmülh und Sinnigkeit zu fesseln weiß.
Nach der Veröffentlichung der Tieck'schen Novelle
aus dem halbvcrschotleuen Schatze unserer einstmals
hervorragenden und beliebten deutschen Erzähler, glauben
wir mit „Petra" unseren Lesern die Willkommens Gabe
eines zeitgenössischen Schriftstellers zu bieten.
Wir wollen auch in Hinkunft neben den, mit
Unrecht vergessenen Schöpfungen Heimgegangener
Dichter die lebendige Jugend des deutschen Schrift-
thumeS zu Wort kommen lassen.
Die Schriftlcitung.
tücke ansgeführt wurde und daß er sich daher deZ
m euch! e r i sch e u M v r d e s im Sinne der HZ 131 und
135 St.-G., strafbar nach 8 135, schuldig machte. In der
Begründung heißt es:
Agnes Hr u z a, die 18jährige Tochter der Wiiwe
Marie Hruza, Häuslerin in Klcin-Beznic, einem Dorfe
bei Polna. ging bereits feit zwei Jahren, so auch Heuer
vom 8. März angesangen, täglich nach Polna zur
Näherin Blandina P rcha l nähen, welch' Letztere am
Ende der Judenstadt, ein Haus von dem Hause Str. N
in der Jndenstadt entfernt, wohnte. Für gewöhnlich
ging sie Früh nach 7 Uhr von zu Hause weg und kam
Abends gegen V-7 Uhr zurück, stets denselben Weg be­
nützend. welcher aus Polna nach Veznic führt. Den
Wald Breuna durchquert dieser Weg nicht, er führt viel­
mehr an seinem Rand, wird dort als Fahrweg benützt,
während die Fußgänger sich des hohen Randes bedienen,
der mit ziemlich dichtem Waldgestrüpp bedeckt ist.
Agnes Hruza kam am Mittwoch den 29. März Früh
zu der Schneiderin Prchal, von wo sie um VR Ahr
Abends wegging. Agnes Hruza kam jedoch an diesem
Tage und auch am 30. März nick» nach Hause. 'Am Frei­
tag Morgens begab sich Marie Hruza nach Polna und
erfuhr, daß ihre Tochter Mittwoch Abends zur gewöhn­
lichen Stunde nach Hanse gegangen sei. Ihr Sohn Johann
machte hierauf die Anzeige von dem Verschwinden der
Schwester. Die Gendarmerie veranstaltete auch sofort
unter Beihilfe von Ortsbewohnern eine Durchsuchung des
BrezinawatdcS; jedoch erst am nächsten Tage, also an:
Charsonnabend den 1. April, 8 Uhr Früh, gelang es, die
Lecche der Agnes Hruza in dichtem jungem Gesträuch,
etwa 6 Meter weit von dem oben beschriebenen Fußwege,
cmfzufmdcn.
Die sofort zusammengetretene Gerichtskommisfion
fand im Diöickrt am Rande des Brezinawaldes auf einem
vollständig trockenen Platze eine weibliche Leiche mit dem
Gesichte zur Erde gekehrt.
Ein blutbeflecktes Hemd war um den Kopf gewunden,
jedoch nur der obere Theil, der untere Theil des Hemdes
fehlte, und war zum Theile abgerissen, zum Theile abge-
fchnitten. Der Oberkörper war fast völlig entkleidet, die
Leiche theilwcise mit den zerfetzten, abgerissenen Kleidern be­
deckt, der Kopf zeigte mehrere Wunden, das Haar war
mit Blut verklebt. Unter der Leiche fand sich eine unbe­
deutende Lacke Blut vor, etwa wie eine flache Hand. An
der Stelle, wo die Leiche lag, wurden zwei mit Blut be­
deckte Steine gesunden.
Etwa 3 Meter nach rechts vom Fundorte der Leiche
wurde eine, ringsum von hohen Fichten umstandene, 3 bis
4 Meter umfassende Vertiefung gefunden, wo zweifellos
der Mord verübt worden war. In dieser Vertiefung
waren deutliche Spuren geronnenen Blutes zu sehen. Am
Nachdruck verbalen.
H S t V a»
Eine Kindergeschichre von Anton Renk.
I.
Märchen.
Als das Kind, ein Mädchen, geboren wurde,
kostete es seiner Mutter das Leben. Ter Priester
spendete dieser die letzte Oelung, jenem die Taufe,
das Christeuthnm begann da und hörte dort ans.
Mutter und Kind waren jetzt unschuldig und Nachbar-
Tischler arbeitete an einer Wiege und an einem
Sarge.
Aus dem Schoß der Mutter kam die Eine, die
Andere musste in denselben zurück, so daß sich das umum-
stürzbare Gesetz der Äquivalenz in seiner strengsten
Folgerichtigkeit zeigte
Aber die ersten Glocken, welche das Kind hörte,
waren Todtenglocken.
Es giebt Menschen, denen klingen durch das ganze
Leben Todtenglocken in den Ohren.
In der Taufe hatte das Kind den Namen Petra
erhalten und war ein Kind Gottes geworden. Was
das eigentlich sei, brachte Petra freilich noch nicht
heraus, grämte sich aber auch nicht darüber, sie
weinte nur, wenn sie keine Milch bekam, und grub
sich die kleinen Nägel in's Fleisch. Warum cs die
bösen Fliegen gab, wußte sie ebensowenig, wie warum
sie „pa—pa" sagen mußte zu einem alten, mürrischen
Herrn, der an'T Bett trat, wenn sie erwacht war.
Dieser alte Herr war der arbeitseifrige, streng
pflichtbewußte Stadtbibliothekar Peter^ Salten. In
der Provinzialstadt, welche durch ein großmüthiges
selben Orte wurde ein Bapiersackel gefunden, am oberen
Ende und der Seite mit Blut bedeckt, ein Stück Lein­
wand, derart mit Blut befleck, als ob daran ein Messer
abgewischt worden sei: verschiedene Bestandweise der
Kleider der Ermordeten wurden ringsherum gesunden.
Unter MooS verborge», wurde in einiger Ent­
fernung ein abgeschältcr Stock gefunden, in der Mitte
mit Blut bespritzt und am oberen Ende vom Schlagen
zersprungen.
Ter Obduktionsbefund der Leiche ergab, daß der
Agnes Hruza der Hals bis Zur Wirbelsäule mit einem
einzigen Schnitte mit einem scharfen Messer ab­
geschnitten war. Der Hals wies außerdem eine
tödtlichc Würgfurchc aus: am Kopse fanden sich acht
Wunden von bcftigcn Schlägen, am übrigen Körper,
besonders den Armen und Händen, unbedeutende Haut­
abschürfungen. Tie Gerichtsarzre erklären, baß sie keinerlei
Kennzeichen eines Sitttichkeitsverbrechens an der Leiche
gesunden, haben, und erklärten weiter ans das Bestimm­
teste, daß sowohl durch den äußeren, als auch inneren
Leichenbefund dargethcm. ist, daß die Leiche der Agnes
Hruza beinahe vollständig ausgcbiutet war. daß die auf-
gcfundcnen Blutspuren nicht entsprachen der Masse
Blutes, welche dei einer solchen Todesart in der
Umgehung des Leichnams hätte gefunden werden
müssen.
Sofort bei Auffindung der Leiche und der Erstattung
des Gutachtens der Gerichtsürzte, sowie nach den Kenn­
zeichen und aufgefnndenen Spuren beim gerichtlichen
Lokalangcnschein mußte mit Nothwcndigkeit angenommen
werden, daß sich au diesem Meuchelmorde mehrere Per­
sonen betheiligt haben.
Der Mörder.
Gleich den nächsten Tag nach der Auffindung der
Leiche begannen in Poiua und in der Umgebung sich
Stimmen zu regen, welche den Leopold H i l sne r al»
den Vorüber des Meuchelmordes bezcichneteu. Diese Ge­
rüchte stützten sich hauptsächlich darauf, daß Leopold
H i l sne r, welcher bei seiner Mutter Marie Hilsner im
Hause Nr. 11 in der Jndenstadt in Polna lebte und
ohne ständige Beschäftigung ist, am meisten im
Walde von B r e z i u a s i cd h c r u m i r i e b.
H i l sne r, verhaftet, leugnete, am 29, und 30. März
im Walde gewesen zu sein, und wollte die 'Agnes Hruza
gar nicht kennen. Beide Angaben erwiesen sim als er­
logen, cs wurde vielmehr erwiesen, daß er die Agne-S gar
Wohl kannte, und daß sich diese sogar darüber gcänßcrr
hatte, daß der häßliche Jude ihr oft folge, sie anstarra
und um iie herumstreiche, daß sie sich durch den HitSuer
belästigst fühlte.
Einige Zeugen sahen den Hilsner nach dem Morde
und am nächstfolgenden Tage sich abwechselnd mit einem
Legat eine Bibliothek aufzuweisen hatte, war er eine
bekannte Persönlichkeit, welche fünf Minuten nach
Sieben in der Richtung gegen die Bibliothek und fünf
Minuten vor Zwölf in der Richtung von der Biblio­
thek her über den Marktplatz schritt. Er war eigentlich
auch ein Stück des Legates, denn er war schon beim
verstorbenen Grafen Bibliothekar gewesen. Als Schrift­
setzer oder Nachtwächter wäre er ebenso glücklich oder
ebenso unglücklich gewesen. Vom Glück verstand er -nichts,
es wäre denn, daß er das Wort Glück mit Pünktlichkeit
hätte übersetzen können. Der Tod feiner Frall brachte
nicht allzuviel Unordnung in sein Leben, die alte
Magd Therese mußte ihm mir derselben Pünktlichkeit
ihre Dienste thun, wie früher die Frau: mit derselben
Pünktlichkeit, wie er der Bibliothek. Sie durfte nickt
mit ihm reden, wie er mir der Bibliothek nicht redete.
Tie Leitung des Kindes überließ er fast ganz der
alten Therese, nur auf Eines sah er streng: Alte
Tage mußte der Kleinen eine gewisse Fülle von
Kenntnissen beigebracht werden. Am Abend, wenn dcr
Herr Bibliothekar gegessen hatte, fand dann strenge
Prüfung statt unter dem großen Wandspiegel. Da»
war deshalb, weil hinter dem Spiegel die Ruthe, „der
heilige Geist", stak, jenes Erziehungsmittel, welches
der Herr Bibliothekar für das Beste hielt.
Petra kannte sie. Dumm antwortete sie zitternd auf
die Fragen, d'rum wollte oft die rechte Antwort, die
schon fest im Köpfchen steckte, nicht über die beben­
den Lippen.
Dann aber ging Petra schlafen. Darauf freute
sie sich stets, denn vor dem Einschlafen begann
Therese zu erzählen, ganz heimlich, denn das durfte
der Vater niemals hören: Märchen, Märchen. O
so wunderschöne Märchen wnßce die alte Therese, aber
der Vater wollte nichts wisse» davon: „Die Kinder


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 18 ]
Seite 2
Donnerstag
oder zwei verdächtigen Leuten— jedenfalls Juden— s
bcruullreiben. Tiere Fremden kvi'.nrc;r uickt crrairtelt i
werden, und es ist auch nicht klargesiellr. was Hilsner!
mir ihnen eigentlich that oder sonst bewerkstelligte.
Hilsner war anr 4. Avril ISSN verhaftet worden.
Aus den mit ihm angestellten Verhören ergaben sich g c-
wichtige Verda ch r S g r ü n d e. Er behauptete, weder
am 29, noch am SV. März im Walde gewesen zu sein,
was m i i zahlreichen Zeugenaussagen in
W i d e r s p r u ch ft and.
Katharina T Wor z a k hat Hilsner am 2S. März
schon VZl Uhr Vormittags in den Wald gehen gesehen,
und einige Burschen, die damals nächst dem Friedhofs
Karte» svieüen. erzählen, daß Hilsner um l! Uhr Nach­
mittags M ihnen gekommen sei und sie am'geffrdett habe,
mit ihm in den Wald zu gehen. Hilsner gibt dies zu.
will sedoch «iwt allein in den Wald gegangen, sondern
nach Volna .rmMgekchrr sein. Dies bestätigt der Zeuge
Wolf Muzikar. denn er traf ihn zwischen '.'-.d und
d Uhr Abends au? dem Ringplatz.
Etwa IV Minuten später sott aber Hilsner. wie die
Zeuge» Kranz Link und Jose- S t s r e d a aussagen,
in Begleitung zweier fremder und unbekannter Vaganten
in großen Sprüngen d e m W a l d e B r e z i u a z u-
geeilt sein: der eine Fremde verbarg einen länglichen,
in Papier eingewiäelten (gegenständ im Inneren seines
Nockes. Die Zengen schildern die Begleiter Hilsuer's als
schäbiL gekleidet, der eine schwarzbärtig und mit öllFüßen.
Die Zeugin Julie V e s cha k Witt einen der Fremde»
an dem bezeichnet«» Tage um 11 Uhr Vormittags bei
dem indischen Tempel gesehen haben, wo ihm der Rabbiner
ein Almosen gab.
Hiffner will von diesen Beiden nichts wissen. Er
erklärt, das; die Zeugen L i nk und S k a r e d a sich im
Daünn irre». Er will an dem verhängnißvollen Tag
bis -Z7 Uhr Abends aus dem Ringplatz in Polna spazieren
gegangen sein und sich dann in die Synagoge be­
geben haben. Aus dem Ringplatz habe er 'noch den
Vinzenz Zallinger, später de» Anton Dworzacek
und Rudolf Leixner getroffen und diesen sein neues
Arbeitsbuch gezeigt, wobei er ihnen erzählte, er wolle nach
Salzburg gehen und dort in einer Ziegelei. Arbeit suchen.
Um V-7 Ubr habe er sich in die Synagoge begeben und
sei dort bis 7 Uhr Abends geblieben, was der Kantor-
Ludwig Stein e r, der Tempeldiener Alexander Basch
und der Kaufmann Jalob L u ft i g bezeugen.
Die Zeugen Z a l l i n g e r. L e i x n e r und
D Wor Z a c c k erklären demgegenüber mit Bestimmtheit,
Hilsner an diesem Tage nicht weiter gesehen zu haben.
Dworzacek bemerkt noch, daß Hilsner ihm am
-S. Mark ein neues Arbeitsbuch schon deshalb nicht Zeigen
leimte. weil er dasselbe erst am St. März 189V ans dem
Gemeindeamt? in Polna behob, was auch der Gemcindc-
schreiber Karl Kind l festgcstellt hat. HilSncr hat also
auch hier unwahre Angaben gemacht und sein Alibi nicht
nachgewiesen.
Bei einer Hausdurchsuchung in der Wohnung der
Mutter Hilsncr's, die nach GrußMcieritsch übcrsicdelt
war, fand man ein Paar graue Hosen unter Frauen-
Neidern versteckt vor. An diesen -tzwen wurden rothe
K l e ck e gesunden, die, wie die chemische und mikroskopische
Untersuchung ergab, von M ens ch enb l u k Hcrrühren;
auch wurde bemerkt, daß man versucht hatte, die Flecke
mir Wasser wegzuwaschcn. Diese Beinkleider soll Hilsner
am kMschen Tage getragen haben: Hilsner leugnet dies
und behauptet, er habe damals seinen guten blauen Anzug
getragen Die Flecke in der Arbeüshose rühren nach seiner
Ansicht von Ziegelstaub her. Die Staatsanwaltschaft aber
in der Ansicht, daß die Flecke von dem Blute der Anna
Hruza hrrrühren, und daß H i l sne r selbst der Mörder
fürchten sich, cs ist ja auch Alles nicht wahr, cs
weckt, nur die Begierde nach Schimmer, Geld und
Wohlleben. Die'Kinder sollen arbeiten lernen; dazu
ist der Mensch da, nicht aber, sich selbst anzulügen."
Aber die alte Therese erzählte der Kleinen im
Vciilein doch Märchen von Kön.icftkindcrn und armen
Hirtenmädchen, von goldenen Schwänen und Wald-
versteckten Zaubcrbrunncn, von diamantenen Nachti­
gallen und bösen Zauberern und von klingenden,
singenden Bäumen, die eigentlich verwunschene Prinzen
Und.
Sie erzählte, bis die großen frageuden Kinder-
äugen müde wurden, das schlagende Äinderherzlein
langsamer schlug, das kleine, zarte Kinderhändchen
aus ihrer Hand sank und der Traum, der größte
Märchenerzähler, ihr das Amt abnahm und mit der
Kinderstcle von tausend Wunderdingen plauderte.
..Therese, ein Märchen erzählen, bist' schön!"
Es war einmal ein kleines Mädchen, dem die
Mutier ein Schüsselein Milch gegeben hatte. Das
Kind trug das Schussele»! vor's Haus, setzte sich an
den Thorstusenstcin in die glitzernde Sonne hinaus
und sing dann an mit ihrem Löstelein zu essen. Wie
es da ruhig seine Milch löffelte, troch aus einer Ritze
des StusenstcineS eine Schlange heraus, die glanzte
im Sonnenschein und war wie aus Silber. Die
Schlange troch zun: Schüssclein und tränt mit von
der Milch. Das Mädchen aber hatte ein gutes Herz
und dachte sich: „Hast du auch Hunger, sollst du auch
essen." So oft nun das Kind mit dem Milschüsselein
vor der Thüre saß. kam auch die Schlange wieder,
und die beiden wurden gute Kameraden, weil die
Schlange immer minrinken durfte. Nach einem Jahre
war's. da harte die Schlange ein goldenes Krönlein
aus dem Kopff, das ließ sie in die leere Schüssel
fallen. Dann kam die Schlange nie wieder. Die Krone
aber hatte eine wunderbare Kraft, die Kraft der
Freude. Wer dies Krönlcin hatte, der konnte nicht
unglücklich werden.
Ewrtsetzung folgt.)
Ostdeutsche Kundschrrrr
oder z u m Bi ind e st en einer der H a u p t h e l s e r an
dem Morde sei.
Trc LÄüchsoLgermrg dss Staatsanwaltes.'
Die Anklage faßt alle Bcwei'Smomcnte zusammen
und bemerkt dazu: Die Anna Hruza wurde offenbar von
den Mördern zuerst betäubt, daun etwa sechs Meter lies
in den Wald geschleppt, wo ihr die Mörder den Hals
durchschnitten und jene surchrbare Wunde beibrachten, die
eine rasche Verblutung und gleich daraus den Tod herbei-
führe» «rußte. Tie Anklage schließt: Daß Leopold Hilsner
des Mordes an der Anna Hruza dringend verdächtig er­
scheint, erhellt daraus, daß er die Anno Hruza
vor dem Morde gekannt und ihr nachgesiellt habe;
daß er am Tage des Mordes in Begleitung
zweier Spießgesellen in der Richmng gegen den
Brezinawaid gehen gesehen wurde: daß er sein Alibi nicht
Nachweisen konme: daß er seine Kleider am Tage des
Mcrdcs zweimal gewechselt hat: daß er ein großes, scharfes
Messer in einem Futteral bei sich getragen; dag seine Ver­
antwortung mir den Zeugenaussagen überall in Wider­
spruch stobt; daß er sogar Leu Besitz des grauen Anzuges
leugnet: daß die verdächtigen grauen Hosen, aus denen
Blutflecke konstatirt wurden, bei seiner Mutter in einem
Koffer gefunden wurden: daß sein Benehmen nach dem
Morde sehr verdächtig war: daß er eine schlimme Ver­
gangenheit hat, c-s nirgends in der Lehre aushieü und
leder Arbeit aus dein Wege ging: daß er gegen Mädchen
frech und zudringlich war und seiner s r ü Heren G e-
liebten Anna Lenes ch. als sie ihm nicht zu Willen
sein wollte, mit dem Tode drohte und daß er
endlich sich von seiner Mutter, die selbst von Almosen
lebt, erhalten ließ, ohne Arbeit zu suchen. Es wurde auch
festgcstellt, daß Hilsner sich durch allerlei kleine Synagogen-
dünste einige Einnahmen verschaffte. Er fand sich zumeist
zum Beten in der Synagoge ein, weil mindestens zehn
Männer anwesend sein müssen, bevor in einem Tempel
die ritualen Gebete vorgenommen werden dürfen: auch
zum Tobten- und Tcmpelwacydienst u. dgl. mehr ließ er
sich gebrauchen. Im Allgemeine-,: sollen er und seine
Mutter-, obwohl als arm geltend, nicht schlecht gelebt
haben.
Anklageschrift im Falle Maric Klima.
Es war am 17. Juli 1898 an einem Sonntags-
morgen. Tie Wirthschasterin Anna S toh ans e l ging
um V-7 Uhr in die Kirche. Bei dieser Gelegenheit fragte
Marie K l r m a, ob Letztere zu der Früh- oder Mittags-
mcsse gehen soll, worauf die Wirthschasterin sagte, eS hat
keiue Eile, sie soll nur zu der Mitiagsmcff'e gehen. Marie
K l i m a ging auch wirtlich, wie Marie K r e a l. die im
selben Hause diente, angibt, um '-',8 Uhr in der Früh im
Feicrtagsanzug, mit dem Gebeibuche in der Hand, wie
gewöhnlich in die Kirche nach Polna.
Denselben Tag fand auch in dem Orte Zhor, etwa
eine Stunde von, Polna entfernt, der Kirchtag statt.
Maric Klima sagte, zu Hause Niemandem ein Wort
davon» daß sic nach Zlwr gehen wolle. Es verging der
Tag und auch die Nackt, und die Marie Klima kam
immer noch nicht zurück: cs kam der Montag und der
Dienstag, und von dem Mädchen war noch immer keine
Spur. Die Dienstgeüer machten, schließlich bei der
Gendarmerie die Anzeige. Die Ellern und Dienstgeber
forschten überall nach dein verschwundenen Mädchen
und die Mutter der Klima erfuhr nur einer­
seits, daß ihre Tochter in Zhor war. von Anderen
erfuhr sie, daß sie an einem Ausflug nach Brezina theil-
gcnommcn hatte. Mchr konnte man nicht erfahren, und
so hatte man allgemein angenommen, daß das Mädchen
in die Fremde gegangen ist, mit einem Worte, sie blieb
verschollen. Niemand ahme das unglückselige Ende, und
wie aus einer Eingabe der stscndarmerie an die Bezirks-
hauptmannschak in Deutschbrod vom 22. Juli 1898 hervor-
gcht, konnte der Grund ihres Verschwindens nickst ge­
sunden werden.
Am 27. Oktober 1898 war der Heger Franz C h a-
lnpa im herrschaftlichen Walde, genannt MrSnik, etwa
eine halbe Stunde von Polna entfernt, mit Baumpstege
beschäftigt, als er im Dickicht, einen weiß schimmernden
Gegenstand bemerkte. In der Meinung, daß es ein
Stein ist, berührte er den Gegenstand mit der Gärtncr-
ffige, und da entdeckte er zu seinem Schrecken,
d aße s ein M en s ch enkop s mit F r ane u h a a ren
sei- Ung e säh r e i u en M e t e r W e i t e r. l a g e in
M ens ch eng e r i p p e, welches m i t K l a u b hol z
z u ged eck t war. Franz C h a l u p a ließ den grauen­
haften Frind unberührt und meldete den ganzen Vorfall
der Gendarmerie, woraus er an der gerichtlichen Kom­
mission am 28. Oktober 1898 thcilnahm und Alles un­
verändert fand, wie er es den Tag vorher gesehen hatte.
Wie das Protokoll betagt, wurde bei dem Lokal­
augenschein im größten Dickicht ein menschliches Gerippe
gesunden, das mit Aesten, Klaubholz, trockenem und
feuchtem Moos bedeckt war. Wie aus dem langen, in
einen Zopf geflochtenen Haaren und aus dem Hüft­
knochen zu entnehmen war und durch Gerichtsärzte auch
konstatirt wurde, war daS Gerivpe von einem Weibe;
außerdem zeugten dafür auch die Ueberreste eines Frauen-
hcmdes.
AlS sich das Gerücht von der Auffindung des Ge­
rippes verbreitete, war man sofort allgemein der Ansicht,
daß cs das der vermißten Marie K l i in a ist. Zum
Lokalaugcnschein hatten sich auch die Eltern der Ver­
schwundenen cingefundcn. Diese wollten sich Anfangs dem
Gerippe nicht nähern, und erst, als sie vom Bürgermeister
aufmerksam gemacht wurden, daß der Haarzops von der­
selben Farbe sei, wie die Haare der vermißten Tochter
und auch so geflochten ist. erkannten die Eltern,
daß das Gerippe entschieden von ihrer Tochter
sei. Die Freundin der Verschollenen, Marie
F r y d l, hat beim Beschau der Zähne erklärt,
baß die Klima so stark? und breite Zähne nicht gehabt
hätte) allein die Haare sehr ähnlich sind. Aus dieser Aus­
sage könnte man entnehmen, daß das gefundene Gerippe
nicht von der Leiche der Marie K l i m a herrührc, umff-
mchr, als.die zweite Magd Marie Krcal am Anfänge
25. Oktober (Weinuwnd) 1900 Nr. 291
erklärte, daß das Fraueuhemd, welches die Marie Klima
Sonntag den 17. Juli angczogc» hatte, nicht zum Zu-
jnöpffln und nick» gemerkt war, wie dos Fraueuhemd,
welches aus dem Gerippe gefunden wurde. Allein, dein in
nicht,so,,es wurde vielmehr mit Bestimmtheit festgeflelll, daß
daS Gerippe von der Marr? Klima wqr. Tie Eltern, »amen!-
lick die Mutter wollte umerdem ersten Eindrücke unwillkürlich
nicht zugeben, daß das Gerivve der Ueferresr ihrer Tochter
wäre, welche sie das letztemal in ihrer Jugend und
strotzenden Gesundheit gesehen harte und welche sich der
Hoffnung nicht verschließen konnte, ihre Tochter wicder-
-lusehen. Allein nach einigen Tagen schon, als der erste
deftige SmmerzenSauSbruch etwas geländert war und sie.
beim Bezirksgerichte Zrugenschast aölegte, gab sie unter
großer Bewegung schließlich zu, daß aller Wahrscheinlich­
keit nach da-s Gerippe von ihrer verschollenen Tochter her-
rühre, da die Größe desselben, die Haarfarbe, dann bis
Art des ZoMechtens darauf Hinweise.
Auch der ausgesprochene Zweifel der Zeugin AryLl
in Bezug ans die fragen breiten Zähne, welche die Ver­
schollene nicht gehabt haben soll, muß als nicht zutreffend
bezeichnet werden, da doch erwogen werden mutz, daß Sie
vom Zahnfleisch entblößten Zähne, bedeutend größer aus-
schauen und auch auffallender hervortreten. Schließlich
gab auch der Vater der Ermordeten, Franz K l i in a.
zu Protokoll, daß seine Tochter stark: und gesunde Zähne,
batte, und auch die Zeugin K real erklärte später, daß
sie nicht mit Bestimmtheit behaupten könne, die vermißte
Klima habe damals kein KnZvfelhcmd, sondern
ein Bandelhemd angezogen. Die Anklage stellt nun aus
anatomischer Grundlage fest, daß das Gerippe nur einem
Mädchen unter 25 Fahren gehören konnte, welches Alter
die Verschollene nicht überschritten hat. Es wird weiters
festgcstellt, daß der Zeitpunkt des Verschwindens der Marie
Klima übereinstimme mit dem Zerfall der körperlichen
Ucberresie des aufgefundenen Leichnams. Laut behörd­
lichen Erhebungen wurde scstgestcllt, daß seit der ganzen
Zeit keine Frauensperson abgängig war. Doch nun::
überhaupt welche Zweifel noch bestanden hätten, wären
dieselben durch folgende Ereignisse zerstreut worden.
Am 1. Dezember 1899 ging die Tagsöhnerrn Marie
Macho mit der Taubstummen Franziska Protivinskr
in den herrschaftlichen Wald, um Farnkräuter zu sammeln.
Sie kamen auch in die Nabe des Ortes, wo das Gerippe-
gesunden wurde. Als sich die Protivinska bei der Arbeit
ein Bischen niederließ und sie das Moos beiseite schaffte,
kamen Kleider zum Vorschein, und zwar zwei Uirierröcke.
ein gelber mW cingestickten Blumen und ein zweiten
brauner, mit rothcr Schnur marmorirter Rock. Bon diesem
Funde wurde sofort der .Heger Franz C h a l u p a ver­
ständigt. der sodann die Meldung an die Gendarmerie
erstattete. Der Gendarmeriepostcuführer Klenowee und
der Gendarm Chladek stellten fest, daß beide Rocke
ungefähr, 4L Schritte von der Fundstelle des Gerippes
gelegen sind. Sie suchten weiter nach und fanden ungefähr
fünf Schritte entfernt unter einem kleinen Bäumchen, halb
mit Moos zugedeckt, eine schwarze Joppe. Außerdem
fanden sie am selben Otte rothc Abrisse vo dem gelben
Röck. Die Sachen waren thcilweiic verwittert und mit
Erdschnecken bedeckt. Das Moos schien wie angewachsen
und war verwest.. Der ganze Zustand der Kleiber wies
daraus hin, daß diese längere Zeit da gelegen sein müssen.
Als nun die Unterröcke und die Fraucnblonsi den Zeugen
vorgelegt wurden, erklärten diese mit voller Bestimmtheit,
daß die Kleider der Marie Klima gehören, die in diesen
am 17. Juli 1898 in die Kirche gegangen ist. Nicht nur
die Mütter der Marie, Klima, welche sogar die Muster
vorlegte, die mit den Kleidern übereinstimmlm, sondern
auch die Marie K r c a l, dann die Agnes F a ros ch und
die Wirthschasterin Anna Stobanicl gaben bestimmt
an. daß die Kleider der Marie Klima gehört haben. Die
Swhansel hat gemeinschaftlich mit der Klima den Blonscn-
stoff in Polna cingckauft. Das Ausfinden dieser Kleidcr
in der Nähe des Fundortes des Gerippes trug mit Be­
stimmtheit dazu bei, daß da die verschollene Marie Klima
gelegen war.
Wie Mario Klima starb.
Es ftug sich nun, wie das junge, gesimdhcitSsirotzendr
Mädchen an diese verlassene Stelle gekommen ist. ob cs
daselbst eines natürlichen Todes. gestorben ist oder durch
Mord oder Selbstmord endete. In dieser Beziehung ist
zuerst nothwcndig, darauf hmzuwcisen, daß nach dem
ärztlichen B e'und der Leichnam mit der Vorderseite zur
Erde gekehrt und ein wenig nach rechts geneigt war. Der
rechte Arm lag an der ^reite, der linke Arm war isn
Elbogen rcchtwnikclig abgeboaen. Ter rechte Fuß war ge­
streckt, der linke etwas cingebogen. Der Kops war bereits
fleischlos, bis auf wenige kleine Stellen am linken Scheitel
und Hinterhaupt. Die kastanienbraunen Haare waren in
einen Zopf geflochten.
In der weiteren anatomischen und tzerichiSär-llirr u,
sehr umfassenden Beschreibung wird schließlich gesagt, dass
man wegen vollständiger Zersetzung,.beziehungswcffe Ber-
nichtung der Weichtlunle die Todesursache, ni h t
ana c v cn könne. Es war daher, so sühn dann die
Anklage weiter aus, weder vhvsiologisch noch vbysijch m..Hg-,
die Todesursache scstzuftellcn, und es bleibt c.- -nur
über, ob man ans Grund anderer Umstände die -..^urt
der Marie Klima ergründen kann.
Daß die Marie Klima thatsächlich ermordet' worden
ist, dafür zeugen folgende Umstände:
Wie alle Zeugen, insbesondere aber die Eltern der
Marie Klima, deren Dienstgeber, der Bürgermeister
Jarosch und die Marie Krcal bestätigen, war die
Klima ein volliiändig gesundes, von keiner Krankheit
hcimgesuchLeS Mädchen. Als sie am 17. Juli das Haus
verließ, war sie gesund und munter. Kann mgn daraus
schließen, daß dieses geftindheitsstrotzende Mädchen einem
plötzlichen Tode unterlegen wäre? Das ist entschieden
unglaubwürdig. Sollte aber auch ein Pessimist einwendcn
wollen, daß ein plötzlicher Tod auch bei eurem jungen
Mädchen cintrctcn kann, so sind dock Umstände
hiebei zu erwägen, welche diese Einwendung
völlig nichtig machen. Würde die Marie
K l i m a wirklich eines plötzlichen Todes gestorben


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 19 ]
Donnerstag
*Sftdeutf«re R-rrrrdschau
25. Oktober (Weinmond) 1900
Ser. 294
sein, so hätte man sie am Wege senden müiien
and selbstverständlich auch angezogen. Der Lea
rührt durch den herrschaftlichen Wald von Polna nach
Horni Vezni«, wo sic gehen mntzte, um nach Hause zu
gelangen. Ihr Gerippe wurde jedoch abseits d e S
Weges gefunden und, laut Protokoll vom 28. Oktober
I8S8, in großem Dickicht, in eine,» ungefähr 4 Meter
hohen Jungwald, also an einer Stelle, wohin die Klima
entweder gelockt oder geschleppt wurde. Nack
demselben Protokolle war der Leichnam vollständig
entblößt und nur von eiiiem Stückchen zerrissenen
HemdeS bekleidet. Auch die Schube haücn^gcsehlt.
Las in der Anklage angeführte Sachverständigen-
Gutachten beschreibt nun die gewaltsame Beschädigung der
Kleider, welche thcils auSaerissen. IheilL in Achen gerissen
waren. Aus dem Gutachten acht bervor. daß die Be­
schädigung der Kleider herbeigelührt wurde Herls durch
das Schleppen des Mädchens durch das Dickicht, tbeils
durch das gewaltsame^Gntsernen der Kleider
von ihrem Körper, schließlich mutz bemerkt werden,
folgett die Anklage weiter, daß das Mädchen keineswegs
von selbst eines plötzlichen Todes gestorben sein kann,
nachdem dessen Getipve mit Testen, Klaubholz und Moos
zugedeckt war, welche Decke auch späterhin e m
neuert wurde. Außerdem muß geschienen werden,
daß die Marie Klima weder eines natür­
lichen Todes, iroch durch Selbstmord gestorben ist,
sondern daß sie durch andere Hans u m i h r
Leben gebracht und deren Leiche verborgen
wurde, um sie vor Auffindung zu schützen. Nachdem
Vielsache Zeugen die Marie Klima noch am 17. Zilli 1898
gesehen haben, hingegen sich Niemand gefunden hat, der
sie nachträglich gesellen hätte, so kann man mit Bestimmt­
heit behaupten, daß sie in der Nacht aus den 18. Juli
ermordet wurde. Dies Alles voraussetzcnd, bleibt nun
für diesen Fall die wichtigste Frage offen: wer war der
Mörder der Klima? Hier muß allerdings bemerkt
werden, daß man einen strikten Beweis über die
Person des Mörder» nicht aujwcisen kann, da er nicht
gesehen wurde. Ms die Marie Klima vermißt wurde,
war überhaupt eine Untersuchung nickt eiugelcitet worden
und die Angelegenheit gerieth in Vergessenheit. Man hielt
allgemein dafür, daß das Mädchen in die Fremde ge­
gangen ist; man sagte allgemein, nach Niederöstcrrcich und
glaubte, daß sic eines schönen Tages wieder zurüÄommen
wird. Deswegen wurden alle Nachforschungen unter­
lassen und "man- hat auch nach dem Mörder der
Klima nicht forschen können. Erst später, als man
das Gerippe von der Klima auffand, wurde die
gerichtliche Untersuchung eingcleitet. So wurden
auch verschiedene Verdächtigungen kund, gegen die
Familie des Hausirers S t c h l i k, welcher kurz vor dem
>7. Juli 1898 in der Nähe des Waldes von Postensübrcr
K l ens W e c gesehen wurde. Schließlich wurde sogar der
Schwager der Ermordeten Fran; M i l s c s t verdächtigt
und selbst die Eltern der Ermordeten t'.)
in Untersuchung gezogen. Es wurde auch in der Rührung
hin die Untersuchung gepflogen, ob die Marie Klima am
kritischen Tage mit ihrem ehemaligen Geliebten Richard
C u m v e l nicht zusammcnkam, was jedoch nicht der Kall
war. So konnte der Thäter nicht ausgcforscht werden, und
die Ermordung der Klima blieb unaufgeklärt.
Wer ist der Thäter'?
Da wurde plötzlich die Oeffentlickkeit durch die Er-<
mordung der Agnes Hruza von Neuem auigerütielt,
und als der erste Verdacht, an diesem Morde bctbclligr
zu sein, gegen Leopold Hilsner fiel, da war es narür-
lich, daß man gegen ihn auch wegen der Ermordung der
Marie Klima Verdacht schöpfte. Als dann am 1. De­
zember 1899 die Kleider der ermordeten Klima aus-
gesunden wurden und verschiedene Umstande darauf hin­
deuteten, daß der Vdörder in beiden Füllen derselbe war,
wurde die Untersuchung auch für diesen Fall cingeleitet
mit dem Erfolg, daß man den Leopold Hilsner auch
wegen der T h e i lna h m e a m M or d e an M a r sie
K l i m a beschuldigen kann. Er leugnet entschieden diese
That. er leugnete, daß er die Klima kannte, mit ihr zu­
sammenkam und sagt, er wäre am 17. Juli 1893 in
Jglau gewesen. Mer alle diese Angaben widersprechen
den Tbatsachen. Gleich nach dem Verschwinden der Klima
wurde der Mutter mitgerheilt, daß sie in Zbor am Kirch­
tag, vielleicht auch an dem Ausflug nach Brezina rhcil-
genommen bat. Es gelang auch eine Reihe von Zeugen zn
finden, welch e mit Bestimmtheit ang e b e n, da ß
sie am 1 7. Julis 898 die Marie Klima in
Gesellschaft d e s L eopol d Hi l sne r gesehen
haben. Hilsner 'hat mit ihr bis in die Nacht hinein
getanzt, sich mit ihr unterhalten und sich überhaupt wie
ein Verehrer benommen. Das wurde durch eine ganze
Reibe von Zeugen bestätigt, so durch Josef Burda,
Müllergehrlsen aus Boru, einem Orte unter dem früher
genannten herrschaftlichem Walde. Derselbe sah sie am
17. Juli 1898 gegen 10 Ulw in Polna. Ebenso der
Tischler Thaddäus Wccer. Er sali das Mädchen um
0,12 Uhr, als die Leute von der Kirche kamen zusammen mit
Hilsner. Das Paar fiel ihm desweacn aus, weil HilSncr den
rechten Arm um ihre Mitte geschlungen hatte und sie an
sich drückte. Sie gingen auf der Straße nach Zbor. Als
sie neben ihm gingen, sagte noch Wecer zu einem Neben­
stehenden: „Da schau' den Juden an, wie der sich um die
Mädchen heriimsÄmieren kann". Das hörte das Mädchen
und drehte sich mit dem Gesichte noch nm und da erkannte
er gleich die Klima. Der Zeuge gibt an. daß er dies ganz
genau weiß, denn Hilsner schien dic'e Apostroplnrung un­
angenehm zu sein, er ließ das Mädchen los und sagte:
„Kann man denn sein Mädchen nicht zum Kirchtag üüt-
nehmcn?" und ging dann weiter.
Aus diesen und vielen weiteren Aussagen geht deut­
lich hervor, daß Hilsner dm 17. Juli 1898 Zu Mittag mit
der Klima von Polna nach Tabor ging und dort thctt-
fächlich in ihrer Gesellschaft weilte. Dos bezeugen auch
die Aussagen des Ausgedingers Joses Jarosch m Zbor,
welcher am kritischen Tage zwischen S und 1- Uhr aus dem
Kramladen des Alexander Reinhalt einen Mann beraus-
trclen sab, der sehr rasch in das Gasthaus des Jezek ging.
Er fragte noch den Reinhakt: wer ist das? Er gab ihm zur
Antwort, daß dies ein gewiner Hilsner aus Polna ist. Die
Tagköberin Katharina S u v e k gib: an, daß sie am selben
Tage Abends mit der Rosa Rein-Halt, der Gattin des trüber
genannten Alexander Reinhalt, gesprochen hat und daß ibr
dieselbe unter Anderen' auch erzählt habe, sie Härten einen
fremden iungen Menschen zum Mittagessen gehabt, der
was in Polna zu thun bat, mit dem nun auch der
Mann sortacgangcn ist. Abgesehen von diesen Zeugen, be­
stätigen noch mehrere andere Zeugen die Anwesenheit des
Leovold Hilsner mit der K l i m a an dem A u L s l u g e
nach B r c z i n a. Wie schon angeführt, bestreitet Hilsner
entMeden, daß er mit der Klima in Zbor und Brezina
gewesen ist, sondern behauptet, daß er vom Sonntag bis
zum Montag in Jglau weilte.
Wie durch die Untersuchung sestgestcllt wurde, reiste
Leopold Hilsner: im Monate Juli in mehreren Städten
herum, und zwar vom 8, bis 10 in Tricsck. vom 10. bis
11, in Gtonarfchow. vom 11, bis 12, in Trebitsch, vom
12, bis 1>">. in Großmescritsch, vom IL. bis 15. in Kaimnitz,
vom 15. bis 16. in Jglau. Diese Taten stimmen auch
übircnr mit den Berpflegsstationen in den einzelnen
Orlen und mit den Aussagen weiterer Zeugen. Hilsner
beruft sich da auf verschiedene Zeugen. Allerdings ver­
geblich.
Die Kvrzwaarenhändkrin Julie Cerwenk a kann
die Aussage des Hilsner nicht bestätigen, ob er ihatsäck-
liä vom 16. bis 18. Juli 1898 bei ihnen übernachtet bar.
Eie weiß nur anzugeven, daß der Hilsner im Sommer
wohl bei ihnen war. glaubt jedoch, daß cs im Juni und
nickst im Juli war. Moriz E e r W e nt a, ihr Sohn, be­
stätigt, daß Hilsner bei ihnen übernachtet hat, und zwar
mir der Schwester Mathilde Cerivenka und den:
Bruder Wilhelm CerWeuka, aber das Eine
weiß e r g e W i ß, d aße r u u r e i u e Nacht
übernachtet b a L. Mathilde C e r W e n k a be­
stätigt, daß H i l s u er ind c r So m m e r s-
ze i t b e i ihnen übernachtet h a L. u n d
z W a rnu r e i n e N a ch t, u n d k a u u s i e s' i H
ganz b e st i m m t daran e r i n n e r n. d a tz
e S vor d e r W a n d e r r e i s e i h r e s Bruders
Wilhelm C e rwe n k a war.
Leopold HilSner führt noch andere Alibizeugen an,
so die Katharina W i t r oW s k i, Katharina Haue r,
Theresia Löwenthal, Me in Jglau ansässig, bei denen
Hilsner in der kritischen Zeir um Unterstützung gebeten
haben will, doch Keine derselben kann sich erinnern, daß
Hilsner aui 17. Juli bei ihnen vorgesprvchen bat. Endlich
berief sich auch Hilsner auf die Zeugensichast eines Soldaten,
Namens Josef B l a s ch e k. mit dem er am kritischen
Sonntag gesprochen haben soll, allein der Zeuge sagte, es
muß an einem anderen Tage gewesen sein. Da er laut
Auszug aus den Komniandirbilchern vom 16. Juli, 12 Uhr
Mittags, bis zum 17. Juli, 12 Uhr Mittags, FeuerLereit-
schast batte uud sich daher nicht entfernen durfte.
Aus den Zeugenaussagen gebt deutlich hervor, daß
Hilsner mit der Klima engere Beziehungen unterhielt:
überdies geht dasselbe noch aus einer Reihe weiterer
Zeugenaussagen hervor. Daß der Verdacht, Hilsner habe
an der Ermordung der Marie Klima theisgcnommcn,
gerechtfertigt, ist, geht auch aus Folgendem hervor. -Für die
Leiche der Klima wuM insofern gesorgt, als dieselbe zu
verschiedenen Zeiten verdeckt wurde. Am 28. Oktober 1898
wurde am Gerippe frisches Klaubholz gesunden. Unter
der ersten Lage fand man abgefalleneS Klaubholz und
trockenes Moos und zu unterst neben der Leiche, nahe
dem Erdboden, fand man wieder feuchtes MooS, was
daraus hinwie-s, daß Jemand wiederholt die Stelle be­
suchen und die Leiche bedecken mußte. Und wer war daS,
den man öfters an d i e s e r S t e l l e sah? Sogar
manchmal nur einige Schritte weit vom
Fundorte der Leiche, cs war wieder nur der
Leopold Hilsner.
Die Agnes Hruza wurde am 29. Mürz 1899 in
dem Walde Brezina ermordet. Sowie der Mord an der
Klima, so auch der Mord an der Hruza sind unter so
sonderbaren Umständen begangen worden, daß cs bei
Jedermann nicht nur die Vermuthung, sondern die
vollste Ueberzeugung Hervorrufen muß, daß dieselben
Personen die beiden Morde vollbracht
haben. Zunächst kommt in Anbeiracht die Lage der Leiche
der Agnes Hruza uud dann die Lage der Leiche der Marie
Klima. Beide Leichen waren mit dem Vordcrthcil zur Erde
gekehrt, beide waren mit jungem Tcmncnreis und Klaubholz
bedeckt.- die Leiche der .'Hruza war theilweise entblößt und
nur der Obertheil des Hemdes war ihr um den Kops ge­
wickelt, der Untcrthcil vom Hemde fehlte. Dasselbe fond
man auf dem Gerippe der Klima, um dessen Oberkörper
der Obertheil deS FrauenbemdeS gewunden war. während
der Unterthcil fehlte, so daß diese ungewöhnlich charakte­
ristischen Zeichen, die sich in den beiden Fällen ausdrängen,
unumstößlich zu dem Schlüsse führen, daß bei beiden
Mordsällen die Thäter dieselben waren.
Wenn auch Hilsner im Falle der Agnes Hruza
falsche Personen als Mitthäter beschuldigt hat, kann man
doch bei einem unschuldigen Menschen nicht annchmen,
daß er sich doch zur Mitschuld an einer solchen Tbat be­
kennen würde und erst nach längerer Zeit, während
welcher ihn die Furcht vor dem Tode verläßt, wieder
widerruft. Die logische Aneinanderreihung derThatsachen
ergibt die Schlußfolgerung, daß Leopold Hilsner, der
unter erdrückenden Beweisen des Mordes an der Agnes
Hruza verdächtig erscheint, auch den Mord an der
M a r i e K l i m a verübt haben wird. Beide
Morde geschahen in der Nähe von Polna und cs ist daher
nur logisch, die Mörder in der nächsten Nähe zn suchen.
Die Gründe der BlutthaLen.
Wenn man die Beweggründe erforschen will, welche
ihn zu diesen Verbrechen verleiteten, dann muß zugegeben
werden, daß die Untersuchung n i ch t d i e v o l l e Klar­
heit über die Beweggründe des
Mordes ,zu Tage gefördert bat. Man
kann sich dieselben lediglich aus den begleitenden Um­
ständen Meilen. Daß es sich um einen Raubmord an
einem armen Bauernbicnsrmädchen handeln würde, ist
kaum zu glauben; auch das Verbergen der Kleider svricht
Serie 3
schon dagegen. Vielmehr kann man aui den Umirm-d
Hinweisen,"daß beide Opfer Personen des wcftucken G-
schlcchtes waren, junge Mädchen, und der Beschuldigte e n
Mann ist in einem'Mer, in welchem feine geschlecht­
lichen Begierden hockst intensiv sind. Wenn man fick, di-s
vor 'Augen hält, so kommt einem unwillkürlich der ist"-
danke, baß die Beziehungen, welche der Angeklaa-e.
mit den beiden- Mödckien unterhalten bat, nur das Bist: l
zum Zweck waren, das beißt, in gs'chlcchilichr» Verkehr
zu treten. Es braucht nur daraus bingcwiesen zu werden,
welcher Freund der Angeklagte Hilsner des weiblichen Ge­
schlechtes war. Es leuchtet, aus seinen eigenen Worten
bervor. namentlich ober aus der Aus sag: der Anna
Benaiich. mir welcher der Angeklagte Hilsner längere
Bekanntschaft unterhielt und welche c r. wie sie saute, stets
bedrohte, wenn sie fh« nicht zu Willen war. Es gebt
dies weiters aus der Aussage der Agnes Hase k hervor,
der er wiederholt im Walde" Brezina begegnete, sie um
den Hals nahm und befragte, ob sie ledig sei. Weiters
bekannte die Christine 'Ä a e e k, daß er von ihr wiederholt
Küsse verlangte. Stach dem Gutachten der GerichtZLrzte in
KüitenLera zeigte Hilsner Anzeichen eines geschlechtlich er­
regbaren Menschen.
Endlich erhebt die Staatsanwaltschaft noch eine
dritte Anklage wegen Verbrechens der Ebrenbeleidi-
gung nach 8 LOS St.-G., begangen durch-fälschliche Be­
schuldigung des Salomon Wassermann und des
Josua E r b m a u. n, die H i l s u e. r in der ersten Ver­
handlung als seine Mitschuldigen au der Ermordung der
H r u s a bezeichnetc.
(Fortsetzung folgt.)
Pisek. 25. Oktober, 8 Uhr 10 Minuten Früh.
Hier herrscht eine gespannte Stimmung. Die unver-
miether gebliebenen wenigen Zimmer in den Hotels
und sonstige Privatwohnungen wurden gestern Abends
und in der Nacht vollständig otkupirt. Die Polizci--
behii.de dringt auf strengste Einhaltung der Melde-
Vorschriften. Während sonst gewöhnliche Meldezettel
genügen, sind diesmal große Meldebogen ausgegeben
worden, die den Steuersragcbogcn nicht viel nach-
stehen. Besonders vorsichtig scheint man in Pisek mit
den Journalisten umzugchen, von denen einige wegen
„mangelhafter" Ausfüllung zwei- und dreimal ihr
förmliches, vurrlcrulum vitsv offenbarer: mußten.
Mangelhaft gut insbesondere die Meldung dann,
wenn der Betreffende nicht genau angibt, für welches
Blatt er berichte.
Das massive Kreisgerichtsgebäude am unteren
Ringplatze, in welchen: nur: die vielumstrittene Frage
des, Blutmordes abermals in's Rollen uud wohl nur
indirekt auch zur Lösung gebracht werden soll, ist
förmlich, belagert. Abgesehen von einer Legion
Journalisten, deren überwiegende Anzahl übrigens an
die Mstammung HilSnerS erinnert, sicht mm: ein
kleines Heer von. Neugierigen, von dem schließlich doch
nur fünfzig„ lcgstimirte" Männer eingelassen werden. Als
das schwere Thor aus Eichenholz ausgemacht wurde,
will die Menge in das Gebäude strömen, doch vergeb­
lich: das große Eingangsthor und das eiserne Gitter-
lhor kann man nur unter Vorweisung der Legitimation
passiren, die auch mehrmals überprüft wird. Endlich
gelaugt man in den im zweiten Stocke
gelegenen, SchwurgerichtSsaol. Der Saal ist
durch einen Schranken in zwei Theile getherlt.
Luchs vom Richtertüch, längs der Fensterfront, be­
finden sich die zwei Geschworcncnbänke. auf der gegen­
überliegenden Wandseite stehen die Tische des öffent­
lichen, Anklägers und der Vertheidiger. Angelehnt an
den Gerichtsschranken befindet sich förmlich mitten im
Saale die Anklagebank, so daß der Angeklagte den
Rücken gegen das Auditorium gekehrt sitzt. Hinter
dem Schranken befinden sich drei mit grünem'Tuch
überzogene, lauge Tische, welche für die Berichterstatter
bestimmt sind; die Berichterstatter kleinerer Blätter
müssen sich mit einem Platze im Zuschauerraume be­
gnügen. Der Saal ist rasch gefüllt, die zugewicsencn
Plätze sind noch rascher eingenommen.
Bisek» 25. Oktober, 8 Uhr SO Minuten. Der
Gerichtshof hat sich soeben vollzählig versammelt, um
die Auslosung der Geschworenen vorzunehmen. Diese
dürste nahezu eine Stunde dauern, worauf nach er­
folgter Ackischine der Generalien des Angeklagten
Leopold H i l S u e r mit der Verlesung der Haupt-
anklagc wegen deS Meuchelmordes an Agnes H r u -, a
begonnen wird. Nach dieser Anklage gelanat die
Anklage wegen gemeinen Mordes an 'Marie
K l i m a zur Verlesung, worauf noch die Anklage
wegen des Verbrechens der Verleumdung folgt.
Zu der Geschworeneuauslosung haben sich eingcfunden:
der Kreisgerichtspräsident Ottokar Winter, die
Votanten Landcsgerichtsrath Karl D a u z e r, Lande-.,
gerichtsrath Ignaz Smutuh und Gerichtssekretär
Johann S chou k a, sowie die beiden Schriftführer.
An dem langen Präsidententttche und unterhalb
desselben, sieht man die verschiedenen aorpora.
"Mail, säst durchwegs Gegenstände, die aus dem
Kutteuberger Prozesse vorlicgcn, während die aorpor-:
ckelitfti zur zweiten Anklage, nämlich die Kleider der
ermordeten Maris K l i m a, welche am Thaiorte halb-
vermodert aufgefunden worden sind behuis einer wissen­
schaftlichen Überprüfung nach Prag übersenoet wurden
und erst :n einigen Tagen eintreffen dürsten. Im Saale
wird davon gesprochen, daß der eine Vertheidiger des
Juden H i l Sne r den Antrag auf Erttcrdigung des
Gerippes der Maric K l i m a stellen dürfte.


[ 2023-06-29 10:40:24.790 - 19001025 - Seite 20 ]
Sette 4 Donnerstag Ostdeutsche RuudfchKN 25. Oktober (Weinmond) IWS Nr. 294
Tugssbemcht»
^ ErrrLttlrmrgen. Tür Kaiser bat dem Professor an
der Staatsrealschule im N'. Wiener Gcrucindebezirks
Fmm S ch r v m m anlässlich der von demselben erbetenen
Bcrst'Hrmg in den bleibeudm Rrrbestand taxfrei den Titel
eines Scyulrcühes verlieben und den Kommissar im
k. k. Patentamt«: Johann Reißig zum ständigen Mit­
glied«: dieses Amtes ernannt.
* Rvrrev Rdsk. Der Kaiser hat dem General-
«urditor v- K. Johann Frauenfeld den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädikate Frauen-
egg und. auf Grund des von dein verstorbenen Garden
und Rittmeister Julius Adolf Schumacher erworbenen
Weuvnäßiaerr Welsanspruches der Witwe desselben Ida
SchurnaHer und seinem Hinterbliebenen Sohne>
Maximilian Schumacher, Kadet-Osstziersstellvertreter,'
den LlVelstand mit dem Ehrenworte Eble verliehen.
* MMLe's ISS. Geburtstag fällt ans den 26. d. M.
In Folge eines Jrrthnms, der durch das Aüweichcn vom
bisherigen Branche erklärlich ist, wurden bei Herstellung
des Satzes der heutigen Naunmer Aendernngcn vorge­
nommen, und so erscheint der 25. Oktober als Geburtstag
MoW-rS avgegcdcn.
" Zwei Redsu Kaiser Wilhsütt's. Bei der gestern
vorgenmnmeuen Eiirwechung der Ruhmeshalle iu Barmen
erwiderte Kaiser Wilhelm auf die Ansprache dcZ Bürger­
meisters: „Daß Ihre Stadt Barmen besonders auf Handel
und Wandel und ans die Industrie angewiesen ist, das
weiß die Welt längst. Ihre Leistungen stehen frei und
offen Vor allem Volte da, und Sic brauchen sich dessen
wahrlich nicht zu' schämen. Daß eS stets mein erstes Ziel
und meine größte Arbeit ist, für mein Volk und seine
arbeitenden Theil-e den Frieden nach Möglichkeit zu erhalten,
davon habe ich erst vor wenigen Tagen, glaube ich, wieder den
Beweis geliefert. Das Uebereinkommen mit dem mäch­
tigsten Staate— außer unserem— wird, hoffe ich, in
weite Zukunft hinaus das gemeinsame Streben auf dem
offenen Weltmärkte für unsere beiden Völker gewährleisten,
in freundlichem Wettkampfe und ohne Schärfe. Alles aber
was wir fühlen, denken und thun, vereinigen wir in dem
Wunsche, daß Gottes Segen ans der Arbeit der Bürger,
Ihrer Stadt ruhen und sie blühen und gedeihen möge. Am
selben Tage wohnte Kaiser Wilhelm auch der Ein­
weihung de-s Rathhanses in E b c r s e l d bei und da
führte er bei Entgegennahme des Ehrentrunkcs im Fcst-
saale in einer Dankrede Folgendes ans; „Ich freue mich
vom ganzen Herzen, daß ich der Einladung, dis Sie an
mich vor Jahren richteten, Ihr Harrs einznweihen, ent­
sprechen kann. Ich beglückwünsche «sie zu dem stolzen
Ban, den Sie ausgesührt haben. Möge in seinen Räumen
immer der alte, gute, deutsche Bürgersinn walten, zu ge­
meinsamem Wirken, um gemeinsam große Ziele zu er­
ringen. Mögen der -Handel und die Industrie dieser
Stadt, die allseitig anerkannt sind, auf dem Weltmärkte
ihren Ruhm von Jahr zu Jahr mehren. Daß mir Gott
aber die Möglichkeit verleiben möge und die Kraft und
Fähigkeit dazu, den nothwendigcn Frieden zu erhallen, zu
bewahren und, wenn es nöthig ist, zu erzwinge n, das
sei mein erstes Gebet an dieser Stelle. Ich trinke den
Pokal ans das Wohl der Stadt, auf das Gedeiheil ihrer
Bürgerschaft, zum Heile dieses Hanfes, das ich damit
Weihs."
WieRKV
''DSU Kaiser M heute Früh aus Gödöllö in die
Hofburg eingetroffcu.^. r
^ Ems «zsplKÄLs Lrgxsmllmrpe. Die her J,er
Graöenlegrmg nächst der St. Marxerlinie beschäftigten
Arbeiter, der 27sährige Joses Ratsam und der30jährige
Franz Schnorr ruhten gestern Abends um 11 Uhr in
einem dort stehenden Pflastererwagen, in welchem eine
Liaroinlllmve brannte, aus. Tie Lampe zersprang plötzlich
nnst beide Arbeiter erlitten erhebliche Brandwunden im
Gesichte und beiden Händen. Sic wurden von der RettungL-
gescllschast in das Rndolssspital gebracht.
-' BenhsfLemH. Wie berichtet, ist der 30jährige Schuh-
maLermcister Anton Krausz, zu Mosza in Ungarn
-geboren. Neubau. Kaiserstraße 76-r wohnhaft, am 11, d. M.
stack NüLlaffmiq betrügerischer Schulden in der Höhe von
6000 K. ans Wien verschwunden. Den größten Theil der
heransgeloäten Waarcn hat Krausz in 22 Kolli verpackt
nach Ofen-Pest anfgegcben, um sie dort zu bekomme». Die
Behörde ließ die ganze Sendung in Marchegg «Inhalten, und
ersuchte die Ofen-Pester Behörde, falls er Vas Gepäck dort
sollte abholen wollen, sesLzuncbmen. Anton Krausz konnte
in Ofen-Pest bisher nicht ausfindig gemacht werden, da­
gegen wurde der Oberstaatshauptmannschast in Ofen-Pest
mitgethcit, stgß dort Antong Krausz' Vetter, der 29jährige
Hermann Krausz, verhaftet wurde, orr mit Anton Krausz
hier in der Dingelstedtgasse Nr. 24 gemeinsam gewohnt hat
und mit ihm auch gemeinsam Wien am il. d. Di. ver­
lassen hat.
Em Diebstahl bei der Suvstenvertherümg.
Wie berichtet, stürzte sich aur 20. d. M., Vormittags, an­
läßlich der SupPenvertheilunI im Reoemptoristeukloster,
I, Salvatorgasse 12, ein Bursche auf den Frater Ferdinand,
riß ihm ans der Kutte die silberne Uhr heraus und lief
davon. Gestern wurde der „Pilger" in der Person deL
24jährigen Hilfsarbeiters Johann Brasen Laner in:
I. Bezirk verhaftet. Brasenbauer, der wegen Betruges und
Diebstahls wiederholt abgcstrast ist, Hatle die gestohlene
Uhr aus der Favoritenstraße einem Arbeiter um 6 Kronen
versetzt.^
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Wuu.
S ch l i m me N a ch r i ch t e m
Lüttdstt, 25. Oktober. Dem „Standard" wird
aus Shanghai gemeldet, in gut unterrichteten nicht­
militärischen Kreisen besorge man, daß von den
Chinesen ein ernster Versuch werde gemacht werden,
Peking wieder e inz un e h m e n.
„Daily Telegraph" meldet aus Kanton vom
23. d. M.: Die Aufständischen haben H u i t s ch an
eingeschlossen und, nachdem sie den kaiserlichen Truppen
eine schwere Niederlage beigebracht hatten,
die große Handelsstadt Samtschau erobert.
In Nambnng, an der Grenze von Kwantung und
Kwansi, ist ein Aufstand a u s g e b roch en.
London, 25. Oktober. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 24. d. M. gemeldet: Admiral Seymour
ist heute hier eingetroffen. Fürst Uchtomsky reist
heute Abends von Shanghai nach Port-Arthnr.—
Die Verbindung mit Peking ist äußerst schlecht. Briefe
erleiden eine Verspätung von sechs Wochen. Alle Ver­
suche, die geschäftliche Thätigkeit in Tientsin wieder
aufzunehmen, scheitern an den Schwierigkeiten der
Leichterverhäktnisse.
Der Krieg um Südafrika.
Erfolge der Buren im Kleinkrieg.
London, 25. Oktober. Eine Depesche Lord
Roberts' ans Prätoria vom 22. d. M. meldet: General
F-rench erreichte von Carolina aus am 20. d. M.
Bethel, nachdem er auf dem größeren Theile des
Marsches, besonders in der Gegend von Ermelo, auf
Widerstand gestoßen war. Von seiner Ab-
theilung wurden am 16. d. M. ein Offizier und
fünfM anu g e t S d L e t, d r e i Offi z i e r e und
sechzehn Mann verwundet, während
fünf vermißt wurden; am 17. d. M. wurden vier
Nt aun v e r w und c t, am 20. d. M. ein Mann
g e tödtet und vier verwundet. Die Kolonne
Settle erreichte Hoopstadt; auch sie wurde unter­
wegs vonBuren angegriffen, wobei ein Offizier
und 15 Mann verwundet wurden. Bei
Z e e r u st erfolgte ein Ang r iff auf d enK vnvoi
der Kolonne M e t h u e u, wobei ein Offizier und
ein Mann fielen, während ein Offizier und acht Mann
verwundet wurden. Eine auf Fouragirung begriffene
Abtheilung der Truppe General Barton's wurde am
18. d. M. bei Fredericksstad angegriffen; zwei Offi­
ziere und zwei Mann geriet Heu dabei in Ge­
fangenschaft, zwei fielen und vier wurden
verwundet. Am 21. d. M. gerietst Barton noch­
mals mit Buren, die mit großer Kühnheit
vor g ing en, in's Gefecht, wobei ein Offizier fiel.
Bei Pienaarsriver wurde eine Burenabtheilung mit
Erfolg überrascht. Ein Engländer wurde verwundet
und 18 Buren gefangen genommen. (Nach einer
solchen Reihe von Niederlagen ist der zuletzt ge­
meldete Erfolg wohl ein sehr schwacher Trost.
Deutscher Wahlsieg.
Mähr.-Dstrau, 24. Oktober. Bei den heute be­
endeten Gemeindewahlen des III. Wahlkörpers siegte
die deutsche Bcwerberliste mit durchschnittlich 450
Stimmen. Dieser glänzende Wahlsieg ist hauptsächlich
der strammen Betheiligung und wirksamen Agita­
tion der Deutsch nationalen zu ver­
danken.
Die „glänzende Jsoliruug".
London, 24. Oktober. Der Staatssekretär für
die Kolonien, Chamberlain, hielt heute Abends
in der Fishmongcrs Hall eine Rede, worin er einen
warmen Appell an die imperialistischen Gefühle der
englischen Nation richtete und dann sagte: „Wenn
die fremden Völker unsere Freundschaft ablehnen, sc
werden wir ohne diese wirken. Wenn wir sie nicht
überreden können, dann müssen wir i sol i r i
sein, jedoch umgeben und gestärkt
durch S ch w e st e r n a t i o n e u, nämlich
d i e K o l o n i e n. Unsere I sol i r ung W i r d
eine g lä n z e n de I s o l i r u n g sei u, so daß, selbst
w enn E n g l and fallt, n ns e r c K o l o n i e n
die eng l i s ch e T r a d i t ion W e i t e r süh r en
werden. Der neue Imperialismus bedeutet die An­
erkennung, daß alle britischen Kolonien dieselben
Rechte haben wie England selbst." Chamberlain drückte
sodann die Hoffnung aus, daß die Föderation von
Kanada und Australien ein Beispiel für Südafrika
sein werde und wies darauf hin, daß die Reichs­
föderation das Reich in den Stand setze, die Mission
der Gerechtigkeit, der Zivilisation und des Friedens fort-
znführen. Chamberlain, bestritt, daß England
Zeichen deS Verfalles anfweise und
schloß, indem er auf das mich Südafrika gesandte
ausgezeichnete Heer hinwies und besonders der Frei­
willigen und der von den Kolonien gesandten Unter­
stützungen gedachte.
Englische Enten.
Konstantinopsl, 24. Oktober. Der Minister dcZ
Aeußern, Tewfik Pascha, von hervorragender diplo­
matischer Seite über die Gerüchte befragt, daß
Deutschland im Rothen Meere eine Kohlenstation
errichtet hätte, ertheüte eine Antwort, welche
erkennen läßt, daß die bezügliche englische
Meldung, wie dies bereits festaestellt wurde, den
Thatsachen nicht entspreche, die aber keine volle Auf­
klärung über die Umstände bietet, welche das Gerücht
erzeugt haben.
BslZSwirth?chMfLLichs§.
Börsenbericht.
Wien, 25. Oktober
Die Börse tendirte flau, da vom Anstand keiner­
lei Anregung vorlag. Die Kurse gingen durchwegs neuer­
lich zurück.
Kredit 646.25, Kredit ungarische 646.—, Anglo
264—.Union526.50,Bankverein 457.—,Länderbank 405.—.
Oesterreichische Bodenkredit 844.—. Tabakakticn 289-
Alpine 392.—, Rima 434.50, Prager Eisen 1640—s.
Staatsbahn 642—, Elbethal 458.—, Lombarden 106.50.
Oesterreichische Kronenrcnte 97.35, Ungarische Kronenrente
90.-. MaireMe 96.55, Oesterreichische Goldrente 114.15,
Ungarische Goldreme 113.70. Silberrente 96.30, Kommunal
—, Lückenlose 102.50, Napoleons 19.22, Macknoten
117.83, Rubel 2.55^, Nordbahn 6080.—. Dampfschiff 740,—
Nordwestbahn 44?.—, Straßenbahnen lit. A 254.—, lit. L.
250.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
25. Oktober 1900.
Die flaue Tendenz an den ausländischen Frnchtbörsen
blieb hier ohne Wirkung, da die Stimmung in Folge
größerer Deckungskänse fester war. Gekündigt wurden;«
500 Meterzentner Mais, Hafer und Weizen.
Es notirten: Herbstweizen —bi§-; Frühsahrs-
weizen 8.05 bis 8.08; Herbstroggen —bis -.-; Früh-
jahrsroggen 7.71 bis 7.74; .yerbsthafer 5.73 bis 5.74;
Frühjahrshaser 5.92 bis 5.94; September-Oktober-Mais
—bis -.-; Mai-Mais 5.36 bis 5.37; Reps—
bis —.
Che-aLsV Vsn heuts.
Hosburgthsater: „Die Mütter." Anfang 7 Uhr.
Hossperuihsater: „Carmen." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Eva." Anfang '/-8 Uhr.
Deutsches VolkstheaLer: „Der Pfarrer von Kirch'
seid." Anfang '/-« Ubr.
Rarnmndtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi. „Plausch net, Pepi." Anfang '/.,8 Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel des' Fr!. Adele
Sandrock: „Die zweite Fran." Anfang '/.8 Uhr.
EarltheaLer: „Die Diva." Anfang ''„8 Uhr.
Theater in, der Josesstadt: „Der schönste Zeit­
vertreib. täoli dxort.':" Anfang '/-8 Uhr.
Aautschthcater: „Ein besserer Herr." Anfang '/..8 Ubr.
Uramatheatcr (Uramahof. i. Bezirk, Wollzeile 34«:
„Paris und die Weltausstellung 1900." „Moderne
Verkehrstcchnik und ihre Gefahren." Anfang 7 Uhr.
st Lur OoulKQtsrr LssorFunZ 21161? OattuvMQ LLekLen UQä Valuten bestens eruirtobleu:
Lsgrünüst k832. Mlen, I. 8L6i3N5plLt2 II, Lkgrünökt 1832.
7:
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner. -- Erste Wiener Vereins-Bnchdrnckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois LanterbM

