
[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 1 ]
Fsrnsprechllelle: Nr. 8196.
Hrzugspvsifs: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
FürZMrerr: Ganzjährig -in X A» d. halbjährig 21 X 60 d. vierteljährig io st 80 b, monatlich 3 X 60 b.— Für
Gckrovrririi-Uttgarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmütige«.' Vostverseudung: Ganzjährig 43 k 2Ö li,
halbjährig 21 X 60 h, viertel'.älrrig 10 X 80 h, monatlich 3 X 60 li. Mit täglich rrvsirnatigei." Postvsrsendnng:
Ganzjährig 50 X 40 b. halbjährig 25 X 20I>, vierteljährig 12 X 60 b. monatlich r X 20 d. Für das Deutschs Psrch:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Wien, Freitag 28. September 1900.
Herausgeber: K. H» Wolf.
XI. Jahrgang Ar. 267.
Für euren Tkseil der auswärtigen Ab­
nehmer.', deren Bezugsr'echL Ende Visses
Monats ab Läuft, liegen der heurigen
Nummer
P s st? h a r k a? s e u s r l a g? ch e i n e
'Wir ersuchen m» rechtzeitige Er­
neuerung des Bezuges.
Eine deutsche Partei in
Die Uebcrgriffe der Madjaren zeitigen über­
raschend Gutes: Während bis jetzt nur das wackere
lutherische Fähnlein der Siebenbürger Sachsen den
madjarischen Globus in seiner dreiküsehohen An­
maßung abfübrte und gut deutsch allewege blieb,
ob nun die Ofen-Pester Judäomadjaren noch so
national brüllten, fangen jetzt die Hienzen an
sich zu regen, und die Schwaben im Banat
rumoren ebenfalls ...
Ursache und Wirkung: Das Deutsche Theater
in Oedenburg soll ans hohen Machtspruch einfach
aufhören zu sein- Szell der Gerechte will es,
sein Ukas befiehlt cs. Ganz russisch, ganz L la
Riga und Finnland. Das „Grazer Tagblatt" be­
gleitet den famosen Erlaß, der da wünscht, daß
die madsarische Bühne in Oedenburg zur allein-
herrschende n gemacht werde, mit der treffenden
Glosse: „Und das will eine konstitutionelle, frei­
heitliche Regierung sein'S Pfui..."
Die Wirkung ist schneller da, als wie Szell
ahnen mochte. Die Deutschen in Ungarn, jahrelang
gereizt, jetzt unerhört beleidigt durch das Orts­
namengesetz, empfinden diesen bornirten Ukas g e-
me ins a m als Fa u st schlag. Und das ist
gut, ist trefflich. Bisher haben die katholischen
Deutschen in Ungarn in schier hündisch ergebener
Weise die Hand geleckt, die ihnen Nasenstüber gab,
die Peitsche geküßt, die ihnen um die Ohren pfiff.
Die Beleidigung des D e u t scht h u m s
empfanden sie jahrelang nicht, oder wollten sie
nicht empfinden. Die „Grünen" in Hermannstadt
und Kronstadt schienen ganz isolirt. Herrlich be­
wiesen diese Sachsen zwar der Welt, welche
immnnisirende Kraft das Lnt h e r t h n m ist!
Aber die 2,500.000 Deutsche, die bei der dies­
jährigen Volkszählung sich mindestens in Ungarn
Herausstellen werden, also fast 15 v. H. der Ge-
sammtbevölkernng, sind jetzt doch geweckt. Der
kleine, scheinbar geringfügige und ganz lokale An­
laß hat endlich gewirkt. In Preßburg, Oedenburg
und Stuhlweißenbnrg regt es sich plötzlich wie in
Kronstadt und Hermannstadt! Michel wacht ans
im Lande der Paprikaritter, Michel besinnt sich auf
Stamm und Art!
Die „Kronstädter Zeitung" schreibt frisch und
fröhlich: „Was Ministerpräsident Szell als Inner-
minister in Oedenburg gerhan, das hat er dem
ungarländischen Deutschthnm angethan! Und sinte­
malen auch wir diesem Deutschthnm in Ungarn
angehöreu und mit unserem Deutschthnm stehen
und fallen, so fühlen wir uns im Namen dieses
Deutschthums, das uns bei aller Staatstrene kein
Teufel, geschweige denn ein Minister aus dem
Herzen reißen kann, im tiefsten Innern perpflichtet,
gegen solche Vergewaltigung, wie sie gegen das
deutsche Theater in Oedenburg verübt wurde,
Protest einzulegen; wir Deutsche diesseits
des Königsteigs, Söhne eines Vaterlandes,
protestiren gegen solche Gewaltmaßregel, wir
proiestiren dagegen, auch wenn der übermächtige
Gegner über unsere aus innerstem Herzen quellende
Erregung überlegen lächeln sollte. Denn man
beleidigt mit solcher Maßregel nicht nur uns,
man beleidigt jeden Deutschen, jeden Sohn einer
deutschen Mutter; kommt es doch nicht daraus
heraus, daß man den Oedenburgern, sondern daß
man jenem Deutschthnm überhaupt eine schwere
Unbill zugefügt hat, jenem Deutschthnm, daß hier
in Ungarn immerfort leben will und das, will's
Gott, hier noch stark und zukunstsfroh leben wird,
auch wenn der Ministerialerlaß nnd alle Spuren
von den Thateu des Herrn Koloman v. Szell im
Laufe der Weltgeschichte wie Spreu hinweggefegt
sein werden!"
Und weiter betont das kampffrohe Blatt:
„Wie sollten wir denn die Freude über den mann­
haften Beschluß der Weißkirchener Stadtvertretung
in Angelegenheit ihres deutschen Ortsnamens so
schnell verrauchen lassen! Auch solche Freude ist
politisches Kapital; sie hat uns einander Näher
gebracht, innerlich näher, denn wir empfanden zum
erstenmale das Vorgefühl einer deutschen Gemein-
bürgschaft der Deutschen in Ungarn, einer Gemein-
bürgschast, die Niemandem etwas nehmen und auch
dem Staate geben will, was des Staates ist, deren
Vertreter aber, Schulter an Schulter zu einander
stehend, sich den gemeinsamen thenren Besitz deut­
schen Volksthums, deutscher Bildung" retten
wollen."
Nachdruck verboten.
Klder aus Geras.
Hie Nachricht von der furchtbaren Katastrophe,
die dre blühende texanische Hafenstadt Galveston be­
troffen hat, wird Manchem die Schilderungen älterer
Reiseschriftsteller über den Staat Texas in's Ge­
dächtnis gerufen haben. Wir wissen nicht, ob die
Jugend von heute sich noch an Gerstäcker und Seals­
field ergötzt, die Netteren jedenfalls haben cs gcthan
nnd mit wahren Wonneschaucrn von diesem Eldorado
der Abenteuer gelesen. Das war noch ein Land! Da
gab es noch Kämpfe gegen Indianer, gegen verwegene
mexikanische Pferdediebe und gegen die mexikanischen
Soldaten. Da regierte noch Mr. Lynch nnd seine
südliche Verwandte, die Vendetta. Da herrschten das
Bowiemesser und der Revolver; da war der Mann
auf sich allein angewiesen, und ein höchst interessantes
und malerisches, aber ebenso gefährliches inter­
nationales Gesindel, die sogenannten Bordcr-Ruffians
oder Grenzräuber, gab eine sehr pittoreske Staffage
dieses anziehenden, romantischen Bildes ab. Das war
das Texas des Sealsfield und Gerstäcker und in
Wahrheit das Texas der Dreißiger-Jahre.
Roinpi M88att! Die Romantik mußte vor der
Eisenbahn zurückweichen. Noch vor wenigen Jahr­
zehnten war wenigstens der ganze Westen des Staates
leer und unbcvölkert; «heute blühen auch hier zahlreiche
Ortschaften empor und das Dampfroß hat den Rio
del Norte erreicht. Texas ist in einer ungeheuren
Entwicklung begriffen; 1806 wurde das Land von 7000,
1870 von 212.000 Menschen bewohnt; heute zählt
man gegen 3 Millionen Einwohner. Freilich ist noch
immer Raum für viele Millionen da, denn der Staat
Texas ist um 62.000 Quadratmeilen größer als
Deutschland. Schon hat sich auch der Fabrikschornstein,
das unvermeidliche Symbol der modernen Kultur­
entwicklung, eingestellt; Maschinen werden in Texas
gebaitt, Eisen wird gegossen, Manufakturen werden
angefertigt.
So sind die Tage alter Romantik gezählt. Immer­
hin findet, wer Texas bereist, noch genug des Be-
merkenswerthen, was er in altem Kulturländern nicht
findet. Hier ist Jüngland, und überall zeigt sich die
frische Entwicklung der Jugend, aber auch die ge­
wissen kleinen Dummheiten der Flegcljahre. Noch ist
der Nordwesten das uneingeschränkte Herrschaftsgebiet
der Viehzucht. Dort dehnen sich unermeßliche Hoch­
ebenen aus, in denen die Trockenheit des Klimas bis­
her eine ausgedehnte Bebauung des Bodens nicht er­
laubte. Hier weidet das Vieh iiv Herden von vielen
Zchntausendcn. Der „eingescnzte" Kuhranch umfaßt
noch häufig bis zu 100.000 Acres; innerhalb des
Zaunes läuft das Vieh frei umher und sucht sich sein
Futter ans der Weide. Zur Tränkung dienen Brunnen,
deren Wasser durch kleine Windmühlen gehoben wird.
Man erzählt von einem der großen Vichkönige— er
hieß Richard King und besaß in dem San Gertrudcn-
Nancho 100.000 Stück Rindvieh, 10.000 Pferde,
7000 Schafe und 8000 Ziegen —, daß er seinem
Schwiegersohn am Hochzeitsmorgen ein Geschenk von
10.000 Rindern und Pferden machte. Die brüllenden
Vierfüßler, in gewaltigen Scharen neben den übrigen,
mehr oder minder zierlichen Hochzeitsgaben erscheinend
— ein echt texanisches groteskes Bild! Von diesen
großen Weiden werden dann die Herden nach dem
Norden getrieben oder verladen, wo die unersättlichen
Schlachthäuser von Chicago, Cincinnati u. s, w. das
Vieh von Texas in ungeheuren Mengen verarbeiten.
Ein weiterer texanischer Charakterzug ist die
bunte Mischung der Bevölkerung. Der eingeborene
Texaner ist eine entschieden sympathische Persönlich­
keit. Er ist stolz, aber auch freundlich, zuvorkommend,
gastfrei; die Frauen sind unabhängig, intelligent und
oft von großer Schönheit: nordische Rasse mit süd­
licher Grazie. Ein ganz anderes Bild bietet der
trockene nnd rücksichtslose Jankee aus den Neu­
englandstaaten. Die übrigens langsam abnehmende
mexikanische Bevölkerung bringt einen spanischen Zug
in dis Bevölkerung, wie denn auch noch viele texani­
sche Städte mit ihren feierlichen Kirchen im
Jesuitenstylc, ihren engen malerischen Gassen,
ihren Klosterruinen ein ganz spanisches Gepräge
tragen. Die Farbigen stellen etwa eine halbe
Million zur Gcsammtbevölkcrung. Texas war einer
der eifrigsten Sklavenstaaten und ist bis zum heutigen
Tage streng demokratisch. Heute ist der Neger aller­
dings emanzipirt, aber der Haß gegen ihn hat sich in
Texas noch nicht im Geringsten gelegt; mit Negern
in der Eisenbahn zusammenzureisen, wäre ganz unter
der Würde des Weißen Texaners, und Sonnabends,
wenn die Schwarzen massenhaft vom Lande in die
Stadt kommen, sucht sich die weiße Bevölkerung nach
Kräften abzusondern. Zu diesem Völkergemisch tritt
nun endlich die bunte Masse der Einwanderer
aus aller Herren Ländern, unter denen, wie
wir mit Stolz sagen dürfen, die Deutschen
die ehrenvollste Rolle spielen. Die Geschichte
der deutschen Einwanderung in Texas hat
bereits zwei Menschenalter hinter sich und hat manchen
Fehlschlag, ja selbst Katastrophen aufzuweisen. Das
Endergebniß aber ist doch ein erfreuliches. An die


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Gstdsntschs RNndschKU
28. September (Scheiding) 1900
Nr. 267
Das sind Männerworte, die hört man gerne.
Eine deutsche Partei in Ungarn— das wäre
die Morgenröthe für unser Volk! Da wäre der
erste sichtbare Beweis, daß der nationale Radikalis­
mus der Deutschen um Ostmark hinnber-
griffe nach Ungarn!
Die mannhafte unerbittliche Selbsthilfe m, rer
Ostmärker wird auch den Deutschen in Ungarn
Rückgrat geben.
Nun aber energisch vom Wort zur That:
Reicht Euch die Bruderhände, deutsche Volks­
genossen von Oedenburg bis Kronstadt!
Hoffen wir, daß das „Grazer Tagblatt" Recht
behält: „Uebrigens möchten wir die madjarickhe
«Regierung bitten, nur in ihren Verfolgungen fort­
zufahren. Bewährtestes Mittel zur Kräftigung der
Verfolgten! Wie man in den Wald schreit, ruft es
heraus. Nach den Siebenbürger Sachsen hat sie
schon die Banater Deutschen zur Erkenntnis; ge-
bracht, und es wird ihr wohl gelingen, auch in
den weslungarischen Deutschen den Funken natio­
naler Gesinnung zu erwecken." Deutsche in Um rn,
vereinigt Euch! Bildet eine deutschnationale
Partei, wehrt Euch und rührt Euch— Ihr ehrt
Euch und Eure Edelart! Und somit Heil der
deutschen Zukunft in Ungarn! T ent.
Dir Rnchsnilhöw hkn.
Auf die Verfasiungswidrigkeiterr, welche
sich bei der Vollziehung der Neichsrathswahlcn durch
die H and e l s- und G e w c r b e k a m m e rn im
Jänner kommenden Jahres ergeben müssen, hat die
„Ostdeutsche Rundschau" zuerst und noch
vor Ausschreibung der Wahlen hingewiesen. Da das
provisorisch für das laufende Jahr verlängerte Man­
dat eines großen Theiles der Kammermitglieder mit
Ende dieses Jahres erlischt, wird nur ein Theil der
Wähler dieser Kurie das Wahlrecht mit voller Be­
rechtigung ausübcn können, selbst wenn es der Re­
gierung belieben sollte, eine nochmalige Verlängerung
der abgelaufcnen Mandate zu verfügen. Die ver­
schiedenen Handels- und Gewerbekammern haben
selbständig 19 Mandate und 9 Man­
date gemeinsam mit den Wählern der
betreffenden Städtebezirke zu vergeben,
und der Fall ist schon dagewescn, daß gerade in den
letzterwähnten Bezirken die Stimmen der
Kammermitglieder den Ausschlag gaben. Die
Ausschreibung der Wahlen für den Monat Jänner
k. I. bringt' es nun mit sich, daß R u m p f-
kammern oder Kammern, von deren Mitgliedern
die Mehrheit ein höchst anfechtbares, im Verordnungs­
wege verliehenes Wahlrecht besitzt, über 28 Neichs-
rathsmandate entscheiden. Dadurch kommen die durch
die Kammern vertretenen Interessengruppen auf jeden
Fall in eine schiefe Lage, die sie einzig und allein
demselben M ang e l an Voraussicht in den
maßgebenden Kreisen zu danken haben, die z. P- den
neuen Posttarif einführte, ohne für eine genügende
Zahl von Einhcllermarken rechtzeitig vorgesorgt zu
haben und eine künstliche Papiergclonoth schuf, in­
dem man die Fünfernoten einzog, ehe die
Kroncnnoten ausgegeben werden konnten. Das Ge­
lungenste ist, daß nun, wie schon erwähnt, die
Handels- und Gewerbekammern nicht wissen, wie sie
dem Aufträge, die Wüh l e r l i st en fertigzustellen,
Nachkommen sollen, und ob sie die Mitglieder, deren
Mandate am 31. Dezember d. I. ablaufen, hinein­
nehmen sollen oder mehr. Die Olmützer Kammer,
die geradezu b c s ch l ü ß u u s ä h i g wird, indem von
ihren 36 Mitgliedern mit Jahrcsschluß 2V aus-
scheiden sollen, hat sich an die mährische S t a t t-
ha l t e r e i mit der Anfrage gewendet, in welcher
Weise die Wählerliste für die auf den 11. Jänner
nächsten Jahres ausgeschriebene Wahl zu verfassen sei.
Es scheint aber, daß dies die Statthalterei und die
hoff Regierung selbst nicht weiß.
Dem Landtagsabgeordneten K. H. Wolf ist
an« dem von ihm bisher im Reichsrathe vertretenen
Städteüezirke folgende K undgebung zugegangen:
Euer Hochwohlgeboren!
.Vechgeehrler Herr Abgeordneter!
In Ausstihmng des Bejchlusses der Sitzung der
S t a d t v e r t r c t un g vom 20. Septmeber l. I. er­
fülle ich hiemit eine ang- nehme Pflicht, Euer Hochwohl-
aeboreu für Ihr bewährtes Wirken und unerschrockenes
Eintreten im Parlament für die gerechte Sache des
deutsch 'v Volkes die dankbar st e Ane r k e u u ung
zum Ausdrucke zu t Ingen.
Die Verdienste, welch- sich Euer Hochwohlgeboren
speziell um Hohenelbe und überhaupt für die durch
das Hochwasser betroffenen Gemeinden unseres Gebirgs-
landes erworben haben, waren auch in der gestrigen
Sitzung Gegenstand lebhafter Eruierung und werben
diese Verdienste auch unvergeßlich bleiben.
Zum Zeichen der Z u st i m m ung für das par­
lamentarische und meufch nfreundliche Wirken Euer
Hochwohlgeboren wurde Ihnen zugleich der Dank
der S t a d t v e r t r c t u n g durch Erheben von
den Sitzen votirt
Mit R> cksicht auf die zur Ausschreibung gelan­
genden Neuwahlen in den Reichsraih gipfelt der Wunsch
-- der Stadtvertretung darin, daß sich Euer Hvchwohl-
geborcn ebenfalls wieder um das Mandat
cinesReichsrathsabgcordnctcnfür
die Städte T r a n t e n a n, Hohenelbe,
Arnau, Langenau, Braunau, Pölitz,
G r u l i ch und L and s k ron bewerben.
Indem ich daher der angenehmen Erwartung
Raum grbc, daß Euer Hochwohlgeboren, dem Wunsche
der hiesigen Stadtvertretung Rechnung tragend, als Be­
werber des Mandates anftreten werden, zeichne ich mit
dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung
Euer Hochwohlgeboren ergebenster
W. Böl, m.
H v h e n e l b e, am 21. September löOO.
Die Sozialdemokraten stellen in Egertand
Kandidaten auf, und zwar für den Egerländer Städte­
wahlbezirk gegen Dr. Bareuther den Redakteur
Fi l l und im Landgemeindcnwahlbezirk gegen
Schönerer den Wirthschaftsbesitzcr E b e r t. Für
den Städtewahlbezirk Falkenau-Graslitz kandidirt die
sozialdemokratische Parte: gegen den bisherigen Abge­
ordneten Hofer den Redakteur des sozialdemokrati­
schen „Volkswille" Josef F ränk e l.
Herr Brelohlatvek soll im Interesse der „allge­
meinen Heiterkeit" dem Äbgeordnetenhause erhalten
bleiben. Unter dem Vorsitze des U. Josef Dittrich
hat, wie das „Deutsche Vvlksblatt" meldet, das
Wahlkomitä des I. Wiener Wahlkreises den bisherigen
Abgeordneten Bielohlawek e inst i m m i g als
Reichsrathskandidaten für den genannten Wahlkreis
namhaft gemacht.
Dagegen bereitet WedL'Kl's Mandat im
IX. nicderösterreichischen Wahlkreise der Allgemeinen
Wählerklasse (Wiener-Neustadt) den Christlich­
sozialen Schwierigkeiten bei der Neubesetzung. Für
dieses Mandat wurde seitens der christlichsozialen
Parteileitung bekanntlich Landesausschuß Steiner
zur Kandidatur bestimmt. Die christlichsozialen Wähler
scheinen hierüber anderer Meinung zu sein, denn seit
einer Woche wird in diesem Wahlkreise eine lebhafte
Agitation für die Wiederwahl des bisherigen Abge­
ordneten Adolf Wedral entwickelt, zumal derselbe
in einer vor Kurzem in seinem Wahlbezirke statt­
gefundenen Wahlbesprechung erklärte, ans jeden
Fall— also auch dann, wenn Landesausschuß
Steiner als Kandidat austritt— zu kandidiren.
Seine Wähler gaben ihrer Meinung dahin Ausdruck,
daß das Mandat in der V. Kurie dieses, industrie­
reichen Bezirkes unbedingt einem Arbeiter eingeräumt
werden müsse.
JmniederöfferrcichischenLanÄgerueinden-
wahLüezirk MisteLLmch, Feldsberg, Laa Zisters­
dorf, Poysdors, Großenzersdorf, Matzen und March­
egg bewirbt sich um das Mandat des bisherigen Ab­
geordneten Schreiber, Dr. Franz S t r a h a m e r.. Von
tschechisch e r Seite wird ihm ein Z ählkandidat
entgegengestellt werden. Ein tschechischer Kan­
didat ans dem flachen Lande in Niederösterreich—
das ist wirklich schon die höchste Tschcchenfrechheit!
Der Deutsche' BoWverein für, Schlesien
hält am nächsten Sonntag den 30. d. M. in Zossen
eine Wanderversammlung ab, in welcher Abgeordneter
Karl Türk über die politische Lage und die Neu­
wahlen und Schriftleiter Schimana über die
V. Kurie sprechen werden.
HsllLischs Rniröfchari.
Inlrrnd.
— Dem derrtschforLschrittlichen Partei-
Lage i« Trarrtenau widmet die Reichenberger
„Deutsche Volkszeitung" einen Aufsatz, in welchem zu­
nächst Folgendes ausgcführt wird:
„So wären denn glücklich die Herren Fortschritt­
lichen wieder einmal an der Arbeit.- Ein schweres Stück
gilt cs zu thun nach langem, langem Nichtsthun, nach der
göttlich schönen Zeit nanonalcr Faullenzerci. Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses hat diese nationalpoliti­
schen Müßiggänger aus ihrem „Frieden" herausgeschreckt,
sm greifen zu dem alten verrosteten Pallasch, um ihn noch
einmal zu schwingen. Die alten abgedroschenen Phrasen
werden wieder aus der Rumpelkammer des Gedächtnisses
h n-vorgeholt, die alte Rosinantc wird wieder gesattelt, Don
Quixote setzt den Barbicrteller auf den alten wackeligen
Kops, als treffendes Symbol, daß wieder einmal das
deutsche Volk in Oesterreich „über den Löffel batbirt"
50.000 Deutsche wohnen im Lande, die ihrem Volks-
thume treu anhängen und sich alljährlich zu stimm
„Deutschen Tage" zusammenthun. Wo das L nd be­
sonders sorgfältig angebaut ist, wo die Häuser freund­
licher und schmuckvoller sind, da wohnen Deutsche.
Neubraunfels ist eine schöne, reinliche, deutsche
Stadt; in Fricdrichsburg und San Antonio, der
ältesten Sladl des Landes, spielt das Dmlschthnm
eine hervorragende Nolle, in Galveston gab es eine
angesehene und wohlhabende Klasse deutscher Kauf­
leute.
Der Texaner liebt s in Land und hat auch Ur­
sache es zu lieben. Besonders das Küstenland, wo
vom blauen mexikanischen Golfe balsamische Brisen
wehen, wo der Oleander bis zu 20 Fuß hoch wird
und „im dunklen Laub die Goldorange glüht", ist
mit Schönheit reich gesegnet. Das Klima ist im
Ganzen überaus milde; zu Weihnachten pflegt ein
herrliches Hochsommerwetter zu herrschen, und nur ab
und zu weht ein harter, trockener Norther, zwingt
schleunig Thürcn und Fenster zu schließen und ein
kräftiges Feuer anzumachen. Drei Tage lang pflegt
dann dieser Wind zu wehen, der den Texanern den
einzigen Begriff von einem Winter gibt. Wie in
dieser Hinsicht, so hat es auch fast in jeder
anderen die Natur mit Texas sehr gut gemeint. Der
Boden ist überaus reich und trägt Früchte der
mannigfaltigsten Art. Von der Küste und den ihr
vorgelagerten Inseln kommt die beste Baumwolle; die
Ausfuhr in diesem Artikel übersteigt bereits erheblich
den Jahreswerth von 50 Millionen Dollars. Aber
auch an den vielbegehrten Mineralschützen ist Texas
überaus reich. Eisenerz- und Braunkohlenlager von
bedeutender Ausdehnung und leichter Abbaufähigkeit
finden sich; die Kohlenlager von Texas dehnen sich
von Ost nach West ungefähr 100 englische Meilen
weit aus; auch Gold, Silber, Blei, Kupfer u. s. w.
sind gefunden worden. Doch all' diese Schätze sind
noch kaum in Angriff genommen; sie sichern Texas
für die Zukunft noch eine große Entwicklung.
Kein Wunder, daß die Agenten, die den Strom
der Einwanderer nach Texas lenken wollen, den Mund
nicht wenig voll nehmen. Man kennt den zügellosen
Wettkampf, den die verschiedenen Theile der Ver­
einigten Staaten miteinander um neues Menschen-
material und— um Landgeschäfte führen, z. B. aus
Kürnberger's tragikomischer Schilderung im „Amerika­
müden". Nun, die Prospekte der Texaner erreichen
Kürnberger's Schilderung. „Es gibt keinen Staat der
Union, der einer größeren Zukunft entgegensähe, als
Texas," heißt es da. „Die Energie seiner Bürger be­
züglich der öffentlichen Arbeiten steht im richtigen
V rhältniß zum Zeitgeist, der sich durch die wunder­
vollen Fortschritte der Manufakturen und in allengroßen
Unternehmungen der letzten Jahre äußert." „Farmland,
besser als irgendwo in der Union, ist beinahe
für nichts zu haben." Ganz besonders drollig aber ist
dann der Wettkampf, den wieder die einzelnen
texanischen Städte unter- und gegeneinander führen.
Kleine Ortschaften von wenigen tausend Einwohnern
haben Pferdebahnen, die kaum benützt werden, haben
elektrische Beleuchtung, Wasserwerke, Telephon, groß­
artige Handlungshäuser, womöglich auch ein Opern­
haus. um damit den Mitbewerbern gegenüber prahlen
ünd die Fremden anlocken zu können. Jede beansprucht,
die Metropole des Staates zu sein oder zu werden.
Am ausgcbildetsten war die Rivalität^ von jeher
zwischen Houston und Galveston. Houston ist ein
bedeutender Eisenbahnknotenpunkt und eine rührige
Industriestadt; aber mit dem Meere steht es nur
durch einen von südlichen Gewächsen beschatteten Bayou
(Meercsarm) in Verbindung, der nur für flachgehende
Dampfer passirbar ist. Houstons „Seehafen"— und
Houston beansprucht durchaus einen solchen zu haben—
ist daher eine freundliche Illusion. Galveston hingegen
ist— heute müssen wir sagen: war— der be­
deutendste und blühendste Seehafen von Texas; die
Dampfer und Segler aller Nationen laufen hier ein,
und bedeutende Anlagen hielten den Hafen auf seiner
Höhe. Mit großen Kosten ist die seichte Fahrrinne
vertieft worden. Vor der furchtbaren Katastrophe war
Galveston nicht allein eine überaus rührige, sondern
auch eine sehr freundliche Stadt. Aus der südlichen
Vegetation hoben sich seine luftigen Holzhäuser
schmuck heraus; reizende Villenstraßen schlossen
sich an das Gcschäftsviertel (in dem der
Steinbau vvrwog) an. Seine größte Schönheit
aber ist der Badestrand, der sich meilenlang, be­
spült von frischem Wellenschläge und umweht von
kühlen Brisen, hinzieht und aus weißem festem Sande
besteht. Der Sand ist überhaupt ein Wahrzeichen von
Galveston: denn die Stadt liegt auf einer Sandinsel
an der Küste, und „Sandkrabben" pflegen die freund­
willigen Houstoner die Galvestoner zu nennen. ^So
flach ist diese Insel, daß dem, der sich von der See­
feste Galveston näherte, die ganze Stadt auf dem
Meere zu schwimmen schien; erglänzte dann die
Abendsonne über der Stadt, dann nannte der
Galvestoner seine Heimat stolz das „Venedig des
Westens". Nun, glich Galveston auch Venedig an
Schönheit nicht, so war es doch eine regsame,
blühende Kulturstätte, und es wird schwer empfunden,
daß es jetzt in eine Ruinenstätte verwandelt wurde.


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 3 ]
Nr. 267
Freitag
GsiösNtsebs Rrrnöschrrrr
28. September (Scheiding) 1906
ivcrdcn soll, aus dem alten Esel reitend folgt als Sancho
Pansa die nationale und politische Dummheit. Gilt cs
doch, die Dulcinea von Totoso, die Liebe der Regierung,
wieder zu erobern! Lud so versenden denn diese liberalen
Herren, die sich das deutschsvrtschrittlichc Mäntelchen um-
achangcn haben, an Alle, von denen sie noch erhoffen, das;
lic ihnen Gefolgschaft leisten werden, Einladungen aus
der „stets deutschfrcisinnigcn Metropole des schönen Riesen-
gebirges"— Tcantcnan— Einladungen, sich zu einer
großen, erhebenden Kundgebung zusammen zu thun. Sie
klingt rührend, diese Einladung, und schier möchte man
glauben, das; nur sie, die Dentschfortschrittlichen, bisher
die treuen Wächter des Deutschthnms und Fortschrittes
gewesen."
Nach Miitheilnng d:s Aufrufes, der wirklich
„schon" ist und gerade Deiitschnatwnäsiir in's Haus
geschmuggelt wurde, schreibt daun das Organ des
Abgeordneten Prade u. A. weiter:
„Lächerlich klingt es, wenn die Fortschrittlichen so
selbstbewußt in der Einladung schreiben, daß cs noth-
thuc, den 'Feinden des DcutichthumS zu zeigen, daß
n v ch Nt ä n n er ans der Wacht stehe n, die bereit
sind, für Teutschthum, Freiheit und Fortschritt mit Be­
geisterung zu kämpfen u. s. w. Es ist keine Partei im
Abgeordnetenhause gewesen, vor der unsere Gegner und
die Regierung wenigcrAchinng gehabt hätten, als die liberale.
Keine ist wegen, ihrer Inkonsequenz, wegen ihrer Rücken«
marksdarre und Rüögratlosigkeit, wegen ihrer Altwcibcr-
.lichkeit mchr verhöhnt worden, als die liberale: ein freund­
licher Blick von der Ministerbank, ein Händedruck eines
feudalen Statthalters warf sie Alle zu Boden. Und gerade
in Trautcnau, der „stets tren-freisinmgen Metropole"
schreitet das Tfchcchenthum rüstiger als in jeder anderen
deutschen Stadt Böhmens vorwärts! Erst vor kurzer Zeit
bot gerade diese Stadt den traurigen Anblick: ein feudaler
Herr zieht dort ein und wird mit allen erdenklichen Ehren
überhäuit! Ist dies vielleicht der begeisterte Kampf für
Dcutfchthum, Freiheit und Fortschritt, ist dies vielleicht
eine Erziehung zu bürgerlichem Stolze, strammer Mann­
haftigkeit? Ist dies Aufmunterung für die Stammcs-
genossen? Ja, wahrlich, die herrlichsten Güter, die in
besseren Zeiten die Deutschen den Völkern gewonnen
haben, sind in Gefahr, in Gefahr gebracht durch
die Unentschlossenheit, Greisenhaftigkeit, durch den
Ehrgeiz, die Energielosigkeit, den Egoismus der
Demschliberalen. Solche Männer können doch keinen
Anspruch darauf erheben, „Wächter für Deutsch-
thum, Freiheit und Fortschritt" zu sein: in ihrem
Munde wcrd-en die Worte: „Die herrlichsten Güter
des demschen Volkes in Gcfalw!" zur plumpen Phrase.
Und eben die Phrase, der Reichthum an Worten und die
Armuth an Thaten, das eben sind die charakteristischen
Merkmale dieser immer tiefer sinkenden liberalen Partei!
Und da kömmt ein Rauch und ein Gruner und wollen
sic zu neuem Leben erwecken— wer lacht da nicht?"
Wir haben diesen trefflichen Bemerkungen der
seine politische Haltung nehme.
— Unser Aufsatz vom 27. d. M. „Tie Christ-
lichsozialen in der deutschen (tzemeinbürg-
schast" veranlaßt einen Leser, uns einen Ausspruch
eines christlichsozialen Abgeordneten mitzutheilen. Es
war in einer Versammlung im Herbste des Jahres
1897 vor dem Sturze Badeni's, in Drcher's Saal­
lokalitäten, III., Landstraße Hauptstraße, wo der
christlichsoziale Abgeordnete Axmann pathetisch aus-
rief: „Meine Herren Wähler, lassen Sie sich nicht
täuschen, diese deutsche G c m c i n b ür g s ch a s t
ist eine liberale Spiegelfechterei!" Der
Gewährsmann schreibt dann weiter: Der Beitritt der
Christlichsozialen, nach dem Falle Badeni'S, zur deutschen
Gemeinbürgschaft, knackte mich (war damals noch
christlichsozinl) stutzig. In dieser Versammlung sollte
auch Dr. Lueger gegen den Ausgleich mit Ungarn
sprechen, der aber wohlweislich auslnifs, sein Nicht­
erscheinen mit einer Versammlung in Baden ent­
schuldigte, wo er, wie gesagt wurde, unentbehrlich war.
— Die Einberufung des Mlrzischerr Land­
tages stoßt auf Schwierigkeiten und die Lemberger
„Gazeta Narodowa" erfährt aus Wien, die Regierung
beabsichtige allerdings, den galizischen Landtag für
Mitte Oktober auf einige Tage behufs Erledigung
einer Vorlage, betreffend die Regulirung der Landcs-
finanzcn einzuberufen, doch sei die Verwirklichung
dieser Absicht davon abhängig, ob es möglich sein
wird, zu gleicher Zeit im böhmischen La n d-
ta g c die Erledigung, einer analogen Finanzvorlciae
ohne pol i t i s m e Erörterung, die den deutsch-
lsckechischen Konflikt nur verschärfen würde, durch-
znsühren. Die diesbezüglich mit den Juna-
t s ch e ch e u a «geknüpften Unt e r h a n o-
lungen machen cs wahrscheinlich, daß die
tschechische Mehrheit des böhmischen Land­
tages von einer Adresse an den Thron und von einer
politischen Debatte absehen werde, doch sei dies noch
nicht gewiß. Falls die Regierung hiefür keine Garan­
tien erlangen sollte, werde sie die Absicht der Ein­
berufung dcS böhmischen und des galizischen Land­
tages fallen lassen.
— Das Verbot des Auftretens deutsch-
nationaler Redner aus Oesterreich scheint in
Sachsen wieder aufgehoben zu sein. Wenigstens
wurde dem Abgeordneten Stein, welcher bei dem
Jahrcssestc des evangelischen Bundes in Anu a b e r g
über die Los von Rom-Bewegung sprach, von den
Behörden nichts in den Weg gelegt.
K-rsLanö.
— Die galizische Hauptstadt Leinberg, die be­
kanntlich (und leider) noch immer in der österreichi­
schen Reichshälfte liegt, ist seit Langem ein Hauptherd
der grotzbolnischsn Agitation, die dort
natürlich unter dem Schutze der patriotischen
Schlachzizen weit aemüthlicher arbeiten kann, als in
Warschau oder selbst in Posen, wo man den Herr­
schaften schärfer ans die Finger sieht. Die jüngste
Schöpfung dieser großpolinschcii Propaganda ist eine
Nationalbank zur Förderung polnischer Ansiedlungen,
die sich aber nicht nur auf Oesterreich beschränkt, son­
dern auch die preußischen Provinzen Posen und West-
prenßcn zum Feld ihrer Thätigkeit gewählt hat.
Interessant sind folgende Einzelheiten, die das „Pos.
Tagcbl." mitthcilt:
„Bethciligt sind bei der Bank neben dem Fürsten
Adam Sapieha und Roman Sanguszko n. A. der
Landcsausschuß, die Galizische Bank für Handel und
Gewerbe und die Landcsbank für Galizien. Letztere gibt
trotz ihres halbofsizicllen Charakters eine Million Mark
für die Gründung her, an deren Spitze das bekannte
Hsrrenhaiismitglied Dr. v. Marchwicki treten soll, dem
man die Unterschlagung großer Summen zur Last legte.
Die Untersuchung blieb jedoch crgcbnißlos. Die neue Bank
soll nach denselben Grundsätzen geleitet werden, wie die in
Posen bereits bestehenden polnischen Parzcllirnngsbankcn.
Eine Kommission, zu welcher u. A. der Direktor der
Krakauer Filiale von der Oestcrreichisch-nngarischcn Bank,
Wilde, galizische Politiker, Vermessungs-beamte n. s. W.
gehören, soll in nächster Zeit die Provinz Posen bereisen,
um die Verhältnisse an Ort und Stelle zu prüfen. Das
Unternehmen erhält durch Th e ilna h m c von Landes-
be amten aus Galizien einen halboffi-
zielten Charakte r."
Die „Tägliche Rundschau" bemerkt hiezu:
„Hoffentlich paßt die Regierung diesen Leuten scharf
auf die Finger. Es würde sich empfehlen, daß unsere
offiziellen Kreise eine wesentlich andere Haltung zu der
dentschnationälen Bewegung in Oesterrnch cinnehmen.
Wenn österreichische Bcamtenkrcise polnischer Nationalität
in dieser Weise die Ziele der preußischen Politik zu
durchkreuzen suchen, so mnß auch für das Deutsche Reich
die Zeit der kühlen Zurückhaltung gegenüber dem Deutsch­
thum in Ocsterrcich vorüber sein."
— Aus Anlaß der Ausschreibung der engli-
s ch c n Pari a m e n t s W a h l en Hai Goscherr, der
erste Lord der englischen Admiralität, welcher einen
Londoner Bezirk im Unterhause vertritt, seinen
Wählern mitgetheilt, daß er nicht wieder zu kandidircn
geneigt sei, sondern sich vom politischen Leben znrück-
zuzichen gedenke. In Mr. Goschen verliert die Re­
gierung eine ihrer eifrigsten Stützen. Er hatte zwei­
mal das Ami eines ersten Lords der Admiralität
inne, nämlich vom Jahre 1871 bis 1874, und von
189.1 bis 1900. Eine der wichtigsten Maßnahmen
während seiner Amtsvcrwaltungen dürfte die Anlage
der Marincbasis in Gibraltar sein, die demnächst
ihrer Vollendung cntacgenssiht. Wie verlautet, wird
die Königin den Minister, der aus der Leipziger
(jüdischen?) Buchhändlersamilie Göschen stammt, in
den Adelsstand erheben.
—x. Meldungen aus Ncw-Dork besagen, daß
die nun vollzogenen Wahlen ans And a zum
konstitutionellen Konvent eine Mehrheit ergeben
haben, die aus Gegnern Amerikas und
revolutionären Elementen bestehe. Damit
hat die imperialistische Politik Mac Kinley's wieder
eine moralische Ohrfeige erhalten. Die von Amerika
„befreiten" Kubaner haben also die ersten Wahlen,
die ihnen gestattet worden sind, dazu benützt, den
Amerikanern ein unzweideutiges „Hinaus!" zuzurufen
und die Bezeichnung der Gewählten als „revolnnonär"
läßt darauf schließen, daß die Kubaner dem „Hinaus"-
Rufe auch bald den Hinauswurf folgen lassen
wollen. Jetzt wird man natürlich in Washington
sagen, daß das Land offenbar nicht reis sei, um sich
selbst überlassen zu werden, und wird die in; Friedens-
Verträge mit Spanien ausgesprochene Selbständigkeit
Kubas auch weiterhin aus dem Papiere stehen lassen.
Dem gegenüber bildet es eine köstliche Erinnerung,
daß in der scincrzcitigen Proklamation Amerikas an
die Kubaner cs geheißen hat, das Volk von Kuba sei
befreit worden, „weil cs schon längst die Freiheit ver­
diente". Auch auf Portorico, wo seinerzeit
die Bevölkerung die amerikanische Besitzergrei­
fung mit ungetheilter Sympathie ausgenommen
hat, ist man heute schon anderen Sinnes "geworden
und klagt besonders, daß der wirthschaftliche Wohl­
stand und der Handel der Insel unter der amerikani­
schen Herrschaft rasch verfalle, und daß alle guten
Posten und wirthschastlich vortheilhaften Geschäfts­
zweige in rücksichtslosester Weise von Amerikanern
an sich gerissen werden. Sowohl auf Portorico als
auf Kuba ist auch thatsächlich die Erregung der Be­
völkerung so stark im Steigen, daß bereits vor einiger
Zeit die Verstärkung der dortigen amerikanischen Be-
satzungstrnppcil als nochwendig erkannt wurde.
— In dem Wahlaufrufe Mae Kinley's,
mit welchem der Präsident^ den Wettkampf um die
höchste Stelle der Republik neuerlich aufnimmt, be­
ginnt der Präsident mit der Währungsfragc und
weist auf die neuen Gesetze hin, die die Goldwährung
wirksam verstärkt hätten. Der Wohlstand sei im Lande
gewachsen, 436,000.000 Dollars in den letzten vier
I Jahren dem nationalen Bestand hinzugcsügt. Tic zu­
nehmende Unzufriedenheit der arbeitenden Klassen,
öen Ausstand im Kohlenbczirk, dem vielleicht
100.000 Arbeiter zum Opfer fallen werden,
die sich mehrenden Zahlungseinstellungen ver­
schweigt der Brief. Nur mit Lächeln kann mau
lesen, was darin über Kuba, Portorico, das Zivil-
dicnstgesetz, den Burenkricg, den Nicaraguakanal u. A.
steht. Dagegen wird mit wirklichem Ernst -die
Philippinenfrage erörtert. Von den nenn Spälten
des Schreibens sind ihr sechs gewidmet. WaL Mac
Kinley gibt, ist freilich meist überaus trockenes Akten-
matercal, wie z. B. Weisungen für die Friedens-
komn.lission in Paris, um darzuthun, daß die Philip­
pinen schlechterdings nur aus opferwilligem Pflicht­
gefühl von den Spaniern übernommen wurden. In del
Frage, ob Amerika ein Bündniß mit den Tagalen
abgeschlossen habe, wird das Gedächtnis; des Prä­
sidenten oder sein Material erstaunlich kurz; da­
für werden wir mit dem rhetorischen Ausbruch
erfreut, das amerikanische Volk werde nicht dulden,
daß die Mörder seiner Soldaten von der Republik
beauftragt werden, die Segnungen der Freiheit und
Ordnung auf den Philippinen zu überwachen. Die
Kundgebung macht den Eindruck, als sei sie nicht
eigentlich für den Durchschnittsleser bestimmt, sondern
wolle den Tausenden republikanischer Redner die
kanonische Form geben, nach der sic ihre kleinen
Leistungen cinzurichtcn haben. Die langen Aus­
führungen über die Philippinen berühren im Grunde
peinlich, sic zeigen doch nur zu deutlich, daß, selbst
wenn man der Regierung ein ehrliches Wollen nicht
aüsprechcn möchte, der Erfolg in allen Dingen so
kläglich ist, daß sie sich auch so schon in ihrem Werke
selbst gerichtet hat.
Dse RasseMZmeg rW LhrMrr»
Wie uns durch den „Expreß" vom 23. d. M.
mitgetheilt wird, hat Li-Hung-Tschang nach Shanghai
gedrahtet, daß gemäß dem Inhalte der deutsche!; Note
die Auslieferung des Prinzen Tuan, der Generale
finden könne. Die Aussicht aus Fried ensverhaMungen
würde damit gänzlich zunichte werden. Der Boxer-
einflnß ist zweifellos am kaiserlichen Hofe stärker'als
zuvor, was sich auch aus einem kaiserlichen Edikte
vom 17. d. M. ersehen läßt, in welchem gesagt wird,
daß „Boxer und christliche Unterthanen in gleicher
Weise behandelt werden sollen, aber weil eine Anzahl
Boxer sich ungehorsam gezeigt hätte, könne der Kaiser
deshalb zwischen guten und schlechten einen Unter­
schied nicht machen". Tnng-Fuy-Siang ist zum Nach­
folger von Piliig-Lu als Generalissimus der chine­
sischen Streitkräste ernannt und hat als solcher
erklärt, daß „er dein Feldmarschall Grafen v. Wälder­
see jeden Fußbreit Landes streitig machen will".
Wie ans zuverlässiger Quelle verlautet, haben
chinesische hohe Staatsbeamte versichert,- daß die
Kaiserin-Witwe, ebenso wie der Kaiser, niemals
zurückkehrcn werden, um in dem Pekinger Palaste zu
residiren, der nach ihrer Ansicht durch die Barbaren
entheiligt worden ist; damit soll natürlich der Durch­
marsch der verbündeten Truppen gemeint sein. Wenn
das zutreffen sollte, dann dürfte die Bedeutung
Pekings für die Friedensverhandlungen bedeutend an
Werth verlieren, denn nur als kaiserliche Residenz
und Sitz der Regierung bildet es ein sicheres Unter­
pfand für die Zukunft.
Zur Ankunft des Grafen Waldersee
in Shanghai schreiben die russischen „Nowosti":
„Der Oberkommandirende der vereinigten Truppen
in der Provinz Pctschili General-Feldmarschall Gras
Waldersee ist glücklich in Shanghai eingetrofsen und
von den Vertretern der Konsulate sowie den Truppen­
kommandanten mit den gebührenden Ehren em­
pfangen worden. Dieses Ercianiß hat eine sehr große
Bedeutung. Nach der Einnahme Pekings wurde in
den ausländischen Blättern vielfach davon geredet,
daß der Zweck bereits erreicht sei und der Feld­
marschall nun heimkehren könne; die deutsche Re­
gierung aber hat natürlicherweise verständig ge­
handelt, indem sie diesen unerbetenen Rathschlägen
kein Gehör schenkte. Peking ist allerdings genominen,
und Zwar mit ganz geringen Verlusten, daraus folgt
aber noch nicht, daß die Thätigkeit des Grafen'
Waldersee unnütz sei. Es ist absolut nicht bekannt,
welche Wendung die chinesischen Angelegenheiten sitzt
nehmen werden und ob man auf den Verlauf der Ver­
handlungen besondere Hoffnungen setzen kann. Wahr­
scheinlich wird der Oberkommandirende viel Mühe
haben, bevor die chinesische Regierung den Ernst
der an sie gestellten Forderungen begreift. Einige aus­
ländische Blätter weisen unter Anderem darauf hin,
daß man von China nichts nehmen könne, da es kein
Geld besäße. Wenn es sich als thatsächlich erweist, daß
es weder Geld noch Kredit besitzt, so haben die
Mächte das Recht, ihre Ansprüche durch territoriale
Unterpfänder zu sichern, und in dieser Beziehung steht
dem Grafen Waldersee eine viel umfassende Thätigkeit
bevor. Er wird die zu einer temporären Okkupation
geeignetsten Punkte bezeichnen, die Zahl der Okku-


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
GsLösNtsehs RrL-KöschKrr
28. September (Scheiding) 1900
Nr. 267
ationstruppcn bcstimnicn müssen u. s. tt. Aus allen
icsen Gründen kann man die Ankunft des
G r a s e u W a l d e r s e e in China nur freudig
begrüßen und ihm vollen Erfolg in seinen Unter­
nehmungen wünschen."
Vom Wasl iknmlchcll KrrcggjchüU-
plütz.
Durch die Einnahme von Komatipoort seitens
der Garde unter Pöll Carew ist der östlichste Grenz­
ort des Transvaal von den Engländern beseht
worden. Auch bei dieser Gel genheit wurden große
Mengen von Proviant, zahlreiches Kriegs- und
Eisenbahnmaterial erbeutet, nur Geschütze zu nehmen,
ist abermals nicht gelungen. Die Widerstandskraft
der dortigen Burenkommandos war zweifellos sehr
in's Wanken gekommen und deshalb haben sie ohne
jeden ernsten Widerstand die letzte Vertheidigungs-
stellung auf diesen: Theile des Kriegsschariplatzes auf­
gegeben.
Ein Thcil der Buren ist über die portugiesische
Grenze gegangen und hat dort die Waffen gef leckt;
zweifellos sind es hauptsächlich Jene, Weiche von der
Gefangennahme seitens der Engländer besonders unan­
genehme Folgen zu erwarten hatten, also Buren aus der
Kapkolonie, Deserteure re.; während ein anderer Thcil sich
nach dem Norden gewendet hat und mit Buller's Trilppen
bei Spitzkop in Kontakt kommen wird. Diese Buren
befinden sich unter den: Kommando von Mac Mac,
der Abstammung nach eii: Schotte, welcher den Sab:
nördlich überschritt und mit zwei „langen Toms"
dort eine befestigte Stellung einnimmt, aber noch ein
anderer The:l hat sich bei Spülwom, nördlich von
Lydenburg, gesammelt. Von Buller werden bereits
Scharmützel finit diesem Burenkommando berichtet.
Bei Krooustad scheinen die Buren wieder leb­
haftere Thät'gkeit zu entwickeln; fie haben dort die
Bahn untermin'rt und Dynamit gelegt, doch ihr
Vorhaben, die Sprengung vorzunchmen, durch das
rechtzeitige Dazwischeukommen einer größeren eng­
lischen Truppenmc sfe nicht ausführen können. Wenn
auch dieser Versuch mißglückt ist, so geht doch daraus
hervor, oaß die Engländer weiteren schweren Kämpfen
und Belästigungen iu der dortigen Gegend aus­
gesetzt sind.
Es ist schon vor kurzer Zeit hervorgehoben worden,
daß auch in Natal die Buren sich zu einem Kommando
unter Erasmus konzentrirt haben, um die Kommuni­
kationslinie zu bedrohen. Der erste Angriff ist auf
die Eisenbahnlinie in der Nähe von Elandslaagte,
dem bekannten Schlachtfelds, auf halbem W ege zwischen
Dundee und Ladyfmith, erfolgt, doch ist ihnen der
Versuch durch eine Flankenbewegung des General
Paget mißlungen, welcher durch einen Gewaltmarsch
sich ihres Lagers bemächtigte und sie dadurch zun:
Rückzuge zwang. Doch auch dieser Versuch wird sie
nicht entmuthigen, sondern zu neuer Thätigkeit an­
spornen.,
Methuen operirt bei Rietpan, östlich der Vryburg-
Eisenbahnstation, wo ihm ein größeres Burenkommando
gegenübersteht.
Baderr-PoweL's „Polizei".
Bekanntlich ist dem überschwenglich gefeierten
Vertheidiger vom Mafeking, General Baden-Powell,
das Kommando über dre „Vaal River Colony
mounted Police" übertragen worden. Der Name „Be­
rittene Polizei" darf nicht irre führen, denn mit der
„Polizei^ nach unseren Begriffen haben die so be­
nannten englischen KoloniaTorps nur wenig zu thun.
Es handelt sich um rein militärische Organisationen,
die selbstverständlich vornehmlich für die Äufrecht-
erhaltung der Ordnung im Innern des Landes be­
stimmt sind. Die Transvaal-Polizeitruppe soll nun
nach freilich unverbürgten Nachr chlen allmälig die
gewaltige Stärke von 25.000 Mann erhalten. Für
diese Truppe wird ein ganz vorzügliches Material
ausgewählt: australische Buschmänner, Policemen und
Roughriders vom Kap und aus Kanada u. s. W.,
Alles Leute, die an ein strapaziöses Leben gewöhnt
sind, große Schicßfert'gkeit l itz-n und von Kindes­
beinen an im Sattel gesessen lind. Man rechnet
überdies in England darauf, baß ein erheblicher
Perzcntsatz dieser Leute bereit sein wird, sich nach
Ablauf ihrer Dienstverpflicht:;ug im Lande anzu­
siedeln und so das englische Element gegenüber dem
burischen zu stärken.
Tas Hauptlagcr der Buren.
Prötori«*, 26. September. (Rmtermeldung.) Die
Hauptmasse der Strcitkräfte der Bure::, bei der sich
auch Schalk Burger und General Viljoen
befinden, scheint sich an einen: Punkte östlich von
Pietersburg zusammenzuziehen. Die Gegend ist
für große Menschenmassen s fr u:u sund und überdies
von Buschwald umschlossen, den die Buren (wahr­
scheinlich aber auch die Engländer!) unmöglich durch­
brechen können, weil Theile der englischen Streitkräfte
die Bahnlinie besetzt halten.
Die Thätigkeit des Erzbischofs Kohu.
Klerikale mährische Blätter verkünden triumphirend,
Erzbischof Kohn habe im ersten Halbjahre 1900
46mal gepredigt, in 411 Klassen aus der Relifions-
lehre geprüft, 27.849mal gcsirmt und 50 Kinder ge­
tauft." „Das ist eine Lefifiung", schließt ein Bericht
begeistert, „man lerne hier, was es büßt, apostolisch
arbeiten!" Nun rechnet der „Mährische Grenzbote
scharffinnig nach, daß eine Predigt vor tschechischen
Bauern wohl keiner langen Vorbereitung bedarf und
nur etwa eine Viertelstunde benöthigt. Das gibt für's
Halbjahr 11^- Stuvd l. Die Religionsprüfuug per
Klasse dürfte in 10 Minuten abgethan sein, macht
69 Stunden. Für die Firmlinge (1 Dutzend pro
Minute) 40 Sünd en, 50 Taufen 2 Stunden. Der
Erzbischof hat mithin in: ganzen Jahre 122 Stunden,
also dw hschnittllch täglich 40 Minuten „apostolisch'
gearbeitet. Diese Arbeit trägt ihm alljährlich
200.000 fl., die Erträgnisse der riesigen Gütcr-
komplexe und der häufigen Pfändungen gar nicht
gerechnet.
GemsrnösrNesen»
Enthebung eines Armcurathes.^ In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Dr. K r e n n über die Anzeige gegen den Armenrath
und Schriftführer des Armeninstitutes der Inneren
Stadt Elias Satter. Der Berichterstatter brachte
zur Kenntniß, daß dem Genannten seitens einer
Partei, welche behufs Erhöhung ihrer Pfründe sich an
ihn gewendet hatte, eine goldene Kette angeboten und
dieselbe tbatsächlich in feinem Besitze gefunden wurde,
als der Magistrat später über Anzeige der Partei
diesbezüglich eine Untersuchung einlcitcte. Der Bericht­
erstatter'beantragte demnach, den Genannten gemäß
des K 13 der Vorschrift über die Armmpflege seines
Amtes zu entheben und den Akt der Staatsanwalt­
schaft zur eventuellen Einleitung der Strafamts­
handlung wegen Mißbrauches der Amtsgewalt, be­
ziehungsweise Geschenkannahme in Anckssachen, abzu­
treten. Den: Anträge wurde zugestimmt.
Die Geureiude Wien uud dis Bau- und
VeLriebsgeseKschaft. In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes brachte Stadtrath Dr. Wähne r einen
Bericht des Magistrats zur Kenntniß, wonach derselbe
über die Bau- und Betricbsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien wegen Nichtvorlage der
Dienst- und Arbeitsordnung unterm 25. d. M. die
höchstzulässige Vertragsstrafe von 300 Kronen ver­
hängt und' zugleich dieselbe aufgefordert hat, die
Dienstordnung nunmehr binnen acht Tagen vorm-
lcgen. Im Nichtbesolgungsfalle werde der
Magistrat weiter strafweffe Vorgehen. Der Bericht
wurde zur Kenntniß genommen. Es hat lange ge­
braucht, bis sich der Stadtrath zu irgend einer Stellung­
nahme entschloß. Gerne that er es nicht, aber d:e
Verhältnisse waren stärker als die Freundschaft
Wähner's. In den Kreisen der christlichsozialen Ar­
beiter gährte und rumorte es schon bedenklich, Jnter-
ellationen für den Gemeinderath sind vorbereitet und
ie Wahlen in der V. Kurie stehen vor der
Thür. Die Mandate der Christlichsozialen waren ge­
fährdet, und um diese zu retten, wurde jetzt— offen­
bar nach einem von Dr. Wahner herbeigeführten gegen­
seitigen Einvernehmen— über die Gesellschaft eine
Vertragsstrafe von 300 Kronen verhängt. Na, so viel
sind die Mandate der Bielohlawek, Axmann und Ge­
nossen schon werth.
Regittirrmg der Gezirksgrenzen. Stadtrath
Dr. Deutschmann berichtete gestern im Stadtrathe
über die wiederholt und von verschiedenen Seiten ange­
regte Frage der Regulirung der Grenzen der einzelnen
Bezirke Wiens und beantragte, dem Gemeinderathe zu
empfehlen, einen Ausschuß aus zwanzig Mitgliedern ein­
zusetzen, in welchen: womöglich alle zwanzig Bezirke ver­
treten find, und welcher unter eventueller Zuziehung der
Bezirksvorsteher, sowie der betreffenden Beamten des
Magistrates und des Stadtbauamtes über diese An­
gelegenheit zu berathcn, Beschlüsse zu fassen und Anträge
an den Gemcinderath zu stellen haben wird. Dem An­
träge wurde zugestimmt.
Vom städtischen Polizeigefairgenhaus. In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte Stadtrath
Dr. Deutschmann einen Bericht des Rechtsver­
treters der Gemeinde Wien, Hof- und Gerichtsadvokaten
Dr. B r z o b o b a t y, in der Rechtssache der Gemeinde
Wien gegen das Aerar wegen Benützung des städtischen
PolizelgefangcnhauscsimVI.Bezirkvor. Es wurde beschlossen,
dem Gemeinderathe zu empfehlen, den genannten Rechts­
vertreter zu c; mächtigen, mit der Feststellungsklage gleich­
zeitig auch die Leiflnngsklcge gegen das Aerar und zwar
m Ansehung des Mietbzinses sowohl als des Gas- und
Wasseckonsums, einzubringen.
DeutschnatiLnaLer Verein für Gefterreich.
Der Dnxer Kohlenbczirk war in jüngster Zeit
der Schauplatz eines furchtbaren Grubenunglückes,
dem mehr als 60 Arbeiter bei Erfüllung ihrer
schweren Berufspflicht zum Opfer fielen. Unter den
Verunglückten befinden sich mehrere wackere deutsche
Volksgenossen und Mitglieder des Dentschnationalen
Vereins für Oesterreich, von deren Grabe nunmehr
die Witwen und Waisen Abschied genommen haben,
um einer sorgenvollen Zukunft entgegenzusehen.
Diesen in erster Linie helfend beizuspringen, sei Pflicht
jedes Volksgenossen, und ergeht seitens des gefertigten
Vorstandes an alle Mitglieder und Gesinnungs­
genossen die dringende Bitte, ihr Schärflein zur
Linderung der entsetzlichen Nothlage der armen
Hinterbliebenen beizutragen.
Deutsche Gemeinbürgschaft möge sich
im schönsten Sinne des Wortes bethätigen!
Der Deutschnationale Verein für Oesterreich leitet
die Sammlung mit 50 Kronen ein und ersucht, weitere
Spenden an die Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau" zu senden, die die eingehenden Beträge
answeisen und entsprechend vertheilen wird.
Mit treudeutschem Gruße
Der Vorstand des Deutschnationalen
Vereins für Oe st erreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann,
Rudolf Berger, Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirsky, Friede. Decker» Emil Karrer»
Landtagsabgeordneter Rafael Pacher, Eduard
v. Stransky.
Tagesbericht«
Hernaller Spatzengespräch«
Ein herrlicher Somüagmorgen ist's, die September-
somre beleuchtet mit milden Strahlen das bereits in ver­
schiedenen Farben spielende Laub des Gasthausgartcns.
Still und friedlich ist cs rund umher. Ein Spatz sitzt,
sein Morgcnliedlcin singend, in den Aesten. Jetzt kommt
ein zweiter geflogen. „Filip ziep ziep! Guten Morgen
Nachbar!"— „Gestern ist's heiß hergegangen."— „So,
wo denn?"— „In einem Losverein bei uns im schwarzen
Viertel."— „Ah, was du nit sag'st!"— „Ja, das war
garstig! Haben Theilung schabt und da stellt es sich auf
einmal 'raus, daß's net stimmt, ziep, ziep."— „O je!"—
Ja, ja, gleich um viel net."— „Ja, wie ist dem:
das möglich, wer ist dem: Schuld daran?"—
„Mir scheint, der Obmann. G'stritten haben dis
Leutl'n und Einer ist dagestanden, wie ein armer
Sünder.— Die Einen wollten die Anzeige machen, die
Anderen wollten nur Alles ersetzt haben, denn vom Ein­
sperren haben's nichts." Wie sie so hin- und herschreien,
steht ans cinwal Eink auf— glaube es ist sogar ein
„christlicher" Stadtvater— und sagt, sie sollen g'scheidt sein,
nur nix mit der Polizei oder dem G'richt z'thun haben,
denn das ist immer eine gefährliche Geschichte für einen
Christlichsozialcn. Endlich einigten sie sich dahin, daß sie
noch etwas warten, um ihr Geld zu kriegen.
Ich glaube, sie haben auch dabei g'sagt, die Wahlen
sind vor der Thüre und die Gegner könnten was davon
hören und dann die G'schicht ausnützen."— „Ja, weißt,
lieber Nachbar, da haben sie schon recht und es wär' auch
schade, denn so was is immer schlimm und die bösen
Lenk' am Grund lassen den frommen Herren so kein
gutes Haar. So liebe Herren finden wir nicht bald
wieder. Wenn man mit ihnen auf gutem Fuß sicht, so
g'spürt mau, daß sie leben und leben lassen."— „Hast
Recht, Nachbar, reden wir nichts mehr darüber."
Ich konnte wirtlich nichts mehr von dieser interessanten
Geschichte weiter hören und schon wollte ich fortgehen,
als ein neuer Spatz kam. „Filip ziep ziep!"— „Guten
Morgen, Nachbarn!"— „Habt's schon eine Neuigkeit
gehört?"— „Welche denn?"— „Gestern hat's was in
ein Losöerein geben. Ich war gerade beim „Klub" und
Hab' zug'schaut, wie lustig d'Leut war'::, da kommen ein
paar Nachzügler und brachten die Nachricht, daß 's im
Losverein net stimmt und der Obmann d'Schuld is!
Z'crst großes Schweigen, dann erhebt sich der Vorsitzende
und sagt sie sollen einen Antrag stellen. Gleich steht
Einer auf und beantragt, daß der Losvereinsobmann, der
beim Klub Ehrenmitglied ist, mit Schmach und Schande
ausg'schlosscn wird.
Alle haben sofort dafür gestimmt und ist auch gleich
ein Schreiben aufgesetzt, amtlich versiegelt und fortgeschickt
worden. Dann hat ein Anderer den Antrag gestellt, gleich
den Wohlthätigkeitsverein zu verständigen, wo das 'raus-
gcschmissene Ehrenmitglied Obmann ist."— „Bin neu­
gierig, wie die G'schicht' enden wird!"
Das Gespräch drehte sich dann mehr um ein Kukurutz-
körnchen, was mich nicht besonders interessirte. Aber das
dauerte nicht lange. „Filip, ziep, ziep!"
Ein neuer Spatz war gekommen. „Serwas, Spatzen!
Was Neues bring ich. Der Wohlthätigkeitsverein hat
Krieg. Die Mitglieder wollen eine Plenarversammlung
und der Obmann will nicht. Die Mitglieder wollen das
Geld zählen, mit dem die armen Schulkinder bekleidet
werden sollen, der Obmann sagt, daß sie zu Weihnachten
angczogcn werden. Jetzt strcitcn's noch!"— „Filip ziep
ziep, fliegen wir schnell hin, um mehr zu erfahren!"—
Srrrr!
Verfluchtes Spatzengesindel, solche Bczirtsgeheimnisss
auszuplaudcrn!
Ob's wahr ist?!! v. L.


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 5 ]
Nr. 267
Freitag
-GsthsLrtsshs A-LLnös^rrn 23. September (Scheiding) 1900 Seite 3
* Arrs BsLKrlher'g wird uns geschrieben: In,
gewissen Kreisen jenseits des Berges scheint man uns
Vorarlberger für eine jener „intcrcssamen" öster­
reichischen Nationen zu halten, denen alles Deutsche
ein Gräuel ist und die man deshalb am Leichtesten
gewinnt, wenn man deutsche Empfindungen möglichst
albern und rüpelhaft beleidigt. Kam da kürzlich nach
Dornbirn ein reicher Herr, dessen Familie auch im
Lande begütert ist, um sich die Gcwerbeaus-
stellung anzuschen. Die Bürgerschaft empfing den vor­
nehmen Herrn mit aller schuldigen Ehrerbietung und
flotten Musikstücken, welche die Dornbirncr und die
Rankwcilcr Kapelle mit feinem Geschmackc ausgesucht
hatten. Auch der wackere Gesangverein von Dornbirn
gedachte, sein Schärflem zum Empfange beizutragen
und einige Lieder zu singen. Es ist freilich nicht dazu
gekommen. Wodurch einige hiesige schwarzglänzende
Sticfeiwichspntrioten auf die Vcrmnthung kamen, der
vornehme Besuch sei ein Feind der Deutschen und
könne das Wort „deutsch" nicht vertragen, wissen wir
nicht. Thatsache ist aber, daß diese eingangs gekenn­
zeichneten Herren von dem Gesangverein verlangten,
eines der Lieder aus der Vortragsordnung zu streichen,
weil darin das Wort „deutsch" zweimal (sage: zwei­
mal!) vorkommt. Eine solche Zumuthung war den
strammen Sängern, die sich ihrer Stellung als Ver­
künder deutschen Dichtens und Denkens wohl bewußt
sind, denn doch zu stark und so zogen sie es vor, auf
den Vortrag überhaupt zu verzichten, um nicht an
ihrem D.'ntschthnm zu Vcrräthern zn werden. Ein
ähnlicher Fall ist leider nicht ganz so gut ausgegangen.
In Feldkirch thronet ein gar gewaltiger Bezirkshanpt-
mann Namens Ziegau, der auch so eine Art
„Wacht am Rhein" bildet, aber eine Wacht, die ver­
hindern soll, daß deutsche und freiheitliche Gedanken über
die Grenze herüberkommen, also im Grunde ein recht un­
dankbares Geschäft. Aber kürzlich ist ihm doch eine große
That gelungen, die mindestens eine Belobigung, wenn
schon keinen Orden Werth ist. Ein Musikverein feierte
das Fest seiner Fahnenweihe und Alles wäre in
schönster Ordnung gewesen, wenn nicht gerade diese
Fahne— schwarz-roth-gold wäre. Zwei Tage vor
dem Feste langte von der Höhe des Gewaltigen die Ent­
scheidung herab, daß diese Farben—— „r c vol u-
tionäre" feien, und richtig wurde die Weihe dieser
verbrecherischen Fahne nur unter der Bedingung
gestattet, daß über den rochen Streifen ein— weißer
genaht wurde. Damit war das Vaterland wieder ein­
mal gerettet und die guten Vorarlberger, hatten oben­
drein um einen reizenden Gesprächsstoff mehr, der
ihnen gestattete, über die Kunst des Regicrcns lehr­
reiche Betrachtungen anznstcllen ....
* Auch eine Wohlthätrgkertsartstalt. In
Chicago hat sich eine Anzahl weiblicher Wesen das
hohe und verdienstvolle Ziel gesteckt, ein— Katzen-
ashl zu gründen, in welchem jeder Hcimatslosc unter
diesen Vierfüßlern Obdach und Pflege finden soll.
Hoffentlich werden die edlen Damen als gute Katzen-
müttcr die Wartung ihrer Lieblinge selbst übernehmen
und sie nicht etwa Miethlingen üoerlassen. Arme,
hungernde und obdachlose Menschenkinder gibt es ver-
muthlich in Chicago keine. Amerika ist nun einmal
das Land der Absonderlichkeiten und komischesten
Schrullen, aber der unfaßbarsten eine ist die, daß
manche Leiste ihr Herz und Gefühl an unvernünftige
Geschöpfe hängen, während sie für menschliches Elend
kalten Herzens kein Verständnis) haben.
* Galizisches. Am 13. Juni d. I. wurde im
Bernhardinerkloster in Bezezary in Galizien zu Ehren
des heiligen Antonius der Ablaß ertheilt, natürlich
nicht umsonst. Die Bauern brachten von allen Seiten
ganze Wagenladungen von «Schafen, Kälbern, Günsen,
Enten, Eiern, Obst u. s. W. Am nächsten Tage kamen
die Juden und kauften den Patres Alles wieder ab
— für 4000 Kronen.
* Was sich ein Lehrer au einer tschechi­
schen PrivaLvolksschuie ertauheu darf. Ans
D c il t s ch- G i eßh N b e l in der Jglaner deutschen
Sprachinsel wird uns geschrieben: In Ln kau besteht
neben einer öffentlichen deutschen Volksschule eine
tschechische Privatvolkssthule. Seit ungefähr zwei
Jahren war an dieser Schule als Lehrer ein gewisser
Alois P i s ch a. Dieser junge Mann läßt cs sich
hauptsächlich angelegen sein, gegen die Deutschen in
Lnkan und Umgebung zu Hetzen. Während des
Jahres und insbesondere vor Schulbeginn läuft er in
den Häusern Lukaus und der Umgebung umher und
wirbt und bettelt nur Kinder und sucht den deutschen
Schulen Kinder abspenstig zn machen. In der Schule
selbst fingt er u. A. mit den Kindern das tschechische
NativnnUied „Uch slovuno" (Urom a pecklo), zu
welchem Liede. seine Schulkinder bereits folgende
schöne Strophe hinzngesügt haben, die sic allenthalben
fingen: „Uroiu a stallen tastlo. spalila Io
Iiöirms" (Donner und Hölle, der Kaffee ist über­
gegangen und hat die Deutschen verbrüht). Seine
Thätigkeit außer der Schule ist ein fvrtwährendes
Agitiren und Hetzen. So hat er sich^ bei
der diesjährigen Visitation durch den Herrn
Vikar in D e u i s ch -- G i e ß h übel in so frech
p r o v v z i r e n d c r Weise benommen, daß ihn der
Herr Pfarrer daselbst über Nacht behacken mußte,
weil der Lehrer die Folgen seiner Frechheit fürchtete.
Auch in Weißenstein hat er die Deutschen so gegen
sich aufgebracht, daß er sich nun kaum mehr hinge-
trauen darf. Alle diese Frechheiten sollten aber, noch
überbotcn werden beim diesjährigen S ch u l b e g in n-
Gvttesdicnst in Dcntsch-Gicßhübcl. Während
cs immer bisher nur gebräuchlich war, daß dabei
deutsch gesungen wurde— denn die Kirche wird
von den Schülern der dreiklassigen deutschen Volks­
schule. in Deutsch-Gießhübel, der einklassigen deutschen
Schulen iu Jrschings, Lukau und Jesau und nebstbei
von den Schülern 'der tschechischen Privatvolksschnle
in Lnkan besucht— so sollte dies Heuer anders
sein. Als die deutschen Kinder zu singen
ansingcn, da hörte man auf einmal
daneben das Singen (cs war aber mehr ein Ge­
brüll) des tschechischen Lehrers und seiner
Kinder, die Sache war unbedingt mit frechster Absicht
herbcigcführt und sollte der d cnt s ch e Gesa n g
überschrieen werden. So ging es die ganze Messe
hindurch— und als das Kaiserlied angestimmt wurde,
ward die Geschichte förmlich zum Skandal, daß man
nicht zuhvrcn mochte. Alles war empört und die Ge­
meinde. Deutsch-Gießhübel erstattete die Anzeige
an die k. k. B czi rks h a np tm a n n s ch af t nach
Deutsch-Brod. Sollte man sich dort wieder
hinter die Ausrede verschanzen, daß Privatlehrer der
Gercchtsanrkeit einer Bezirkshauptmannschast nicht
unterstehen, so werden weitere Schritte eingclcitet
werden müssen; wenn es nicht vielleicht noch zu großen
Konflikten kommen sollte.
^ Nachtrag F-ahnenfsaas. In S a lz-
b u r g wurde Ende August eine F i s ch e r e i a us-
st c l ln n g eröffnet. Der Protektor dieser Ausstellung
war Erzherzog Ludwig Viktor, Präsidenten
waren ein Graf Platz und Domkapitular Winkler.
Diese Ausstellung ist überhaupt nur durch die a n s-
gi e b i g st e B e t h e i l i g ung r e i ch s d en t s ch c r
Aussteller möglich geworden. Allein trotz alle­
dem war auf dem Festplatz auch nicht eine
deutsche Fahne (schwarz-wciß-roth) zu sehen.
In den „M nnch cne r Neueste n N ach richte n"
in Nr. 434 (dritte Seite rechts oben! ist diese Un-
aastlichkeit als nicht dem Anstande ent­
sprechend gerügt worden. Das „Salzburger Tag­
blatt" schreibt in dieser Angelegenheit unter der Spitz-
Märke „Zur „allgemeinen" Fischerei­
ausstellung" vom 30. August, wie folgt:
„Es muß aufiallen und ist rcichsdcutschen Fremden
unerklärlich, daß bei Ausschmückung der „allgemeinen"
Fischcreiausstcllung und des Kursaales unter den mehr
als 50 Fahnen auch ni ch t c ine in r c i ch s d e u t s ch cn
Farben (schwarz -weiß-rvth), zu sehen ist. Es ist dies nm
so verwunderlicher, als ja so viele reichsdentsche
Vereine und Private auch zum Gelingen der allgemeinen
Fischereiausstellung beitragen. Sv viel uns gesagt
wurde, sind unter Anderem von Berlin allein 10 0
Aquarien (alsoweit mehr als dicHälfte) kostenlos bcigestcllt
worden, von anderen Ausstellungsgegenständen und B a ar-
znschüssen nicht zu sprechen! Salzburg ist eine Fremden­
stadt, meist von Reichsdeutschen besucht und bei Manchem
könnte die Ansicht platzgrcifen, daß das Wcglasten der
deutschen Farben a b s i ch t l i ckZoder dem» u st r a t i v
sei, was ja gewiß nicht der Fall ist!? Tie Ausstellung ist
keine spezifisch ö st e r r eicht s che, sondern eine, wie das
Plakat jagt— a l l g e m e i u e -, und eine ganz u n-
Pv litis ckie Veranstaltung, und isteS ein Mt,der ge­
wöhn l i ch en Höflichkeit gegen das, wie wir hören,
den G roßt h c i l der Aussteller liefernde Deutsche Reich,
ganz abgesehen von den zahlenden Reichsdeutschen, die die
Ausstellung und die Stadt besuchen werden— daß ihre
Farben vertreten sind, wehen sie ja zur Zeit doch auch in
— Paris!!— Geschähe das nicht, so wäre cs eventuell
als ein „u nfr e und l i ch e r dl k t'tz ausznlegen, als eine
„Ungastlichkeit" in dem sonst so gastfreien Oesterreich."
Am nächsten Tage kam die große Dementirspritze.
Das „Salzburger Tagblatt" schrieb— offenbar auf
Grund von höhernorts erhakteuen Aufklärungen und
Mittheilnngcn— am 31. August:
„Zu unserer Befriedigung wird uns mitgctheilt,
daß auf den großen Flaggenmasten ohnehin auch
deutsche Fahnen gehißt werden, daß jedoch zur übrigen
Ausschmückung keine verwendet werden konnten, weil
die Stadtgemeindc. welche die Dckorationsgegcnstände
Lcistelltc, kleine Fahnen in den rcichsdcntschen Farben
nicht besitzt."
Hiezu wäre nur die Kleinigkeit noch zu bemerken,
daß die Beschwichtigungshosräthe wie gewöhnlich ge­
logen haben. Es ist nämlich nicht wahr, daß auf
den großen Flaggenmasten reichsdentsche Fahnen ge­
hißt wurden, in den ganzen elf Tagen der Aus-
stcllungsdauer gab cs auch nicht eine solche Fahne,
Unwahr ist ferner auch, daß die Stadtgemeindc keine
kleinen Fahnen in den deutschen Farben besitzt— sic
besitzt sogar sehr viel solcher Fahnen, was ganz natür-
. lich ist, denn Salzburg bat einen sehr regen Verkehr
mit dem Deutschen Reiche und weitaus die. meisten
.Fremden kommen von dort.. Das ist schon nicht
anders. Das Reich ist nun einmal da und man muß
eben rechnen mit seinem -7 Verbündeten, der
mindestens ebensoviel Dauerhaftigkeit aufwciien wird,
wie andere Königreiche und Länder. Daß Fähnchen
in den reichsdcutschcn Farben nicht schien, hat sich
bei dem deutschen
wo man diesen Fa'
ließ. Während der
das Ncidlingthum
und Haß macht blind! Seht euch vor, ihr politisirenden
Pfaffen und ihr frömmelnden Junker, bald kommt
die große Zacherlin spritze und dann ist's nm euch ge­
schehen!
* Gegen den TvinZgeldsmmsug mr? den
VLssrrbahireA. An die Kondukteure der k. k. Staats­
bahnen ist ein Zirkulandnm mit dem Verbote
des T r ink g e t d e rne h m ens ergangen, das aus
leichtbegreiflichen Gründen zuerst in Galizien^ pu-
blizirt wurde. Der Erlaß besagt, daß cs der Eficn-
bcchndircktion zur Kenntnis) gekommen scä, daß die
Kondukteure der Personenzüge für' verschiedene den
Reisenden erwiesene Dienstleistungen Geldgeschenke an­
nehmen und größere Summen nach Hause bringen.
Die Direktion verbietet hiemit strengstens den
Kondukteuren, in dieser den Instruktionen zuwider­
laufenden Weise sortzufahren, widrigenfalls gegen sie
disziplinärster vorgcgangen würde. Die Konduktcure
haben die Kenntnißnahme durch ihre Unterschrift zu
bestätigen. Der Erlaß trägt die Zahl 373S3/V und ist
unterfertigt vom Eisenbahndirekkor Szukiewicz.
* Wieder ems Verordnung Mer NcmreAs-
nmdMrisirrurgen. Ein Matritelführungsinspektor
hat beim Ministerium des Innern angesragt, auf
welcher Grundlage die vom Vater erwirkte Erlanbniß
zur Namensänderung bei jenen Kindern cinzutragen
sei, welche in der Zeit zwischen der E inr c i ch u n g
des Namensändcrungsgesuches und der G e st a t t u n g
der Namensänderung zur Welt kommen. Der Minister
crtheiltc aus diese wichtige Staatsfrage folgende Ant­
wort: Wenn die Geburt des Kindes v 0 r dem Datum
der Erlanbniß zur Namensänderung in die Matrikel
eingetragen wurde, so ist ein neues Gesuch um Aus­
dehnung der Erlanbniß auf das Kind einzureicheu.
Ist die Geburt des Kindes aber n a ch dem Datum
der Erlanbniß immatriknlirt, so erstreckt sich die Er­
laubnis) auch auf das Kind, so daß in diesem Falle
der Familienname ans gerichtlichem Wege zn rekti-
fizircn ist.— Tief bedauerlich— so bemerkt hiezu die
„Kronstädtcr Zeitung"— ist, daß der Jnnerminister
für den Fall nichts vorgesehen hat, wenn die Erlaub­
nis) zum NamenLwechsel in dem Augenblick eintrifft,
wenn das namensmüde Kind gerade immatriknlirt
wird. Wir würden Vorschlägen, daß in diesem Falle
das Kind (für späteres Kridaansagen, schwierigere
Defraudationssälle ü. dgl.) beide Namen behalten
dürfe: T u r t e l b a u m und Testes, F c i g enst 0 ck
und Farkas, K 0 ^n Aron und Kardhordo Arpad.
* Sozialdemokratischer' Brotkmchsr. In
dem Geschäftsbericht des sozialdemokratischen Konsum-
Vereins Lcipzig-Plagwitz wird hervorgehoben, „daß „in
Folge des Preisstandes des Mehls" die Bäckerei be­
sonders günstig gearbeitet habe, indem sie bei einem
Reingewinn von über 266.000 Mark ihr Anlagekapital
n'.it fast 20 Perzent verzinst habe. Wenn der Laud-
wirth für sein Getreide möglichst beständige, und den
Produktionskosten angemessene Preise, wünscht, so
nennen das gewisse Leute bekanntlich „Brotwuchcr"
und schimpfen über ruchlose Vertheuernng der Lebens­
mittel. Wenn aber die biederen „Genossen" die
niedrigen Mehlpreisc— und die setzen doch noch
niedrigere Getrcideprcife voraus, da der Müller auch
leben will!— ausnntzen, um an dem fertigen Brot
einen unerhörten Gewinn einznhcimsen, so finden sie
das ganz in Ordnung. Die Benrtheilung der Sache
wird also davon abhängig gemacht, in welche Taschen
der Gewinn fließt; mit anderen Worten, man hat
nichts gegen die Brotvertheuerung, pvenn sic nur dem
eigenen Geldbeutel zugute kommt. Eine größere Scham­
losigkeit läßt sich doch wohl kaum denken!
* Schwedisches BerdeLesten. Von der Redaktion
der „Wage" erhalten wir folgende Zuschrift: In der
Nummer 256 vom 17. d. M. Ihres geschätzten
Blattes veröffentlichten Sie ans unserer Nr. 32 einen
Artikel über „Schwedisches Badclcben" von Leo von
Diekcrs und fügten hieran den Abdruck eines Artikels
der „Berliner Krenzzcitnng", worin das von Dierkes
über die Thätigkert schwedischer Offiziere ans dem
Gebiete der Massage re. bei uns Mitgetheilte als den
Thatsachen nicht entsprechend bezeichnet wurde. Die
vereheliche,Schriftleitung der „Ostdeutschen Rund­
schau" weist zum Schlüsse auf die schlechte Meinung
hin, die man im AuSlandc vvn der sensationslüsternen
Wiener Presse hege, und bemerkt, daß diese Meinung mit
Grund gefestigt werde „durch Entstellungen und Pikan-
tericn, wie sie nun auch die „Wage" versuche". Wir bitten
die verchrliche Schriftleitung zur Kenntnis; nehmen
zu wollcn/daß unsere Zeitschrift die Pflege der er­
wähnten Gattung selbstverständlich nach, wie vor voll­
kommen ferne liegt. Was den Artikel Wer das
„Schwedische Badclcben" betrifft, so bemerken wir,
das; wir keinerlei Veranlassung hatten, in die Dar­
legung der Reiseerlebnisse des Autors irgend welches
Mißtrauen zu setzen, da dieser— eigentlich handelt
cs sich hier um eine Verfasserin, Fran L. Mvrawetz-
vurnfeste m me; en 4mgen ge„ccgr,
eben den gebührender: Raum über-
Nschpreiansstellung feierte lediglich
wieder eine seiner beliebten


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
GstöerrLssh
nöthigen, erbalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Webexei- und Vev-
sandgeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wä s chcgegen ständen in
einer Haushaltung bcnöchlgt wird: ferner
schafwollene D a m cnk l e i d er-
stofsc, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monog r a m m-
stickereien w. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
l!
WrsKSv Grlsnachrichten.
* Dr. .Hugo Pohlidal 's. Das Lcichcnbcgängniß
des am Mittwoch verstorbenen Sekretärs der Nordwest­
bahn und Musikers Dr. Hugo Pohlidal, an welchem sich
auch zahlreiche Sängcrvcrcinigungen Wiens bethciligen
werden, findet heute Freitag, nur -FS Uhr Nachmittags,
vom Trauerhai'se, Nordb.ehr trage Nr. 54, aus statt.
Die Einsegnung erfragt in der Kirche St. Johann von
Nepomuk in. der P ateestraße, die Beerdigung auf dem
Zentralfriedhof im cigmcn Grabe.
* Die Ausgestaltung des StrrbenLhorviertelS.
Der Bewohner Wiens, welcher längere Zeit nicht in die
Gegend des ehemaligen Stubcnthorvicrtels gekommen ist,
muß baß erstaunt sein über die baulichen Veränderungen,
welche dort binnen kürzester Zeit zu ihrem Abschlüsse ge­
langen werden. Die Franz Josefs-Kaserne ist fast ganz
verschwunden; auf dem ehemaligen weiten Exerzierplatz
vor derselben aber erheben sich mit der Front zur Ring­
straße bereits einige ganz stattliche Neubauten, von denen
der erste sich gegenwärtig schon unter Lach befindet. Noch
gewaltiger verändert ist das Bild, das vor noch nicht langer
Zeit die D o m i n i k a n e r b a st e i und der A u-
Winkel geboten haben. Verschwunden sind die hoch-
giebeligen Häuser und haben hochmodernen Bauten Platz
gemacht. Sticht minder emsig wird aus dem anderen
Wienufer, das heißt in der Vorderen Zollamtsstraße
gearbeitet. Dort wird bereits mit den Vorarbeiten
für den Bau eines neuen Postgcbändes begonnen,
während unten im Wicnflußbcttc ein ganzes Heer von
Monteuren und Gehilfen beschäftigt ist, die Wienfluß-
rcgnlirung und die Tracenführung der Wiener Stadt­
bahn zu beendigen. Mittelst eines Ricsenkranichs werden
die zu diesen Arbeiten verwendeten mächtigen Traversen
in die ihnen bestimmten Lagen gehoben; die Ver-
nictungsarbeiten, von je vier Arbeitern ausgcsührt, finden
stets so zahlreiche Zuschauer, daß man Mühe hat, über
die neue Hauptzollamtsbrücke zu kommen. Auch bei der
Wicnslußmünduug herrscht fieberhafte Thätigkeit. Ist man
auch dort über die Erdaushebungsarbeiten noch nicht
heraus, so hofft man doch, zum bestimmten Termin fertig
zu werden, und ersetzt durch intensives Thun das, was
vielleicht versäumt worden ist. Prächtig ist der Blick vom
unteren Theil des Stukenringes hinauf gegen den Stadt­
park zu. Hier zeigt sich von der K a rol inenb rücke
abwärts und aufwärts schon, wie der zukünftige „Wien-
flußboülevard" beschaffen sein wird. Aus dem an manchen
Stellen sich noch bemerkbar machmden Chaos nimmt der
Besucher der oben bczeichneten Stätten den Eindruck mit,
daß in einigen Jahren daS neu; Stubenchorviertel eine
der schönsten Anlagen von Wien sein wird.
* Vollversammlung des Wiener MuUver-
lagshanses. Sonntag den 80. d. M., Vormittags
10 Uhr, findet im Kaufmännischen Vereuishause eine
außerordentliche Vollversammlung der „L fftcrrcichischen
Mnstkvcrlags- und Sortiments-Aktiengesellschaft: Wiener
Musikverlagshaus" statt, für welche eine umfangreiche
Tagesordnung vorliegt. Nach Erstaltung des Rechenschafts­
berichtes wird liker die geplante Erhöhung des Aktien­
kapitals von 300.000 auf 500.000 Kronen Beschluß gefaßt
werden. Wichtige Berichte sind jene über die Errichtung
einer Fachschule für Musikalienhandlungsgehilfen und die
Schaffung eines Pensionsfonds und einer Kranken­
kasse für Komponisten und Tonkünstler. Den
Schluß bilden Wahlen.
* Die Ausstellung in den Vlumensälen.
Gestern fand in der Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege die Prämiirnng
in. der ersten Serie der Selchwaarcn statt. Es erhielten
den ersten Preis: Josef Wimmer (Wien), Karl Ritz
(Neutitschcin), Ed. Potmcsil (Brünn), Josef Grund (Grulich),
Ad. Freud L Sohn (Mährisch-Ostrau), Eduard Simandl
(Pilsen). Franz Studcnsky (Saybusch), Ferdinand Richling
(Bautsch), Karl Hruschka (Prag-Zizkow), Franz Satrava
(Studein), Ludwig Urball (Rakonitz), Ruin. Karl Jahn
(Gablonz), Carstens <L Winter (Neumünstcr i. Holstein),
Anton Glöckler (Linz), Karl Uherek (Biala), Franz Reu­
mann (Troppau), Hans Schneider (Graz); den zweiten
Preis: Franz Stowicek (Skrowaty), Josef Böck
(St. Pölten). Als Mitarbeiter wurden mir dein ersten
Preise ausgezeichnet: Ferdinand Mayer (Wien), Johann
Satrapaju». (Studeim, Ant. Studensky (Saybusch) und
Franz Wolfinger (Grinzing).
* Tödtlichex Mrsall. Wie berichtet, haben am
24. d. M. die Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
in Magenschein's Gasthaus im Kranz Josefs-Land im
Prater der 40jährige Zimmermann Josef Fi e h mit
Lähmung den oberen und untereil Extremitäten und Haut­
abschürfungen am rechten Scheitelbein aufgefunden. Fietz
war mit dem Anstreichen des Hauses beschäftigt gewesen
und hatte angegeben, daß er in Folge Unwohlseins auf
dem Boden znsammengestürzt sei. Es wurde aber
angenommen, daß er von einem Gerüste gestürzt ist und
sich eine Verletzung der Halswirbelsäule zugezogen hat,
die Lähmungserscbcinungcn hervornes. Fietz wurde in»
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, und dort ist
fcstg'cstcllt worden, daß er wirklich^ einen Bnich der Hals­
wirbelsäule und eine schwere Läsion des Halsmarkcs er­
litten hat. Trotz aufopfernder Pflege ist Fietz innerhalb
24 Stunden der absolut tödtlichen Verletzung erlegen.
Seine Leiche wurde zur Obduktion in das k. k. patho­
logische Institut gebracht. Der Unglückliche hinterläßt
vier Kinder, die olle im Alter von weniger als zehn
Jahren sichen.
* Anglücksfälls. Der bei den Gebrüdern Schi.imp,
XX., Treuaasse Nr. 64 beschäftigte Maschincnarbeiter
Heinrich G re^ i u e r gericth gestern Nachmittags mit
seiner linken Hand in das Getriebe einer .Kreissäge,
wobei ihin der Zeigefinger vollständig abgerissen und die
übrigen Finger schwer beschädigt wurden. Greiner wurde
von der Rcttungsgesellschast in das Spital der Barm­
herzigen Brüder geführt.— Der 37jährige Maurcrgchilsc
Franz L e z i a k stürzte gestern beim Neubau, IV., Gold-
egggasse Nr. 26, von einem einstockhöhcn Gerüste herab
und zog sich mehrfache Rivpcnbrüchc zu. Er wurde von
der Rcttilngsgcscilschast in das Wiedener Spital gebracht.
s WagsuMammenstotz. Am 26. d. M. Mittags
sind ans der Gnmpcndorferstraße vor dem Hause Nr. 10
cm Tramwaywaggon und ein mit Holz beladener Last­
wagen zusammcngestoßen. In Folge des Anpralles wurden
vier Fenster des Tramwaywaggons zertrümmert. Der
Wagen selbst wurde aus dem Geleise gehoben. Die Passagiere
blieben zum Glück unverletzt. Beide Wagen sind in der­
gleichen Richtung gefahren. Als sie aber in gleiche Linie
kamen, war der Lastwagen in Gefahr, einen Gaskandclaber
umzustoßcn. Der Kutscher Karl Eisler lenkte den Last­
wagen nach rechts, und da der Tramwaykntscher Josts
Drin gl er außer Stande war, den Waggon zum
Stehen zu bringen, erfolgte der Zusammenstoß.
* Selbstmord. Gestern Abends hat sich in Hüttcl-
dorf ein iunger Kommis, der erst Tags vorher in Wien
cingetroffen war, aus einem Revolver eine Kugel in die
Brust gejagt und sich schwer verletzt: er wurde in's Spital
in Penzing gebracht. Ursache der That ist Bcschästigungs-
loMeit.s
* Führer auf der Wiener Stadtbahn. Von
dein im Verlage des „Oesterr.-ungarischen Eiscnöahnblatt"
erscheinenden Führer ans der Wiener Stadlbahn ist soeben
eiste neue Auslage der Ocffentlichkcit übergeben worden,
welche die^ mit l. Oktober ans sämmtlichcn im Betriebe
stehenden Stadtbahnlinicn, der Wiener Verbindungsbahn,
Donaunfcrbahn, sowie den Lokalftrccken der Westbahn und
Franz Joscss-Bahn in Wirksamkeit tretende Wintcriahr-
ordnung, nebst einer Fahrprcistabelle und einer Karte
enthält. Der Führer auf der Wiener Stadtbahn ist in
den Trafiken, Buch- und Papierhandlungen, sowie in der
Administration des „Oesterr.- ungar. Eiscnüahnblati".
IX., Wasagasse 12, um den Preis von 20 Hellern er­
hältlich.
* Versicherung geasn Berlosungsverlust. Am
1. Oktober l. I. finden die Ziehungen der Theiß- und
Rudolfslose statt, bei welchen der Verlust im Falle des
kleinsten Treffers 46, respektive 37 K. beträgt. Das Bank­
haus S ch e l h a m m e r <L S ch a t t e r a, I., Stefansplatz
Nr. 11, nimmt Versicherungen zu den äußerst koulant ge­
stellten Prämiensätzen, und zwar für Theißlose 80 H.,
für Rudolfslose 1 K. 50 H. per Stück entgegen.
* Falsches Geld. Bei der Wiener Polizeidirektion:
sind neuerlich deponirt worden: 12 falsche Silberguldcn,
die aus Wien, Reichenberg, Mührich-Budwitz und Königin-
Hof stammen und aus silberhaltigem Britanmämekall durch
Guß hergestellt sind, ein falsches Zwanzighellcr- und ein
falsches Zehnhellerstück, sowie zwei amalgamirts Zwei-
hcllerstücke, die für Zwanzighellerstücke verausgabt wurden.
* Der Zwanziakreuzerlag in «Venedig in
Wien". Die letzten örei Tage der heurigen Saison werden
Abschiedstage von „Venedig in Wien" überhaupt sein, da
nach Dnrchst'ihrung der umfassenden baulichen Veränderun­
gen im nächsten Jahre ein vollständig geändertes, ganz
neues Etablissement erstehen wird. Der heutige, drittletzte
Tag wird eine Neuheit seit dem Bestände von „Venedig
in Wien" bilden, zum erstemnalc wird der Eintritts­
preis blos zwanzig Kreuzer betragen. Und trotzdem
wird den Besuchern am heutigen Tage das vollständige
reichhaltige Programm geboten sein: Operetten und
Varietsvorstellung, Konzerte, Gesangsvorträge und Ko-
riandolikorso.
GesichLZsaKl.
Wien, 27. September.
Ein Fälschungsbersuch des Wähner-
blattes. Im Nachtrage zur gemeldeten Verurtheilung
des gewesenen ch r i st l i ch s v z i a l e n Mgeord-
neten Karl M i t t e r m a y e r, den kein Mensch
irgend einer anderen politischen Partei zuzählen wird
als nur der christlichsozialcn, haben wir noch einen
äußerst bezeichnenden Fälschungsversuch des Doktor
Wähne r'schen Stadtrathsorganes fest-
zuhaltcn. Das genannte Blatt schrieb in der Ein­
leitung zum Gerichtssaalberichte: „Der gewesene Ab­
geordnete Karl M i t t e r m a y e r, der zwar auf
das christlichsoziale Programm gewählt, aber sofort
nach seiner Wahl der radikalnationalen Partei bei­
getreten ist"— und hat mit diesen Worten eine Irre­
führung versucht, auf die wohl Niemand hineinfallen
wird. Thatsächlich ist Mittermayer ein ebenso guter
Christlichsozialer vom Tage der Wahl an bis heute
gewesen, als der Herr Stadtrath Dr. W ä h n c r
selbst und als irgend einer seiner Schriftleiter.
Mittermayer selbst hat in der Versammlung auf eine
Frage des Richters seine Zugehörigkeit zur christlich­
sozialen Partei betont. Aber das Stadt­
rathsorgan hat diese Stelle des
Verhörs völlig unterschlagen, um
den g e b r a n d m a r k t e n C y r i st l ich-
sozialen den Radikalen anhängen
zu können. Das i st eine betrügerische
H a N d l u N g, eins Fälschung, d i e s i ch m i t
Mannesehre nicht vereinbaren
l ä ß t. Wir haben diese Episode fcstgehalten; sie ist
ein Glied in der Kette von kleinlichen Bosheiten und
Gehässigkeiten, mit denen das Blatt des Herrn
Dr. Wahner den Mangel an Geist und großen
Gesichtspunkten ausgleichen will. Für gewöhnlich
lächeln wir nur mitleidig darüber.
Schlechtes Einschänken— Vorspiegelung
falscher Thatsachen. Allen Biertrinkern wird eine Ent­
scheidung des bayerischen Obcrlaudesgerichtes München
zur Genugthuung gereichen. Diese hat das schlechte Ein­
schänken der Bierkrügc als eine Vorspiegelung falscher
Thatsachen, gegebenenfalls als vollendeten Betrug an-
geiehen. Ein Schankkellner war wegen BctrugsversuchL in
Anklagezustand versetzt worden, weil er nachweisbar
wenigstens in zwei Füllen an Gäste statt einer Blaß nur
eine Halbe, beziehungsweise 1'/- Quart Bier abgegeben
batte. Vom Landgericht München war er zu vierzehn
Tagen Gefängniß verurtheilt worden mit folgender
Begründung: Es liege eine Vorspiegelung falscher That-
sachcn seitens des Angeklagten vor, weil er durch die be­
kannten Kunstgriffe— Heben und Senken des KrugeS
beim Einschänken u. s. W.— übermäßig viel Schaum er­
zeugte und so bei den Gästen den Schein erweckte, als ob
sie volle Krüge bekämen, während thatsächlich der Inhalt
der Krüge nur zum kleinsten Theil aus Bier, im klebrigen
aber aus Schaum bestand. Das Oberlandesgcricht hat
dieses Urthcil bestätigt.
Bestrafte christlichsoziale Ehrabschnei­
dung. Durch in der letzten Zeit vom chrsstlickjsozial-
klcrikalen „Egcrland" gebrachte, gegen den Heraus­
geber der „Egerer Nachrichten", Herrn I. Laurenz
Hofe r, und den Schriftleiter derselben, Herrn Nor­
bert Jahn, gerichtete, zur Gänze erlogene Artikel,
welche von Egerer Geistlichen ausgingen, sahen sich
die beiden gestaunten Herren veranlaßt, das „Eger-
land", beziehungsweise Herrn Böhr, der als ver­
antwortlicher Schriftleiter zeichnet, zu klagen, da die


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 7 ]
Nr. 267 Freitag
Namen der betreffenden „geistlichen Herren", welche
die Schreiber der erwähnten Scymähnotizcn waren,
nicht genügend feststellbar waren. Bereits bei einer
früheren Klage im Vorjahre, welche vom Schriftleiter
der „Egerer Nachrichten" gegen Pater Schopf und
Herrn B ö h r cirgebracht wurde, kam als Ergebnis)
eine Abbitte (Erklärung) heraus, desgleichen, als
der Egerer Sängerbund wegen einer schmähenden
und verleumderischen Notiz klagte, und auch diesmal
mußte das „Egerland", nur der gerechten Strafe zu
entgehen, folgende Erklär u u g ausstellen:
„Erklärung.
Ich, Josef Böhr, Redakteur der periodischen
Druckschrift „Das Egerland", erkläre, das; ich die in
dem Aussätze „Rahmthurmzcitung" der Nr. 22 der
Druckschrift „Das Egerland" vom 2. Juni 1900
gegen Norbert Jahn und I. L. Hoser enthaltenen
Beleidigungen bedauere, wie auch, daß sic in der
erwähnten Druckschrift Aufnahme gefunden haben.
B.-Leipa, 19. September 1900."
Natürlich muß Herr Böhr, beziehungsweise Pater
Opitz, die gesammten G e r i ch t s k o st e n und dann
L0 Kronen für den Warnsdorfer Armenfond zahlen.
Von dkuWen HitlMlüe».
s Fcrialverbindung „Teutonia" in Klagen-
surt. Die am 24. d. Al. startgchabte Chargcnwahl für
das Vcrbindnngsjahr 1900/01 der Ferialverbindung
„Teutonia" in Klagenfurt hatte folgendes Ergebnis: teebn.
Karl Ganzer, erster Sprecher; tsekn. Albert Kernter,
zweiter Sprecher, Fnchsmajor, Fechtwart; tscbu. Karl
Straczka,' Schriftwart. Kneipe: Brauhaus „zur Glocke".
AMMst LMö Wissenschaft»
Theater in der FosesstadL. Die Hoffnungen,
die man in der Josefstadt auf Karlweis setzte,
scheinen sich nicht zu erfüllen. Sein mit einem ge­
wissen Herrn S. Fritz gemeinsam verfaßtes Lust­
spiel „Die goldene Freiheit erregte
gestern wenigstens nicht jene ungebundene
Heiterkeit, die sonst in der Josefstadt an
„unliterarischcn" Abenden zu herrschen pflegt. Vier
Leute sehnen sich nach der goldenen Freiheit. Ein
Ehepaar erhofft sie sich dadurch zu erringen, daß es
aus der Ehe herausstrebt, während ein aus dem
Pensionat durchgebrannter Backfisch und ein ebenso
dummes, wie reiches Fabrikantcnsöhnchcn sich zu dem
einzigen Zwecke heiraten wollen, um in schein­
barer Ehe ganz ihrer Freiheit leben zu können. Es
versteht sich von selbst, daß das Ehepaar sich nach
allerhand Enttäuschungen wieder findet, und
daß auch der Wildfang von einem Backfisch
zur sittsamen Ehefrau erzogen wird.- Nur das
Fabrikantensöhnchcn brennt mit einem Stuben­
mädchen durch. Daß diese Lösung auf einem
Maskenball stattfindet, gibt der Sache just
keinen neuen Anstrich. Der erste Akt, der
im Gerichtssaale spielt, ist noch der beste. Da gibt es
wenigstens einige satirische Streiflichter auf unsere
Rechtspflege. Im zweiten Akt versuchen die Verfasser
stimmungsvoll zu wirken, indem sie den geschiedenen
Ehemann im Verkehr mit einer Jugendgclicbten zeigen,
die durch ihre Freiheiten (lies: „Frechheiten") in chm
die Sehnsucht nach der reinen Häuslichkeit erwecken,
die ihm noch kurz vorher zu blond" ge­
wesen ist. Die Stimmung wird aber immer wieder
durch den ungezogenen Backfisch zerstört, dcr^ um
jeden Preis tue Vorherrschaft haben muß. Sonst
hätte ihn ja Frau Niese nicht gespielt. Das sind
eben die Folgen, wenn man ein Stück zu Gunsten
eines Lieblings ummodclt! Vom letzten Akt spricht
man besser gar nicht. Denn dieser Maskenball mit
seinen vperettenhaftcn Verwechslungen schlägt dem
Faß den Boden ein. Frau Niese legte ihrer paro-
distischcn Laune keine Zügel an. Ihre Schnurren aber
werden mit der Zeit stereotyp und mätzchenhaft.
— Morgen wird, wie bereits mitgcthcilt wurde,
das Theater a. d. Wien unter der Direktion
L ang k a m m c r wieder eröffnet. Das erste Stück,
das uns die neue Leitung des Theaters vorsührt, ist
Vas zu einem Ausstattungsstücke zugeschnittene Drama
„N a pol co n" von CH. G r a b b c. Nach der General­
probe, die gestern stattfand, zu urthcilen, dürfte das
Stück einen starken äußeren Erfolg erzielen und
somit die jetzige Spielzeit recht günstig und
vielversprechend einleitcn. Die von Bolten-Baekers
besorgte Einrichtung des Grabbe'schen „Napoleon" ist,
dem Zwecke entsprechend, sehr geschickt gemacht; sie
bietet vor Allem Gelegenheit, die Schaulust des
Publikums in reichlichem Maße zu befriedigen; die
Direktion hat denn auch von dieser Gelegenheit in
ausgiebigster Weise Gebrauch gemacht und ein
in der That sehenswertstes Ausstattungsstück
geschaffen. Das Publikum wird aber auch Ursache
haben, nicht nur mit der Vorstellung im
Theater an der Wien, sondern auch mit den neuen
Herstellungen im Hause selbst zufrieden zu sein. Vor
Allem fällt die geräumige Galerie in die Augen, die
sich an der Stelle befindet, wo früher der dritte und
»vierte Rang war. Durch diesen Neubau hat das
Theater für das Galcriepublikum an Bequemlichkeit
und Sicherheit jedenfalls gewonnen. Auch die Be­
OsLdsriLschs Rundschau
leuchtung hat vortheilhafte Veränderungen erfahren,
und der Zuschancrraum erstrahlt jetzt in rosenrotstem
Lichte. Zu bemerken wäre noch, daß der Vühneu-
unterbau ganz neu hergestcllt worden ist, womit
schließlich allen Anforderungen der Behörden ent­
sprochen wurde.
— Im Deutschen Lol k s t h c a t e r wird heute
das Münchener Stück „Die hohe S ch U l e", fünf Akte
aus 'dem Leben eines Mädchens von Talent, von
E- v. Wolzogen, in der bekannten Besetzung gegeben.
Morgen gelangt „Der S t a r" von H. Bahr zur Dar­
stellung. Die Titelrolle spielt Frau Odilon. Für Sonntag
Nachmittags ist bei ermäßigten Preisen „D c r M e i u c id-
bauet" von L. Anzengruber angesetzt.
— Heute wird im S t a d t t h c a t e r Lortzing's
komische Oper „Der W affens ch m i e d" mit den
Damen Gcnschar und Körner und den Herren Drapal,
Erhard, Sarol und Günther in den Hauvtrollcn wieder­
holt. Es ist dies vorläufig die letzte Abendvorstellung
dieser volksthümlichcn Oper im Stadtthcater.- Morgen
geht Langer s Gesangspossc: „Wo i s denn ''s
K i n d ?" in Szene.
— Im Raimundthcatcr tritt Fräulein
Stojan in der Posse „Heißes Blut" heute, morgen
und Sonntag Abends auf. Für Sonntag Nachmittags ist
„D e r P s a r r e r von K i r ch s e l d" bei ermäßigten
Preisen angcsetzt^ Dienstag findet die erste Aufführung
des drciaktigen Schwankes „Platz d en F r anc n'
von Valabrcgnc und H cnne g u i n statt. Das
Stück ist in den hervorragendsten Rollen mit den Damen:
Schneider, Petri, Mctzl, Lichten, und den Herren: Jules,
Homma, Jcnsen, Krug, Pollandt und Göstl besetzt.
Die KelchÄrathswlchleri.
Christlichsozials ParLcibsrathrmg.
Gestern Abends fand im „Regensburgerhof" die
angekündigte Berathung der Vertrauensmänner der
cbristlichsozialen Partei statt, an der Delegirte aus
Wien, Niederösterreich, Böhmen, Mähren, Schlesien,
Steiermark, Tirol und Vorarlberg theilnahmen. Die
bisherigen christlichsozialen Rcichsrathsabgeordneten
und niederöfterrcichischen Landtagsabgeordneten
waren fast vollzählig erschienen. Den Vor­
sitz führte der Obmann des, Zcntral-
wahlkomites Prinz Alois L i c ck> t e u st e i n. 'Das
Referat hatte Bürgermeister Dr. Lueger innc. Es
wurde in einer längeren Debatte ein Wahlaufruf au
das christliche Volk in Oesterreich beschlossen;^ anßet-
dem wurden die endgiltigen Kandidaturen für die
Allgemeine, Land- und Städtekurie erledigt. Der Wort­
laut des Wahlaufrufes, sowie die Kandidatenliste ge­
lange!: heute zur Veröffentlichung.
Taworski's Rechenschaftsbericht.
Lemberg, 27. September. Der gewesene Reichs-
rathsabgcordnctc Ritter v. Jaworski erstattete heute
in Zloczow den Wählern des dortigen Großgrund­
besitzes, welche sich unter dem Vorsitze des Landtags-
abgeordnctcn Gnoinski versammelten, seinen Rechen­
schaftsbericht; Er besprach eingehend die parlamentari­
schen Vorgänge in den letzten Sessionen bis zur Aus­
lösung des Reichsrathes und verwies auf die
Folgen der Obstruktion, sowie ans den großen
Schaden, welchen der parlamentslose Zustand
der Monarchie in seder Hinsicht verursacht. Der
R e d u e r und der Pol e u k l u b seien v e r­
gebt i ch bemüht gewesen, die Tschechen
z u m A u s g c b cn der Obstruktion zu
bewegen. Was das Programm de r
Polen für die Zukunft betreffe, sv müssen die­
selben wie zuvor an dem Glauben ihrer
Vät e r, unbeschadet der Duldsamkeit gegen Anders­
gläubige treu fcsthaltcn, die Machtstellung der
Monarchie als S t a a t s p a r t e i unentwegt
vor Augen haben, sich allen, verfassnngs-
seindlichen Anwandlungen widersetzen, jede
Obstruktion unbedingt bekämpfen und sich fortan die
volle A k t iou s s r c i h e i t nach seder Richtung hin
bewahren. Ritter v. Jaworski trat sehr entschieden
für die Solidarität des Polcnklubs ein,
ebenso Dr. Julian C z e r k a W s k r und Landmarschall
Graf Badeni. Hieraus wurde Ritter v. Jaworski
ein Dankes- und Vertrauensvotum ertheilt und dem
Polenklub die Anerkennung für seine bisherige Politik
einstimmig ausgedrückt.
Letzte Nachrichten.
Der DasleAkrieg m Mira.
-. C h i u c s i s ch c Rüst u u g c u.,
Paris, 27. Septenrber. Der französische Konsul
in Shanghai tclegraphirf unter den: 25. d. M.:
Generäl Tung-Fuh-Siang würde soeben zum Kom-
maudireudcn der West- und der Nordarmec crnümit.
— Informationen aus chinesischer Quelle zufolge
hätten die Vizekönige und Gouverneure vom kaiser­
lichen Hofe geheime Befehle erhalten, die Fremden zu
bekämpf?» und zu vernichten.
Graf W a l d e r s c e.
Paris, 27. September. Der deutsche Gesandte
in Peking, v. Mumm, wird sich heute Abends von
Shanghai nach Taku begeben, wo er mit dein Grafen
Walderjce Zusammentreffen wird.
28. September (Scheidmg) 1900 Seite 7
Chinesische G r c u c l t h a t e u.
Lhon, 27. September. Die katholischen Missionen
veröffentlichen eine Depesche^aus Taku vom 19. d. M.,
wonach in der Provinz Schansi mehrere Ordens­
priester ermordet worden seien. In der nördlichen
Mandschurei seien in dem Distrikt von Mukdcn allein
mehr als 1000 Christen enthauptet worden.
Der Vorschlag Deutschlands.
Köln, 27. September. Der „Kölnische!! Zeitung",
wird aus Berlin unter dem Heutigen telegraphirt:
„Die außerordentlich scharfe Stellungnahme der
„Times" zu Gunsten des deutschen Vorschlages findet
hier umsomehr Beachtung, als sie sich mit der Stim­
mung der großen Mehrheit der englischen Blätter
deckt. Wir sind nicht immer gewohnt, die deutsche
Politik in den „Times" in wohlwollender Weise be-
urtheiltzu sehen.Bczüglichder Führung derUntersuchung
gegen die verdächtigen. Großmandarincn befürworten
die „Times" eine gründliche Feststellung des Sach­
verhaltes vor einem unabhängigem Gerichte, das zwar
Chinesen als Zeugen vernehmen, aber keinen Chinesen
als Beisitzer haben soll. Bekanntlich ist der deutsche
Vorschlag'ganz allgemein gehalten und geht nicht aus
die die gerichtliche Prozedur betreffenden Einzelnheiten
ein. Diese werden erst später sestgestellt werden müssen;
cs dürften aber, zum Mindesten soweit Deutschland
in Betracht kommt, kaum Bedenken bestehen, sich dem
von der „Times" „bcfürwortctenVerfahren auzuschießen."
Amerikaner und Russen.
Washington, 27. September. (Rcutermcldung.)
General Chaffee ist am 24. d. M. in Tientsin
cingetrosfcn. Er besuchte Li Hung-Tschaug inoffiziell
und besprach mit ihm die Aussichten eines Abkommens.
Von den anderen Mächten nahm bisher nur Rußland
von der Anwesenheit Li Hung-Tschang's offiziell
Notiz.
Wie verlautet, marschiren die Russen nach der
Einnahme der Lutai-Forts eiligst längs der Eisen­
bahnlinie nordwärts, um Schnuhaikwan zu besetzen.
Ein sechsfaches TodesurLheil.
Lemberg, 27. Septeurber. (Eigenbericht.) Aus
Warschau wird gemeldet, daß daselbst Sonnabend den
22. d. M. sechs polnische Sozialisten auf einmal z u m
Tode verurtherlt wurden. Es wurde ihnen
die Ermordung eines russischen Denunzianten zur
Last gelegt, der sich in ihre Mitte eingeschlichcn und
den sie entdeckt hatten. Die ganze Verhandlung soll
in einer Stunde zu En d e g cw e s e u s c r u.
Italienische Anarchisten.
Dfen-Pest, 27. September. Das Ungarische
Telcgraphcn-Korrcspondenzbureau meldet aus Fiume:
Die Polizei verhaftete den Rascuraehilsen August
A mol i, gegen den der begründete Verdacht vorliegr,
mit italienischen Anarchisten in Verbindung zu stehen.
Amoli wird mit dem nächsten Schiffe nach Ancona
abgeschoben werden.
Sozialiftsukongretz.
Paris, 27. September. Ter internationale
Sozialistenkongreß beschloß, den nächsten Kongreß im
Jahre 1903 in Amsterdam abznhalteu. Der
Kongreß beschäftigte sich mit der Frage des Eintrittes
eines Sozialisten in ein bürgerliches Ministerium.
Paris, 27. September. Der internationale So-
zialistenkongreß nahm mit 29 gegen 9 Ltimmcn den
Antrag Kautsky an, welcher unter gewissen Bedingun­
gen den Eintritt eines Sozialisten in ein bürgerliches
Ministerium gestattet. Die Vertreter Deutschlands
und Englands stimmten für den Antrag.
Kurs- und SandelsrmchrichLerr.
Frankfurt, 27. September. Oesterrcichische Papicr--
rcnte --.-, Ocfterreichischc Silberrente 95.95, Ocfter-
rcichische Goldrcntc 97.15, Ungarische Goldrcntc 95.20,
Ungarische Kroncnrentc 90.15, Oestcrrcichische Krcdiiakricn
203.50, Oesterrcichische Bankaktien 121.30, StaatSbcilm
141.20, Lombarden 25.80, Nordwestbahn —.-, (Elbcthab
lit. L. —, Buschtiehradcr Bahn lit. U. -.-, Wechsel
per Wien 84.37 5, Wechsel per London «kurze Sicht) 20.44'5,
Wechsel ans Paris «kurze Sicht) 81.366, Wiener Bank­
verein 122.50. Unionbank —, Internationale Elektri-
zitütsaktien 125.90, Alpine 233.-, drciperzcntige ungarische
Goldanleihe —. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 203-, Staatsbahn
141.10, Lombarden 25.20, Elbcthal lit. U -—.-.
Prag, 27. September. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt —, neuer, Oktober-Dezember 26-
Geld. Lchön.
Prag, 27. September. (Schluß.) Rohzucker, schwach,
neuer, Oktober-Dezember 25 90. Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Prag-Hodenbach 41.75, ab Franz Josess-
bahu 41.75. Nichtkontingcutirter Spiritus: ab Prag —,
Melasscu-SpirituS: Koutingcntirt prompt ab Prag 42.g0,
nichtkvntingeistirt prompt ab Prag 2S.25. Raffinittcr
Spiritus: ab Prag transito 114.15.
Ttftest. 27. September. Zentrifugal-Pils, ruhig,
proinpt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
28.25.
Kaffee, Rio 50,— bis 57-, Sautos 50,— bis 59.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waarc, 20.— 'bezahlt.


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau 28. September (Scheiding) 1909 Nr. 267
Pfeffer (Singapore) 75— bis 75.80, Schmalz -.-
bis —.
Osen-PM, 20. September. Schweinefett unverändert.
Treu-Pest. 27. September. (B v r st e N v i e b-
m arl t.). Vorrath vom 25. September 38.143 Stück,
Auftrieb am 28. September 80 Stück, Abtrieb 497 Stück.
ES verblieben demnach noch 38.726 Stück.
Ofen-Pest. 27. September. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.51 bis 7.52, per April 7.99, bis
8.—, Roggen per Oktober 7.05 bis 7.08 per April
7.40 bis 7.41, Hafer per Oktober 5.17 bis 5.18 per
April 5.48 bis 5.50, Mais per September 7— pis
7.05, per Oktober -.- bis -.-, per Mai 1901 4.99
bis 5—, Kohlreps per September -,— bis-
Weizenofferte- genügend, Kauflust schwach, matt,
etwa 35.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger,
klebriges ebenfalls matt und billiger. Termine cröffneten
in matter Stimmung und schloffen gegen die Eröffnungs­
kurse unr einige Heller billiger. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bis
7.65, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 8.85; Neuroggen 7.85 bis
8.05; Gerste 6.75 bis 7.—; Hafer 5.70 bis 7.50; Mais
5.80 bis 5.85; Hirse 6.40 bis 6.50; Kohlrcps 13.50
bis 14.-.
^ Berlin, 27. September. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) low 51—, (fünfziger).
Berlin^ 27. September. (Produktenmarkt.)
Weizen per September —, per Oktober 155-, per
Dezember 159-, flau, Roggen per September —,
per Oktober 140.50, per Dezember 141.75, flau, Hafer
per September 180—, per Oktober 129—, matt, Mais
per September 121—, per Dezember 116.50, fest,
Rnbvl per Oktober 63.25, per Mai 62.25, fest. Schön.
Breslau, 27. September. Weißer Weizen 15.90,
gelber 15.80, Roggen 15.—, Hafer 14— neuer 13.40
Reps 27— bis —, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 27. September. Rnböl (per 100 Kilo) loko
66.50.
Bremen, 27. September. Petroleum loko 7.15.
HriMburp. 27. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 38.—, per Dezember
88.50. per März 39.25, per Mai 39.75 Geld.
Hamburg» 27. September. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per September 38-, per Dezember
38.50. per März 39.50, per Mai 39.75 Geld.
Hamburg, 27. September. Rio-Kaffce, loko ordinär
87 bis 39, reell-ordinär 40 bis 41, gut-ordinär 42 bis 44.
Harnburg, 27. September. Weizen loko, gcschäftslos.
Holsteinischer low, neuer 150,— bis 157-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, matt, neuer 143— bis 152-, Süd-
russischer neuer, flau, 108.— bis 109—, Mböl fest,
loko 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
«Rcgulirungsprcis), per September-Oktober 17.50, per
November-Dezember 17.50, beh., per Jänner-Februar
17.50.
Petroleum loko 7.50, ruhig. Bewölkt.
Paris, 27. September. (Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per Oktober 15.15, per 4 Monat vom
November 15.50, per 4 ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen
per lausenden Monat 20.15, per Oktober 20.40, per 4
Monate vom November 21.25, per 4 ersten Monate
21.70, träge. Mehl Flcnr de Paris per IVO Kilogramm:
per laufenden Monat 26.—, per Oktober 26.15, per 4
Monate vom November 27.15, per 4 ersten Monate 27.85,
träge. Rnböl per laufenden Monat 72.75, per Oktober
73.25, per November-Dezember 73.25, per 4 ersten Monate
74—, steigend. Spiritus per laufenden Monat 33.75,
per Oktober 34— per November-Dezember 33.25, per 4
ersten Monate 33.25, ruhig. Rohzucker (88°, höchstens
90°) brutto 28.75, Rohzucker (88°, über 80°) brutto 29.25,
träge. Weißer Zucker per laufenden Monat 28.87'5, per
Oktober 29.—, träge, per 4 Monate vom October 29.12-5,
per 4 ersten Monate 29.87'5. Raffinade displ. 105— bis
105.50. Theilweisc bewölkt.
Havre, 26. September. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per September 47.25, per Jänner 47.25.
Havre, 27. September. (Eröffnung^ Kaffee Santos
good Average per September 47.25, per Jänner 47.25.
London, 26. September. Rübenzucker 1l°/s kb.
Javazncker 12 sb. 10-/^ ck. Ruhig.
Liverpool, 27.September. (Baumwvllmarkt.)Ruhig.
Umsatz 2000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. Tagesimport 5000 Ballen.
Retv-Nork, 26. September. (P r 0 d u k t cnm a r k t.)
Baumwolle in Ncw-Dork 10.75, Baumwolle in New-
Orleans 10.18, per September 10.30, p-o Oktober 10.02.
Rasfinirtcs Petroleum Standard White in New-Uork per
September 7.65, in Philadelphia per Oktober 7.60,
Petroleum, Rohwaare per September 8.95. United Pipe
Line Certificates per September 1.15. Mehl iMarke
„spring Ellars") 2.90, stetig. Weizen loko 83.37, per
Oktober 81.87, ner Dezember 84—, per März 86.75.
Mais per Oktober —per Dezember 46.75, per Jänner
42.12. Fair-Refining Mnscovados 4.25, Naco-Zcntrifugal
5.—. Ria-Kaffee Nr. 3 8.25. Getrcidcfracht nach London
6— schmalz (Marke Wileox) 7.75, Schmalz (Western
steam) per September 7.50. Baumwollenznfuhr 50.000
Ballen.
New-Bork, 26. September. (Kabeltclegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86'/-
Wcchsel aus London <60 Tage Sicht) 4.82^/ Wechsel aus
Paris 5.16flg, Wechsel ans Berlin 95.12, Silber (per Unze)
63 —, Denver L Rio Grande Prcfcred 65.25, Eric Rail-
road 32— üi-8t preksrollce, Illinois Zentralvahn 114.75,
Lake Shore-Aktien 205.—, Louisville L Nashville 70—,
Union. Pacific 54.75.
Eingesenöet.
VeiefkerfteM.
„Friede 12." Die Reise von Triest nach Alexan­
drien kostet in der ersten Kajüte 118 fl. in Gold mit Ver­
pflegung. Die Fahrt dauert bei Einhaltung des Fahr­
planes 190 Stunden. Ein Paß ist nicht unbedingt noth-
wcndig, jedoch zur Vermeidung leicht sich ergebender Un­
annehmlichkeiten anzuempfehlcn.
^ Franz G t i,r Frankenmartt. Die
Listenfelder Ski-Erzeugung I. M. Engel in Lilienfeld
(Nicderösterreich).
I. Pichler in Klairenfurt. Schreibmaschinen
deutschen Ursprunges mit deutschen Buchstaben erhalten
Sic bei Ferdinand Schreis in Wien, VII., Westbahn­
straße 54; die Verzögerung der Beantwortung bitten wir
zu entschuldigen.
Fohann St. in Neukirchen. Der Sitz des
Deutschen Bühmcrwaldbundes ist Budwcis. Diese An­
schrist genügt.
Dr. Rabitsch in Vöcklabruck. Wir empfehlen
Ihnen die Weinhandlung Anton Sickinger, Langenlois
(Nicderösterreich).
Dr. Ä. in G. Nach 8 12 und 15 der Gemeinde­
wahlordnung für Niedcröstcrreich gehören Sie in den
ersten Wahlkörper.
VsLkZwieLhschafLliches.
TransporLemnahmen der k. k. öster­
reichischen Starüsbahnen und der vom
Staate für eigene Rechnung betriebenen
Dahnen einschließlich der Wiener Stadt­
bahn.
Am Monate August 1800 betragen die Trans-
portenmahmen im Personenverkehr«: 8,091.177 K., im
Güterverkehre 14,624.765 K., in Summa 22,715.942 K.,
bei einer Frequenz von 7,223.306 Reisenden und
einer beförderten Menge von 2,974.560 Tonnen
Güter.
Hievon entfallen auf die westlichen Staatsbahncn
aus dem Personenverkehrs 6,238.302 K. (6.286.177
Reisende), aus dem Güterverkehr«: 10,933.319 K.
(2,457.726 Tonnen) und auf die Staatsbahncn in
Galizien aus dem Personenverkehr«: 1,852.875 K.
(937.129 Reisende), aus dem Güterverkchre 3,691.446 K.
(516.834 Tonnen).
Gegen den Erfolg im Monate August 1899
ergibt sich eine Mchrcinnahme, welche insiPcrsouen-
verkehre 252.354 K. (P 377.701 Reisende) und im
Güterverkchre 878.478 (P 341.699 Tonnen) beträgt.
Auf den westlichen Staatsbahnen beziffert sich die
Steigerung im Personenverkehr«: mit 235.013 K.
(-st 316.641 Reisende), im Güterverkchre 750.647 K.
(-st 320.466 Tonnen) und auf den Staatsbahnen in
Galizien belauft sich die Mehreinnahme im Personen­
verkehr«: ans 17.341 K. (-st 61.060 Reisende), im
Güterverkchre ans 127.831 (-st 21.233 Tonnen).
Die Ergebnisse der westlichen Staatsbahnen ver­
stehen sich einschließlich jener der Wiener Stadtbahn,
welche im Berichtsmonate im Personenverkehr«:
404.904 K. (2,310.067 Reisende), im Güterverkchre
59.319 (24.339 Tvnnen) und im Vcrglcichsmonate
August 1899 376.694 K. (2,112.661 Reisende), be­
ziehungsweise 51.176 (13.948 Tonnen) betragen
haben.
Werden die Ergebnisse der Wiener Stadtbahn
ausgeschiedcn, so bleiben für die übrigen Linien der
westlichen Staatsbahnen pro August 1900: im Per-
sonenverkchre 5,833.398 (3,976.110 Reisende), im
Güterverkchre 10,874.000 K. (2,433.387 Tonnen), und
Pro August 1899: im Personenvcrkchre 5.626.595 K.
(3,856.875 Reisende), im Güterverkchre 10,131.496 K.
(2,123.312 Tonnen).
Ohne die Wiener Stadtbahn ergibt sich mithin
bei den westlichen Staatsbahnen im Personen­
verkehr eine Steigerung von 206.803 K. (-st 119.235
Reisende) und im Güterverkehr eine solche von
742.504 K. (-st 310.075 Tonnen).
Die Mchrfrequenz im Personenverkehr ist in
erster Linie auf die günstigen Witterungsverhältnisse,
in Galizien überdies auch noch auf vermehrte Truppen­
transporte zurückzuführen.
Der Güterverkehr der westlichen Staatsbahnen
hat hauptsächlich in den Artikeln Kohle und Holz
eine Steigerung erfahren.
Außerdem lassen die Artikel Baumaterialien,
Eisen, Eisenwaareu und Zement, weiters auch noch
lebende Thiere eine Zunahme der beförderten Menge
wahrnehmcn. Auf den Staatsbahnen in Galizien sind
es gleichfalls die Artikel Holz und Kohle, welche eine
namhafte Mehrverfrachtung zeigen, und auch bei Ge-
.
treidc und lebenden Ttsieren ist in diesem Monate
eine Zunahme in der beförderten Menge wahr­
nehmbar.
Die Wiener Stadtbahn zeigt im Personenverkehre
eine Mehreinnahme von 28.210 K. (-st 197.406
Reisende) und im Güterverkchre eine solche von
8143 K. (ff-10.391 Tonnen). Die Steigerung im
Personenverkehre rührt aus dem stärkeren Sonn- und
Feiertagsverkchre her, während die Zunahme im
Güterverkehr«: der namhaften Mchrocsördcrung von
Johle zuzuschreibcn ist.
Vom 1. Jänner bis 31. August 1900 betragen
die Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahncn,
einschließlich der Wiener Stadtbahn, 150,926.786 K.
gegen 145,126.505 K. in der gleichen Periode des
Vorjahres. Die Mehreinnahme im Jahre 1900 be­
trügt mithin 5,800.281 K.
Auf der Wiener Stadtbahn betragen die Ein­
nahmen in der gleichen Periode 3,493.986 K. gegen
1,811.938, wonach ein Einnahmenplus von 1,682.048 K.
resultirt, welches sich durch den mit Ende v. I.
erfolgten Zuwachs der unteren Wienthallinie erklärt.
Ohne die Wiener Stadtbahn betragen die Ein­
nahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen in der
Zeit vom 1. Jänner bis Ende August 1900147,432.800 K.
gegen 143,314.567 K. im vorigen Jahre. Die Mehr-
einnahme beträgt mithin 4,118.233 K.
Desterreichisch-rmgarische Bartl. Ofen-
Pest, 27. September. In der heute unter dem Vor­
sitze des Gouverneurs Dr. Ritter v. Bilinski hier ab-
gehaltcnenLÜtznng des Gencralrathes der Oesterreichisch-
ungarischen Bank wurde nach eingehender Erörterung
der wirthschaftlichcn Verhältnisse und der Lage des
Geldmarktes von einer Acnderung des Bankzins­
fußes abgesehen; weiters wurden die .ans die Kontin-
gcntirung der Banknoten zu 10 fl. ö. W. und 20 K.
Bezug habenden Zuschriften der beiden Finanzminister
zur Verlesung gebracht und die Form und die Aus­
führung der Zchnkroncnnoten, mit deren Druck dem­
nächst begonnen werden wird, festgesetzt. Im Ucbrigen
gelangten nur Gegenstände der laufenden Verwaltung
zur Erledigung.
Ein gesprengtes HäudlsrkarLell. Als
vor ungefähr zwei Jahren die Hautver-
eini g ung der W i e n e r F l e i s ch h a u e r eine
Filiale in Ofen-Pest errichtete, haben die dortigen
Händler beschlossen, ihr dadurch den Boden zu ent­
ziehen, daß sie den der Vereinigung fernstehenden
Fleischhauern um 12 Heller per Kilo höhere Preise
bezahlten, als die Vereinigung zu zählen vermochte.
Man hoffte, durch dieses Vorgehen die Vereinigung
der Fleischhauer zur Bekämpfung des Zwischenhandels
im Entstehen zu unterdrücken. Zwei Jahre hin­
durch hätte die Häutvereinigung unter diesen
Kartellpreisen schwer für ihren Bestand zu kämpfen.
Jetzt sind jedoch, wie die „Wiener Fleischhauer- und
Fleischselcher-Zcitung" berichtet, die Händler nicht nur
nicht mehr im Stande, den erwähnten Mehrpreis zu
halten, sondern sie müssen sogar unter den von der
Hautvercmigung gezahlten Preis herabgchen. Tie
Vereinigung hat also auf der ganzen Linie gesiegt, die
ihr bisher scrngcstandcneu Fleischhauer werden sich
nach und nach ihr anschließen müssen und das Kartell
ist im wahren Lünne dcS Wortes gesprengt. Rechnet
man, daß die Händler durch zwei Jahre oder 101
Wochen wöchentlich 2000 Stück Häute im Gewichte
von je 40 Kilo im Bozen, im Ganzen also 80.000-
mal 104 Kilo um 12 Heller theurer bezahlten,
als die Vereinigung, so haben dieselben
1,344.000 Kronen umsonst geopfert.
Dieser Erfolg der Häutevcrcinigung ist ein neuer,
glänzender Beweis für die Richtigkeit jener Anschauung,
die den Schwerpunkt der Thätigkeist
unserer Gewerbegenossenschaften ans
das w i r t h s ch a s t l i ch e G c b i e t verlegt wissen
will. Hier lassen sich unmittelbare Erfolge erzielen,
während das b l 0 s; e S ch r e i c n na ch Staats­
hilfe und nach G e s e tz c s ä n d c r u n g en nur
geeignet ist, Lust und Fähigkeit zur Selbsthilfe einzu­
schläfern und in den Gewerbetreibenden den Glauben
zu erwecken, daß ihr Heil ausschließlich von jener
Sorte Gewerbepolitik abhängig sei, auf die gewisse
Politiker ein Patent zu haben vermeinen. Der
W i c n e r F l e i s ch h a u e r g e n 0 s s e n s ch af t, die
mit anerkennenswerter Thatkraft schon eine Reihe
blühender wirthschaftlichcr Unternehmungen in's Leben
gerufen hat. kann man zu ihrem neuen Erfolge nur
aufrichtig Glück wünschen.
Russische Anleihebedürsnisse. Trotz der
wiederholten Ableugnung in russischen offiziösen
Blättern tauchen neuerliche Gerüchte ans, dag die
russische Regierung in Paris vergebliche Versuche
gemacht habe, ein«: Anleihe unterzubringen. Das Miß­
lingen dieses Versuches wird aus das Unterbleiben
des Zarenbcsuchcs in Paris zurückgcsührt. Der Erfolg
der deutschen Anleihe in New-Aok soll jetzt das
russische Finanzministerium bewogen haben, sich an
den amerikanischen Geldmarkt zu wenden.
Während der „Daily Telegn" nach einer Kopen-
hagener Meldung diesen Bemühungen keinen günstigen
Erfolg in Aussicht stellt, will die Londoner „FinanzO
chronik" schon von dem Abschluß eines Vorvertrags


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 9 ]
Nr. 267
Freitag
Ostdeutsche ANnös-chau
28. September (Scheiding) 1900
Seite 9
wissen, der angeblich am Freitag in Petersburg voll­
zogen sei. Es handle sich um die Begebung einer
4perzentigen Anleihe von 7Vs Millionen Pfund
Sterling an ein amerikanisch-englisches Syndikat, dem
auch die Konzession zum Bau einer Eisenbahn von
Petersburg nach Wiatka ertheitt worden sei. Daß die
Dinge aber schon so weit gediehen sind, ist kaum an­
zunehmen, weshalb die Angabe des Londoner Blattes
mit großer Vorsicht zu beurtheilen ist.
Tie deutsche Papier-- und Papierwaaren-
iudustrie »Md der Zolltarif. Wie die „Frank­
furter Zeitung" meldet, hat die Vereinigung für die
Zollfragen des Papierfachcs den zuständigen Re­
gierungsstellen eine Eingabe unterbreitet, in welcher
unter ausführlicher Begründung gegen gewisse Be­
strebungen Protest erhoben wird, die dahin zielen, auf
eine Reihe wichtiger Rohmaterialien der
Papier in dustrie höhereZölle zu legen. So
ist zum Beispiel für englische B u ch b i n d e r z e u g-
stoffe, die durch deutsches Fabrikat keineswegs zu
ersetzen sind, eine Zollerhöhung auf das Vierfache des
bisherigen Satzes verlangt worden. Die „Ver­
einigung" hat beantragt, diesem Verlangen nicht
nachzugeben und es bei der bisherigen Ver­
zollung zu belassen. Ferner tritt die Vereini­
gung" in eingehender Beweisführung den Anträgen
auf Verzollung des bisher zollfrei eingehenden
amerikanischen Caseins entgegen, welches Produkt
eine von Tag zu Tag steigende Verwendung (an
Stelle des Lederleims) m der Fabrikation des Kunst-
druckpapiers (wie auch z. T. in der Tapeten-, Textil-,
Farben-, Nährmittel- u. s. W. Industrie) findet. Ebenso
wird für eine Reihe weiterer Rohmaterialien der
Papierindustrie, wie O u m in i a r a I, i c: u m.
Glyzerin, Chinaclay, Kaolin, Liana
fixe, Latin ivbite, entgegen hervorgetretenen
Bestrebungen Beibehaltung der bisherigen Zollfreihcit
beantragt. Weiter wird die Beseitigung der letzigcn
Zölle und Zollfreihcit beantragt für die Artikel
Chlorkalk uno Karn an b «wachs. Da selbst
aus den Kreisen der deutschen F a r b e n i n d u st r i e,
die heute im Inland und Ausland den Markt be­
herrscht, Bestrebungen auf Zollerhöhungen hervor-
aetreten sind, hat die „Vereinigung" sich mit Ent­
schiedenheit für Beibehaltung des bisherigen Zustandes
ausgesprochen. Ebenso wird gebeten, etwaigen Anträgen
auf Erhöhung des Zolles für Metalltücher und
für Wollfilze, welche Zölle schon heute als
sehr hoch gelten müssen, nicht stattzugeöen. Für
Kartoffelstärke, auf der heute ein Zoll von
50 bis 66 Perzent all valorsm liegt, wird Herab­
setzung des Zolles auf die Hälfte beantragt. Schließ­
lich wendet sich die „Vereinigung" gegen die Anträge
auf Einführung eines L u m p e n a u s f u h r z o l l c s.
Mit Bezug auf den bekannten Erlaß des preußischen
Handelsministcrs hat die „Vereinigung für die Zoll-
fragcn des Papierfaches" vorgcschlagen, daß im All­
gemeinen die Erzeugnisse der Papier­
industrie im Zollabfertigungsverfahren brutto
gewogen und nach Abzug von 15 oder 10 P e r-
zcnt für die Tara (je nachdem die Waaren
in Kisten oder in anderer Verpackung eingehen) ver­
zollt werden. Für Pappen wird reine Brutto­
verzollung empfohlen. Für Hart pap fer­
ro a ar e u und Waaren aus Papiermache wird
als fester Tarasatz 25 Perzent beantragt. Die V e r-
zollung der Tara wird von der „Vereinigung"
abgclehnt. Bezüglich der Verzollung von im
Tarif nicht genannten Waaren und bezüglich der
zinslosen Zol l k r c d i t e empfiehlt die „Vereinigung"
Beibehaltung der bisherigen Uebung.
Körsebericht.
Wien, 27. September.
Die heutige Börse nahm ungeachtet der Be­
fürchtungen einer Erhöhung des Londoner Zinsfußes
und trotz unbefriedigender Auslandsberichtc einen
ziemlich festen Verlaus. Bank- und Bäbnakticn konnten
sich weiterhin im Kurse steigern, besonders Ungarische
Kredit- und Staatsbahnaktien. Der Schranken sowie
der Montanmarkt waren fast ganz gcschäftslos, da
sich die hiesige Spekulation große Reiervc auferlcgte.
Renten lagen vernachlässigt. Türkenwcrthe sprachen sich
matt aus. Valuta stockend.
Schluß auf Berlin still.
Nachbörse gedrückt.
Es notirten um 443 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 650.—, Ungarische
Kreditaktien 669.—, Länderbank 415.—, Bankverein
486—, Unionbankaktien 540.—, Pcster Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnaktien664—, Südbahn 110.—, Adria
490.-, Wiener Straßenbahnen ist. F 264.—, ist L
262.—, Neue Wiener Tramway 140—, Buschtiehrader
L-Aktien 1076.—, Nordwestbahnaktien 450.—, Elbe­
thal 461.— Eisenbahnverkehr 395.—, Lloyd 785.—,
Dampfschisiaktien 769.—.
Alpine 457.50, Egydier 197.—, Rima-Muranyer
Aknen 532.—, Prager Eisen 1830.—, Waffenfabriks­
aktien 324.—, Allgemeine Eleklrizitätsaktien 483.—.
Internationale 506.—, Westböhmischc Kohlen 281.50,
Böhmische Montanarticn 1260—, Brüxer Kohle
912.—, Wiener Wagcnlcih 340,—, Tabakaktien 296.—,
Ungarische Zuckeraktien 1843.—, Dräsche- Zicgelei-
aktien 672.—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldi-
hütte 400.—, Galizisches Karpathcnpetroleum 940.—.
Türkenlosc 104.75, Mairentc 97.10; Valuta
Marknoten 118.32.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 27. September.
Zucker per IVO Kilo: R ob zucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26.50 G., K. --- W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K.- 85,— W., detto sckilnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal Pile s
mima prompt ab Triest transito K. 28.25 G., K. 28.75
W.; behauptet.
Spiritus Per 10.000 Litcrperzcnt: prompt kontin-
gentirt ab Wien K- 45.20 G., K. 45.60 W.: geschäftslos.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39- G.,
K. 39.50 W:: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G., K. 97— W.: ruhig.
Oelsaateu per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien K. 15.— G„ K. 15.20 W.; unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand.
Withs, prompt ab Wien K. 39.35 G., W. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Finmancr prompt ab Wien
K. —G., K. —W.; amerikanisches Finmancr
prompt ab Wien K. —-— G., K. W.: ruhig.
Fettwaareu per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkli Faß K. 61— G., K. 61.50 W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 54.50 G., K. 55- W.; U ufch l i t t,
Ausichnilt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Kolornalmaaren. Kaffee per so Kilo, prompl
ab Triest: Santo s fupcrior K. SS.— G., K. 57,— W.;
detto good average K. 52 —G., K.53 —W.: detto ordinär
K. 47.— G., K. 48.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145— W.; Portorikoje nach
Sorte K. 84.— G., K. 122,— W.; Rio lave je nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.: Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155,- G., K. 198- W.: ruhig.
Gewürze Per SO-Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Penang K. 69- G., K.71.-
W.; Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41— W.;
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in füns Büchern.)
Von Ernst Wichsrk.
(26. Fortsetzung.)
Professor Schneider versprach ihm eine Assistenten­
stelle, sobald sie frei würde. Das konnte aber noch
eine Weile dauern. Sobald Konrad die Berechtigung
erlangt hatte, sich praktischen Arzt nennen zu dürfen,
ging er nach seiner Vaterstadt zurück, dort würde es
ihm am leichtesten sein, meinte er, sich eine Lebens­
stellung zu schaffen.
Achtes Kapitel.
Peters fand seine Mutter kränklich "und in
düsterer Stimmung. Die Augst, nicht so viel zu er­
sparen, um die Zinsen zahlen zu können, hatte sie
keinen Augenblick losgelassen und zu übermäßigen
Anstrengungen angespornt. Konrad konnte ihr diese
Sorge leider nicht sogleich abnehmen. Er siel ihr aber
sonst nicht zur Last, micthete sich eine eigene Wohnung
und aß im Gasthause, vorläufig auf Kredit; er hoffte,
am Ende des Monats schon so viel Einnahme gehabt
zu haben, seine Schuld berichtigen zu können. Seine
Schwester hatte sich mit einem noch sehr jungen
Elcmentarlehrer verlobt, der ihm keine wünschens-
werthe Partie schien. Die Frau Rektor schob die
Hochzeit auf unbestimmte Zeit hinaus, weil sie fürchtete,
an ihrer Tochter die uothwendige Stütze zu verlieren
und wohl gar noch einen Zuschuß zur neuen Wirth-
schaft leisten zu sollen. Sie vertröstete am liebsten
auf ihren Tod. So waren die Verhältnisse nach allen
Richtungen ziemlich kümmerlich.
Das Schild des Doktors zog, namentlich an
Markttagen, wohl Leute heran, es wären aber meist
schlaue Kunden, die von ihm besonders billig, wenn
nicht umsonst, behandelt zu werden hofften. Nach und
nach erlangte er aber doch einen guten Ruf als
Chirurg und Augenarzt. Er verstand da mehr als
die älteren Kollegen und scheute auch ein Wagniß
nicht. Sie wiesen ihm nun gern Patienten zu, die
ihnen verdrießlich waren oder denen sie sonst den
Rath hätten geben müssen, nach Königsberg zu reisen.
So machte er auch in der Stadt einige Operationen,
die von sich reden ließen. Das. Honorar war freilich
meist sehr bescheiden. Er hielt sich doch über Wasser.
Von Egbert erfuhr er beiläufig, daß er als
Referendar beim Kammergcricht gearbeitet habe und
kürzlich zur Regierung in Potsdam übernommen sei.
Natürlich! Da hatte er ja auch bessere Chancen für
sein Fortkommen. Ob der alte Tribunalsrath damit
einverstanden gewesen war? Schwerlich. Er hörte, daß
er ganz blind geworden sei und nicht einmal mehr
seine Pfeife rauchen könne. Ihn hätte er gern besucht,
aber sonst zog ihn nichts nach Warlifchkcn. Der
älteste Sohn, Eginhart, den er wegen seines über-
müthigcn Betragens nie gemocht hatte, sollte jetzt dort
die Wirthschaft führen und ewig mit seinem Vater im
Streit sein. Frau v. Stedingcn wäre viel krank.
Robert stehe als Offizier bei einem Garderegiment in
Berlin und habe den Alten schon große Sorgen ver­
ursacht. Der Freiherr fei genöthigt gewesen, eine
Hypothek aufzunehmcn, wahrscheinlich doch, um da
einzuhelfen. Von diesen Dingen wurde beim Mittags-
tisch gesprochen, wie von anderen, die auf benachbarte
Gutsbesitzer Bezug hatten, ohne daß Konrad sich
danach zu erkundigen brauchte.
Er sah gelegentlich auch den alten Herrn von
Stedingcn in Rastenburg, wenn dieser dort Geschäfte
hatte, und ging ihm nicht aus dem Wege. Das Ge­
spräch hieltffich aber immer auf der Oberfläche. „Na, wie
geht's, Doktor?"— „Danke, Herr Baron, passabel."
— „Was macht die Frau Mama?"— „Es könnte
besser sein, aber sie hält sich ja auf den Füßen."—
„Meinen Gruß! Trinken wir ein Glas Wein zu­
sammen?"— „Bedauere, Herr Baron, ich kann- einen
Krankenbesuch nicht anfschieben."— „Na, na -!
Also bei nächster Gelegenheit." Der alte Herr ließ es
nie an Freundlichkeit fehlen; die Tonart schien ganz
die frühere. Und vielleicht, wenn Konrad das Glas
Wein angenommen hätte, wäre die Rede auch auf
Egbert und die alte Schulfreundschaft und manches
Andere gekommen, was vertraulich behandelt werden
mußte oder lieber ungesagt blieb. Aber Konrad wußte,
daß er, wenn die Flasche zwischen ihnen stände, nicht
mehr frei heraus seine Meinung würde äußern
können, und vermied deshalb die Weinstube. Dem
Freiherrn war's wohl nicht einmal unlieb.
Im Winter pflegten in Rastenbnrg stets einige
Bälle gegeben zu werden, bei denen sich die mit tanz­
fähigen Töchtern gesegneten Gutsbesitzer aus dem
Kreise betheiligten. Mitunter ging ein Liebhabertheater
voran. Es wurde dann bis zum Morgen gewalzt.
Auf dem Markt standen in langer Reihe die Schlitten,
ungeduldig schüttelten die Pferde ihre Schellen, und
noch ungeduldiger stampften die Kutscher daneben
auf und ab, sich die Füße zu erwärmen, oder schlugen
die Arme über der bepelzten Brust zusammen. Die
Schnapsflasche feierte auch erst, wenn der letzte Tropfen
ausgctrunkcn war.
Nicht im ersten Winter nach Konrad's Heimkehr,
aber im zweiten kamen auch dic-Warlischker Herr­
schaften zu solchen Festlichkeiten. Elma war konfirmirt
worden und hatte nun das beste Recht, sich auch auf
einem öffentlichen Ball zu zeigen. Frau v. Stedingen,
sonst ihrer sich immer steigernden Nervosität wegen
allen so späten Gesellschaften mit ihren unvermeidlich
langen Nachtfahrten abgeneigt, brachte doch dem
einzigen Töchterchen bei so außerordentlichen
Gelegenheiten gern ein Opfer. Doktor Peters hatte den
Ball, der die Saison eröffnete, nicht besucht. Er tanzte
nicht und spielte auch nicht Karten, fühlte sich also
da sehr überflüssig, auch hatte er nicht die Ver­
pflichtung, für seine Schwester zu sorgen, da diese
ihres Bräutigams wegen fern blieb. Am anderen
Tage war aber beim Mittagstisch so viel von
Fräulein von Stedingcn als dem neuen Ballstern
geschwärmt, daß er glauben mußte, etwas versäumt
zu haben. Fräulein von Stedingcn sollte eine sehr
schöne und anmuthige junge Dame von sechzehn oder
siebzehn Jahren sein, die Alt und Jung bezaubert
habe. Sie tanze wie eine Sylphe und wisse allerliebst
zu plaudern. Ein Referendar Trott warf ihm über
den Tisch zu: „Uebrigens hat sie nach Ihnen gefragt,
Doktor."
Konrad, der sich des blondlockigen, munteren
und ihm immer sehr anhänglichen Kindes gern
erinnerte, sagte unbefangen: „So?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
GftösttLfchs
28. September (Scheiding) 1900
Nr. 267
Cassia lignca K. 53.— G., K. 56.—- W.: Nelken Zanzibar
K. 48,— G., K- 19,— W.; Ingwer: Cochin geschüft C.
K. 58,— G., K. 7S.— W., Bcnaal uaturel K- 37.— G.,
K.-SS- W.: Macisblüthe K. 240.- G.. 6. 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlichc
Produkte in Wien.
Wien, 27. September.
Weizen, neu, per so Kilo: Thein 77 bis 81 Kilo zn
K. 8— bis K. 8.55; Banaler 75 Pis 79 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.25; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.90 bis
K. H.L5; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.15.
Scklnßknrsc: Nsancewaarc per Herbst 1900 zu K. 7.77 bis
K., 7.78.
Roggen» neu, per 50 Kilo: Slovakiichcr 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.5.', bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis 7tKilo
zu K. 7.40 bis K. 7.60; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.65 bis K- 7.85. Schlußkurse: Usanccwaarc per Herbst
'900 zu K. 7.58 bis K. 7.60.
Gerste» neu, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: österreichische zu K. 7.25 bis K. 8.75; Brcnner-
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mais Per SO Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.90 bis K- 6.95. Schlußkursc: Nsancewaarc per
September-Oktober 1906 K. 6.72 bis K. 6.7t.
Hafer per so Kilo: Ungarischer, Mittclqualität zu
K- 5.55 bis K- 5.75. Schlußkurse: üsancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.57 bis K. 5.59.
Reps, neu, per so Kilo: Kohl K. lt.7S biS K. 15.25;
Rübsen (rumänischer) zu K. 14.50 bis K. '4.75. Schlußkurse:
Usanccwaarc per September-Oktober 1900 K. 15.— bis
K. 15.20.
Hopfen, neu, Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. SO— bis
K. 95.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 90— bis K. 95—,
nicht hallirt K.8t —bis 92.—; Saazer Kreis-, hallirt K. 88.—
bis K. 9t-, nicht hallirt K. 85— bis K. 90-; Auschacr,
roth, hallirt K. 68— bis K. 75—, nicht baltirt K. 65.—
bis K, 72.—; galizischcr K. 65— bis K. 72.—.
Malz Per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.t5, Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7>/, zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K- 5.50
bis K. 6.—. Rvggenmehl: Nr. O Zu K-12.75 bis K. 13.25,
Nr.' zu K. 11.— bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
70tt Stück Schafe. Angesichts des neuerlichen starken Aus­
triebes beobachteten die Käufer Reserve. Die Tendenz ist
matt und die Preise sind neuerlich um 1 bis 2 Heller per
Kilo rückgängig.
W notirtcn: Exvortschafe von 44 bis 48 H., Brack-
schafe von 36 bis 42 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt3258 Stück Kälber, 2096 lebende
Schweine, 1269 Stück Weidmer Schweine, 343 Stück
Weideucr Schafe und 53 Stück Lämmer.
Im Gegensatz zur vorigen Woche verkehrte der
Kälbcrmarkt heute in lebhafter Stimmung, wobei in erster
Reihe miniere und mindere Kälber 4 bis 8 Heller per
Kilo prositirteu, während Primakälbcr die letzten Preise
fest behaupteten. Weideucr Schweine tcndireu fest bei reger
Nachfrage und sind Fleischschweine um 4 Heller per Kilo
thcnrer, als am letzten Markte. Die anderen Artikel wenig
verändert.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 70 H. bis
88 H., Prima von 90 H. bis 94 H., Hochprima von
96 H. bis l K., Weideucr Kälber von 80 H. bis 1 K,
12 H., Hochprima von 1 K. 14 H. bis 1 K. 24 H., Jung­
schweine von 64 H. bis 84 H., Wcidcner Fleischschweine
von 96 H. bis 1 K. 8 H., Fettschwcine von 90 H. bis
96 H., Frischlinge von 88 H. bis 1 K. 4 H., Wcidener
Schafe von 68 H. bis 84 H. per Kilo. Lämmer von 10 K.
bis 24 A. per Paar.
Lasie» Sie sich durch sch.°indeI7ii>sk Neclmus und durch
Schunüniaarcu-Prcise nicht ködern, sondern
Verlangen Sic de» Preiskatalog
der seit Z5 Jahren bestehenden, äiierläimt reellen Firma
s
in Aussig a, d. Me,
Uhrmacher u»S Zumelier.
Versandt von nur eritNasssgen Uhren, Gold- und Silber-
Waarc». Tausende Sinertrnnnngen! 9103
- I^ ^bt >" e°», Oesterreich
/HP i ^int Taschenuhren- Fabrik.
«.IN. Warnung vorUhrcnschwind-l,
Preis-Uäthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines
Kesens Sinn, denn entfernest Tu des
Wortes erstes Zeichen, jo blelot Dir
schlimme Qual, mm rathc, was ich bin.
Jede«
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung derAbonnememsquittung der
Jllustr Sonntags-Zeitung für Oktober-
Dezember 1Ä0Y^ an die Lerwallung der
JVustrirleu SonntagS-Zeitung, Wien,
1- Bez., Lchbnlaterugasje 8, einsendct,
erhält
gratis cin Los einer staatlich konzessio-
uirten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werthe von
2V.0VS Rronen
und 3000 anderen Gewinnen.
* Man abonnirt die
Illulkr. Honntaga-Ieilang.
ll-ornihmste u. beste Fauulien-Zeitichrist
der Monarchie mit den Gratisbeilagen:
Mithdsilunxesn für ^üche
und Haus, DOrlsLiirvalbsrl Teutjcl e
Dialcttdichtungen aus Oesterreich-Un­
garn, AI oäSLSituQk für's deutsche
Haus, INnstr.
Illustr. F^inäsiiuvcls. ^.llourri
x-ralrdisOLlsr LarlerLOdsiben.
SoIlvittrrlllZterdojrsn; bei jeder
Buchhandlung oder Exporteur oder
direkt bei der Verrvaltunx clor
^VLsn, 1. Vs., SOdonln-tHi-NA. 8
mittelst Einsendung des Nbonnements-
dctrageS ron K S.L6 vierteljährig
(13 Hefte).
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
» Schlhtigcll Sie gefilligst die ous allen Zahnlissen
ringrführte
Spiritus-KLüHLcrmpe
Monopol"
und Sie werden einsehen, datz Sie es nicht nöthig
haben» sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht
M anfzubürden:
V" Von dieser Erkcnntiiiß ausgehend, haben nicht allein
sämnilliche Eisenbahnen, sondern auch blcle Gemcindcn»
Fabriken» Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe cingeführt.
Die Spiritnslampc „Monopol" brennt ohne Docht und Heizflamme, ist voll­
ständig sturm- und wetterfest und explosionssicher. Da weder Zentralanlagcn, noch Rohr­
leitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger als elek­
trisches oder Acetylen-Licht und bedeutend billiger als Petroleumlicht.
Steiner ä- Kitte!, Zkilnile für SxiritilMkiutttlMg
Prag, Herrengsffe.
Atrssen-AisdsLlÄSe NS11 L» LVevthenn L Lsnrx.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Marie Albert gibt in ihrem und im Namen ihres Sohnes Georg, sowie aller übrigen Verwandten geziemende Nachricht
von dem tiefbetrnbenden Hinscheiden ihres innigstgcliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herren
tkeü. u. Lbir. Dr. Lälisril Albert
l. k. Hosrath und Ober-Sanitätsrath, ordentl. öffcntl. Professor an der Wiener Universität, Vorstand der I. chirurg. .Klinik und des Operateur-Institutes,
lebenslängliches Mitglied des Herrenhauses, des Reichsrathes, Komthnr des Franz Josefs-Ordens mit dem Sterne, Ritter des Leopold-Ordens, wirkliches
Mitglied der königl. böhmischen Franz Josef-Akademie der Wissenschaften in Prag, auswärtiges Mitglied der Loaäswis Ss Mäseins und ordentliches
auswärtiges Mitglied der Locivts äo Lliirnrzis in Paris, wirkt. Mitglied der lcopoldinisch-karolinischen Nademic deutscher Naturforscher, Ehrenmitglied
des Rovsl Oollegs ok Lur§vons ok LnZIltitä re. W.
Er verschied saust an Gchirnschlag Mittwoch den 26. September zu Scuftcnbcrg in Böhmen im 60. Jahre seines Lebens,
Das Leichenbcgängniß findet daselbst Sonntag den 30. September halb 3 Uhr Nachmittags statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag Vormittags in der Senftenberger Dekanatskirche gelesen.
Sen s i enb c r g, den 27. September 1900.
§


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 11 ]
Nr. 267
Freitag
GMerrLsche Rrrnöschrrrr
28. September I960 (Scheidmg)
Seite 11
I. Ls^irL
!^6USk VLrktiZ.
4SS6.
Lei Lin- und Vsrkauk von 'Msi'tlixraxrlOi'ou und VoruLlirlis Liier
d8,r>irWÄ88iKS!i liLULLiLtioneri bestens ernxrkobien:
Zank- unä 'Msostsslstaus.
TrsVrLssrLis-vs:
ESr'AL
! LLlQLbsrZsasLS ttr. I,
ZMLSLA
ttsriZLZZS rir. 16,
! W'LGL°Ssl!8ÄOr'L
Lllt Lplt2 Nr. 1.
Die notirten Kurse verstehen sich in Krvnenwährung.
Die Nvtirung sämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 27. September 1900.
Umrechnungslätze sür Zinsen: 1 fl. ö. W, od. S.— 2 U.
Ifl.C.-M.-üLioli, iMk -IHIS!-, Igroncoder
tLira---SSd, iLsIrI.-2tL.
Staats anleh en.
L f in Noten Mai-Nov.. ö. W.
Z
Lose v. J."l854"zu '2ö0fl. K.-M..
„„„ 1860„ 50»„ ö. W...
„„„ 1860„ 100„„ ..
„„„ 1864.. 100„„ -.
„„ ., 1864 50 .. .. ..
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. ö. W-
2 f in Noten Mai-Nov.. ö. T
ZI„„ Febr-Aug.„
„ Silber Jänner-Julr.»
st .. .. ,April-Oct. ..„
97.10
97.10
96.90
96.90
170.
>32.—
161.
195.—
195.
299.
Oest.Goldrente f. 100 fl. Nom. 4°/°
„ Rente in K-W. steuerfrei k
„ Jnvestit.-Nente steuerfrei st
AlSrechtb. inSilb. f. l00fl.N.4°/o
Elisaberhbahn (div. St.)
Fr. Josb. i S- (d.St.)l00fl.5'/?/o
Bilsen-Priesen-Bahn f. 100 st 4"/c,
Rudolfsb in K-W. i 200 st N 4°-
Borarlb.B. i.K.-W. f.200st N 4°/o
Elisabetbb. 200 fl. K.-M. 5'/«»/o st
dettoLinz-Budw.200st.S.5V«"/a st
Gal.KarlLdwb. 200fl.K.-M.5"/o st
Schlußkurse
Geld IWaare
97.30
97.30
97.10
97.10
172.—
133.
163.50
197.—
197.-
301.—
115.70 115.90
97.40! 97.60
82.50! 83.70
92.60; 93.90
112.40 113.40
116.60 117.60
95.10 96.10
93.50 94.20
94.- 94.75
490.— 494.-
435.- 437.
422.— 423.
Albrechtsbahn 5°/o
„ 200 u. 1000 fl. Silb. 40/0
Böhm Westb 200,1000,5000 fl. 4^
Czern.-Novosel. (Buk Loc.) 400 st
Eisener;-Bordernb. Localbahu 4°/o
Elisabethb. 600 u.3O00f.200M.4^
vetto 100 U 2000M?, f. 20» Wik. 4",-n
Fr. Josb Em. 1881. 100 fl S. 4-x
Galiz Karl-Ludwb. lOOfl. S. 4°„
4°/oLemb -Cz.-Jafly(d St.)i> 0fl.
Loe.-Eis -G.ö. (d. St.) s 200 st 3-^
Mähr Grenzb.(-»0»u.2000st) l"..
Mähr.-schl Zeutrlb.(>;00u.300() st)
Lilsen-Pries. f.l50fl.S lOOfl N.
Rudolsbahn (Salzig. 1 f. 300 M 4«/o
vetto E.- 884 (d. St.) 100 fl. L- 4"/«
Lrlb B. E. 1884 S- f. lOOfl. N. 4°'c.
Ungarische Anlchen.
Ung Renle in Gld. d ltt.vao si. 4"/.
Ung. Rente in Kronen fteuersr
,,„„„„
Ung. Staats Eis.-Anl. v. I. ivM
Gold idiv St.)
detio in Silber idiv. St.),„
Nng.Ostl'.-Sl.-cbi v.I.IN7Nt.G.
Ung Schankrea.-Abiös -Obl
Ung Eilerne Tnor-Rcg.-Golb.St.
Änl.-Lbl. idiv §>.) ....K
Ung. Prämie!>-Anlehen... 100 s!
Ung Prämien-Anlehen.. So il
Ung Thech-Rcg.u Szcg Pr.-Ob!
Ung. Grundcntl.-Oblig. fürtiivjl.
Andere öffentliche
Anlehcn.
Bosn. Landes-Anl (div. St.), .st
Bosn.-Herz Eisenb -Land -Aul st
Donau-Reg -Aul. v. I. 1878, 5"/„
,.„ .. 1899, 4--> c,
Wiener VerkehrsanlAnleihe, 4^
„„ Ein 1900, 4"/o
Gal.Prop -Schuld v 1.1889, 4"/.,
Niederöst Land.-Aul v. 896, 4-/-
Lberöst.Land -Anl v.J.1887, 4"/«,
Steier.L.-E.-A- S. lv J.1891, 40/.,
„ „11„ 1893, 4'0
„„ ..m„ 1895, 4°/o
Tirolcr-Land.-Anl. v 1.1895, 4^„
Aul d.SladtAussigv.J. 1^98, 4^,
tetto Brünn v. I. 1883, 4'V<
dctto Budapest v. I. 1890, 4',V,
derto Graz v I. 1876 6 9t.
50 112.
50 116.
60 96.
60 94.
50 95
40 74.
.—> 95
20 95
.80, 94
.50—
.60 95
95
90.80
81.—
!20.—
98.10
116.50
98.—!
77.75-
163.—!
163.—'
142.—
89.65'
91.-
81.20
121.
99.
117.50
93.70
78.25
164.—
164.—
143.—
90.65
89
50! 95
—!I08
— 97.
25 94
—I 99
8ch 95
50 98
5.50
50
25
40
50
25
96.
75—
50! 96.
90.50 91.50
Jtal. Rente, für 100 Lire...4°/o
Bulgar.Staats-.Eisenb -Hyp.-Anl.
v. I »889, 100 st. Gold....6°/o
detto HdPoth.-Anl.v.J. 1892. 6>
Türk. Staatsschuld, Ser. L, 5Lstrl.
e.„ <-',5„
.. ..„ 0.5„
30 103.
50! 123
50! 93.
10 94
50! 97.
50 101.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Barrken-Oblig.
Auglo-öst Ban!, in 30 I. v., 4'/2°/o 99.
Bodenkr -dl., a öst, i. 50 I. v., 4"/^ 94
Böhm. Hvpothekenbank. verl, 5^ 101.
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4"/c 06.
detto in57J verl ,2>-Ost 4^/n 96.
detto i.OO' -J v..20,'st 3'/.?/o 91
Böhm. Eisenb-Schuldscheine 4"/^ 93.
Bnkow. Bodenlr -Änst., verl.. 5"/« 10:
detto detto verl., 4?/., 95
Bukorv. Sparkasse, verlosbar, 4°/.^ 94.
Centr.-Bodenkr.-B. ö.45J v.,4'/r 19".
detto in 50 I verl, 2»0 st', 4"-> 97
detto in 65 I verl.. 200 st, 4"/,g 97
Cred -Inst, öst für Berk.-Unt-, 4"/
Gal. Landcsb d.Ld.Gal. u.L. 4'/2"/o
Gal.Elsenb.-Obl., i. 57'/2 I r 4"/o
Jstrianer Bodenkr-Anstalt, 5^102
Kärnt. L.-Hyo.-Anst, 2»0 >i, 4"/^ "7
Landesb s Bos.n.Herz..20J..5",'f,>i02
Mähr.Hyp -B!.,in36I.v, ö'^/c.
derto detto in36I.verl, 5^'p,
detto detto verlosbar... 4"/o
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/o
Slicderöst Laud.-Hyp.-A..vcrl.,4"/o
detto verl, sür 20 st—4"/o
dctto b.l9!2incl 2^P 3^"/^
detto Kom. Schldsch dtto.3'/./,„
detto detto detto. 4"/o
Lberösr Land.-Hyp -A., verl. 4^/n
detw verl., rür 200 st..3'V/n
detto Koin. K -A. Kom -Obl.4'/l
Ocsterr.Hvpothekenbank. verl.,4" v!
Schluhlurse
Geld Mar:
90-—
10 95.10
50 102.50
96.10
25 96.50
80 92-40
50 94.50
O 103.7'!
— 95.40
50 95.—
50 101.50
20 93.20
20 98.20
50 96.50
50 110.
50 99.50
50 91.50
50 92.50
75 93.75
50 99.50
— 93.—
— 103.
— 98.
50 103.50
detto in 5»I. verl, 2>>0 st,'4°,,^ 96
Oest.-schles Bod.-Kr.-A.,verl., 4"/c>
Ocsterr-ung Ban!,40'/2I v.,4" n 97
detto detto 50I. v, -^.a97
Sparkasse erste öst.. i 60I. v., 4"/n 93
Steicrm Sparkasse i. 53I. v., 4°/^ 96
Kommerzialbank, Pester Ungar. in
4! I verl -tt,2"'a 98
detto Ser. l,i.50J.v..f.200st,4"/„ r>2
detto Korn -Lbl ,m. I0"/.,P 1' z"/» 102
detto in50/,jähr-. 5^P. st, 4" <, 93
Herm.Spark.. 1- ^P.i 3,1 v.,5"/o!l10
detw 6O'l,Pr.,in-t0J v.,5^!—
derto Hl. E>n.,ini0J.verl.,5"/l>!>00
detto IV.E i.L5Jv..2"0st',4'/2> 93
Spark. Budap.h.,i.46'/2J.v.,4'/2! 98.
detto dctto i. <>J v, 200^,40/»^ 90.
-' 95.50
— 94.50
60 97.10
60 97.»O
50 91.50
— 91
40 96.90
— 99—
92.50
— 99.-
.50 97.—
.50 97.-
94.7.
.75 98.7t
.75 98.75
.2-5 99.
.50 97.50
Schlußkurse
Geld Maare
St.-E.-G .E.-N.. SOOF.P.St. 3°/„
dto E.l895,(div.),M.,r>'0M,3"/o
dto. 1. Em 200 fl Gold, 5-^'124
dto U. Em.1874, 200 fl Gold, 5-^>
Sndb.-G,Jänu.-Juli,500Fr. 3o/o!3l7
dto. April-Sct.. 50 Fr. 3"^!317
dw. 200st.Silb.o.Gld.,5o>'1l9
Südrrordd. Verb, (dio.) Silb, 4"/, l 94
Ung.-gal.E.. E. >87o,200st S.,5»/o 103
dto E.l878,200st.S.,5"'o'104
dto. E. 1837,200sl.S., 40/0 91
Valsugana'E.-G., (d.v St.), 4"'o
Ber P.-A ung.E. (div.SL ),4' 118
WelserLo! -B., -oou. 20OO st, 94
Wien-Aspaug-Eis, LOOfl S., 4"/<, 97
Wiener Lokalb.-Ges., 400 st, 4^ 8'
Yöbsthalbahu, 200 u. 1000 fl. 4"/<>
Obligationen von
sonstigen TranSport-
Unrernchmnngen.
„Adria», k u S-esch -Ges., 97.50 98.SV
Donau-Dpssch -G.,lOOu.2or-fl.105.50
detto 400 u. 10.000 Mark, 4°/„ 106.5chl03.5'-
detto Enr 1886. 1l)0Mar!,4"/o 106.50 107.50
Lloyd, öst.. Em. 1881,500fl.G., 5",a 121.50 122.56
dto. Em. »882, 500 fl. G.. 5°/p> !2l.50 122.50
dto Em. >884, 50» fl. G., 4'/^
dto. Em. 1887, 500 fl G., 4o/o
dto. E.1887,1000 u.5000 ü. G. 40.„
dto E 1895,1000 U-5000 fl. G- 4'/r
Obligationen industr.
Gesellschaften.
'125.50
.— 125.50
.-319.-
.50-319.-
.50!120.50
.50! 95.20
.50 104.30
.10 104.60
50! 92.25
.-- 94.-
.20!119.—
95.—
93.-
8s.-
ier/t A -G ,vr
l.l.CO.i.5 I v.,4'/rU/<.
'erl.,4',.^
75
-25
detto Jnner/t A
detto vatrl.
detto Pfbr, i. 5-- I. v., 2 O st'. 4^
Spark, u Land.-Ztr., >0J ,4'
Ung Agrar-u.Rentenö Wb O 4^/.
detto Renteusch 2-^^,P verl.,4'/2.
detto Pfdbr rn 50 I. verl., 4'/-" cv
Ung. Bodenkr.-Jnst, verl, 4','z'^
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
42'/» I-verl 4'/,^! 98.—j 99..
detto S. l.i.50J V..L00st,4'.'2 c- 06.— 99.
d'tto detto detto 40^- 94.—! 95.
Lok.-Eis -A --G ,i.50> ,J V ,4'.2' v 94.25! 95.25!
detto 5-VoPr.-Obl.,50J 200st,4"/c, 92.75! 93.25
25 99.-
25 93.25
— »03.
— 94.
— 104'.
75 101.75
75 99.75
— 99.—
50 91.—
25 99.25
— 99.
94.—
99.'
95.—
96.75
— 98.
50 —.—
96.50
90.60
96.25
93.
106.50
96.5t
97
97.30
97.70
Eis cnb ahn-Prioritäts
Obligationen.
Bozen-Mer. B., 200 u. 1000 fl., 4^ 94
Buschtehrader B-, 150 fl S-, 5S0IOI.
dctto. Ern 1896, (diu.Sr., 4"..,! 93.
Dux-Vod.E,E.l8!,i,300sl.S..4 92
detto Em. 1893, (div. St), 3"/S 72,
Ferd.-Nordb.,Eiu.-886 (dw.), 4 V„ 08
dctto Em. 1837, (d.St.), Silli., 4"/^. 97
detw E.1887, (d.St ),S. gar.,4^> 98.
detto Em. 1888, (div. St)... .4^! 97.
derto Ein. 1891, (div St.). .4-"„I 97.
dctto Enr 1898, (div. St. 1—4> 97.
Fünf! -BarcserBahn,2o»sl.S,5" c>!102
Graz-Köfl A..iö0fl.Silber,4'/?> 100
K- Sd.E. E, 1889, S ,(div St ),4^> 92,
detw Em. 18^-1, S.. (divSt.), 4"/k.! 93
detto (ö.St.), Em. 18L9,Silb., 4^/oI 94-
L. Ez.-J E-.E 1884,30'fl.-l—10O y 86
Leod -Bordb E,E l898,l.div.),4o^'—
Nordwestb. österr., 200 fl. S, 5» o!i04
dctto M. U, 800 fl S.. 5»>,j 104
detto Em, 1874, 60«-M!., 5"/» 125
dto Em.l385,200ul000tl.S.,4°V.! 95
Prag-DuxerE,E.l896,(div.),3o/n- So
Neichenb.-Gabl.-Tw. E (div), 4^ «^ 93
Schneebergd -A.-Ges., (dw i, 4'-'^ 94
Staats-E-G ,500Frc§.p St.. 3"/° -,
dto Em 1874,500„ 3^!—
dto X E. 1885.500„ ,. 3"o! -.
50' 95.-
50,102.!
751 94.:
— 92.:
80! 73'
20! 99.-
50! 101
70 93
30j 94,
— 95
-! 86
— 98,
40 i 105.40
.30! 105.20
— »26
-! 95,
j 87,
- 93
- 95,
Ganz L Co.. 800, i' 00,2000st, 4'/»
Monra»g.,böhm.(1896) 500 st, 40/0
dto, ö alv.5">>,250», 12.500F..4','..
Poldihütte, 5" ,.Pr. (div. St.), 4"/o
Poticnd Baumwvllsp.,8000st,
VraaerEisen-J.-G,30» fl S,5?5.
hiudolssh'ltie, 5"/„Pr, (d St), 4"/.g
Steier.Eisen-Jnd.-G., 200 fl., 6"/o
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Brdencr -Aust.,allg öst ,Pr.-Sch.,
Ein. 1880, >0" fl. ö W, 3X 238 50
dto Em 1889, 1'O fl ö.W, 3X233.25
Tonau-D.-G.ronfl.E.-M.-iabio^ 340.
Donau Regul.-Lose vom I. >870, 253.
t' O ft, v. W 5"/c>!
Hyp.-B.,u.,V -S.,10!'fl,ö.W.4O/c> 236.50
Triester St.-A., looft.C -M. 4'/,^ 370.
detto 5i-fl ö W 4X-'180.
Serb.Prämien-Anl., »00 Fr. 2"/^! 73.50
Türk. Eis -Anl. m C p-1. Avl 7ö!
detto detto. per Lleäio 105.56
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basili!a(Domb.) 5 fl. ö W. 12
Cred -A.s. H. u. Gew. lOOfl. ö W. 390
Clary 40fl.C.-M. i 26
Innsbrucker Lt.-Anl. .20 fl ö. W. 65
Krakauer Lotterie-Anl. 20fl. ö W. 70
Laibacher Präuueu-A 20 fl v W. 49
Ofen.Stadtgemeinde..40fl.ö W. 126
Palffy 40sl.E.-M. 127
Rolh.Kreuz.öst.Gcs. v.lO fl. ö W. 42
Roth. Kreuz, ung G. v. öfl. ö. W. 20
Rudolf-Stiftung 10 6. o. W. 60
Salm 40fl E -M. 170
Salzburger Präm.-A. .20 fl v W 60
St Geuois -lOfl.C -M. 195
StaniSlauer(St )P -A. 20 fl ö W. 150
WiemrC.-L v 1.1^74 lOOfl.ö W. 389
Gew -13^/oBod -Kred A. E 1880 25
scheine-! detto 1869 50
der (4o/o Pr.-Cch d. u Hyp.-B. 23
80
50
97
91.60
67.25
94.50
Buschtiehr.B.,500fl.C--M. 153.—
detto 1>rö.,pr. Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Mrini"— 52.—
Douau>D -G., 500st. C -M. 16.—
Dux-Bodenb. Eis., 400 st ... 26.—
Ferd Nordb.,iO»ofl E.-M. 270 50
Fünf! -Bares E ,200fl.S. 19.88-/,0
Graz-Köfl.E.u L.-G.200fl. 27.—
.Kah!enb.-Eisenb -G., lOOfl.—
Kaschau-O.-E, 00 fl S. 15.88°/^
Lemb.-Cz.-J.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord. Eis-, 200 fl.. 124.—
Lloyd, österr., 50')fl E M.. 40.—
Nordwestb., österr., 200 fl.S. 22.—
detw Ut. L per Cäsja.. 24.—
Nvrdw -Tmpfsch -G.,ö.4o0st—
Oester. Omnibus-Ges., 460 st—
Ostrau-Friedl. Eis, 800 fl... 36.—
Prag-TuxerEis., 100fl. dbg. 8.—
dctto Prior -Act. 150». S. 12.—
Reichenberg-1 Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- /E.1900,400st—
Tanntvalder 1 St. I..4,260 fl. 4.—
Eisenbahn «St.l.U.200sl.—
Salzb. E. n. Tram.-G 200fl. 20.—-
Staats-E.-O^ .P.C.200fl.S.28'/,F.
Südb.-G. P C. 500 Fr. S. 2 Frcs.
Südvord.V.-A.,200st.C.-M. 17—
Tramw.-G.neueWr.,l00fl. 10.—
etto Stamm-Aktien, looft. 2.—
Transp -G ,a v. roo fl. abg. 10.—
Un^or -gal.Eis 200fl,S. 19.86"/,»
Ug.Wstb.lR -G-ISOOfl.S 19.73"/,»
W'en-Pottend.-Wr-Nst.B.20.—
WienerLokalb-A.-Gi200fl.—
1065
768.-
580.—
6055
411.—
525.—'
62.—
350.—
531.—
2400 j
783.-!
449.-
240.50
234.25
360.—
255.-
238.50
75.50
166^50
13.80
393.—
128
68.—
72.-
51.—
50!128.50
50^43.50
25 21.25
-! 62.-
— 173.—
75, 62.75
—!l97.-
—1160.—
.— 390—
.- 27.
52.
24.—
Aktien (per Stück),
TransporL-
Untcrnchmnngcn.
Letzte
Div.i.st
..Adria", u.Seesch.-G.lOOfl., 28.— 490.-
Ansüg-Teplitzer-Eis.,500fl.. 159.-^ 3000
Austro-belg E..200fl.i35fl.E——
Bau-u Betr.-G.i W-,22.50.—
detto detto per Ultimo 22.50 268
deito detto I. K.perCassai5.——
detto derto per Ultimo 15. -265
Böbm Nordb., 150 fl 23.—,423
Bozen-Mer B., 100 fl .... 18.—,323
Brünn Lok.-Eis.-Ges.,lOOfl. 11—,295
496.-
3005
270
-! 267
—?427
— ,329
-,297
Staats-Eis -G-, Act.l-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div r.st
Anglochsterr.Bank, 240st.. 16—
Bankverein, wiener, 400 st. 32.—
Bodenkr A ,a.ö.,LOOfl.S. 40Fr
Centr -Bodenkr. B.. 8»0fl 28.—
Centr.-H -B..u Sp.a.A -G. 50.—
Eomm.-Bk., Pest n.öoo fl 150.—
Ered -Aust s H n G-, 160fl. 36.—
detto per Ultimo I60fl. 36.—
Cred -Bk.,una allg.. LOOfl. 36.—
Ered.-Jst.,öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
ESkompreb?. böbm, sooft. 80.—
,. steiermark,, 400st 36.—
Esk.-Ges-, niederöst., 500fl. 70.—
Esl"N W.-Bk., ung. 400 st 28.—
Gal Akr.-Hyp -Bk, LOOfl. 46—
Gal Bk f H u Jud. 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass-B-,W.,200fl 27.—
Hvv.-Bk., öst., sooft. 3üxE. 9 60
dto^ Ungar, 100 st G 25 Fr.
Länderbank, österr. 200 fl. 24.—
Larwesbk s. Bos. u.H, Pr. 6.40
Ldw.ardrbk f.Löhm ,20r fl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr., lOOfl. 12.—
„Merkur". W. A.G., 400 st 46.—
Oberö. u. Salzb Bk., 200fl. 26.—
Oc.-u Bank. «400st, st tt>2f.l200
Ung-Bk.f. Jud. u.H., lOOfl. 12.—
Ungar.L.-E--Spark., 300 fl. 8«.'.—-
Unwnbank .LOOfl. 34.—
boom lOOfl. 15.—-
Verkehrsbank, allg., 140 st. 17.—
Vcrstcherungs-
Anstattcy.
Letzte
^ Div.i.st
Allianz, L.- u. R.-V -A.-G. 10.—
Anker, L- u R.-V.-A.-G. 200—
Donau, österr. Bers.-A -G. 20.—
Oest.Phömx,B.-A.-A. lOOfl. 8.-
Rückvers -Gesellsch, Wiener 8.—
„Securikas", 3! -G, 600 st 60.—
Unsoll-B.-G.,I.a.ö.,20Üfl. 60.—
Wr Leb.-u R -B -G ,200fl. 26.—
WienerBersich.-Ges., 200fl. 20.—
Jndustric-
Untcrnehinungen.
Letzte
Div.i.st
Bau-Gc!., allg öst., 160 fl. 1».—
dto.d l a Beamt -B.,100sl. 16.—
Bierbr A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,lOOsl. 30.—
Brüx Kohlei'.drgb -G.,lOOfl. 32.—
Brunn Brauerei-A.-G.,10::fl.—
Dynamit Nobel,A.-G.,LOOfl. 90—
Schlußknrse
Geld IWaare
3013 3030
1067
772.-
581.—
6- 65^
413.-
529.-
62.50
351.50
534.-
2430
787.-
451.^
784.- 830.-
177.—'179.-
260.—-265.-
380.—.j390.-
—^25lL-
263.50 270.-
369.L5- 370.
197. —!198.
140. —!141.
>97.—^199.—
406.-410.
412.— 415.—
133.-
135.-
42».—
1700>
380.—
590.—
1402
440—
640.—
356.—
480.—
197.—
423.—
415.50
99.—
730.- 738.-
450. —,460.-
1706, 1711
172,—-173.—
1400 j 1120
546.— 546.75
57.50 258.50
320.— 324.
272.60 274.50
187.50 488.50
868.— 870.
52!.— 523.—
040.-045.-
2573 j 2577
65t.75 652.7'
665.—!666.-
,422.-
! 1750
400.-
596.-
! 1412
442.-
641.-
364.-
485.—
190.-
424.-
416.sl
100.-
330.-
430.-
4500
8300
600.-
950.-
2200
500.—
395.—
4900
70(L—
145.—
360.-
96
2100
53».—
400.-
148.—j 150.—
242.50
-!51l'.
— 317.
— !208.
1030 I 1040
Schlußkurse
Geld IWaare
Eghd.Eis.u.Stahl-J.,100»l. 8.-
E:senb.-Verk.-A, ö., lOOfl. 22.—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200st 30.—
Eiseub.-Wg.-Leih-G. 20» st.20.—
Cibemühl Ppfbr. u-B.-Ges. 5.—
Elektr.-G., allg. öst., 200fl. 28.-
„ internal-, 200fl. 32.—
Elektr. A-G. ver, 20» st—
Elektr.-G-, Wiener, 200 fl. 24.—
Ele!tr.-A.-G.,a Bud-,2O0st 12.-
„ Ungar., 200 st 16.—
Gas-Ges allg. öst.-u, 200 fl.—
Gasind -G.,Wr.,lOOsl. abg. 60.—
Gösser Brauer-A.-G.,200fl.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,40»st 44.—-
Gummif.-A -G ,v -a ,LOOfl. 20.—
Hirteuberg. Patr. u Z.-F-br. 40.—
Hotel-A.-Gc;.,1.Wr.,lL0fl, 16.80
Jute-Spinn. u.Weü.,200fl. 20.—
Leipnik-Lundenb. Zuckersbr. 40.—
Leykam- Josefsthal, LOOfl. 12.—
Liesinger Brauerei, 100 sl. 16.—
LobosiyerZuckerfbr-, lOOfl. 32.
Lokomot-v -F.-A -G-, Wr. 48.—
„ v.G Siegl,Wr.-Neust.—
iNontanges, bö. v. F. F. M 80-
,. österr.-alpine, lOOfl. 20.-
Nesselsdrf Wagenbau-F.-G. 60.-
Nordb Kohleriw.-Ä,200 fl. 50.—
Noronng.v Koblenb., lOOfl. 10.—
Oberung Hütr u.Bb.-A.-G. 12.—
Oel- Industrie- Ges.. 200 ü. 60.—
Perlmooserhydr Üalk-u. C. 23.—
Pilsener A.-Br..erste, I50sl. 132.—
PitrenerPpfbr k.k.pr.,500st 24.—
„Poldihütte".A.-G.,LOOfl. 26.—
Pottend B.u.Zlv,i50fl.adg. 9.—
detto Prior.-Akt., 300 ft SO.—
Prager Eis -Jnd.-G., 200fl.l20.—
fttimamur -SEgo -Tars. E. 30.—
NossitzerBergb -Ges..200fl. 20.—
,.Rndolssbütte",F-einblechw. 24.—'
Silgo-TarsiinerSteink -Bb. 34.—-
Schlöglmüyl, P.-F.. L»"fl. 13.—
..SchI2v.ica",A. G. f. P.-J. 120.-
Siminer.M. u W F-,20ost 20.—
Stebcerm .P u.Ä.-G-,lOOfl. 16.—
Stölzle'SS.A.-G f.Gl.,40<'st30.—,
Tcpv.-u.M. v.PH.Haas^S. 4Mk.,
Tr>f,Kohlcnw.-G. 7»fl. abg. 21.—^
Türk Tabakreg p.C.LOOFr. 10.—,
detto pr. lttttm» 200 Fr. 10 —,
Ung. a.Kohleuw.-G., looft.C-Nr.8!
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.—!
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—
Union.E.n B!.-F -G.,400st-
Waffenk.-Ges,ö,err., lOOfl. 8.-
Wagg -L -A.-A..int..40»st 70.—
W gg L -G-,a i Pcst,400st 70.—
Weflbolm».Bergl)- B..lOOfl. 14.-
Wiener Bangesellsch-,lOOfl. 10.-
Wicnerörg. Siegel- u. Bang. 34.-
M i tncrZtgs.- G.. erste. loOfl. 12.
Zucker-Fnd.-G.,böhm. lOOfl. 16.—
Zuckcr-Jnd.-A.-G., Ungar. 150—
Devisen.
199.50 200.—
394.—^OO.-
Sir.—558.—
338.- 342.—
138 50!l40.—
482.—,484.—
503.— 505.—
244.—^S46.—
390.— 394.—
220.- 222.--
243 -!214.50
3650! 3670
960—.lOOO.-
OOO.— 615.—
770.—^775.—
460.—,509.—
668.-^675.-
580^— 600^—
700.—i?10.—
239.—-241.—
305— 313.—
jsL»!- 830^—
708. —,712.—
! 1264 1271
465.- 466.-
850.—'860.—
, 1825 1859
229.-,233.—
210.— 215.—
321.—
1890
405.—
190.—
330.—
1925
415.—
200.—
1846 1852
535.—
408.— 412.—
>360.—370.—
043.—647.—
282.—,300.—
1700 1710
347.-350.—
»29.50,331.—
,520.— 521.50
- 74.-, 77.-
483---ISS.-
LSL.-^296.—
211.50 212.—
230.— L36.—
161.-^1e3.—
—.—-280.—
320.—M.-
OM.- 997.—
1040 1060
231--^2S2.—
147.— 151.—
660.— 668.—
227.-!229.—
210.- 211.—
1848 1852
Amsterdam s. 100 holl. Guld.
Brüssel sür i»0 Francs
Deutsche Bankpl. f 100 Mk..
London für »0 Ps. St
New-?)ork für 10» Dollars.
Jtal Bankplätze für i»0 Lire
Franz. Bankpl s. »00 Francs
Petersburg für >00 Rubel..
Russische Plätze sür 100 Rubel
Zürich sür »»0 Francs
Schweizer Plätze s. 100 Frcs.
Valuten.
Kaisers. Münzdukatcn p.
Kaiserl. Randüukaten
Oest.-ung. 8 fl-Goldstücke,.,,
Zwauzig-Francs Stücke...
Zwarrzig-Tinar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücke .„
Zwa-.lzig-Mark-Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovcrcigns„
Türkische Goldlire
M -TberesicnflLev -)Thal.
D. Neichsvanku. für 100 M.„
büoten sür Ivo R.-M
Jtal. Banknoten.. .s. 100 it.
Nubeluoteu p.
>.St.
Lire
-.St.
260.-
118.80
242.05-
90.25
96.25
95.90
95.90
200.25
413.50
142.30
90.45
96.40
96.--
86.—
19.30
11.52
11.50
19.32
118.50
113.50
90.70
256.—-
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard sür Renten-
und Bank-Lfandbliefe 5 Prozent, sür Ludere
Werthpapiere iL/, Prozent.
Privat-Disconto: Dreimonatl. Wechsel 4'',,
bis 4'/„ längere Sichten 4'g. bis 5',Prozeni-.
Lui' eoulantSL ZssorAunF Liier (ZAttrm§SLi LLeLtsii uricL Valutsn bsstsris 6»r»x>kolil6tt:
8vi>vU»»mMvr L 8vk»tt«r»
LSZ2-
Misn, I. 8t6k3nsxlLt2 11,


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
GstLsrrLschs A-nndscharr
28. September (Scheidmg) 1900
Nr. 267
Knzeigeir-KMftMgs Meeösn eMt§s§SMgsnsmMsn Nnö KN§MNfts eVtheilt VGN Her
VsVMMltNNg öev „OstHKNtsehsn
VezieDp NmrölgLrsss VLtNHgLtsss.
' v
^''.
»MZSHMM
WEs «Mme^
beste KLZrenMiLch eMthKLLsird. TVsaGw«s
^ Altbewährteste Nahrung für
AZyglmge yM MRgeRkUeyse.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.— Eine Dose 511.8V
ApproSirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 3« Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franko.
AentsKL-DsSsL: A BeVlMk- WMM-^ VSZMZ§ AKgleVgLtsfe
Nestls's kondensirte Milch mit Zucker per Dose
CheKtsV VGN herrts.
K. K» AofsAMM^.
Auf-!,g 7 Uhr.
Trauerspiel in S Aufzügen von Schiller.
Walle,,sie,,,. Herzog. .Hr. Sonnenthal
Ottamo Wcrelomiai.Hr. Lewinsky
Mar. sein Sohn —Hr. Reimers
Graf Tcrziy Hr. Zeska
Ulla, Felomarschall. .Hr. Löwe
Isvlaui. General Hr. Eimiiig
Buttler Hr Krastel
Rittmeister Neumaim Hr. Niib
Gin Adjutant Hr. Moneza
Oberst Wrangel.. ...Hr. Schreiner
Gordon,.siommandamHr Altmann
Major Gcraldin —«r. Fiala
Tcveronx.Hauptmann Hr. Kracher
Macdonald,„ Hr. Sominer
Schweb. Hauptinann Hr. Hartmann
Baptist- Seiil Hr. Prechtler
Herzogin,WallensteinS
Gemahlin Fr. Wilbrandt
Thekla, ihre Tochter Frl Medelsky
Gräfin Terzky.. Fr. Römpler-Blcibtreu
Frk Neubrunn Fr Wittels
Page Fr. Fiala
Ter Bürgermeister von
Eger Hr. Elmhorst
Ein Gefreiter Hr. Frank
Erster Kürassir....- .Hr. Wiesner
Zweiter .. Hr. LipeuSky
Kammerdiener Hr. Witte
Diener b.Piccolomini Hr. Brusfel.
K. K.DoksOMtMÄrr.
Anfang 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Komische -Operette von C. Haffner und
Richard Genee. Musik von Joh. Strauß.
Gabriel v. Eisenstein
Rentier Hr. Schrödter
Rosalinde, seine Frau Frl. Poblner
Frank, Gesängnißdir. Hr. Ritter
Prinz Orlofsk! Frl.Beeth
Alfred, s. Gesangsl.. Hr. Bucar
Dr. Falke. Advokat.. Hr. Neidl
Dr. Blind, Notar... Hr. Schittenhelm
Adele. Stubenmädchen
yivsaliudcns Frl. Förster
Ali Bey, ein Egyptier Hr. Ctclmiann
Mnriay, ein Amerik. Hr Preu»
Frosch, Gerichtcdiener Hr. Marian
MMMS Erster.
Aiffang halb 8 Uhr:
Gastspiel dcs Frl. Betty Stojan.
Hertzes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Akten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und E. Lindau
1. Bild: Tie Versuchung.— 2. Vild:
Beim Theaterfrisenr.— 3. Bild: Eine
Büb'.'eiiprvöe.— t. Bild: Erreicht.—
5. Bild: In der Esarda.— Bild:
Ein Tamcn-Dnell.— 7. Bild: Ein
böser Traum.
Kolo?, Grundbesitzer. Hr. Heller
Ilona d. Mündel.. .Frl. Betty Stojan
Miklos Török Hr. Seitz
Farkas, Bürgerin. ..Hr. Kneidinqer
Aranka, s. Tochter. Frl. Szohner
Arpad v Istvan ffn. .Hr. Lackner
Peregrin Schmälzl..Hr. Treumann
Leni, deffrn Fran.. Frl L'-chtcn
Casimir Panagcl, N. Hr. Straßmeyer
Holdrich. Regisseur. .-vr. Poop
Fanchclte .Frl. Schneider
Gtabkiffsrnent
MsnaHer
Täglich grohe
VoVstellAng
mit neuem iittcresianten Programm.
Uorziigiichc Nontiiatiorr.
Kasia-Erossnnng 7 Uhr, Beginn präcise
k« Uhr.— S! ach der Vorstellung im
Kaffeehaufe Zigeunermusik. Wäg
DrMKrs Votkstdrstrr.
Anfang halb 8 Uhr:
Die hohe Schule.
Fünf Akte aus dem Leben eines Mäd­
chens von Talent. Ein Münchener Stück
von Ernst v Wolzogen.
Dr. Anast. Papadopulos Hr. Weisse
Alexandra Frl. Willcntin
Emanuel Huber Hr. Nusseck
Rosi.^seine Tochter Fr. Odilon
GrafSparie-Wackerstcin Hr. Kramer
Dr. Franz von der Linde Hr Kutschera
Dr. Julius Bierhan... Hr. Brandt
Marguerite, Zofe Frl. Joseffy
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groom Kl. Schiff l.
Mr!LMs--NkM?mtrr.
Anfang Kalb 8 Uhr:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in b Ruizügcn
von Albert Lortzing.
Hans Stabinger Hr, Trapal
Maria, seine Tochter,.,Frl Genschar
Ritter Graf v, Liebenau Hr, Erhard
Georg, sein Knappe Hr. Sarol
Ritter Adclhvi Hr. Günther
Jrmontraut, Erzieherin.Fr. Eis.Körner
Brenner, Gastwirth Hr. Victor-
Ein Schmictgesclle Hr. Koch
TbrstermürrZolMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 3 Akten von S. Fritz und
K. Karlweis.
Felix Reimann, Mal. Josef Jarno
Adele, seine Frau... Marie Bittner
Erna, s Schwester .. Hansi Niese
P. Sonndors,Gerichtb. Julius Sachs
Doktor Hacker. Fritz Stiaßny
Doktor Stieber)"' Arthur Ehrens
Lori Steindl Mizzi Palme
Anton Linshofer... Karl Tuschl
Erster Amtsdiener .. Gustav Lechner
Zweiter Amtsdiener. Sigmund Lehner
Johann. D- ö.Reimann Karl Toor
Nosa,Stnbcnm.b.Neim. Gisela Pohler
Ein Polizei-Kommiss. August Maihardt
Erster Domino Lon Tamska
Zweiter Domino.... Leopoldine Zluwa
Erste Tänzerin Irma Glasel
Zweite Tänzerin.... Georgette Palme
Erster Gast Karl Richter
Zweiter Gast Heinrich Flamm
Ein Kellner Wolfgang Geiger
Eine Buisetdame— Mar. Spieler
MM Erkürr.
Anfang l/r8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
ignor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Nadler. Musik von Josef Bayer.
l. Bild: Tie nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern—
und doch so nah'. 4. Bild: Am ..Istn.«??
äs .1 ^oneords". 5. Qualen der Eiser
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung.
RrgiMErstrr.
Sommerfaifon >»> Wiener
k. k. Prater.
rhiergarlcn
Das heilige Land.
Lebende Photographien
Abends halb S Uhr.
Minftlerhans
1. Bezirk, Karlsplatz s, früher Lothringerstraße Nr. 9.
GsschLssssn.
8072
jl., ohne Zucker „Vitrng" (Neuheit) per Dose 1
Gkgllll MeilMliMsi
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, K l e i d e r stos s e dann
Pendel- und Taschen-Nhren, Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen re. re. Auf­
träge von soliden Jahresparteicn nur
für Wien erbitte briesl.
Aar! Schinöler
Prot. Handelsfirma, Wien
F. Ks?.. MkrhleinodoofListraste 17
Eingang Laurenzgasse 15. 8316
9229
Im neurcuovirteu und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Kouzertsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
Lei üö rau St. Annahof
heute Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
Johann Strobl
9319 Etablissementsbesitzer.
Der Kvlruer-et §skst!würr wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (grnaa i>r:x)
zuerkannt.
H-l.»» a-s« esif-E:'., G.'.r. T-A ro i G:
Sonntag Schluß der diesjährige» Saison. -MZ
^ Woche.! VSMSMA 2W WZE.
Heute Freitag:
AG Krsnzer^Tag
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: Fejt-Borstellung Dlo Schöne van
zserv-Aor'lr.— Das vollständige September-Programm.— Käsja Eröffnung
4 Uhr Nachm. Emrritt 20 kr.— Ende 2 Uhr Früh.
Ms
9440
HmMsMener
bittet ein ehemaliger Unteroffizier,
2S Jahre alt, unierzukommen. Gest.
Anträge bitte unter „Unterossizier" an
die Vermattung des Blattes. Zengniffs
stehen auf Wunsch zur Verfügung.
Montag,
den 1. Dctober d. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
im Souterrain des
Teppichhauses
Deemdi
Wien, 1., Lugeck 2
600 Stück gewebte Tischdecken zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahmspreise
von 13 kr., und
600 Stück gewebte Tischdecken zu dem
Preise von
85 Fr. per Strick
zum Verkaufe.— Lccide Sorten sind
reich desstnirt und I« cm X110 cm aros.
9>4S
lblKAM
Direktion: Marl Hlastl.
g. Bez., Nußdorserstrage 4.
Heule und täglich, S Uhr Abends, das
20 erstklassige Zrartsls-Aummern.
Limes, fliegendes Trapez Halvage,
Wirbelwind-Tanz.
Novität: Pur' für- Server»:
Gesangsposse mit lebenden Bildern und
nach der Vor st e l l ung: tzZuarLrLt
Stromerer. 0333
Knorr's
Hafermehl
160'fach erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste Kinder-
nä rmiltel. Fleisch-, blut- und knochen-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch Schütz
gegen den gefürchteten Durchfall bei klei­
nen Klndern. Man achte auf die Marke
,,Knorr".— Ueberall zu haben. 03^5
' ut's in
Modell ISA
^sis Löftiret-'t'L in allen Kiilturstaalcn patentiri- PntzdrejH
Maschine. Modell ISA). Für Göpel- und Kraftbetriev.
Lrsspecia ksftenls,.
9405
Lr. kvestsr, I. ktroungrsir. 4.
Porzellan
für Draukauslkaikungrir, Feffge-
sichenke, Deuorakisn«-Ruügexlak-
trn und Grbi'SUlhsgrlchirr aller
Arl bri Lrull Arne.
IVien, 7, vrx., Mariatzilfrrfkrake 12—16. 7781
Katarrh-Pulver
von Dr. A. Pogacnik» seit mehr als 20 Jahren bestens
bewährt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens
vorräthig.
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach
Vorschrift des Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte
Katarrh-Pulver, welche mit dem Namenszuge
des Dr. Pogacnik verklebt sind und^die proto-
kollirte Firma als Haupt- und BersendmrW
Depot tragen.
IL 1.20.:-^
Wien, I. Kohlmarkt Nr. M.
Telephon Up. 9113.
SllS
K Gr W M
Ziehung schon überübermorgen!
Llavicr-Ef-iliijscmcillnudLlihaii statt
A. Thierfelder. Wien,
7. 6-!., S»rg-,aj7« 71
Tclephou Nr, SILS.- Theilzahluug.
Billigste Millhc. 7480
ljU'
r«n- und K-rai>«>,Kleider
bri Alai« r>err,
7. Bez., Westbaynsiraste 1.
Ilcbcrzichcr von st 9.—
Anzüge 1^.-
Havelpk, wasic,picht„ 9-
.sinabeN'Schulauzüge„ st—
Schlafröike„ 8—
Schivnrie Aniiige ->nd Fractis
wcrdyu ohneEmfay ausgettcheu. 0:14
(L:
versaht Traceur I. Ksrbuiy, Wien,
4. Bez, Schleijmühigasie 11. 0317
Lose
der
9331
DeutschMeister-Mme
2000 wertHvolle Gewinnsts im WeLrags von
Nvonen 60.000 Arsnen
darunter der
KcruptL^effer' 30.000 Kvonen
>ve!cher auf Verlange» des Gewinners
in baarem Gelde ansbezahlt wird. -WL
Ziehung «nwiderrnftich schon am 4. Oktober 1869.
ä^ zu haben in allen WechselsMben, Tabak-
ci. -s Trafften und Lotto-Kollckturen.
G G ;D W
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 13 ]
LI. Jahrgang Ur. 267.
Wien, Freitag 28. September 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
DrutschsorffchrMiche Schurkerei.
Aus Trantenan erhalten wir folgende Mit-
theilimg:
„Bürgerineister Ranch hat sich telegraphisch
an den Kaiser mit der Bitte gewendet, veranlassen
zu wollen, daß der von dentschradikaler Seite für
Sonntag den 30. d. M. anberaumte Parteitag
von der Behörde untersagt werde. Die tele­
graphische Bitte enthält auch die übliche Ver-
naderung des Abgeordneten Wolf und der
Dentschradikalen als Preußensenchlcr, Hoch-
verräther u. s. w."
Diese Mitthcilung verdanken wir einer Per­
sönlichkeit, deren Stellung und Charakter die volle
Richtigkeit des gemeldeten Sachverhaltes verbürgt.
Bemerkt sei noch, daß unser Gewährsmann keines­
wegs der dentschradikalen Partei angehört, viel­
mehr offen bekennt, der Fortschrittspartei bis jetzt
am nächsten gestanden zn sein, sich aber nunmehr
von dieser voll Abscheu und Ekel über die politi­
schen Gegnern gegenüber in Anwendung gebrachten
niederträchtigen Mittel abwendet.
Wir haben dem Bürgermeister von Trantenan,
der haßerfüllt jeder dentschnationalen Bewegung
entgegentritt und sich nicht scheut, mit den Feinden
des eigenen Volkes sich zu vereinigen, wenn es gilt,
die Deutschnationalen zn bekämpfen, Vieles zn-
getraut, dieser Thal hielten wir ihn nicht fähig.
Cr hat sie vollbracht. Cr hat der letzten Neste
freiheitlicher Gesinnung, die ein unveränßerbarer
Bestandtheil deutscher Art sind, sich begeben und
sich so selbst außerhalb jeder Gemeinschaft mit dem
Volke gestellt, dem er durch Geburt und Sprache
angehört.
Der Bürgermeister von Trantenan hat ffich
mit seiner drahtlichen Bitte an den Kaiser selbst
gerichtet. Für wen griff aber Herr Rauch zu diesem
Der fünfzehnte Hlovemöer.
Novelle von Ludwig Treck.
(3. Fortsetzung.)
„Eine Mutter ist noch angsthafter als ein
Vater: ich war gleich drüben, der Hofmeister war auch
schon aufgestandcn, van der Winden kam nach. Das
Kind war wach in seinem Bett, konnte aber kein Glied
rühren, war sprachlos und sah uns mit starren Augen an.
Nach Aerzten wurde geschickt, Medikamente gebraucht;
sie erklärten cs für einen Nervenschlag, und jede Hilfe
war vergeblich. Nur die Bewegung kam wieder; schon
am Morgen konnte er aussteheu, gehen, essen und
trinken, aber das Gehirn war verletzt, der Schlag muß
es innerlich getroffen haben, er sprach wenig oder nichts,
konnte nichts begreifen, hatte Alles vergessen, was ihn:
bis dahin beigebracht war, und schien uns, seine
Eltern, erst nach einigen Tagen wiederzuerkennen. Er
war also dumm, blödsinnig geworden und ist es seit­
dem geblieben. Da lag nun unsere Freude und der
Hochmuth des Alten; das war nun der größte Ge­
lehrte in Europa, der jetzt wie ein unmündiges Thier
herumgafste, sich mit gär nichts beschäftigen konnte,
zum unbedeutendsten Beruf, nicht zum Schreiber auf
dem Komptoir, nicht zum Handlanger oder Ackerknecht
Zu gebrauchen war."
Der Kapitän stieß einen so tiefen, anhaltenden
und lauten Seufzer aus, daß man ihn fast ein Gebrüll
hätte nennen können. „Und ist so geblieben, das arme
Unkraut?" fragte er dann.
„So ziemlich," antwortete die Mutter, „nur daß
sich seitdem mit seiner Leibeskonstitution die aller­
größte Veränderung zugetragen hat. Denn wie er
vorher schlank und fein, fast zu geistig und zart, auch
höchst reizbar und empfindlich war, so ist er jetzt
außerordentlich robust, fest und von beinah' über-
Mittel, welcher Sache wollte er mit seiner, allen
konstitutionellen und freiheitlichen Begriffen hohn-
sprechenden Bitte und der niederträchtigen Ver-
naderung nützen? Herr Rauch stellte sich offenbar
in den Dienst des Parteitages der Deutschen
Fortschrittspartei, welcherebeuandiescmllO. September
in Trantenan zu gleicher Zeit mit dem Volkstage der
Dentschradikalen abgehalten werden soll. Für
die Deutsche Fortschrittspartei wurde das Tele­
gramm an den Kaiser abgeschickt, ihr Parteitag
sollte damit „in Schutz" genommen werden. Es
bedarf wohl nicht erst der Versicherung, daß es
den Radikalen mit der Einberufung des Volks­
tages nicht um eine Störung des liberalen Partei­
tages zu thun war. Die Herren werden „unter
sich" gelassen, wie sie es lieben, mögen bei ver­
schlossenen Thüren berathen, klügeln und
resolutioniren nach Herzenslust und sich
dann bei Bier und Wein gegenseitig
beräuchern. Sie daran zn hindern, ist Niemandem
eingefallen, das hat auch die politische Behörde
nicht befürchtet, welche die Abhaltung des Volks­
tages ebenso znließ, wie den Parteitag der
Liberalen. Der notorische Schutz, dessen sich die
Fortschrittlichen seitens der Behörden immer den
Radikalen gegenüber zn erfreuen Haberl, genügt dem
Bürgermeister Ranch aoer nicht, er will ein Macht­
wort der Krone im politischen Kampfe 'and greift
zu entehrender Vernadernng, um ein Einschreiten zu
erwirken zu Nutzen und Frommen der Deutschen
Fortschrittspartei.
Was sagt diese dazu? Wie stellen sich die
Abgeordneten und Vertrauensmänner der Deutschen
Fortschrittspartei zur Haltung des Bürgermeisters
von Trantenan, dessen Gastfreundschaft sie sich er­
beten haben, der sic im Namen der Stadt Tran-
tenan am 30. d. Nt. feierlich begrüßen wird?
Können sic die Hand, die ihnen Rauch zum Will­
komm bieten wird, drücken. Können sie sich von diesem
menschlichen Kräften, dabei macht fast nichts einen
Eindruck auf ihn; sein Wuchs ist über das Ge­
wöhnliche."
„Und was treibt er denn, das arme Riesenthier?"
fragte der Seemann wieder.
„Es gibt für ihn," erwiderte die Frau, „keine
ernsthafte Beschäftigung, weder versteht er, noch liebt
er sic. Es scheint ihm aber gut zu thun, ja ein wahres
Bedürfnis; zn sein, sich körperlich recht anzustrengen
und mehr zn arbeiten,^ als wohl Zwei vermöchten.
Hören Sic wohl das Sägen, das Hanen mit dein
Beil? Das ist er, der Arme. Der Vater hat ihm
einen Theil des Gartens eingegedcn, und so ist er seit
fast zwcn Jahren dabei, ein großes, sehr großes Boot
zu bauen. An diesen: macht er Alles selber, das
Kleinste wie das Größte, fällt das Holz, läßt cs
trocknen, schneidet und meißelt und ist oft Tag und
Nacht nnermüdet in dieser unnützen Anstrengung."
„Leute!" erwiderte Thomas, wie in Angst, „seht',
ich b:n selbst keiner von den Lautersten, aber mir
deucht, ihr wäret immer etwas zu verständig und
rückhaltend: Habt ihr denn auch wohl rechtschaffen
gebetet? Im Sturm damals, wie ich noch keinen
erlebt hatte, und als mir das Wasser schon in den
Hals drang, habe ich es gut gelernt und getrieben,
und es hat mir tüchtig zngeschlagen. Besucht denn
auch das liebe, dumme Ungeheuer mit euch das Haus
Gottes?"
„Lieber Gevatter," erwiderte die Mutter etwas
saumselig und nur den letzten Punkt beachtend, „der
Unglückliche hat einen eigenen Widerwillen gegen
unseren Domine* und läßt sich nur selten bereden,
uns zu begleiten."
„Was Domine!" rief Thomas, „vor den rechten,
* Volksthümliche, halb scherzhafte Bezeichnung für
„Geistlicher".
Menschen begrüßen lassen? Diese Fragen stehensjetzt im
Vordergründe, sie sind von der Forlschritspartci
zn erledigen, bevor man mit der Tagesordnung
des Parteitages beginnt. Die Beantwortung dieser
Fragen fordern nicht wir allein, sondern alle
Dentschbewnßten, mögen sie welcher Partei immer
angehören; eine Klarstellung verlangen Alle, die
auf Anstand und Ehre, auf deutsche Art und Ge­
sittung etwas halten. Das Wort hat die Deutsche
Fortschrittspartei; die Herren Dr. P e r g e l t und
Genossen haben unzweideutig klar zu sagen, wie sie
über die Handlungsweise ihres Parteigenossen Rauch
denken.
Die ReichsrMWmchlen.
Der politische deutsche Bolisvereiu irr
Lrmdskvorr beschloß, wie uns drahtlich berichtet
wird, in seiner am 27. September abgehaltenen
Vollversammlung, den bisherigen Abgeordneten unserer
Stadt Herrn K. H. Wolf für sein erfolgreiches
Wirken und sein strammes, unbeugsames Festhalten
an den berechtigten Forderungen des deutschen Volkes
den wärmsten Dank auszüsprechen und ihn des
vollsten, uneingeschränkten Vertrauens zu versichern.
Die deutsche Wählerschaft von Landskron betrachtet es als
eine Ehrenpflicht, anläßlich der Ausschreibung der
Wahlen in den Reichsrath Herrn K. H. Wolf, der
sich als der muthigste und unerschrockenste Streiter
für unser deutsches Volk bewährte, aufzufordern, sich
neuerdings um das Mandat zu bewerben, und ver­
sichert denselben, daß sie mit freudiger Begeisterung
zur Wahl schreiten wird, über deren Ausgang wohl
kein Zweifel besteht. Landskron, 28. September 1900.
Für den Deutschen Volksvcrein: Franz Neugebauer,
Vorstandsmitglied; Josef Benoni, Schriftführer.
In unserer Dienstagnummer (Abendblatt) ver­
öffentlichten wir einen Bericht über die Bertvcruerrs-
MämrerversaMmlmlg skr den SLädLeSezirff
Jsigsrndors-KreiwaldKN, die in Jägerndorf am
23. d. M. stattfand. In demselben hieß es: „Die an­
wahren Domine soll er und sollt ihr Alle treten und
keine Flausen machen. Wer den Verstand genommen,
kann ihn auch wiedcrgeben. Er hat dessen im Ueber-
sluß und braucht nicht zu knausern, er kann Euch
Alle und mich mit reichlichst versorgen und wird
keinen Abgang spüren. Wenn nichts hilft,, gebt ihn
nur mit und laßt ihn die Linie passiven. In Ost­
indien halten sic dergleichen Dummerjahns an vielen
Orten für Heilige, die Weibsen und Andere, noch
Dümmere würden ihn da drüben als einen Herrgott
anbeten. So wantschapen* sind die Menschen an
manchen Orten."
Das Gespräch wurde hier unterbrochen, denn der
Vater kam aus dem Garten zurück, von einem großen,
schwarzen Pudel begleitet. Unmittelbar darauf trat
die hohe Gestalt eines Jünglings in den Saal, in
dessen wunderbarem Gesicht, das ebensoviel Verstand
als Blödsinn, Gefühl wie Stumpfheit andeutete, der
Fremde unmittelbar seinen geliebten Fritz Wilhelm
erkannte und errietst. Der. junge, schöne Mann trug
cine^ große, weiße Katze im Arm, die ziemlich verstört
aussast, indem ihre Haare ausgesträubt waren und
ihre grünen Augen unruhig hin und her gingen. Der
Sohn setzte sich, streichelte das Thier, welches er sehr zu lieben
schien,und suchte es zu beruhigen. Der Alte war vor Zorn
noch roth im Gesicht und sagte nach cinigerZeitrnitrauhcr
Stimme: „Diese wenigen Nachtigallen, die uns all­
jährlich besuchen, sollen mir nicht von der verfluchten
Katze ansgefressen und verscheucht werden! Und
wenn ich den Pudel diesmal nur gehetzt habe, um
das Vieh zu zausen, so werde ich den weißen Satan
nächstens mit meiner Kugelbüchse mit eigenen Händen
todtschießen."
(Fortsetzung folgt.)
* Niederdeutsch, so viel, wie „verrückt" (im Wahne
geschaffen, verzerrt, verschroben).


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 14 ]
Seite 2
Nr. 267
Freitag GAö.syrLfchs Arrrrdsshrrrr 28. September (Scheiding) i960
wesenden Vertreter der Städte Freiwaldau, Frcuden-
thal, Bennisch, Olbersdorf, Weidenau, Zuckmantcl
erklärten,daß nur cinraditalnationalerBewerbcrAussicht
auf Erfolg habe." Der Vertreter der Stadt Jauernig
bei der Vertrauensmännerversammlung, Gesinnungs­
genosse Bürgermeister Lindner, ersuchiff uns, den Be­
richt dahin richtigznstellen, daß auch Jamernig,
und War in besonders hervorragendes:
Weise, die Forderung aufgestellt hatte, der neue Be­
werber, müsse sich verpflichten, bei seiner Wahl der
Schönercrgruppe im Parlament beizutretcn. Der bereits
erschienene Bericht läßt die Deutung zu, als ob
Jauernig nicht vertreten gewesen wäre und an dem
Programm der Deutschen Volkspartei hängen würde!
Ueber die gestrige chviftlichfoziKle Ver-
LrerrrekrSNrärr«erver?MuruLrr«g im „Rcgcns-
burgerhos" bringen dis liberalen Blätter .fragende
nähere Einzclnheiten, für welche ihnen allerdings die
Verantwortung überlassen bleibt.
Den Vorsitz führte der gewesene RcichsraHsaLgeord-
ncter Prinz Alois Liechtenstein, welcher nach Er­
öffnung der Sitzung dem Bürgermeister Dr. Karl
Lnc g e r zum ersten Punkt der Tagesordnung— Mit-.
Heilung des Wahlaufrufes— daS Wort er-.
Heilte.- Ter Wahlaufruf en chält nichts Neues. Der Bä eg?»
ineister legte^ daraus Werth, daß in dem Wahl­
aufruf den Sozialdemokraten die Schuld an der
Kolilcnvcrtheuxrung, zug-sHrieöen. ferner daß betont
werde, daß die C.-cistlichsozialen stets gegen die Oestrnk-
tion und für die deutsche Enncinbürgschast waren, k-un
wurde zur Festsetzung der Kandidaten für die
V. Kurie geschritten. Hiebet kam cs zu äußerst st.'.rmi-
schcn Szenen, welche eine'-Rede des gewesenen M-'chS«
raths ibgcordncten A x m a u n lwm orrief. Derselbe s ach
nämlich gegen die Kandidatur W e d r a t und stieß ha. dei
auf lebhaften Widerstand seitens Wedral's und einiger
anderer Theilnehincr der Versammlung. Wedral rief
dem Redner wiederholt zu, daß er die Unwahrheit spreche.
Diese Zwischenrufe und der sic begleitende lebhafte
Beifall mehrerer Christlichsozialer veranlagte den Redner,
seine Ausführungen abzukürzen. Dr. L u e g c r steWe
hierauf den Antrag, Wedral sei wegen seines Be­
nehmens a u s z u s ch l i e ß c n. Bevor noch dieser Antrag
vom Vorsitzenden zur Abstimmung gebracht wurde, ent­
fernte sich W e d r a l, indem er Dr. Lueger znrief, er
habe unchristlich gegen einen christlichen
Arbeiter gehandelt und werde sich einen
Zahn a u s b e ißen. Arbeiterführer Knns ch a k tadelte
in einer längeren Rede diesen Vorgang und meinte, daß
hicfnr eine andere Form HM: gefunden werden
können. Kunschak erntete bei einem Theil der Anwesenden
demonstrativen Beifall. Die Besetzung der Mandat c,
welche bisher Mitglieder der D e u t s ch en Vol k s p a r tci
innehatten, wurden vv. läufig nicht vorgem.nmen. Man
ging nämlich von der Annahme aus, daß diese Partei
ihre bisherige Haltung vielleicht ändern
werde.
Gegen den christlichsozialen Abgeordneten Mstzerr-
lmner im Landgcmeindcnbezirke Hoh ens u r t soll,
laut vorliegenden Nachrichten, von deutschnationaler
Seite Herr Karl Poch l a t ko aus Linz ausgestellt
werden.
Die SozmlÄemokrKLLK machen sich in
Tcrrtkchböhmeu ans Einbußen gefaßt. In Karls-
bad fand am 26. d. M. eine öffentliche Bc'ksver-
sammlung statt, in welcher der gewesene Rcfchsraths-
abgeordncte Dr. Verkauf eine zweistüP ge Rede
hielt. Derselbe erklärte unter Anderem, er scheue sich
nicht, zu gestehen, daß die Möglichkeit, einige
sozialdemokratische Mandate zn ver­
lieren, nicht ansgeschlosien sei, wenn die Arl it-
sich noch länger „in den Netzen der Deist" bvolküchen
sangen lassen". Der Muth des Herrn Dr. Verkauf,
dies cinzngcstehen, ist nur zu loben. Aber hätte er's
auch nicht cingestanden— alle Welt weiß doch, wie
cs steht.
< s. ?. E^ -»-g-?»^
anülllw'^chr Liga am Kalkan.
Bukarest, 26. September.
Zu.'isthen der rumänischen Regierung und denn
ölmw.vff u Pa c -w'st ate r Kon 'nki: epel 'st ein
gro s.-.- wes C u- 'nehmen in Bezug a die
Llm uN'.. e. rinn an i P: en Elementes in Mai^vnicn
zur gricchiP-en Kirche vcrcinbc.et worden. Hie:- ach ist
das Patriarchat bereit, 'in allen jenen Gemeinden
Makedoniens, in welchen sich die Rumäu m in der
Mehrheit befinden, l'c rumänische Liturg' eiuzuführcn.
In Biwlia wird ein Bischof eingesetzt werden, welch:
der rumänisch -i Regierung genehm ist, und
dieser W 'd in allen makedonischen Gemeinden
mit rumänischer Mehrhc rumänische Pfarrer
einsctzea. Um einen genügenden NachivnchZ an ru­
mänischen Priestern zu haben, wird in l nstantmopel
ein rumänisches Seminar errichtet werden, zu dessen
Erhaltung die rumänische Regierung einen ange­
messenen Beitrag leisten wird." Die rumänische Re­
gierung ihrerseits verzichtet hiefür auf die bisher nach
dem Beispiel der Bulgaren angestrebtc Errichtung
eines besonderen rumänischen Exarchates in Kon-
stantinopel. Das in Athen erscheinende Organ des
Patriarchates, der „Neologos", bezeichnet dieses Einver­
nehmen als den Schlüssel zu einer glücklichen Lösung der
makedonischen, Frage, denn auf der gleichen Basis
könne auch mit den Albanesen eine Verständigung er­
zielt w :dcn und dann wäre die Bahn frei für eine
Liga Per Grieche n. R n m ä n c n und A l b a-
n c s e n gegen alle Versuche einer Slavisirnng der
Balkanhalbinsel.,
Ji dm Athener Regieruneskreisen ist dieser
Gedanke einer antislavischen Liga mit .lebhaftester
Sympathie ausgenommen worden. Man darf hoffen,
daß die Deutschen und Madjaren als die leitenden
Elemente in Oesterreich-Ungarn nicht mir der den
Gedanken einer antislavischen L za in Makedonien und am
Balkan sympathisch aufnehw en werden, da ja hiedurch
der Slavffirnngsgcfahr in: Süd >. d- habsüurgischen
Moric:chie ein wirksam'r Riegel vorgeschoben würde.
Griechen, Rumänen und Albanesen wären wohl stark
genug, jede Gefahr einer S avisirung der Balkanhalü-
in' l siegreich zurück;,'.schlag- .l, insbesondere wenn sie
auch den Lmkknrs Oesterreich-Ungarns rechnen könnten
und durch eine analoge Gr rppirung der nicht-
slavischen Elemente in c w Nachoarmonarchie unter­
st i'tzt würden. Ist es doch für alle nichtstavifchcn
B cker, eh uso .am Balkan, wie nicht minder in
O.sterrcicl Ungarn. eine L-bensstage, dem bereits all­
zuweit fortgesawictz"! N Slaviürungsprozeß endlich
einmal einen festen Damm zu setzen.
—x. Zwischen FxrmkrsrÄ und dem selbst­
ständigen Araberstaate Dr»mr an der Südostrüstc der
arabischen Halbinsel ist es zu einem scharfen Gegen­
sätze gekommen. Zahlreiche eingeborene Kaufleute an
der Omanküste haben sich nach einer seit langer Zeit
unangefochten geübten E 'flogenhcit von dem französi­
schen Konsul in Maskat Schntzschcine ausstellen lassen
und sind dadurch französische Schutzbefohlene ge­
worden. Der Sultan von Oman oder, wie
er gcwvhülich nach dem Hauptortc seines Landes
genannt wird, der Sultan von Maskat hat nun
seinen Untcrthanen besohlen, die Dchntzscheine ihm
abznaeben und, als nur drei Pmsonen diesem Befehle
nachkamen, öffentlich erklären lassen, daß er die Schutz-
scheinc weiterhin nicht anerkenne und seinen Unter-
thancn verbiete, solche zu nehmen. Zur Sicherheit der
französischen Schutzbefohlenen ist nun ein französisches
Kriegsschiff in MasWt eingetroffcn. Die eigentliche
Bedeutung diests Zwischenfalles liegt jedoch nickst in
dem strenge genommen belanglosen Gegensätze zu sichen
Frankreich und Oman, sondern darin, daß der Sultan
üb e r B e s e h l und u nt e r de m S eb n tz e
des englischen K vnsnl s in Maskat,
gegen die französische Schützübnng vorgcgangen ist
und daß daber der Streitfall in erster Linie zwischen
Paris und London anszutragen ist. Auch in
Nußstand, hat inan diese Vorfälle in Maskat auf-
gegriffen. Man weist daraus hin, daß gerade seit den,
Bestände des russisch-persischen Freundschaftsverhält­
nisses die englischen Herrschaftsanmaßnngcn in dem
ganzen Küstengebiete des Persischen und Arabischen
Golfes in bedrohlicher Weise wachsen, und erklärt,
daß die Andaucr dieses unzulässigen Zustandes als
direkte Herausforderung Rußlands angesehen werden
müßte.
Die lmtlMsche „Wissenschaft«.
Dem gegenwärtig in München tagenden allstaat­
lichen „Kongresse katholischer'Gelehrter" widm"n die
„L. N. N." folgende Betrachtung: „Schon d' e Be­
zeichnung trägt das Widersinnige der ganzen Unter­
nehmung weithin sichtbar an der Stirn. Die Gelehr­
samkeit, die Wiss'nschast ist ih m Wcstn nach die
freieste, die unabhängigste Macht der Erde. Wo der
Geist nicht frei walten kann, da erstickt er. Jeder
Zwang wirkt hier geradezu tödtlich. Da kommen nun
jetzt Gc'ehrte zu einen, Kongreß zusammen, die sich
unter einen ganz bestimmten Gesichtspunkt gestellt haben,
einer ganz bestimmten Richtung> Mlst um: dem römisch-
kathrnschen Glauben. Jedermann weiß, daß auch das
eine Macht ist, verkörpert in der römischen Kirche,
eine Macht aber, die -von der Freiheit so weit ent­
fernt ist. wie der Morgen vom Abend. Düse Männer
wollen offenbar eine römisch-katholische Gelehrsamkeit
pflegen, victi cht gar organipren, man weiß es nach
den bisher darüber vorliegenden Berichten noch nick t
genau, worauf die Sache lnnanSlaufen wird. Das
aber ist gewiß, daß für die Wissenschaft als solche der
ganze Kongreß schon jetzt eine sru lstlose Seiche ist.
Katholische Wissenschaft, katho tische Gelehrsamkeit
— was ist das? Das Ziel aller Wissenschaft, das
Objekt aller G: Ehrsamkeit ist die Wahrheit. Wie
aber kann man der dienen, wenn man sein ganzes
Streben im Rahmen der Wissenschaft, ans wisscn-
schcistlichcm Geb' sie einer herrschenden Idee unter­
ordnet? Die auf dem Münchener Kongresse herr­
schende Idee aber ist die Allmacht der Kirche und
des Papstthums. Diese Idee ist bisher schon
durch eine lange Reihe von. Jahrhunderten der Tod
für alle tvahre Wissenschaftlichkeit von Gliedern der
römischen Kirche geworden. Man braucht ja nur an
Männer zu erinnern wieGiordano Bruno oder
Kopcrnikus, von den Reformatoren ganz zu
schweigen. Jedes Ergebniß wissenschaftlicher Forschung,
also sogar der Astronomie, das mit den Glaubens­
sätzen der Kirche oder mit derafalschverstandenen In­
halt der heiligen Schrift oder mit dem
vermeintlichen Interesse der Kirche in Wider­
spruch stand oder nur zu stehen schien,
wurde verdammt. Hat cs uns doch erst in der jüngsten
Zeit die traurige Angelegenheit des Würzburger
Professors Sch e l l von Neuem gezeigt, wie Rom
die alte Praxis auch noch heute festhält. Wir können
deshalb geirost behc kpten, ohne daß wir übertreiben:
eine katholische Wissenschaft oder Gelehrsamkeit gibt
es nicht; ja noch mehr: Katholizismus und
Wissenschaft sind zwei Gegensätze,
wie sie größer und schärfer kaum gedacht werden
können.
Wenn nun trotzdem ein katholischer Gelehrten-
kong.eß in Szene gefetzt wird, so können wir uns
nur einen Zweck denken: eine Organisation der
sogenannten katholischen Wissenschaft zur Bekämpfung
des Protestantismus, ein Manöver also, nach
jesuitischer Methode ansgcführt ac! majorsm Klvriam
Papas— mn des Papstes Macht zu erweitern. Man
wird ja diesen wahren Zweck vorläufig geschickt ver­
schleiern, aber irren wir nicht, so weroen uns die
Thatsachen Recht geben."
Der Pfarrer von Erlauf
hat aus nuferen Aufsatz vom 21. v. M.: „Ein römischer
Priester als Religionsstörcr und Förderer des Kon­
kubinats" im Opltzblatte eine Erwiderung erscheinen
lassen, der wir ein wenig nähertreten wollen. Unser
erster Vorwurf war, daß der Pfarrer Vinzenz
Fischer während des Hochamtes mit der Mon­
stranz in der Hand sich unwillig umdrelstc und mit
donnernder Stimme auf das Chor hinausschrie: „Das
ewige Stimmen stört den ganzen Gottesdienst: solche
Musiker kann ich nicht brauchen; das können Sie im
Wirthshaus thnn, aber nicht in der Kirche" u. s- w.
Hierauf stimmte er das (lenitori an. Alle, die dies
hörten, waren empört über eine solche Rohheit und
„rächten ihren Gefühlen in den derbsten Worten Luft.
Die Erwiderung des Pfarrers lautet im Wesent­
lichen:
„Am 15. d. Al. wurde während des ganzen Gottes­
dienstes auf den, Chore mit den Violinen fortwährend
gestimmt und „geklimpert", so daß dieses Vorgehen fchier
als Provokation cmzusehcn war. Während ich das Evan­
gelium sang, wurde geklimpert, sodann während der
Nräfation abermals geklimpert, so daß ich während der­
selben zweimal auffallend lange Pansen machte, ebenso
wahrend des ..statcm „osterN In der Pause vor dem
„Oeuitm-i" würde das Stimmen und „Klimpern" neuer­
lich fortgesetzt, so daß ich nunmehr, von Unwillen er­
griffen, auf das Chor hinaufrict: „Hören Sic auf mit
den, fortwährenden Stimmen, das ist eine Störung der
Andacht und des Gottesdienstes, das können Sie im
Wirthshaus thnn,,aber nicht in der Kirche."
Wir sind einfach verblüfft von dieser „Wider­
legung". Daß man Violinen zuweilen nachftimmen
muß, weiß jedes Kind; daß es am genannten Tage
nicht in „provokatorischer „Weise" geschah, ist gewiß,
denn Leute, die im Schiff der Kirche saßen, haben
das Stimmen nicht einmal gehört. Aber gehen wir
weiter. Zum zweiten Punkte unserer Anklage schreibt
Pfarrer Fischer:
„Daß ein Schüler von mir während der heiligen
Beichte eine -Ohrfeige bekam, ist unwahr. Der Vorfall ist
folgender: Genannter Schüler kam zur Beichte zu spät in
die Kirche: obwohl ich demselben am vorausgchendcn Tage
ausdrücklich nahelegte, rechtzeitig einzutrcffeü, mm er trotz­
dem zu spät. Ich ging ihm bei fernem Eintritte in die
Kirche entgegen, wollte ihm c ine O h rfe i g c
v ersetzen, er wich aus und schlug sich den Kopf an
der scharfen Kante eines Kirchenstuhles an und zog sich
dadurch eine ganz unbedeutende Rißwunde zu. Als
nach drei Stunden die heilige Beichte, sämmtlichcr
Schulkinder beendet war, ließ ich den Knaben in den
Pfarrhof kommen, um mich zu überzeugen, ob die
Verletzung von Bedeutung sei oder nicht: nachdem die
lcickse Rißwunde mit einem feuchten Lappen war abgc-
wischt worden, war zu erkennen, daß selbe ganz un­
bedeutend war. Dadurch war der Knabe aufgchaltcip und
da seine Mitschüler den dreivicrtel Stunden langen -veim-
weg bereits anactretcn, er also bemüßigt war, allein zu
gche-p gab ich ihm einige Kreuzer mit dem Bemerken:
„Kaufe dir dafür Semmeln, weil du setzt allein nach Hanse
gehen mußt. Den Eltern brauchst du n ich Ms
zu sage n, daß ich dir Semmeln gekauft habe." So
sagte ich wörtlich. D a s g c s ch a h vor z i r k a z W c i
Jahren, dieser Vorfall war bei Gericht
angezergt, aber nicht verhandelt."
Lassen wir immerhin gelten, daß der Pfarrer dem
Knaben die 4 K. nicht als Schweiggcld gab, so bleibt
doch noch die höchst bemerkenswerthc Thatsache übrig,
daß der Pfarrer in der Kirche Ohrfeigen austheilt.
Zn diesem Punkt haben wir aber noch etwas sehr
Hübsches. Der Schlußsatz ist nämlich ganz unvoll­
ständig; cs soll der Eindruck hervorgernfen werden,
als wäre der Fall deshalb nicht, zur Verhandlung
gelangt, weil der Pfarrer unschuldig, oder an der
Sache nichts Bemerkenswerthes sei. Das ist durchaus
nicht der Fall. Die Verhandlung fand nicht statt,
weil sich der Pfarrer mit der Mutter des Kindes mit
fünf Gnlden Buße vorher ansglsich.
Wofür zahlte der Pfarrer diese 5 fl.? Dafür, daß sich
der Knabe selbst anschlug? Eine solche Verschweigung


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 15 ]
Nr. 267 Freitag
ist schlechter als eine Lüge. Wir wissen wohl, das;
nach der Jesuiten- und LiguorimoraL solche geistige
Vorbehalte keine Sünde sind. Ein römisch verkrüppeltes
Gewissen wird sich dabei leicht beruhigen. Deutsche
denken anders, ihre Moral ist nicht so fein und so
spitzfindig, aber gesund und ehrlich.
(Ein Schlußaufsatz folgt im morgigen Abendblatt.)
Zum LeuischforifthriLtlichen Parteitag in
Trautenau.
Es geht die Trommel um: „Bum, bum,
Herbei, herbei, o, Publikum!
Es hält des Fortschritts saub're Zunft
In Trauteuau Zusammenkunft.
Dumm Publikum, herbei, herbei!
Damit du weist, was Fortschritt sei.
Du hörst es dort zu deinem Heil
(Doch glaube nur bas Gegcntheil).
Ihr Leute, kommt doch, strömet her;
Der Saal ist ja beinah' noch leer.
Nur vorn' schon unterhalt sich gut
Mit eurer Jüdin, ach! ein Jud'.
Doch gleich beginnt's Komödienspiel.
Es ist 'ne Hetz' und kvst't nicht viel.
So sieht man hier, 's ist ein Genuß!
Entstammt dem Feuer, Funk' L Rus; —-
Man ahnt' sofort das Element,
Weil Jeder auf die Wahl schon brennt (?)
Herrn Ruß hakt' einmal schon gedroht
Von seinen Wählern „Liebes'stod—
Doch ging in seinem Hcldensinn
Er trotzdem „lieberscht" gar nicht hin.
Auch Funke, dieser edle Held,
Dess' Rechenschaftsbericht noch fehlt.
Den seine Wähler gern gehört,
Ist, wie gesagt, hier sehr geehrt.
Herr Sigmund ferner und Herr Rauch
Und Pergelt, unser Eiuz'gcr, auch,
Des Neun' auf „Sperrgeld" reimt allein.
Wollt ihr ihn seh'u, so kommt herein!
Auch Pfersche, Glöckner, Swoboda
Und and'rc Männer seht ihr da!
Sie retten hier vor'm Publikum"
Das Dcutschthum jetzt zum Gaudium!
Jedoch wie laut die Trommel klingt,
Sie Keinen in die Bude bringt.
Es weiß das Volk, wer deutsch und treu,
Ohn' jegliches Ncklam'geschrei.
Und was die Herm'u dort d'rinn gethan,
Auch das weiß Kind und Frau und Mann,
Daß sie die Volksvertreterspflicht
Verabsäumt. Sie vcrgcsscn's nicht.
Darum erregt auch wert und breit,
Ihr Tamtam höchstens Heiterkeit.
Bleibt am Parteitag schon allein,
Das Volk hat dannt nichts gemein.
Und treffen wir uns bei der Wahl,
So wißt, das Volk wählt radikal. 000,
Tagesbericht.
- Werändermrgsn im Richtcramt. Der Justiz­
minister bat den Londcsgcrichtsrath Alois Schriest,
Bezirksgcrichtsvorssther in Lcibnitz, zum Landesgcrichte in
Graz, den Landesgcrichtsrath in Tabor Mathias
Bou b e t i k zum Landesgcrichte in Prag und den Gc>
richlsadjunktcn in Hartmanitz Julius Ritter v. Wot a W a
nach Tabor versetzt.
* Stürme auf Island. Der Agent des Llovd-
schen Bureaus meldet von Island unter dem 20. d. M.:
Ein starker Wind trieb fast alle an der Küste an­
kernden Fischerboote an's Land. Mehrere Menschen
wurden gctödtet, andere verletzt. Die Heuernte ist ver­
nichtet.
* PoftüMtlichös. Am t. Oktober l. I. wird bei dem
k. k. Postamte St. Veit a. d. Triesting für die zum
Bestellbczucke dieses Postamtes gehörigen und außerhalb
des Lokalrayons gelegenen Ortschaften, bezw. Ortsbestand-
thcilc Waldhof, Ocdlitz, Burgstahl und Sonnleiten mit
Maricnhof der Landbriefträgcrdienst eingcführt.
* Frommer Schmuggel. Das „Lnzerncr Tag-
blält" berichtet: „Seit einiger Zeit fiel cs dem Per­
sonal auf der Zollstation in Genf auf, daß so^viele
Schwestern ans den Klöstern der Umgegend passirten.
Am letzten Mittwoch nun gewährte Frau Fournier,
welche die weiblichen Passagiere zu visttiren hat, eine
Nonne von etwas sonderbarer Gangart, sie lud sic
ein, in ihr besonderes Zimmer einzutreten, und fand
da versteckt in ihren— lassen wir das ungesagt—
eine Quantität Zigarren und Tabak bester
Qualität. Die fromme Schmugglerin erklärte, die
Waare sei für einen wohlthätigeu Zweck bestimmt,
konnte aber diesen nicht angeben und mußte den
Vorrath znrücklassen, sowie eine Strafe von 100 Franken
erlegen."
* Unredliche Finder. Am 19. d. M. wurde, wie
berichtet, der Drahtbiudcrgehilse Viktor K a l u z verhaftet,
weil er im vorigen Monate 1200 K. gefunden und für
sich verwendet har. Seinen Mitwissern, den Drahtbindcr-
gchilfen Georg Kovacnik, Nikolaus Klaczko,
Michael Pap o l und Mattv.fch S i r t a, hatte er von
dem Geldc je M A, gegeben und auch diese wurden ver-
baftet. Gestern hat sich der Binder Hermann Lau in
Rudolfsücim der Behörde als Bcrlusttrügcr gemeldet. Er
hat am 2. April d. I. die 1200 K. auf dem Wege von
Meidling durch die Schönbrunnerstraßc in seine Wohnung
aus einem Buche, in dem 3600 A. verwahrt waren, ver­
loren.
* Geplüttdste ZigarreirautoMatett. Der 79jährigc
Schlosseraehilfe Kaspar Schmidt hat in den letzten
Wochen aus Ziaarrenantomaten durch Einwerfen von
Blcchstücken Zigarren in großer Menge sich ang: eignet.
Schmidt wurde am 26. d. M. von Polizeiagentcn ver­
haftet und dem Landesgerichte cingeliefert.
* Verunglückt. Der 41jährige Dachdeckergcbilse Josef
B l a s i hos s k y stürzte gestern Abends im XIII. Be­
zirk voir einer Leiter herab und verletzte sich schwer. Die
Unter St.-Veiter Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte
ihn in das Rochusspital.
" Entlarvte Gamrer. Au: 2.1. d. M. wurde auf
der Landstraße ein Bursche wegen bedenklichen Besitzes
von Effekten ungehalten. Er gab an, Josef Prob st zu
heißen. Im Erkcnnunasamte der Polizeidirektion wurde
aber auf Grund früher Meßdaten festgcstellr, daß der
Verhaftete der bereits abgestraflc und anS Niedcrvsterrcich
abgeschaffte 17jährige Hilfsarbeiter Karl Probst anS
Bukowi-ck in Mähren ist: Josef Probst ist der Bruder
des Verhafteten. Die im Besitze des Karl Probst Vor­
gefundenen Effekten hat er gestohlen. Am selben Tage
wurde auch im U. Bezirk ein Bursche verhaftet,, der sich
Josef Daniel uauuie; es wurde jedoch festgestellt, das;
der Verhaftete der wiederholt abgestrastc und aus dem
Kronlande Niederösterreich auf die Dauer von zehn Jahren
abgeschaffte 26jährige Taglökmcr Jakob Kaluza aus
Prnschanek in Mähren ist. Beide Burschen wurden dem
Strafgerichte cingeliefert.
* Verunglückte«.' Radfahrer. In der Hüttcl-
dorferstraße verunglückte gestern Abends der 31jährige
Eduard Miro W s k v, als er auf seinem Zwciradc
fuhr, dadurch, daß er von einem hinter ihm hcrfahreuden
Strciswagen uiedergestoßen und überfahren wurde. Er
erlitt Rippenbrüche und sehr schwere innere Verletzungen.
Die llnrer-St. Beiter Freiwillige Rett'.mgsgcscAschast
brachte ihn in das Nochnsspftal.
-' Der Hirtenknabe. Wie berichtet, wurde am
20. d. M. hier ein Bursche wegen bedenklichen Besitzes
eines größeren Geldbetrages verhaftet. Er hatte sich zuerst
Johann Pichler und dann David Schör k l genannt,
und hatte angegeben, daß er zuletzt in einem Orte in
Kärnten, dessen Nam-n er nicht nennen könne, als Hirten­
knabe bcdicnstet war, seinem Herrn 600 K. gestohlen und
sich sodann geflüchtet habe. Nunmehr wurde durch die
Polizei festgestcüt, daß der Ungehaltene thatfächlich David
Schörkl heißt und am 10. d. M. feinem Dicnstgebcr,
dem vulxo „Unter-Eckern" in Teichl, Bezirk Ober-Villach
in Kärnten, einen Betrag von 839 K. gestohlen und sich
über Graz nach Wien geflüchtet hat. Auch in seiner
Heimat hat Schörkl, der wegen Diebstahls wiederholt
cibgcstraft ist und bis 12. Juin d. I. in einer Besserungs­
anstalt untergcbracht war, 10 K. gestohlen. David Schörkl
befindet sich bereits in landesgerichtlichcr Hast.
* SchüleLwettfPiele in Wien. Sonnabend den
29. September veranstaltet der Verein zur Pflege des
Jugcndipielcs in Wien aus dem Sportplätze des W. A. Cl.
im" Prater folgende Fußballwettspiclc: Bürgerschule
II. Bezirk, Wittelsbachstraße— Ortsgruppe Landstraße,
zweite Mannschaft. Beginn Uhr. Handelsschule
Borges- Ortsgruppe Landstraße, erste Mannschaft. Be­
ginn '/-ä Uhr. Schiedsrichter: Herr Karl Wawcrka.
Eine Kundgebung der Lehrerschaft.
Gestern Abends fand im Gaschose Wimberger eine
von den freisinnigen Lchrerverciuen veranstaltete Ver­
sammlung statt, zur Verwahrung gegen die jüngsten Lehrcr-
maßrcgelnngen. Die Versammlung war sehr zahlreich be­
sucht und eS hatten an ihr Angehörige aller freiheitlich
gesinnten Parteien thetlgcnommen. Dieser Umstand wurde
sowohl von dem Einberufer, Bezirksschulrath Seitz, als
auch von dem. Vorsitzenden der Versammlung, Gcmeindc-
rath Sonntag, mit Gcnugthuung scstgestellt.
Lehrer Förster (deutschnational) besprach als
erster Referent zunächst die herrschenden Zustände in der
Lehrerschaft. Die Folgen einer Herrschaft, welche dein
Lehrer die Selbständigkeit rauben, ihn seiner staatsbürger­
lichen Rechte entkleiden will, seien, so führte der Redner
aus, Angeberei, Kriecherei und Lcisetretcrei. In christlich-
sozialen Schulblättcrn werden die Besucher frei­
sinniger Lehri rvcranstaltungen als Pülcher von der
Schmelz bezeichnet, man beschimpft sic, vcrnadert sie, aber
trotzdem wird man sie nicht kirre machen. Der Referent
zählte nun die Maßregelungen der letzten Zeit auf: Ent­
lassungen, Versetzungen, Sperrung des Avancements, das
seren die Gewaltmittel der herrschenden Partei. Die
Christlichsczialen haben das Mäntelchen der konfessionellen
Unduldsamkeit, die nicht mehr modern ist, ausgezogcn, an
seiner Stelle das der politischen Unduldsamkeit angezogen.
Die Liste der Gcmaßregeltcn dürfte noch nicht erschöpft
sein. Herr Forster beantragte schließlich die Annahme
einer R c s ö l n t i o n. in welcher gegen die Maß­
regelung mißliebiger Lehrer Stellung genommen und ans
die große Gefahr lnngewicicn wird, die der «chnst in
Folge der Abhängigkeit der Lehrer von der herrschenden
politischen Partei droht. Die freiheitlich und fortschrittlich
gesinnte Lehrerschaft werde im Interesse der ihr an
vertrauten Jugend trog aller Verfolgungen an ihren
Grundsätzen seßhaften.
2?. September (Scheiding) 1900 Seite 3
Bezirksschulrat!) S c i tz bestritt iu seinem Berichte,
daß die Maßregelungen auf gesetzlicher Boots beruhen
Was den Fall K a t s ch ink a .fuu. verrisst, io sei
dessen Entlassung lediglich Privatangelegenheit des Doktor
Karl Lueger. Im Jntcresie des Ansehens des Wiener
Bezirksschulrathes (Ironischer Beifall! müsse dagegen
Verwahrung eingelegt werden, daß ihm die Entlassung
zugcschricben werde. Das Oiesetz schreibe aber vor, daß
Enthebungen von Untcrlchrern nur vom Bezirksschulrathe
vorgcnommen werden können. Die Christlichsozialcn rächen
sich an den Lehrern, weil sic sich weigern, das Rcichs-
volksschulgesetz zu umgehen.
Das Eine können die Christlichsozialcn erreichen, sie
können die Lehrer ruiniren, aber ihr strammes Festhalten
an Idealen, ihre entschiedene Gesinnung werden sie ihnen
nicht rauben. (Stürmischer Beifall.) Redner gab den
Sympathien für die Gcmaßregeltcn in Böhmen. Ober­
österreich, Steiermark Ansdruck. Ueberall, wo die Reaktio­
nären Einfluß gewinnen, wollen sic die Lehrerschaft ihren
Diensten gefügig machen; gegen diesen Ansturm müssen
die Lehrer aller Länder geeint Vorgehen, um die freie
Schule und das Bildungsmtercsse der Kinder zu ver-
thcidigcn. (Lebhafter Beifall.)
Herr K a t s ch i n k a.juu. bezeichnest cS als höchst
charakteristisch, daß Dr. Lueger notorische Trunkenbolde
und gerichtlich bestätigte Heuchler belohne, unabhängige
Lehrer verfolge. Um einer solchen Kvrrumpirung vorzu-
beügen, müssen die Lehrer das Volk aufklären. Der Tag
der Abrechnung wird kommen, dafür werden die Lehrer
sorgen. 'Beifall.)
Herr R c h l i n g wird, als er zum Worte kommt,
stürmisch begrüßt. Ergreift in schärfster Weise die christlich­
soziale Partei an und bespricht seine Maßregelung. „Mit
allen möglichen Mitteln," sagte der Redner, „versuchte
man eS, gegen mich einen Thatbeftand zu konstruiren.
Ein Oberlehrer, der sich dazu nicht hergcbeu wollte, wurde
präterirt. Trotzdem begingen die Christlichsozialen die
«Schurkerei und cs fanden sich die geeigneten Persönlich­
keiten... ." Hier unterbrach der RegierungSvcnrcter den
Redner, Rehling aber ruft: „Er möge mich gerichtlich be­
langen, der Bezirksschulrath, ich nehme nichts zurück."
Es sprachen noch Uustrlchrer K u v p s und eine
Lehrerin, daun wurde nach einstimmiger Annahme der
vorgefchlngmcu Resolution die Versammlung geschlossen.
Gemchtsssrerl»
W i c n, 2S. September.
Freispruch trotz Geständnisses. 01 i e ß e u,
26. September. Ein aufsehenerregendes Urtheil fällte heute
daS hiesige S ch W u r g e r i ch t gegen des MaurerS
Joses Ä u l b a ch Ehefrau von Vilbel. Sie war der
Absicht g e stä u d i g, sich und ihre drei
K i u d e r durch V i t r i ol töd t e u zu wollen.
Die Geschworenen erklärten die Fran des versuchten Todt-
schlagcs für nicht schuldig, obgleich der medizinische
Sachverständige erklärte, daß sie geistig gesund wäre.
SchwirrsterichtsNerhandlmtgen im Oktober.
Für den künftigen Monat wurden beim Schwurgerichte
folgende Verhandlungen angeordnct: Montag den 1.:
Leopold Weininger, Diebstahl; Dienstag den 2:
Nikolaus M i t s Ä a u k, Betrug: Mittwoch den 3.:
Edmund Bartosch, Veruntreuung: Donnerstag den 1.:
August S e gol d, Franz S W ochod a, Anton
T a sch ne r, Verbrechen gegen die Sittlichkeit: Freitag
den h.: Karl Bernt, Betrug: Sonnabend dem 6/:
Heinrich M i t s ch a ck, Betrug: Montag den 8.: Josef
S ch c n k i r z i k, Verbrechen gegen die Sittlichkeit:
Dienstag den 9, und Mittwoch den 10.: Alois stanz!
und Genossen, Diebstahl: Donnerstag den il.: Johann
Tom s ch i k, Ehrenbeleidigung (Klüger: Johann Kruzik g
Freitag den,1,2 u Isidor Steiner, Betrug: Montag
den 15.: Josef Hora k, Ehrenbelcidigung (Kläger: Joses
Schaüank und Genossen): Dienstag den 16.: Leopold
F r i s ch a u e r und Ferdinand K r u s a, Ehrenbelcidi­
gung «Kläger: Severin Jellinek; Mittwoch den 17.: Franz
und Josef Wcinbacher, versuchter Raubmord:
Donnerstag den 18.: Anton C o n t e und Julius
P a st c r n a k, Ehrenbelcidigung «Kläger: Johann Resw:
Freitag den 19.: Eduard Ellbogen und Adolf
Schrötter, Ehrenbelcidigung «Kläger: Paul Bernfeld
und Heinrich Rosenberg): Sonnabend den 20.: Eduard
Ritter v. Mingazzi, Heinrich Graf A t t e m s,
Alexander Baron H i m m e l b c r g. Ehrenbelcidigung
(Kläger: Joses Ehrengruber): Montag den 22.: Alfred
P lannl, Ehrenbelcidigung (Kläger: Dr. Emil Uranftsch:
Dienstag den 23.: Karl M i t t e r m a y e r. Josef
Schatzl, Ehrenbelcidigung (Klägerin: Regine Ncubcrz':
Mittwoch den 24): Marie Hantvk, Diebstahl:
Donnerstag den 21.: Johann M ül l e r, öffentliche
Gewaltthätigkcit: Sonnabend den 27.: Arthur Knöpscl-
m ach er. Adolf Diuts, Ehrenbeleidrgung (Kläger:
Dr. Eduard Thomas): Montag den 29.: Rudolf W o l s,
schwere körperliche Beschädigung; Dienstag den 30.: Josef
K a k u s ch k a, Mord.
Nachrichten ans dem Spartslebm.
Wiener HeMmeelmg.
(Zweiter Tag.)
„Eaid". der schwarzbraune Hengst aus dem Gestüt
Wola hat gestern den Zweimeilenweltrckord von 4 Minuten
28«,P Sekunden auf 4 Minuten L7-/„ Sekunden gedrückt
und „Colonel Küfer", der den ersterwähnten Rekord im
vorigen Jahre ausstcllte, ans den zweiten Platz verwiesen.
Die Plätze waren in Anbetracht des Wochentages recht
gut besucht.
B e g r ü ß u n g s r e u neu. 2800 Meter. 1900,
400 und 100 K. „Priucesse. Nefta" in 4 Minuten
7 Sekunden Erste vor „Tvngv A." und „Faustina".
Totalisatcnr 32; 10. Platzwetten 32, 32 und 41; 21.


[ 2023-06-29 10:51:21.642 - 19000928 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
GfLHsLLtschs Urrnöfehau.
2S. September (Scheiding) 1900
Nr. 267
u. Inländer r c u n e u 11. K l a s s e. 2802 Meter.
2020, 200, 250 lind IM K. ..Kluk" in 4 Minuten 28-/.,
Sekunden Erster nur „Fantasie", „Editon" und „Brava G.".
Totaüsaieur 858: 10. Platzwcttrn l 08, 50 und 87: 25.
III. Rennen f ü r Z wo ijäh r i g e. 1600 Meter.
l900, 4M und l60 K. „Sleffi" in l Minute
41°/io Sekunden Erster vor „Deserteur" und „Baron".
Totalisatenr 84: 10. Klatzwettcu 65, 48 und 78: 25.
IV. Dritter S t a a t s p r c i S. 8200 Nieter. 8000,
Platzwetten 5? und 32: 25.
V. Zwei ni r i l c n r e une u. 3218 Meter. »100,
1000, 700 und 800 K. „Ccnd" in 4 Minuten 27'/,, Se­
kunden Erster vor „Colonel Kiffer".' „Athanio" und
„Bonnatella". Totalisateur 22 :10. Planwetten 30 und
30: 25.
VI. P r e i s von K i r a lnt e l e k. 2600 Meter.
2400, 400, 150 und 50 K. „Girardi" in 4 Minuten
> V,o bekunden Erster vor „Mist Jnna B"., „Trottest
Girt" und „Lädst Quartermastcr". Totalisatenr 27:10.
Platzwetten 83- 40, 85: 25.
VII. Ne u u c n s ür D r c i s K st r i g e. 2000 Meter.
1500, 8M, 150 und »O K. „Liem H." in 1 Minute
41Vio Sekunden Erste vor „Tilly", „Lord Wilkcsdale",
und „serwaS Schur!". Totalisateur 15 :10. Platzwetten
32, 30, eo: 25.
UmNst NM L Wiffenscherft.
HosschanspicLerin Katharina Schratt
scheidet aus dein Verstände des Wiener Burgtheatcrs.
Tie gestrige „Wiener Abendpost" brachte diese Nach­
richt in sengender Form: „Fran Katharina Schratt
scheidet auf Grund der zu Beginn der Ferien ein-
gebrachten und nunmehr angenommenen Kündigung
ihres Engagemcntsvcrtragcs zii Anfang Oktober dieses
Jahres aus dem Verbände des Hvst'nrgthcaters."—
Die in letzter Zeit wiederholt anfgctauchten Gerüchte,
Frau Schratt wolle sich vom Bühncnlcben zurück-
ziehen, wurden stets wieder dcmcntirt; nun haben
Jene Recht behalten, welche die Absicht der Hof-
schauspielcrin, der künstlerischen Thätigkcit zn entsagen,
als feststehend annahmen. Wie es heisst, gedenkt Frau
Katharina Schratt ihr Leben nunmehr ausschließlich
der Gestaltung einer schönen Häuslichkeit zu widmen.
Letzte UschsZch:,::-
Der Rrissem'mtg m Wma.
Gras Waldersee.
Berlin, 27. September. Das Wolffffche Bureau
meldet aus schanghai: Graf Waldersee traf an
Bord der „Hertha" am 24. d. M., Nachmittags, vor
Tschisu ein. Seine Ankunft in Takn wird für den
25. d. M., Vormittags, erwartet.
D i c R e g i er u n g d c§ B o ,re r p r i u z e n.
^Washington, 27. September. (Renteriueldung.)
Scheug- theilte dem Staatsdepartement die Ernennung
P r i n z e n T u a irs zum G r v st s e k r e t ä r des
K a i s c r s mit. Gegenüber der in der ausländischen
Presse ausgestellten Behauptung, die Ernennung
T »ans sei die direkte Folge der Antwort Amerikas
aus die deutsche Zirkularnotc, wird seitens des Staats­
departements daraus lsingcwiesen, das; die Ernennung
am 23: l. M. betanntgcmacht und mehrere Tage
vorher vollzogen wurde, während die Antwort Amerikas
aus die deutsche Note ani 23. >. M. veröffentlicht
wurde, somit erst mehrere Tage später an den chine­
sischen Hof gelangt sein könne.
Ein Bo r st of; der R u s s c n.
London, 27. September. Reutcr's Office meldet
aus Takn von'. 24. d. M.: Tie Russen planen einen
sofortigen Vorstvst ans Tongschan, was die Zerstörung
der dortigen Kohlenbergwerke, der britischen Eisenbahn
und der Eisendahnwerkstättcn herbeiführen könnte.
Mau wünscht hier.lebhaft, das; die Engländer un­
verzüglich Schritte zur Wahrung der wichtigen politi­
schen und kommerziellen Interessen, die mit der Eisen­
bahn verknüpft sind, unternehmen.
Der Krieg in Südafrika.
Das Heer der Bure n.
„ ^.l;oeu haben sich
mch Zerstörung mehrerer grosser Geschütze i n's G c-
b i r g e z u rückg e z v g c n. Nur einige Kommandos
von Ausländern sind unerwartet abgefallen und auf
portugiesisches Gebiet. übergctreten, .wahrscheinsich in
Folge einer unter ihnen ansgebrochenen Panik. Tie
Generale Bot h a, B i l ioc n. der Präsident Stein,
D cwe t und D c l a r e y sind mit 12.000 Mann
entschlossen, bis zum letzten Ende auszuharren.
AuS Lourenzo Marquez wird ferner gemeldet:
200 Buren aus Komatipoort trafen hier ein und er­
klärten, ihre gestimmte schwere Artillerie zerstört oder
vergraben zu haben; sic behaupten, noch genug Muni­
tion zu besitzen, um den Krieg bis Ende des
Jahres sortsctzcn zu können.
Krügers Europarcise.
In den nächsten Tagen muß der holländische
Kreuzer „Gelderland" in Lournizo Marquez ein-
tresfcn. Wie dringend nötstig es ist, das; der Präsident
.Krüger auf einem Kriegsschiff und nicht auf einen:
Postdampfer die Reise unternimmt, ergibt sich aus
folgender Depesche aus Brüssel:
„Da Präsident .Krüger aus den Archiven
mehrere C h a m b e r l a i n bloßstellende Aktenstücke
bst sich führt, so befürchtet man ernstlich, das; der
Kreuzer „Gelderland" von englischen Kreuzern unge­
halten werde, selbst auf die Gefahr englisch-holländi­
scher Verwicklungen."
Eine portugiesische „T r u p p enp a r a d e".
Lorrrerrzo Marques, 27. September. (Renter-
mcldung.) Ter Gouverneur reist Abends mit dem
Stabe sind englischen Bürgern nach .Komatipoort, um
der Truppenparade beizuwohnen, welche dort anlässlich
des Geburtstages des Königs und der Königin von
Portugal stattfindct.
E n g l i s ch c S i c g e s b c r i ch t e.
London, 27. September. Das Rcuter'sche Bureau
meldet ans Vrhburg vom 22. d. M.: General Settle
hat mit 7000 Mann die am 17. d. M. von den
Buren umzingelte Garnison von Schweizer Rcnncckc
nach einem Gefechte entsetzt. Die Buren, deren Kom­
mandant gefangen genommen wurde, erlitten schwere
Verluste.
Der Schah.
Belgrad, 27. September. Der Schah 1
Persien ist um O Uhr Abends hier eingetroffen. T
Minister und eine Abordnung des Königs waren ihm
bis Semlin cnlgegcngcreist. Am Bahnhöfe war eine
Ehrentompagnic mit Musik aufgestellt, welche die
persische Hymne spielte. Nach kurzem Aufenthalte setzte
der Schah die Reise im serbischen Hofsalomvageu in
Begleitung der Minister und der Vertreter des Königs
fort.
Belgrad, 27. September. Der Schah von
Persien äußerte nachträglich den Wunsch, i m H o f-
w eigen in Belgrad zu ü bernachten, weshalb
der Zug in die Halle znrückfnhr und die Fahrt erst
heute Früh fortgesetzt wurde. In Belgrad wurde der
Schah namens der Regierung vom Kultusminister
Marinkvwilsch begrüßt. Der Schah dankte für den ihm
bereiteten Empfang und versprach wicdcrzukommen.
Der griechische Ovcrkonnnandant.
Athen, 28. September. Kronprinz Konstantin
wurde zum Obcrkommandantcn der Armee mit sehr
ausgedehnten Vollmachten ernannt.
Der Präsident von Mersiko.
London, 27. September. Der „Globc" meldet
aus Ncw-Dork: Nach Berichten aas Mexiko wurde
Por s i r io D i a z einstimmig zum Präsidenten von
Mexiko wi e d e r g e W ä h l t.
Revolution in Honduras.
Rew-Bor.?, 27. September. Ein hier ein-
gegangcncs Telegramm aus Kingston berichtet: Nach
Meldungen aus Colon rückten die Aufständischen
neuerdings gegen Panama vor und stießen 14 Meilen
vor der Stadt ans Regicrungstruppen. Es kam zu
einem Kampfe, der noch andanert.
Ansstand.
Retv-Bork, 27. September. Tie Zahl der Aus­
ständigen hat sich heute noch vermehrt. Der Präsident
der Delawarc-Lackawanna- and Western-Eisenbahn er­
klärt, daß Verhandlungen zur Beilegung des Ans-
von
rci
der Ausstand aus Grundlage einer zchnperzentigen
Lohnerhöhung bereits bcigelegt.
Der Barrkrnkrach-in Brasilien.
Rio de Zansiro, 27. September. In der
heutigen Versammlung der Gläubiger der Banco da
Repuülica wurde beschlossen,, das Anerbieten der
Regierung, wonach den Gläubigern ihre Einlagen in
drciperzcntigcn Bonds zurückerstaltet werden sollen,
anzunehmen. Da nunmehr atic von der Regierung
gestellten Bedingungen erfüllt sind, geht die Bank ii;
die Kontrast des Staates über.
VolkLMiethschLtstlichsS»
Wrsenbericht.
Wien, 28. September.
Trotz, deS geringen' geschäftlichen'VerkchresHlr'dle
Tendenz fester, nachdem, die gestern gegen Schluß der
von England nicht erfolgte. Gefördert wurde die bessere
Stimmung noch oadnrch, daß höhere Ncw-Iorker
Notirungen Vorlagen. Im Schranken wurden heute
Siraßenbahnen lebhafter gehandelt. Im allgemeinen Ver­
kehr blieben Montanwcrrhe vernachlässigt, da die Rech­
nungsabschlüsse der Prager Effenlndustriegcscllschast nicht
befriedigten. Valuten blieben fest.
Kredit 651.25, Kredit ungarische 666—, Anglo
273.—,Union546—,Bankocrein486—,Länderbank 115.,
Oesierreichische Bodenkrcdit 865—, Tabakakticn 296—
Alpine 459.50, Rima 583.—, Prager Eisen 1880.—,
Staatsbahn 665.—, Elbcthal 461.50, Lombarden 110.—,
Oesterreichischc Kroacnrcnte 97.80, Ungarische Kronenrcnte
90.75, Blairente 97.10, Oesterreichischc Goldrente 115.20,
Ungarische Gvldrcnte 114.20. Silberrente 96.90, Kommunal
—, Türkenlvse 105., Napoleons 19.33, Marknoten
118.40, Rubel 2.b5-/2, Nordbahn 60.60, Dampfschiff 769—.
Nordwestbahn 450—, Straßenbahnen lit. N 265, llt. U.
262.—.
Börse für lsmdwirthschaftLiche Produkte.
- 28. September 1900.
Auch heute fanden größere Kündigungen statt, und
zwar wurden 1500 Meterzentner Roggen und 4500
Meterzentner Weizen gekündigt, wodurch Roggen und
Weizen etwas schwächer rendirken. Da auch vom Ausland
keine Anregung vorlag, blieb der Verkehr gering, doch
konnten Hafer und Mais ihre Preislagen behaupten.
Es notirten: Herbstweizen 7.75 bis 7.73: FrühiahrS-
weizen 8.25 bis 8.24: Herbstroggeu 7.59 bis 7.57: Frist-
jahrsroggcn 7.86 bis 7.84: Herbsthafer 5.57 bis 5.58;
Frühjahrshafer 5.83 bis 5.84: September-Ortober-MaiS
6.74 bis 6.76: Mai-Mais 5.32 bis 5.33; September-
Reps 15— bis 15.10.
VmefZOsLcn.
F--rr mrvcMngt emgesaudto.Handschriften
'Gemummt Lrc «chr»stlcrtnna keine Verant­
wortung.
F. L. Uebsr Ihr Anliegen ließe sich reden, wir
bedauern aber, nur mit Namensnennung versehene An­
fragen beantworten zu können.
Theater' Vsn herßte.
Hosbttk'gtheater: „Wallenstein s Tod." Anfang 7 Uhr.
Hofopcrntheater: „Die Fledermaus." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Der Waffenschmied." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Bolkstheatcr: „Die hohe Schule." Anfang
'F8 Uhr.
Rairrrundthcater: „Heißes Blut." Anfang 'F8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschlossen.
Theater in der Josefstadt: „Die goldene Freiheit."
Anfang '/^8 Uhr.
JantfÄtheatcr: „Tic Pariser Weltausstellung i960."
"Anfang V-8 Uhr.
Soimrrcrtheatcr iw „Venedia i» Wien": SlbendZ
V-8 Uhr: „Die Schöne von Aew-Aork."
Nrauiatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
>F6 Uhr: „Das
graphicn.
heilige Land." Lebende Photo-
oder Stenographin
(Gabelsberaer) findet
in der Kanzlei des Dr.
Heinrich Minsenlamp
in Urfahr-Linz (Ober-
Ocstcrc.) Aufnahme.
Maschinenschreiber
bevorzugt.— In dem
Offerte sind Ne'e.enzcn, abschriftlicher Nachweis der letzten Stellung
und Gehaltsansprüche niitzutheilcn. 9441
LOulkmtsL LbLorLULF SUSI' battuvASQ LLsktou un<1 ValutSQ d68t6O8 omxkoLlen:
I»vU»»LwW«r L Svl»s !vr»
^ien, I. 8t65LrisplLt2 11,
L8Z2.
Vcrantwocklicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Erste Wiener Vereins Bnchdrnckerci. Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

