
[ 2023-06-29 10:40:24.114 - 19000820 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 81S6.
Jeulsches
PoMar?E Nr. 82062?.
Lagolakl
Ostdeutsche Rundschau
Drznuspr-tsc: M- „Oftdisische Rundschau' Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Nur LLieii: Ganzjährig 48 L 2» d, halbjährig il li so d, vierteljährig l» L 8V st, monatlich S L So st.— Für
Oeftcrrelch-Ungur»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postverseudung: Ganzjährig 48 X so k,
p, bezahl«,
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weis, I,, Wollzeile iS, m d«
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI, Mariahilserstratze S7 und Stähelin L- Laueusteiu, I., Hoher Markh,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um l« k, da» Abeudblatt um 4 st.,^.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile iech»mal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt Z» st, ein Wort u»
«leinen Anzeiger 4 st Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß..
Schrifticiinng, Verwaltung «ud Bers«n»ttiäile, wohin alle Zuschriften und Bestellungen p» richte» stn»
befindet sich I»/, Unga-g-ff» »L.
Wien, Montag 20. Äugnst 199V.
Der Krieg um Südafrika.
Die überaus unangenehme Lage, in der sich die
Hegreichen Engländer jetzt in Südafrika befinden, wird
durch nichts so deutlich gekennzeichnet, als durch die
drakonischen M ßregeln, zu welchen Lord Roberts
greift. Wir haben gestern das völkerrechtswidrige,
jeder menschlichen Gesittung hohnsprechende Vorgehen
gegen wehrlose Frauen und Kinder der Buren be­
sprochen. An ihnen rächt sich der „ritterliche" Lord
Roberts, weil es mit den Erfolgen nicht mehr
weiter geht, weil er zum Rückzug blasen muß.
Nun hat er wieder eine seiner berüchtigten
Proklamationen, mit welchen das Völkerrecht auf den
Kopf gestellt wird, erlassen. Wer den Neutralitätseid
bricht, soll mit dem Tode bestraft und wer den
Eid nicht lei st e t, kriegsgefangen er­
klärt und fortgeschafft werden. Das
gilt von allen Buren, deren die Engländer
Habhaft werden können, von den Knaben wie von den
ältesten Greisen. Werden die Mächte, welche das
internationale Völkerrecht anerkennen, auch zu dieser
neuesten Heldenthat der Engländer schweigen?
Was wäre geschehen, wenn z. B. die deutsche
Heeresleitung im Jahre 1870/71 alle Bewohner
des von den Deutschen besetzten französischen Gebietes,
also Bürger und Bauern des ganzen nordöstlichen
und östlichen Frankreichs, einfach kriegsgefangen er­
klärt und deren Fortschaffung verfügt hätte? Ein
Schrei der Entrüfiung hätte sich erhoben, am lautesten
in England. Nun weiß man, wie es die
Engländer mir der praktischen Anwendung des
Völkerrechtes Hallen und wie es ihnen gegenüber
zur Anwendung zu bringen sein wird.
Nützen werden diese brutalen Verfügungen und
Proklamationen nichts. Das konnte Lord Roberts
bisher erfahren. Die Erbitterung wird nur genährt
und die Thatkraft der kämpfenden Buren gesteigert.
Dewet's glänzender Zug ans dem Oranjegebiete nach
Transvaal hat das bewiesen. Vier Generale
wurden ausgeschickt, uni mit zehnfacher lieber­
macht das tapfere, kühne Bnrenkommando zu
„fassen". Es ist nicht gelungen. „Ich fürchte sehr..
telegraphirte Lord Roberts nach England. Daß er Ur­
sache hatte, das Entwischen Dewet's zu fürchten,
zeigte sich bald. Heute liegt bereits die Meldung vor,
daß 4000 Engländer gcsangengciiommen wurden.
Es ist eine private, aber eine englische Meldung. Wir
sind nicht so optimistisch, diese Nachricht im vollen
Umfange für wahr zu halten, aber das „Ich fürchte
sehr" von vorgestern braucht noch eine Erklärung.
4000 Engländer gefangen?
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm ans Lonrenzo Mo.rquez unter dem
18. d. M., wonach Dewet 4000 Engländer ge­
fangen genommen und 7 Geschütze erbeutet hätte.
Roberts hätte Middelburg geräumt.
Tcwct's Marsch nach Norden.
London, 19. August. Renter's Office meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Gestern erschien Dewet vom
Norden her. bei Kommandoneck, das von Baden-
Powe l l gehalten wird, und forderte diesen auf,
sich zu ergeben. Baden-Powell fragte, welche Bedin­
gungen Dewet stelle.
London, 19. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Kapstadt: Dewet erhielt, als er die
Uebergabe Kommandoneck durch Baden-Powell ver­
langte, Kenntniß, daß die britische Garnison daselbst
sehr stark sei. Dewet nahm daraufhin den
Marsch nach dem Norden auf, wohin er
von Baden-Powell verfolgt wird.
Nachdem die Buren von Carrington bei Malmani
geschlagen worden waren, zogen sie s ich ans
Bufselshoek zurück (?), wo sie eine starke
Stellung bezogen; sie wurden jedoch vom Obersten
Errol verfolgt und aus ihrer Stellung vertrieben.
(Wenn sich die Buren von Malmani in der Richtung
Hrmusgeber: K. D. WsLß
XI. Äahrzimz Ak 229.
nach Bufselshoek, welches übrigens wenigstens fünfzig
Kilometer östlich bei Rustenburg liegt, zurückgezogen
haben, so können sie nur zu Dewet stoßen, um sich
mit ihm zu vereinigen. Don solchem „Rückzuge"
dürften aber die Engländer wenig zu hoffen haben.)
Ueberrascht.
London, 20. August. General Elery telegraphirt
aus Greylingstad vom 18. d. M.: Etwa 80 Buren
überraschten am 14 d. M. bei Tornkop einen britischen
Rittmeister mit 20 Dragonern. Der Rittmeister wurde
leicht verwundet, ein Dragoner wird vermißt. Die
Verluste der Buren sollen bedeutend sein. (Aber
natürlich!)
(Doornkop liegt wenige Kilometer südwestlich von
Krügersdorp, also in einer Gegend, wo gar keine
Buren mehr sein sollten.)
Eine Proklamation Lord Roberts'.
Prätoria, 18. August. (Renternieldung.) Feld­
marschall Lord Roberts erließ folgende Proklamation:
Alle Personen, welche den N c u t r a l i t ä t s e l d
brechen, machen sich eines Verbrechens schuldig,
das mit der T o d e s st rase, einer Freiheits- oder
Geldstrafe geahndet werden wird. Die innerhalb
d e s b r i t i s ch e n O k k n p a t i o n s g e b i e t e s
wohnenden B n r g h e r s, die den Reut r a-
li tät s e i d ni ch r geleistet haben, werden
als Kriegsgefangene betrachtet und
sor t g e s ch a s s t werden. Die Häuser und
Gebäude jener Farmer, welche Feinde beherbergen,
sollen dem Erdboden g l e i cb g e m a ch t
werden; außerdem sollen den Farmern Geldbußen anf-
erlegt werden. Die Proklamationsbestimmnngen
werden rücksichtslos dnrchgeführt werden.
Der Ralsenkrieg in Lhma.
Tic Einnahme von Peking.
Paris, 19. August. Ter Gouverneur von Indo-
China, Donncer, telegraphirt, die Einnahme von
Peking werde offiziell b e st ü t i g t.
Der französische Gesandte in Peinig, Pichon,
wurde zum Kommandeur, der Konsul in Tientsin,
Duchayland, der Konsul in Shanghai, Debezaure,
sowie der Kon nl in Mongtsc, Francois, zu Offizieren
und der Bischof von Mmnan, Feuouil, zum Ritter der
Ehrenlegion ernannt.
Petersburg, 19. August. Ter ,,Regiernngsbote"
veröffentlicht folgendes vom Vizeadmiral Alexejew in
Tschisn ausgegebene Telegramm ans Tientsin vom
16. d. M. Abends:^ Am 14. d. M. sind unsere
und die verbündeten Lrnppen nach eintägigem
Bombardement und nach de in s i eoa s
ö st l i ch e Thor in d i e L u f t g c s p r e n g t
hatten, in Peking e i n g e d r u n g e n.
London, 20. August. Die Admirali ät veröffent­
licht folgende Depesche des Admirals Bruce ans
Tschisn vom Gestrigen: ^Jch erfahre ans japanischer
Onelle, daß ein >1 h e i I Pekings i n
F l a m m en st e h t. Der Kampf in den Straßen
dauert fort. Prinz Dung hindert die Kaiserin an der
Flucht. Die Verbündeten umzingeln
undbombardiren die innereStadt,
w o s e l b st i h n e n ä u ß e r st e r W i d e r si a n d
entgegengesetzt wir d."
Rom, 19. August. Die Agenzia Stefani meldet
aus Taku vis Tsastfu vom 18. d. M.: Nachrichten
ans Peking zufolge dauerte d e r K a m p s
in den Straßen noch fort. Die verbündeten
Truppen begannen das Bombardement gegen jene
Stadttheile, welche ihnen noch Widerstand leisteten.
P r inz Unng hat d i e K a i s e r i n a n d e r
Flucht gehindert. Ein Bataillon italienischer
Marinesoldaten ist hier gelandet und hat eiligst den
Marsch nach Peking angetreten. Russische Truppen
lreffen unausgesetzt hier ein.
Graf Wal-crscc.
Berlin, 19. August. Graf Waldersee stattete vor
seiner Abreise nach China den Vertretern
s äm m t l i ch e r Großmächte Besuche ab,
um den betreffenden Regierungen seinen Dank für die
Zustimmung zu seiner Ernennung zum Oberbefehls­
haber der m China operirenden auswärtigen Truppen­
kontingente auszusprechen.
Berlin, 20. August. Heute um 7 Uhr 30 Minuten
Morgens hat Feldmarschall Graf W a l d e r s e e,
der Oberkommandirende in Ostasien, mit seinem Stabe
vom Anhalter Bahnhofe aus die N eise nach O st-
as i en a n g e t r e t e n. Zur Verabschiedung hatten
sich im Bahnhofe die gesammte hier anwesende
Generalität, zahlreiche Vertreter der Staatsbehörden,
eine große Anzahl Offiziere und Angehörige der
Mitglieder des Stabes des Grasen Waldersee ein­
gefunden. Der Feldmarschall nahm von allen ihm näher
Bekannten herzlichen Abschied und wurde von dem
auf dem nicht abgesperrten Theil des Bahnhofperrons
harrenden zahlreichen Publikum mit wiederholten
stürmischen^ Hurrahrnfen begrüßt. Die Musikkapelle des
4. Garde-Feldartillerie-Regimentes spielte patriotische
Weisen. Der Gräfin Waldersee wurden zum Abschied
zahlreiche prachtvolle Blumenarrangements überreicht.
Vor der Absahrr des Zuges brächte Kriegsminister
v. Goßler ein dreifaches Hürrah auf den Feldmarschall
Grafen Waldersee ans, ihm die allerbesten Erfolge in
China und frohe Rtickk.hr wünschend. Unter brausenden
Hurrahrufen aller Anwesenden und unter den Klängen
der Mnstckapelle verließ der Zug die Halle.
Bon den deutschen Truppe«.
Berlin, 19. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Krenzergeschwaders
berichtet: Generalmajor Hoepfner ist mit den See­
bataillonen am i s. d. Al. n m 5 Uhr
Nachmittags inT a kn e i n g e t r o s s e n.
Das Wetter ist für die Ausschiffung ungünstig, doch
wird dieselbe bis zum Abend des 16. d. M. beendet
sein. Kapitän Pohl, Kommandant der „Hansa", er­
reichte am 14. d. M. Vormittags Hohsiwä und am
15. d. M. um 9 Uhr Vormittags Matao: er beab­
sichtigte, dort zu bleiben, bis de Verbindung mit dem
Kapitänleutnant Hecht von «der „Hertha"' hergestellt
ist, da für weiteres Vorgehen unbedingt Proviant er­
forderlich ist. Hecht verließ Aangtsun am 15. d. M.
Mittags. Die Gesundheit der Mannschaften ist trotz
der großen Anstrengungen gut.
Französische Truppensendungen.
Algier, 19. August. Das erste algerische Regi­
ment hat sich heute nach China eingeschifft: es besteht
aus 1000 Mann und 15 Offizieren. Eine große
Menschenmenge brachte den Truppen Ovationen dar.
Truppenlandungen in Shanghai.
Shanghai, 18. August. (Renternieldung.) Da
heute hier englische Truppen gelandet wurden, haben
die Franzosen Vorkehrungen getroffen, um
150 Matrosen in der französischen Niederlassung nus-
znschiffen.
Ein Bund gegen England.
London, 19. August. „Renter's Office" meldet aus
Washington, die Mächte hätten ein Uebereinkommen
getroffen, wonach die Admirale der in Shanghai ver­
tretenen Mächte bei der Ueberwachung der chinesischen
Kjangtseflotte gemeinsam handeln und nicht der
b r i t i s ch c A d m i r a l allein diese Auf­
gabe a u s süh r en solle.
Russische Meldungen.
Pctc'sbnrg, 19. August. Wie der „Regierungs­
bote" meldet, richtete Kaiser Nikolaus an den General»
lentnanl Lenewitsch nach Tschisn eine DepesLe
folgenden Jnhals: „I ch b e g l ü ck W ii n s ch e Sir
innig zu der schnellen Einnahme
Pekings. Für die erfochtenen Siege verleihe ich
Ihnen den Orden des Heiligen Georg's m. Klasse.
Den heldenmüthigen sibirischen Truppen entbiete ich


[ 2023-06-29 10:40:24.114 - 19000820 - Seite 2 ]
Settes ...„^.-Montag Ostdeutsche Rmrd sch au 20 August (Erntlrrgs) 1.33^ Nü 236
meinen wärmsten Dank. Stellen Sie dem Admiral
Alexejew alle Jene vor, die sich ausgezeichnet
haben."
Wie dasselbe Blatt berichtet, hat Generalleutnant
Lenewitsch an den Kriegsminister unter dem tl. d. M.
folgende Depesche gerichtet: „Gestern am 10. d. M.
haben die russischen und die verbündeten Truppen
nach einem unbedeutenden Geplänkel die von den
Chinesen stark befestigte Stadt M a t 0 u e i u g e-
n 0 m m e u. wobei ein Kosak und ein Japanese ver­
wundet wurden. Heute wurde auch die stark befestigte
Stadt T schang k i awan eingenommen.
Bei der der Einnahme vorangegangen Rekognoszirung
war ein Kosak getödtet worden. Kundschafter thcilen
mit, daß sich die C h ine s en und die Boxers
in vollständiger Demoralisation
befinden, ihre Positionen verlassen, sich nach allen
Richtungen zerstreuen und ihren Vorgesetzten den
Gehorsam völlig aufsagen. In Chefin l aben wir em
ungeheueres Pülverdepot in die Luft gesprengt, das
mehr als 2000 Pud Pulver enthielt. Moraen am
12, d. M. rücken die russischen und die verbündeten
Truppen gegen die Festung Tunfchou vor.
Dem gleichen Blatte zufolge richtete General
Grodekow unter dem 17. d. M. aus Chabarowsk fol­
gende Depesche an den Kriegsminister: General
Rennenkampff meldet unter dem 16. d. M. vom
Passe Chingun: Der Paß wurde nach
einem blutig en Kampfe von uns e in­
nen 0 m m e u. Der Gegner erlitt dadurch einen
starken Schlag, daß ihn meine Truppen des Nachts
in der Flanke und im Rücken umgingen. Die Verluste
auf unserer Seite sind noch unbekannt. Soviel ich
weiß, sind drei Offiziere gefallen. Unter den e r-
beuteten Waffen befinden sich nicht weniger
als vier K r u p p'sche 67 Millimeter-
Geschütz c. Später werde ich mit der Kavallerie
zur entscheidenden Ve folgnng des Feindes übergehen.
Die Infanterie wird ihr Nachtlager in Ssyntshan
nehmen. Wir verfügen über eme große Menge
Munition. Der Oberleutnant Arseniew ist gefallen.
Tclcassö über die Lage.
Foix, 19. August. Minister des Aeußern Delcasst,
der hier einqetroffen ist, um an der Session der
Generalräthe theilznnehmen, hielt bei einem ihm zu Ehren
gegebenen Bankett eine Rede, in der er zunächst dem
Präsidenten Lonbet Lob und der Negierung der
republikanischen Vertheidignng, unterstützt von der ge­
einigten Majorität des Parlamentes, seine An­
erkennung zollte. Delcasfi konstatirte die politischen
Erfolge der Negierung und die erreichten Fortschritte
und erklärt, die Regierung fei entschlossen, nichts zu
thnn, was den Frieden trüben könnte.
Auf die chinesische Frage übergehend, sagt Delcassö,
man dürfe zwar nicht übertreiben, immerhin aber wäre
es gefährlich, sich den Ernst des chinesischen Problems
zu verhehlen. Um hier zum Ziele zu gelangen, müßten
die Mächte sich zunächst darüber klar fein, was sie
wollen und— bis zur Erreichung des Zieles— nichts
wollen, als das, was in keiner Weise das nothwcndige
Einvernehmen stören könnte. Ter Schrei der ganzen
Menschheit habe ihnen dieses Ziel bezeichnet: sofortige
Befreiung der Gesandten in Peking. Und dies ist
auch die 'hauptsächlichste Aufgabe der gemeinscha'tlichen
militärischen Aktion. Diese Aufgabe ist bereits oder
wird eben gelöst. Die Anwesenheit der internationalen
Truppen 'wird nunmehr dazu dienen, Genug-
thuung für die Vergangenheit und Garantien
für die Zukunft zu erreichen. Welcher Art
aber auch immer der spezielle Standpunkt
jeder einzelnen Macht in dieser Hinsicht sein möge, so
setze ich voraus, daß die Mächte ihre Ansprüche auf
das Mögliche beschränken und Alles als ausgeschlossen
betrachten werden, was die Einigkeit zerstören, Miß­
trauen erwecken und vielleicht verhängnisvolle Mißver­
ständnisse schaffen würde. Von der ersten Minute an
hat die Negierung diesen Standpunkt eingenommen
und hat ihn auch nicht verlassen, als es galt, energische
Initiative zu ergreifen, oder als sie den Mächten Vor­
schläge unterbreitete, die allseitige Zufchnmung fanden.
Die Negierung wird diesen Standpunkt auch in Zu­
kunft nicht verlassen und immer im Einvernehmen mit
der russischen Negierung Vorgehen, die ihrerseits erst
vor drei Tagen Anlaß nahm, ihre vollkommene llcber-
einstimmung mit der befreundeten und verbündeten
Nation zu proklamiren.
UedertrMsbewegimg.
Ein politischer Priester. (G r 0 ß- I n z e r s-
d 0 rf, 19. August.) Es würde sich kaum der Mühe
verlohnen, nachstehende, vor der versammelten Kirchen­
gemeinde anläßlich der Geburtstagsfeier unseres
Kaisers abgelegte politische Kraftprobe des römischen
Pfarrers Stefan Z a h r l in Groß-Jnzersdorf der
öffentlichen Würdigung zu übergeben, wenn nicht in
Anbetracht einer Reihe ähnlicher Vorfälle Schweigen
eine Schwäche wäre. Seine Gläubigen aber, schon
lange gewohnt, von der Kanzel nicht nur Lehren der
heiligen Schrift, sondern auch die der Tagespolitik
zu vernehmen, befremdete es kaum mehr, als ihr
Seelsorger in merkwürdigem Gegensätze zu den
Anschauungen der Staatsgewalt und ihrer Allerhöchsten
jubilirenden Spitze gerade bei diesem Anlasse schmerzlich
die patriotische Klage ausstieß: „Der stets wachsende
Nationalitätenstreit entbrannte in Oesterreich nicht aus
sich selbst heraus, sondern wurde von den Unterthanen
der benachbarten Staaten Italien und Preußen zur
Vernichtung unseres Reiches hereingetragen und ebm
darum von den beiden Fürsten dieser Staaten genährt.
Ein einziges Machtwort von ihnen würde genügen,
der verderblichen Wühlerei ein Ende zu bereiten. Da
: sie jedoch dieses Machtwort nicht sprechen nnd sich
trotzdem immer schmeichlerisch als Freunde unseres
Monarchen bezeugen, so sind sie nichts anderes als
Heuchler. (!)"
Wehklagt ihr Völker Oesterreichs, daß der einzige
Mann, der die so folgenschwere Treulosigkeit der ge­
krönten Freunde und Bundesgenossen unseres Kaisers
rechtzeitig durchschaute, nicht der Kaiser selbst und
nicht sein Minister Goluchowski, sondern nur ein ein­
facher „politischer" Priester ist. Unsere deutschen Volks­
genossen aber mögen aus diesem Beispiele erkennen,
daß die päpstlichen Priester als Beamte eines fremden,
geistlichen Herrschers stets nur dessen Dienste
versehen und das Verständniß für die Bestrebungen
ihrer eigenen Blutsgenossen verloren haben.
Der Römling mag sich noch so sehr der
kleinen Tagesbedürfnisse des Volkes annehmen,
er thut es nur, nm sich das Vertrauen zu erringen,>
mit dessen Hilfe er dann die großen Bestrebungen des
Volkes zu durchkreuzen hofft. Des eigenen
Volkes! Der Papist ist eben ein Fremdling auf
deutscher Erde: er ist auch kein „P a t r i 0 t",
sondern nur ein Byzantiner, wo er herrschen darf,
und der gefährlichste Wühler, wo man ihm auf die
Finger klopft.
« Aus dem AmlsLlatte. Erne n n n,n g:
Der Eisenbahnminisier hat den Hilfsämterdirektiviis-
adjnnkten Emanuel Rnbes zum Hilfsämterdircktor im
Eifenbahnministerium ernannt.
* Beschlagnahme. Die Nummer 64 der „Brüxer
Volkszeitung" wurde abermals beschlagnahmt wegen
eines Aussatzes über die Los von Rom-Bewegung. Es
ist dies die vierte Beschlagnahme innerhalb Mönats-
srist. Welchen Zweck die Behörde durch diese wieder­
holten Maßregelungen der völkischen Presse verfolgt,
ist nur zu klar. Desto mehr erwächst allen Volks­
genossen die Verpflichtung, die Blätter zu unter­
stützen.
* Ein Landwchrmann mit sechs Kindern rückte
kürzlich in Komotau zur Waffenübung ein. Da die
Kinder in der Kaserne nicht untergebracht werden
kannten, wurden sie für die Dauer der militärischen
Dienstzeit von der Gemeinde übernommen.
* Unglücksfall in der Weltausstellung. Während
eines am 18. d., Abends, in der Ausstellung abge­
haltenen venetianischen Festes^gab das G e l and e r
einer über die Avenue La -von' Faubourg führen­
den Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf
ihr befindlichen Personen sie verlassen wollten. Etwa
dreißig Personen fielen dadurch ans einer Höhe
von drei Metern herab, wobei fünf oder sechs Per­
sonen schwere Verletzungen erlitten. Nach einer
l weiteren Meldung sind zwei von den Verletzten ge-
1 storben.— Wie früher gemeldet wird, entstand der
l Unfall angeblich durch das Drängen der Erschreckten,
^ als eine Person, durch das Krachen der Brücke er-
! schreckt, zu schreien anfing. (Die Brücke muß also doch
nicht besonders fest gewesen sein??)
i* Kirchenbrand. In Hofkirchen, Oberösterreich, Mühl-
! kreis, brach kurz nach Beendigung des anläßlich der
i Geburtstagsfeier des Kaiser stattgefnndenen Gottes­
dienstes auf dem Dache der Kirche ein Brand aus,
der in kaum einer halben Stunde den Dachstuhl voll­
ständig verzehrte. Dem raschen nnd umsichtigen Ein­
greifen der Ortsfeuerwehr nnd der herbeigeeilten fremden
Feuerwehren, von denen die des Marktes Lembach als
erste am Platze erschien, gelang cs in fast zweistündiger
Arbeit den Brand zu lokalisiren. Wenn der Brand
i während des Gottesdienstes ausgebrochen wäre, wäre
das Unglück ein unabsehbares geworden, da die Kirche
i vollständig mit Andächtigen gestillt war. Ursache des
j Brandes dürfte ein bren'eoder Gewehrpfropf sein, der
i bei Abgabe der Techarge ans das Schindeldach der
! Kirche 'gepflogen war.
* Ein Bcschlagnnhinecr-kcirlllnlsi. Folgendes Er-
! kenntniß wird in der „Wiener Zeitung veröffentlicht:
! Das k. k. Landes- und Preßgericht in Innsbruck hat
! mit dem Erkenntnisse vom 7. August 1900, Pr. 74 2,
die Weiterverbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Mittheilnngen an die deutsche Tagespresse zur För­
derung der Los von Rom-Bewegung" vom 2. August
1900' wegen des Artikels: „Ganz^Oesterreich sammt
seinem Kaiser ze." von „Verflucht, verflucht, ja ver­
flucht" bis „O verflucht" und wegen der Stelle in
dem Artikel mit dem Schlagworte: „Empörung faßt
Jeden" von „Wir können nicht alle Stellen" bis
„Zwangsjunggesellen" nach Z 303 St.-G. verboten.
* Pcrsonalnachxichlen- Moriz Freiherr
j v. C z i k ann, unser Gesandter in Peking, hat Sonn-
! abend Abends Wien verlassen, um sich am 21. d. M. von
Brem n aus auf dem Norddeutschen Lloyddamvfcr „Kaiser
Wilhelm" nach New-Bork einznschisfen, von dort mittelst
der Pazisikebahn nach Vanconver zu fahren, wo er
von einem Kriegsschiff abgeholt wird, das ihn nach
> Shanghai bringt.— Prinz Mobamed Ibrahim
N,..gestern uach Kairo abgereist.— Der Präsident der
russischen Dampfschifffahrtsgesellschaft Georg Fürst
G a g a r i u ist gestern angckommen und im „König
von Ungarn" abgestiegen.— Der russische Kämmerer
und Generalkonsul Ivan v. P e t e r s 0 u ist nach Jassv
und der englische Generalkonsul Air. E 0 u W a y-
-vh 0 u u t 0 u nach Reichenau abgereist.
* Militäriuftschifffahrt. Der Militärballon „Wien"
mit den Oberleutnants Rudolf K r i z und Georg R 0 th-
Hansl ist am 18. d. M. nach achtstündiger Fahrt glatt
der Liegnitz gelandet.
* Selbstmord auf dem Burgring. Gestern Früh
um 2 Uhr hat sich auf einer Bank nächst dem äußeren
Bnrgthore ein junger Mann erschossen und ist sofort
gestorben. In den Taschen des Tobten fand man eine
schwarzlederne Geldbörse mit geringem Inhalt, 2V Pa­
tronen, sowie einen Zettel, aus welchem in madiarischer
Sprache geschrieben stand: „Gebrüder Legradi, Waizner-
ring 78, m Budapest."
* Eine unredliche Bedienerin. Von einem
Polizeiageiiten wurde am 18. d. M. Mittags die
45jahrige Bedienerin Therese S ch e d ewy angehalten,
weil sie durch einen Dicnstmann Silbergeräthschaften
verpfänden lassen wollte. Sie hat die Silbergeräthschaften,
wwie eine größere Anzahl anderer Effekten aus der
Wohnung des gegenwärtig in Paris weilenden Privaten
Hermann Kaiser, si, Kantgasse 3, mit deren zeitweiser
Reinigung und Lüftung sie beauftragt war, gestohlen.
Bei der Verhafteten wurden 33 Pfandscheine gefunden,
12 aut Gegenstände, welche sie Herrn Kaiser gestohlen
hat. Die übrigen Pfandscheine läuten auf Wäschestücke,
welche sie von Parteien zur Reinigung erhalten hatte.
Therese Schedewy wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Der Schade beläuft sich auf mehr als 600 K.
* Venedig in Wie». Heute Montag ist in
„V e u e d i g i n W i c u" großer Elitctag. Um st°8 Uhr
Abends gelangt auf der Sommcrbühnc des Enmpo l
die Operette: „D i e S ch ö u e von N e W- Ä 0 r k"
zur Aufführung. Um il Uhr wird die einaktige komische
Operette: „Z e hnMüd ch en und k e i u M a n n"
von H'rcmz v. Supp« zum eruenmale aufgeführt. Ebenso
werden die effektvollen Lichtwirkungen, Koriandoliwerfen,
Konzerte uud Thierproduktionen wiederholt.
* Aus Eifersucht. Der Kabskutscher Eduard
B r a z d a wurde Sonnabend Abends, als er mit seiner
Geliebten, der Taglöhnerin Theresia L u s a r, durch die
Jörgerstraße im XVII. Bezirke ging, von einem Neben­
buhler durch einen Messerstich am linken Oberschenkel
verletzt. Der Eifermchtig e, der Eduard B 0 st e t t e r
heißen soll, ist flüchtig geworden und wird verfolgt.
* Entlarvter Einbrecher. In Favoriten wurde
gestern ein angeblicher S. M c l a r wegen versuchten
Einbruchs verhaltet. Im ErkennunqSamte wurde er bald
als der wiederholt abgestrafte und aus Nicderösterrreich
abgeschaffre Ferdinand Stanek erkannt, der unter
dem falschen Namen Josef Stepanowskv vor
Kumem wegen Einbrnchsdicbstahl eine eimnouatliche
Kerkerstrafe abgebüßt hat.
- Selbstmord eines Irren. Der 39jährige Seiler-
gelsilse Josef T h a d l i c e k aus Olinntz, welcher sich
wegen Verdachtes der Geistesstörung in der psychiatrischen
Klinik des Allgemeinen Krankenhauses in Beobachtung
befand, hat sich am 18. d. M., Abends 6 Uhr, erhängt.
Gegen den Wärter Rupert Ebner wurde die Sträf-
amtshandlung eingeleitet.
* Lebensmüde. Der 23jähriae Goldarbeitergehilfe
Karl Rauf hat sich am 18. d. M. Abends nächst dem
Meidlinger Bahnhofe aus einem Revolver eine Kugel
in den Kopf geschossen und sich gefährlich verletzt. Ursache:
unglückliche Liebe.
* Laboratorinmsdienerstelle. Im k. k. Elisabeth-
spitale in Wien ist eine -"aboratoriumsdienerstelle bei
der Abtheilung für kranke Frauen (Bettinapavillon) mit
dem Gehalte jährlicher 600 Kronen, der Aktivitätszulage
von 2l0 Kronen, dem kleinen Livr^egeld von 20 Kronen,
ferner der systemisirten Livree, einer Naturalwohnuiig
nnd der Beheizung zu besetzen. Bewerber um diese Stelle
müssen die Eignung besitzen, mit wissenschaftlichen
Instrumenten und Apparaten eines pathologisch-anato­
mischen, chemischen uud bakteriologischen Laboratoriums
umzugehen und im Stande sein, geeignete Nährböden für
Züchtungszwecke bakteriologischer Art zu bereiten. Die­
selben miisicn auch jene Geschicklichkeit besitzen, die zur
Mithilfe bei Vivisektionen und Thierver uchen nothwenoig
ist und überdies auch noch mit der Anfertigung
mikroskopischer Schnittprüparaie bewandert sein. Dem Be­
werber obliegt auch die Instandhaltung nnd Reinrallung
der gesummten Laboratoriumsräume und ihres Inventars.
Die diesbezüglichen, eigenhändig geschriebenen,
vorschriftsmäßig gestemvelten, mit dem Tauf-
od r Geburtsscheine, dem Heimatssche ne, dann
mit einem amtsärztlichen Zeugnisse über
die volle Gesundheit und Arbeitsfähigkeit z» belegenden
Gesuche sind bis zum 1. September d. I. direkt bei der
k. k. n.-ö. Statthalterei einzubringen. Gesuche der in
einem öffentlichen Dienste, insbesondere bei einer der
Wiener k. k. Krankenanstalten bereits in Verwendung
stehenden Bewerber find im Diensteswege einzubringen.
Gesuche von Bewerbern, die nicht im öffentlichen Dienste
steben. sind mit einem Wohlverhaltungszengniffe der
politischen Beürksbchördc des Aufenthaltsortes (in Wien
die k. k. Polizeidirektion) zu belegen. Nach der Ein­
bringung des Gesuches haben sich die Bewerber womöglich
persönlich und vor Ablauf der Bewerbungsfrist dem
Direktor des k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitales vor­
zustellen.
* Verhaftung der Holzhändler Landau nnd
Bernstein. Der im u. Bezirke, Nestroygasse 8 wohn­
hafte Osias Landau betrieb in Gesellschaft mit dem
in der Kleinen Schiffsgasse 16 wohnenden Samurl
Bernstein einen .Handel mit Holz- und Ban«
Materialien: das Geschäft ging schlecht und die Inhaber
sind wiederholt gerichtlichen Exekutionen ausgesetzt g!«
wesen. Durch Vermittlung machten Landau und Bern­
stein die Bekanntschaft deS Schiffsbaumeisters Johann
Mayer aus Aggsbach. Dieser beabsichtigte sein Unter»
nehmen zu vergrößern und suchte zu diesem Zwecke ein
Darlehen von 6000 Kronen aufzunehmen. Bernstein er«
klärte sich bereit, diese Summe in dem Falle zs


[ 2023-06-29 10:40:24.114 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 22s:
Montag
Gstderrtsche R«Sschs^
SO'. August (Erntiugs) 1900 Seits'z
beschaffen, wenn ilnn Mayer als „Kaution" Wechsel in
der Lobe von weiteren c ONO Kronen M'Verfügung stelle.
Thatsächlich unterfertigte Mayer zwölf Wechsel in l»anco
und übergab sie dem Bernste n. erhielt aber kein Geld.
Wiederholt nrgirte Mayer bei Bernstein wegen des
Darlehens, er konnte jedoch von diesem nicht mehr er­
halten als 700 Kronen, und diese in Theilzahlungen.
Bernstein seinerseits begab sechs der von Mayer er­
haltenen Akzepte per 7549 Kronen Wecker; die
dafür erhaltene Valuta verwendete er dazu, um die
eigenen Gläubiger, die immer dringender wurden, zu be­
friedigen und sich dadurch über Wasser zu halten. Da
Mayer Kenntniß davon erhielt, wie die Kompagnie mit
seinen Wechseln umgcgangen, erstattete er, um sich vor
weiterem Schaden zu bewahren, die Strafanzeige. Die
Folge war, daß Sonnabend Osias Landau und
Samuel B e rnst e in wegen Verbrechens des Betruges
dem Landesgerichte eingeliefert wurden.
Damm
oder
Herren
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswerth, auch
in den k l e i n ft e n Q u a n t i t ä t e n,
direkt von dem Weberei- und Ver-
snndqeschäst Ludwig Müller»
LanDskrorr (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
' ch a swol l ene Damenkleider-
tos s e, Strümpfe, ganze A u s-
Lattungen, Monogramm-
tickereien ec. ec. M u lt e r aller
Artikel gratis und franko.
Nachrichten aus dem Lportsleiieiu
Die LergmMtrschaft des Lmidrs deutscher
Herrenfahrerveibände Gesten eichs.
Gestern winde auf der Semmeringhöhe die Herren-
fahrermcisterscbaft von Oesterreich im Bergfahren aus­
getragen. Das Werter, das «Sonnabend noch sehr zweifel­
haft war, l atte sich schon in der Nacht ausgeheitert, und
abgesehen von einem schwachen Gegenwind war die
Witterung dem Unternehmen sehr günstig, die Straßen
geradezu 'ideal schön. TrotzdM wurde der im Jahre 1897
von Schneeweiß geschaffene Rekord von 25 Minuten Nicht
erreicht, was wohl m dem Umstande gelegen sein
mag, daß Schneeweiß Heuer vorzoZ. dem Nennen
als Zusehcr leizuwohncn. und der Sieger von 1898
und 1899 Hermann Christian, der als Vierter einkam,
übertrainirt war. Die große goldene Meisterschafts-
rnedaille. gestiftet von Viktor Silberer, welche .renna!
errunacn werden muß, um in das bleibende Eigcnthum
des Siegers überzngehen, ist also Heuer nicht in
Christians Besitz gekommen, und nachdem Genannter in
nächster Zeit seiner Militärpflicht Genüge leisten muß, iit
auch keine Aussicht vorhanden, daß er sie im nächsten
Jahre erhält. Das Nennen, zu dem 2l Nennungen e n-
langten. wurde recht glatt abgewickelt und langten
16 Fahrer am Ziele, der letzte in der immerhin noch
guten Zeit von 36 Minuten 52'/» Sekunden an. Im
klebrigen war die Reihenfolge der Fahrer wie folgt:
1. Josef Mader (Rudolfshügel) 27 Minuten, 9'/°
Sekunden.
2. Karl Berthe! 27 Minuten 9'/» «Sekunden.
3. Richard Holzhammer (Innsbruck) 27 Minuten,
30*/« Sekunden.
4. Hermann Christian (Margarethcner Zyk isten)
29 Minuten. i3ft» Sekunden.
5. Karl Uinger (Einzelfahrer) 30 Minuten, 2«?/°
6. Ludwig Ille (Mährisch-Trübauer Radfahrklub)
ZI Minuten 24Sekunden.
Die Nächsteintreffenden waren:
Adolf Rausch (Altwien), Josef Müller (Landstraße
1894), Otto Manch (D'Rennweger), Emannel Rumpel
(D'Wiedncr Radler). August Scherber (Deutscher Rad­
fahrerklub). Wilhelm Adam, Hans Cech, (D'Rennweger),
Karl Christof (D'Rennweger) und Engelbert Neubauer
(Ottakringer Nadsahrklub).
Die erste Buiidesaussckiußsitzung des
Bundes deutscher Herrensahrerverbönde Oester­
reichs. Dr. Eduard Miglitz bleibt Vor­
sitzender, das ist wohl die bedeutendste Errungenschaft
der gestern am Scmm ring abgehaltcnen ersten Bnndes-
ausschnblitzniig, denn damit ist die Gewähr geboten, daß
der neue Verband die ihm vorgestcckten Ziele
wirklich erreichen wird, und wenn nicht alle An­
zeichen trügen, so kann man heute schon von einem
konsolidirten österreichischen Verbände sprechen. Ange­
sichte dieser Wahl stellen sich wohl alle anderen Beschlüsse,
welche gestern meist mit Stimmeneinhelligkeit gefaßt
wurden, in den Hintergrund. Die Sitzung, welche sehr
sachlich verlief, währte von 2 bis '/«6 Uhr, und werden
wir morge einen ausführlichen Bericht hierüber bringen.
allen Gauen
NeichenberA. 10. August. Eigenbericht. (Ver­
schiedenes.) Seit Sonnabend den 18. d. M. ist in einem
Schaufenster am Altstädterplatz d e künstlerisch ausge-
fcrtigte Ehrenurkunde, welche der Reichenberger Männcr-
gesangverein seinem Ehrenmitgliede, dem Wiener
Schubertbund, jetzt zukommen läßt, zur allge­
meinen Besichtigung ausgestellt. Die, Ehrenurkunde ist
das Werk eines Mitgliedes des Männergesangvereins,
des in seinem Fache allseits als tüchtig bekannten
Lithographen Josef Hübner. Auch der prächtige
eigenartige Rahmen stammt von emem Mitglieds,
dem Holzbildhauer Herzog.— Der 18. August ist
hier geräuschlos verlaufen. Nur wenige Häuser der Stadt
— außer den öffentlichen Gebäuden, welche alljährlich an
diesem Tage Flaggenschmuck zeigen- waren beflaggt.
Einzelne Hausbesitzer hatten schwarz-roth-goldene Fahnen
herausgesteckt— am Rathhause aber wehten drei schwarz­
gelbe. Ob am Vrager Äathhause auch nur diese Farben
zu sehen waren?— Die Gründung des Gaues deutscher
Nadfahrervereine im Jeschken und Jsergebirge findet
kommenden Sonntag den 26. d. M. in Morchenstern
(Bez rk Gablonz) statt.
Aus den vereitle».
Sommerfahrt -es Verbandes „Deutsche Strand-
rvacht" des Lundes der Germanen in Triest.
Trotzdem Frau Sonne sich nach allen Seiten hin
verhängt hatte, gingen wir „Strandwächter" und ewige
Gäste von der „E int r a ch t" um ft,3 Uhr an Bord
des Dampfers „Vergerio" in See. Rauh schlug uns der
nasse Seewind in's Gesicht, als wir in die Bucht von
Muggia cinbogen und mächtig rauschten die Wellen
heran. Nachdem wir S e r v 0 l a und SanSabba
angelaufen batten, ging es dem Hafen von Muggia
zu. Dort herrschte Leben und Bewegung. Dampfer und
Segelboote brachten Hunderte aus Triest und Umgebung,
welche zur Marienfeier nach Muggia vecchia pilgerten.
Ohne Einkehr traten auch wir nach dort die Fuß­
reise an und schweißtriefend strebten wir steilan
dem auf der Berghöhe gelegenen Dörfchen zu.
Mittlerweile war es auch am Himmel klar ge­
worden und Heller Sonnenschein lachte aus dem sich
zertheilenden Nebelflor. Als wir nach halbstündigem
strammen Marsche oben anlangten, bot sich uns ein
prächtiger Ausblick. Das heiße Gesicht umspielte kühlend
der Seewind und bewundernd sahen wir unter uns das
schäumende Meer, drüben das stolze Triest und die vielen
wie ein .Kranz um die Bucht von Muggia in's Grüne
gebetteten Ortschaften. O Lust, vom Berg zu schauen
weit über Thal und Meer, hoch über uns den klaren,
tiefblauen Himmelsdom. Wir konnten uns gar nicht satt
sehen an all der Bracht, aber Hunger und Durst trieben
uns vorwärts. In Muggia veechia lagerten wir nuS wie
alle herbeigeströmren Leute auf freien: Plan im Schallen
einer Eiche und ließen uns einen kleinen Imbiß trefflich
munden. Die Schntzpatronin des Dockes wurde gefeiert,
aber, wie es schien, durch Essen und Trinken, denn das
daneben liegend' Kirchlein fand wenig Zuspruch. Bei
dieien Festlichkeiten ist es der Brauch, daß die Bauern
ihre mitgebrachten Eßwaarcn, und zwar Brot, Krapfen,
Bretzeln, Käse, Schinken und Eigenbauwein feil­
bieten, so daß die Wirthsleute sehr zu
kurz kommen. Das Beste ist der ungefälschte, köstliche
Wein und dieser perlte immer wieder m unseren Kannen,
gab immer neuen Anlaß zu eimr „Blnmenrunde". Was
Wunder, daß in Kürze die fidelste Stimmung herrschte.
Säwn sanken die Schatten der Nacht auf die Ufer, als
wir feuchtfröhlich zu Thale zogen. Nebel wallten über
die See und ferner hatten sich schwarze Wetterwolken
gebildet. Heiß aber wallte der Fenerwein in unser n
Adern, und so beschlossen wir, die Bucht im Segelboote
zu dnrchgncrcn. Flugs saßen wir auch schon in einem
schmucken Segler und hinaus ging es in Wind und
Wogcndrang. Scharf peitschten Wind und Wasser von
der Seite her unser Schiff und manche Svritzwelle ging
über uns hinweg, so daß die gehobene Stimmung merk­
lich ruhiger wurde K um landeten w'r in St. Andrä,
als auch der Himmel seine Schleusen öffnete und wir
zu Land unser Bad zur Genüge fortsetzen konnten. Zum
lleberflnsse stellte es sich noch heraus, daß das Fahrzeug
inwendig mit rother Wasserfarbe angestrichen war. welche
sich natürlich naß geworden, löste, so daß wir
uns durchnäßt, und roth gestreift nach Hanse drückten.
Aber schön wnr's doch und nächstens wollen wir lieber
wieder einen Anzug d'ran wagen, als zu Hause philister­
haft leimsieden.
Zweiter deutscher Bautechnikertab- Die Vereine
Zentralverein der Bautechniker Oesterreichs in Wien,
Bautechnischer Verein „Deutsche Bauhütte", Brünn,
Bautechnikerverein Salzburg, Bautechnikerverein Graz,
Verein der Bautechniker Overöfterreichs in Linz, Bau­
technikerverein Innsbruck, Bantechnikerverein Troppan,
richten an alle Bautechniker Oesterreichs den Aufruf,
sich an dem in Linz (Oberösterreich) am 8, u n d
9. September stattsindcnden Zweiten deutschen
B a u t e ch u i k e r t a g zu betheiügen. Ein V e r-
ba u d der Bautechniker wird hiebei in's
Leben treten. Die V e r b a n d s s a tz u u g e n,
welche in Admont von Abgesandten der Bautechniker­
vereine am 3. Juni d. I. ausgearbeitet wurden, sind
bereits von der Behörde genehmigt. Sieben
Bautechnikervereine haben ihren Beitritt zum Deutschen
Verbände der Bautechniker Oesterreichs angemeldet
und es ist zu hoffen, daß sich auch viele Kollegen in
jenen Orten, wo keine Bantechnikervereine bestehen,
dem Verbände anschließen werden. Geht es uns
deutschen Bautcchnikern in Oesterreich so gut, daß wir
nichts mehr zur Besserung und Sicherung
unserer Lage zu thun habend?— Das nähere
Programm für den Zweiten deutschen Bau­
technikertag, wird über vorherige Anmeldung, welche
bis längstens 20. August d. I. bei Herrn Fr. Kram-
Iina e r, Schriftführer des Zentralvereins der Bau­
techniker Oesterreichs in Wien, XIII 2, Penzingerstraße
Nr. 52, eintreffen soll, an die Theiluehmer versendet.
Die Anmeldungen haben deutlich Namen,
Stellung und genaue Adresse zu enthalten.
Ottakringer Turnverein. Bei der am 4. d. M.
stattgehabten außerordentlichen Hauptversammlung wurden
in den Turnrath gewählt die Herren: Viktor Lischka,
Franz Trillsam, Hans Goldnagel, Peter v. Jacomini,
I. Hesse, Franz Weiß und Justus Kloser. Zuschriften für
den Verein sind zu richten an den Sprecher Viktor
Lischka, XVI., Lindauergasse 21.
Verein „Südmark". Die heurige Haupt­
versammlung des Vereins „Südmark" wird Sonnabend
den 3. September, um '/-10 Uhr Vormittags, in dem
Lildersaale des kaufmännischen Vereinshanses zu L i n z
tagen. An demselben Tage ist Abends ein Festkommers
m dem städtischen Volksgartensaale, am Vorabend ein
Begrüßungsabend in dem Garten des kaufmännischen
Vereinshanses, am Sonntag um 10 Uhr Vormittags
Frühschoppen im Gasthofe zum „schwarzen Büren". Für
die Nachmittage sind Ausflüge auf den Pöstlingberg und
nach Gmunden und Ebensee geplant. Die Einladungen
mit der Tagesordnung werden im Laufe dieser Woche
versandt werden.
Von -klitschen Hochschule«.
»Das Gründungsfest der Ferialverbindung
deutscher Hochschüler „Sudetia in Frendenthal
fand am 14. und 15. d. M. statt. Der Festkonvent, welcher
am 14. d. M. Vormittags um 11 Uhr abgehalten wurde.
v erst f m würdiger Weise. Der Festkommers begann um
8 Uhr Abends im großen Hirscheusaal und war glänzend
besucht. Erschienen waren die in Freudenthal anwesenden
A. H die deutsche Bürgerschaft, viele Frauen und
Jungfrauen, Herr Reichsrathsabgeordneter Viktor Heeger
und von auswärtigen Korporation Vertreter der Burschen­
haft, „^Arminia" (Wien), des Akademischen Vereins
„Eruria (Leoben), die Ferialverbingen: „Germania"
(Troppan), „Aseiburgia Aägerndorf), „Rabenstein
(Romerstabt), „Franconia" (Mähr.-Schönberg), „Rugia"
(Auspitz). Nachdem das SLuäsLmii- als Eroffnungslied
verklungen war, hielt der Sprecher der Verbindung,
Herr cLllä.elw,,,. Adolf Riedel, eine zündende Begrüßungs­
rede. Die Festrede sprach Herr s'uct. Eck. A. Rudolf,
welcher in glänzender Weise die Aufgaben der Verbin­
dung erörterte. Herr Reichsratsabgeordneter Viktor Heeger
gab ferner Freude über das Zustandekommen der Ferial­
verbindung Ausdruck und forderte den jungen Verein
ans, seine gesteckten Ziele stramm zu verfolgen, damit
das geliebte Schlesierland ebenso deutsch bleib, wie grün
me ^Berge seiner Sudeten. Herr «m». Zeoci. R. Kraus
ihrer Korporationen überbracht hatten, sprach Herr mnä.
PK R I. Wurst auf Vst A. H., von denen die Herren
Klose und Pausewang erwiderten. Der Kommers wurde
mit der „Wacht am Rhein" geschlossen.— Der Früh-
scyoppen am 15. d. M- Vormittags war von den lieb-
wcrthen g-rauen und Jungfrauen Frcudenthals gespendet
tEdm und verlief in feuchtfröhlicher Weise. Eine gc-
muthliwe Nachimttagsunterhaltung im Antonsparke schloß
die würdige Feier.
NslksMEthschrrfEchKS.
Lörsrnberichi.
Wien, 20. August.
, Die Nachrichten aus China haben die Tendenz un­
günstig beeinflußt und der Spekulation Zurückhaltung
anferlsgt. Insbesondere verstimmte die Meldung, daß
4000 Engländer gefangen genommen worden seien. Im
Schranken war einige Nachfrage, doch kam es zu keinen
nennenZwerthen Abschlüssen.
Kredit 663.75, Kredit ungarische 682.—, Anglo
276.56. Union 551.—, Bankverin 491.—, Länderbank
415.50. Oeilcrreichische Bodenkredii 856.—. Tabak-
aktien 288.-. Alpine 452.50, Rima 514.—. Prager
Eisen 1820. Staatsbahn 652.75, Elbethal 459.—, Lom­
barden 109 50. Oesterreichische Kronenrente 97.55. Un­
garische Kronenrentc 96.60, Mairente 97.75, Osster-
reichische Goldrenre 116.20, Ungarische Goldrents 114.85,
Silberrente 97.75. Kommnnal —. Tiirkenlose 106.—,
Napoleons 19.32, Marknoten 118.40, Rubel 2 55°/»
Nordbabn 6130.—, Dampfschiff 771.—. Nordwest'bahn
450.50 Straßenbahnen Ut. L 282.—, M. ü 276 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
20. August 1900.
Vom Ansla-we lag keinerlei Anregung vor und
konnten sich nur die Schlußkurse vom letzten Freitag be­
haupten.
Es notirten: Herbstweizen 8.03 bis 8.—: Frühjahrs­
weizen 8.45 bis 8.47; Serbstroggen 7.53 bis 7.50:
Frnhjabrsroggcn 7.89 bis 7.87; Herbsthafer 5.70 bis
5.69: Neumais 5.30 bis 5.28: September-Oltober-Mais
6.50 bis 6.53: Mai-Juni-Mais —bis —-
August-Septembcr-Reps 14.10 bis 14.20.
Südmärkische Volksbauk. Die Satzungen,
welche die am 3. September l. I. um 5 Uhr Abends im
Rathhause, U. Stock, Sladtrathssaal, in Graz statt­
findende gründende Versammlung der Südmärkischcn
Volksbank beschließen wird, werden voraussichtlich
recht bald, ..längstens bis 1. Oktober, handels­
gerichtlich registrirt sein. Bis 1. Oktober dürfte also
die Südmärkische Volksbank ihre Thätigkeit be­
ginnen können. Mit Montag den 20. d. M. über­
nahm der provisoriche Direktor Herr Karl Berger
in den Lokalitäten der Bank, 1., Radetzkystraße Nr. 7,
ebenerdig, den Dienst, um zunächst jede gewünschte Aus­
kunft über die Satzungen und die Geschäftsordnung zu
ertheilen, insbesondere über die Bedingungen für die
Einlagen jeder Art und für Darleihen im Rahmen des
Personalkredst- und Hypothekargeschäftes, des Wechsel-
Eskompte- und Belehnungsgeschaftes für Werthpapiere
und andere bewegliche Güter u. s. w. Direktor
Berger wird Jedermann in zuvorkommendster
Weise Rede stehen. Auswärtigen Interessenten
sei neuerdings erinnert, daß die Südmärkische
Volksbank alle Geschäfte der Banken, Sparkassen und
Kreditgenossenschaften zu betreiben gedenkt und daß sie
ihren Theilhabern billiges Geld gegen satzungsmäßige
Sicherstellung zur Verfügung stellt. Die neue Anstalt
hat ihre Aufgaben in der strengsten Wahrung des Wirth-
schaftlichen Vorthestes der deutschvölkischen Interessenten
zu suchen, und sie erwartet, daß der wirthschaftlich
Stärkere, der Verwendung suchende Besitzer von Ueber-
schüssen mit ihr sich verbinde, um dem wirthschaftlich


[ 2023-06-29 10:40:24.114 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Vst-evt/He RNRbfchkL?
20 August (Erntings) 1908 Ns^ 229
Bedrängten, dem Betriebsmittel suchenden Geschäftsmanne
— nicht bloS an den bedrohten Sprachgrenzen sondern
im ga zen Gebiete der Alpenländer— zu helfen nach
dem Wahrspruche: „Der Deutsche soll dem Deutschen
helfen, rüchen— Die Treue wird das deutsche Volk
beschützen I"
Prämien für -ie Denkarbeit von Fabriks-
bedienjteten.
Zahlreiche industrielle Großbetriebe in den Ver­
einigten Staaten haben die bemerkenswerthe Einrich­
tung getroffen, Preise auszusetzen für alle Vor­
schläge zu Verbesserungen oder Ver­
ein s a ch u n g e n, welche von A r b e i t e rn der
eigenen Fabrik ersonnen werden könnten.
Es ist einleuchtend, daß der intelligente Ange­
stellte oder Lohnarbeiter einer Fabriksunternehmung,
allmälig mit den Details der Erzeugung, vertraut
werdend, die starken ebensowohl wie die schwachen
Seiten derselben erkennt: hat er praktischen Sinn, so
wird er sich auch Rechenschaft geben von den
möglichen Erleichterungen und Ersparnissen im Betriebe,
sowie von den Vervollkommnungen, welche in dem Ver­
fahren oder an Maschinen oder Werkzeugen erzielt
werden könnten. Es ist ja das Ideal einer Arbeits­
organisation, daß Alle, welche in dem Betriebe thatlg
sind, im weitesten Sinne des Wortes zu Mitarbeitern
der Unternehmung werden und diesem daher auch alle
ihre Fähigkeiten dienstbar machen.
Um nun alle Glieder einer solchen Arbeitsorgani­
sation in den erwähnten Weise zum Denken und
Schaffen anzuregen, haben die praktischen Amerikaner
folgende Einrichtung getroffen: Für alle Vorschläge,
welche als für den Betrieb nutzbringend anerkannt
werden können, sind bestimmte Prämien ausgeschrieben.
Damit aber die Sache in der einfachsten Weise und
ohne Zeitverlust und mit Vermeidung „aller vorherigen
Erörterungen durchgeführt werden könne und auch
Demjenigen, der eine verfehlte oder nicht genügend ge­
reifte Idee vorlegt, iede Beschämung und direkte Zu ruck­
weis ung erspart bleibe, ist in der Fabrck eine
Art Briefkasten angebracht, in welchen die Arbeiter
ihre geschriebenen Meinungsäußerungen und allenfalls
Zeichnungsskizzen auch ohne Namensfertigung und
nur mit einem Zeichen versehen einwerfen. Allmonatlich
einmal wird der Inhalt des Kästchens ausgehoben
und von einem von der Direktion ernannten Komits
geprüft, wozu aber die Werkführer der die einzelnen
Vorschläge betreffenden Fabriksabtheilungen stets heran­
gezogen werden. Die En scheidungen und Zuerkennungen
von Preisen werden dem Gesammtpersonale zur
Kenntniß gebracht.
Fast in jeder der Fabriken, m welchen diese
Methode zur Anregung der intelligenten Arbeiter­
schaft Eingang gefunden hat, ist die Betheiligung des
Personales eine ungemein rege, und neben kleineren
Vervollkommnungen ist auch manche tief ein­
schneidende Verbesserung von Erzeugungsverfahren
oder Werkmaschinen erzielt worden.
Zwei Beispiele werden genügen, erkennen zu
lassen, in welcher Weise die angegebene Einrichtung
wirkt und welche Früchte sie trägt: Eine allerdings
richtige Unternehmung Nordamerikas, die Buchbmde-
und Rastriranstalt,, National oasll ksZistsr vompanv"
Aielt von Angestellten und Arbeitern in dem einzigen
Jahre 1898 nicht weniger als 1224 mehr oder minder
wichtige Vorschläge, welche sämmtlich berücksichtigt
werden konnten.— Die bekannte „Kodaks-Gesellschaft
zu Rochester entnahm ihrem Kasten in nur neun
Monaten 579 Vorschläge, von denen 372 als vortheil-
haft durchführbar erkannt und prämiirt wurden.
Neue VNchev.
Diomed. Ein Schauspiel in drei Akten von
Maurice Reinhold v. Stern. Leipzig,
Verlag des „Literarischen Bulletins". Zu beziehen
durch die Kommissionsbuchhandlung von Robert Hoff­
mann in Leipzig.— Wie die Trojanerin Kressida
durch die Hoheit ihrer Sinnesart Diomed, den König
von Argos, der sie zur Sklavin erniedrigen will,
nicht nur eine würdige Behandlung abringt, sondern
auch, da sein Herz schon in Liebe zu ihr entbrannt ist,
die Rückkehr in die todgeweihte Stadt zu ihrem jungen
Gemal, das stellt das kleine Drama Stern's in einigen
lebensvollen Szenen dar, welche eine bilderreiche,
kraft- und geistvolle Sprache, die aber nirgends
ihren natürlichen Fluß vertiert, auszeichnet. Die
einfache Fabel schließt starke dramatische Akzente aus.
Aber die blühende Frische des Merkchens, das in jeder
Zeile den echten Dichter verrätst, berührt nach der
Schinderarbeit, die dichtende Philologen noch immer
mit der Ilias treiben, schon beim Lesen so wohlthuend
und erquickend, daß man den Wunsch nicht unter­
drücken kann, das kleine, straffe Drama auch durch
eine vornehme Bühne dargestellt zu sehen.
—11)—
Letzte Nachsichter».
Der Rassenkrieg in China.
Der Besuch des Grasen Waldersee i« Rom.
Rom, 20. August. Den Blättern zufolge trifft
Generalfeldmarschall Graf Waldersee morgen
Abends mittelst Separatzuges hier ein. Sein Stab
wird sich in Genua einschiffen und mit Waldersee in
Neapel Zusammentreffen.
Der Thronwechsel in Italien.
Der Verthcidiger Bresci's.
Rom, 20. August. Der sozialistische Deputirte
T u r a t i, welchen sich B r e s c i zum
Verthcidiger gewählt hat, holte vor der Ueber-
nahme der Vertheidigung die Meinung seiner
Freunde ein, die ihm gerathen haben sollen,
die Vertheidigung zu überneh: en. Bresci fand e
einen Brief an Turati, in welchem er sich dessen Besuch
erbittet. Turati wird sich heute in das Gefüngniß
begeben, um, wie die Blätter behaupten, die Ueber-
nahme der Vertheidigung davon abhängig zu machen,
daß ihm bezüglich seines Verhaltens volle Freiheit
emgeraumt werde.
Zur pariser Reise des Zaren,
Paris, 19. August. Der „Matin" erklärt, daß
über die Frage des Besuches des Kaisers Nikolaus in
Paris noch keine Verhandlungen stattgesunden haben.
Besuch hänge von Umständen ab, welche mit den
russisch-französischen Beziehungen in keinem Zusammen­
hänge stehen. Die Ereignisse in China beweisen .die
Innigkeit des Bündnisses.
Wieder ein Omnibusumsturz in Paris.
Paris, 19. August. In Folge eines Zusammen­
stoßes mit der elektrischen Tramway stürzte auf der
Place de la Trinitä ein Omnibus um, wobei drei
Fahrgaste und der Omnibuskondukteur Verletzungen
erlitten.
Eisenbahnunfall in Gnlgarien.
Sofia 19. August. Bei Plevna ereignete sich ein
Zusammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch etwa
20 Personen getödtet oder verwundet wurden. Unter
den Getödteten befindet sich ein Ingenieur Namens
Petrow, ein Bruder des ehemaligen Krigsministers
General Petrow.
e«
eraul»
Gingesen-et.
Um gefällige Ausenthaltsbekanntgabe werden
gebeten: Herr Rudolf D inol d (Meran) und Herr
Anton Traugott (Innsbruck oder Salzburg) dom
P l r u g st r e i s e g en. G. Fischer, Augsburg.
Briefkasten.
Für »int,erlangt eingesandie Handschrift
übernimmt die Schriftleitung keine Vera.
Wortung.
^ „Irmfried." Die beste Auskunft ist wohl, wenn
Sie aui die Ausführung der betreffenden Angaben über­
haupt verzichten.
HHeater von Heute.
Hofbiirgtbeater: Geschlossen.
Hofovcrntheater: „Mignon." Anfang '/,8 Uhr.
Stadltheater: Geschlossen.
Deutsches Voltstheater: „Der Biberpelz." Anfang
st-8 Uhr.
Raimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
<5arltheater -. Geschlossen.
Theater in der Josefsladt: Geschlossen.
Jantfchtheater 100. Aufführung „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900." Anfang ",8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien":
Abends Uhr: „Die Schöne von New-Nork."
Il, Uhr: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Uraniatheater: (Thiergarten im k. k. Prater) Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Wien,
1. Dez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Werkaus von Wertbpapiererr und HlorncrHrne aller bankmäßigen Ne^üsentanzr
Transaktionen bestens empsoHten:
7li. >. k>Io«,-> L Sokn SL
Flovidsdovf,
Arn Spitz Wr. 1.
-LULL «L«^
KünstberHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 3, früher Lothringerstraße Sie. o
8t« L«, L E» 8 fis^ lSM.-
Heute Montag den 20. August:
IW- -MS
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
L auch» I. Abends >/.« Ubr: Campo I.
Dir Schöne von Nerv-Jork.
Um N Uhr: Zum 1. Mols: Aeh» MSdehen «N» .rin Mann. Komische
Operette in i Akt von Fronz von Supp».
Sa, gesammt« sensatl-n-ll« «»snst.prsgrarnin.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Kasie-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Etablissement «20»
Worracher
Täglich grstze
Darstellung
Vorzügliche Ventilation.
Kassa-Eröffnung 7 Ubr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunernmsik.
SM MM», Por-sIIan LZ'-FU»
"" aller Art dei t? r i, st llt e nz
e,z.. Mariahilserftratze iS—iS.
S'
losch irr
Mier«
Asblisse-
«eut usS
Leihanstalt
Ä. Thierfelder, Wien,
V. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr. 8193.— Theilzahluna.
Billiake Mietbe.
Leinen, Brtz uge, Clnffon, Gradl.
Oxford, ^urchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Srrvietten, Bctt-Gariiituren, Vorhänge,
T pviche. ferner fertig- Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Deudei- un'' ?aschen»Nhr n, Lampen,
Sviegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden JahreSvarteien
nur für Wie u bitte briefl.
ILavL Schindler
»rot. Handelsfirma, Wie», 4t«
b. Bez.. Matzleiusüorserstr. >7
Eingang Laurenzgasse iL
ren-nnv MtadenrieiS»
' bei ckllots Decker,
B«., WestbahnstraS« t
lieber-wh-r». .von 0^»
Anzüge. ..... IL.—
Haoelol, walserd., i».—
Knaben-Schulanzüge .... S^-»
Schlafröcke--.„ 8»—
SchwarzeAuzüge ».Fracks wer«»
ohne Einsatz ausgeliehsa.
Wien,
Lassen Sie sich durch schwindelhaste Reclam- und durch
Echundwanren-Preise nicht ködern, sondern
Verlange» Sie den Preiskatalog
tcr seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
O'
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher and Juwelier.
Versandt »on nur -rüclasiigen Uhren, Gold. und Ewer»
Maaren. Tausend« Anerkennungen! sitz»
kllt kllWlMll!
^Ui rtUIIVINI Uiiij Warnung vorUhrenschwindel.
W«
-,
2ur ooulanten Lesoegung aller Lattungen Lffsotsn unö Valuten bestens smpfolilsa:
QSMUQdsr 1822«
Misu. 1. Los. LtslÄQSp1al2 11, karlsres.
QsZrüQdsL 1833.
Verantwortlicher Schriftleiter: 9n Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

