
[ 2023-06-29 10:40:26.518 - 19001001 - Seite 1 ]
FsLnIprrchstelle: Dr. 8196.
Herussppeifr: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 X 60 d, vierteljährig 10 L 80 d, monatlich 3 K 60 d. —Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Bostversendung: Ganzjährig 43 ll 20 d,
halbjährig 21 L 60 d, vierteljährig 10 K SO d, monatlich 3 L 60 d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzjährig 50 L 40 b, halbjährig 2o X 20 h, vierteljährig 12 60b, monatlich 4 ll 20 d. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen. '-—
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl. Mariahilferstraßc 97 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L v k, das Abendblatt um 4 i.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 b, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Austräs.en entsprechender Nachlaß.
SchrMlertung, Verwaltung und Vr».-sandrreUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich vre/r. Kandlgasse 4. Ecke Bandgasse.
Wien, Montag 1. GKLober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Ur. 270.
Beschlagnahme.
Gestern hat der Wiener Staatsanwalt in
die Wahlbewcgung eingegriffen, indem er unser
Blatt mit Beschlag belegte. Die Gelegenheit war
sehr günstig, es war ja— Sonntag, und unsere
Sonntagsausgabe liebt Bobies ganz besonders.
Diesmal hatte er es ans die Unterhaltungs­
beilage abgesehen; er strich einen vier Spalten
umfassenden Aufsatz vollständig. Da aber bei einer
Beschlagnahme der Beilage doch die Haupt­
ausgabe hätte erscheinen können, so strich
er in dieser auch etwas an. Der
Zufall wollte, daß ein Theil des
Ungereimten von der Woche dein „Können" des
Staatsanwaltes zum Opfer fiel. Unser Tent hatte
über das neue Heim, in dem sich die „Ostdeutsche
Rundschau" befindet, Reime geschmiedet, der Staats­
anwalt wollte beweisen, daß sich an dem P.-G.
und der St.-P.-O. nichts geändert hat, und daß
er der Alte geblieben ist. Das ist ihm gelungen.
Wir werden jetzt wohl wieder öfter nur für den
Staatsanwalt erscheinen. Daran läßt sich
beim besten Willen nichts ändern, so
lange es einen F 487 St.- P.- O. gibt und
so lange der Staatsanwalt „kann", wenn er
„will", und „will", wenn er einen Auftrag be­
kommt. Unsere Leser bitten wir, sich mit Geduld
zu wappnen und uns die rückständigen österreichi­
schen Preßverhältuisse nicht entgelten zu lassen.
In Folge der Sonntagsruhe war es nicht
möglich, gestern noch eine zweite Auflage zu ver­
anstalten. Wir thun dies heme und legen den
Text des Sonntagsblattes, mit Ausnahme der
Unterhaltungsbeilage, welche nachgetragen werden
wird, der heutigen Ausgabe bei.
Der LrMenlmer Tag.
Der Deutsche Volkstag und der Fortschrittliche
Parteitag in Trantenau sind ohne jede Störung
verlaufen. Mit dieser Mittheilung beginnen alle
offiziösen und liberalen Berichterstatter. Sie sind
eben alle vom Geiste Nanch's, des Bürgermeisters
von Trantenau, erfüllt, welcher eine Ruhestörung
gar so dringend gebraucht Hütte und der jetzt, da
nicht eine Fensterscheibe eingeschlagen wurde, die
städtische Polizei und die Gendarmerie beim besten
vorhandenen Willen nicht „in die Lage kam",
einschreiten „zu müssen", der meist blamirte
Mitteleuropäer ist, den die Liberalen seit einem
Jahrzehnt aufgebracht haben. Die Deutsche Fort­
schrittspartei scheint das Vorgehen Rauch's, das
Telegramm an den Kaiser, doch recht unangenehm
empfunden zu haben. Es gibt eben Leute in der
Partei, welche wissen, was man nicht thun darf,
wenn man cs auch noch so gerne thut. Diese
haben den Ranch veranlaßt, am Beginne des
Paricitagee- eine Erklärung abzngeben, in welcher
er dasSelcgramm als .seine ureigene Sache
ertlärt, mit" der der Parteitag nichts zu thun
hat. Damit glauben wohl die Fortschrittlichen
den Schandfleck von sich gewischt zu haben? O, so
schnell und einfach geht das nicht! Daß die Partei­
leitung mit dem Streiche Rauch's unmittelbar in
Zusammenhang zu bringen sei, konnte nie behauptet
werden, denn die Parteileitung hat ihren Sitz nicht
in Trantenau. Hauptsache und Thatsache ist aber,
daß Rauch das Telegramm nicht— wie er glauben
machen will— absandte, weil er Bürgermelster ist,
sondern nur absenden konnte, weil er ein ein­
gefleischter Liberaler ist. Würde sich Rauch ans
den richtigen Standpunkt eines um seine Stadt
sorgenden, objektiven und anständigen Bürger­
meisters gestellt haben, so wäre ihm die Idee mit
dem Telegramm an den Kaiser gar nie gekommen.
Als anständiger, objektiver Bürgermeister wäre
Rauch ruhig geblieben, als die Deutschradikalcn
beschlossen, ebenfalls nach Trautenan zu kommen,
er hätte sich mit ihnen wegen der Veranstaltung in
Verbindung gesetzt und hätte außer den 200 libe­
ralen Advokaten und Fabrikanten und den 300
Inden des Fortschrittlichen Parteitages auch die
5000 deutschen Bürger, Bauern und Vertrauens­
männern des radikalen Parteitages begrüßt. Das
hätte Rauch thun müssen, wenn er seine Bürger­
meisterwürde hervorgekehrt hätte. So aber war er
nur P a r t e i m an n, haßerfüllter Liberaler und
als solcher verfaßte er das Telegramm und
sandte es ab. Rauch gehört zu den Libe­
ralen und seine „Thal" ist und bleibt
ein „deutschfortschrittliches" Merkmal. Da gibt es
nichts wegzuwischen. Rauch war nicht allein der
Macher. Ihn hat hiebei das Mitglied des reichs-
räthlichen Verbandes der Deutschen Fortschritts­
partei, der Vertreter der Reichenberger Handels­
kammer, Herr Bohaty, bcrathen. Herr Bohaty hat
das Telegramm mit unterschrieben, Bohaty,
der Klubgenosse der Abgeordneten Pergelt
und Funke. Man hat in Trautenan
nicht den Muth gefunden, Rauch und Bohaty zu
verleugnen, man ließ sie als hervorragende Theil-
nehmcr am Parteitage gelten und muß es sich
also gefallen lassen, wenn das Telegramm Rauch's
der Deutschen Fortschrittspartei ans's Kerbholz
geschrieben wird.
Wir werden mit diesem kostbaren Beweisstücke
echter „dentschfortschrittlicher" Gesinnung von
Wahlbezirk zn Wahlbezirk wandern. -K.
Deutscher Volkstag in Trautenan.
(Eigenbericht.)
T r a u t cna u, 30. September.
Deutschböhmens Ostgau hat in unzweideutiger,
großartiger Weise bekundet, daß seine Bevölkerung
radikaldcutschnational gesinnt ist, in ihrer großen
Mehrheit und es auch, allen judenliberalen Quer­
treibereien und Schandstücklein zum Trotze, fürderhin
bleiben will. Der Deutsche Volkstag, der heute hier,
vom Deutschen Volksverein für Trautenan und Um­
gebung rinberufen, stattfand, bildete eine
glänzende, machtvolle Kundgebung für den deutsch­
radikalen Gedanken und für dessen Bahnbrecher in
diesem Gau, den bisherigen Reichsrathsabgeordneten
Wolf. Dieser Tag aber gestaltete sich auch zu einer
niederschmetternden .Verurtheilung des schmählichen
Streiches, durch welchen Bürgermeister Rauch dem
„Deutschsortschrittlichen Parteitag für Böhmen", der
gleichzeitig hier stattfand, die unbequeme Nachbarschaft
vom Halse schassen wollte.
Eine ungeheure Aufregung hatte sich der Ge
Muther in Trauteuau bemächtigt, als die Kunde von
der Äernaderungsdrahtung des Bürgermeisters bekannt
wurde. Bielen schien es ganz unglaublich, daß der
Bürgermeister einer deutschen Stadt zu Gunsten
einer sich deutsch nennenden Partei sich hiezu
erniedrigen könnte. Die dreisten Ableugnungsver­
suche des Bürgermeisters, der Flugzettel
verbreiten ließ, in welchen er von einer aus der
Luft gegriffenen Beschuldigung" und einem „häßlichen
Partcunanöver" sprach, und mittheilte, daß er „die
gerichtliche Verfolgung des Verleumders eingeleitet
habe", bestärkten die Zweifelnden. Aber jeder Zweifel
wich und tiefe Empörung bemächtigte sich aller An­
ständigdenkenden, auch unter den Liberalen, als
die deutschvölkische „Trautenauer Zeitung" in ihrer
gestern Abends ausgegebenen Nummer den Wor t-
la u t der Drahtung mittheilte und es sich dabei
herausstellte, daß dieselbe auch von dem Abgeordneten
der Reichenberger Handelskammer und Stadtrath
Bohaty, also einem Mitgliede des Reichsraths-
und Landtagsklubs der Deutschen Fortschrittspartei
unterzeichnet war. Hier der Wortlaut:
An die K a b i n e t s k a n z l e i Sr. k. u. k.
A postol i schen M aje stät den Kaiser,
Wien!
Für Sonntag den 30. d. ist hier der deutsch­
liberale Parteitag bewilligt. Zur Störung des--
selbem ist jetzt* Abgeordneter Wolf, be­
ziehungsweise der radikale sogenannte Volks­
verein um Bewilligung eines radikalen Volkstager
eingeschrittcn. Nachdem dieser Volkstag unmittelbar
neben unserem Parteitage stattfinden soll, Zeit
und Zugangsstraße dieselbe ist, sind wegen des
Zusammcnströmens Tausender erregter Leute Zu­
sammenstöße unvermeidlich. (I?) Auch verstärkte
Gendarmerie und Stadtwache ganz unzulänglich.
Behufs Aufrcchterhaltung der Ruhe und Ordnung
in unserer r e r ch s- und kaisertreuen Stadt
bitten die in tiefster Ehrfurcht Gefertigten dringendst
um N i ch t g e st a t t u u g des radikalen Volkstages
am 30. d. und um hochgeneigtc telegraphische Ver­
ständigung.
H e r m ann R a u ch, A dolfBoh a t y.
Bürgermeister. Stadtrath und Abgeordneter.
Es war somit außer Zweifel gestellt, daß Bürger­
meister R a u ch und Abgeordneter Bohaty die
allgeniein verurtheilte Thal begangen, und es nützte
der Fortschrittspartei nichts mehr, daß Herr Rauch
auf ihrem Parteitage erklärte, er habe diese Drahtbitte als
„letztes Rechtsmittel" (nachdem sein Betteln um Verbot
des völkischen Tages bei der Bezirkshauptmannschaft
und der Statthalterei vergeblich war) angewendet, und
zwar „auf eigene Verantwortung", nicht im Namen
der Partei. Den Rauch und den Bohaty schütteln die
„Fortschrittler" nicht mehr von ihren Rockschößen ab;
haben sie doch mit diesen— Herren getagt, sich von
ihnen begrüßen lassen und ihnen freundschaftlich die
Hände gedrückt!
Der Sonntagmorgen, der ein herrliches Wetter
brachte, wurde demnach von den beiden Parteien, die
in Trautenan tagen wollten— die Sozialdemokraten
hatten ihre 200 Mann starke Versammlung draußen
in Oberaltstadt— mit sehr verschiedenen Empfin­
dungen begrüßt. Die Judenlibcralen, Abgeordnete.
Bürgermeister, Stadträthe und Parteigenossen, zum
beträchtliches Theile jüdischen Stammes, die aus ganz
Dcutschböhmcn zusammengetrommelt waren, waren in
gedrückter Stimmung über den Streich von Rauch
und Bohaty, der zumindest als „ungeheure
Dummheit" beklagt wurde. Die Zahl der Theil-
* Hur folgt m der Urschrift ein schmähendes
Eigenschaftswort, das uns nicht, zur Kenntniß kam! Die
Schriftleitung.


[ 2023-06-29 10:40:26.518 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
l. Oktober (Wemmond) I960
Nr. 270
GfLösrrtfchs AniröfichKir
nehmer des Deutschforttschrittlichen Parteitages, der
im Augartensaale, wohn: Anschlagzettel an allen
Straßenecken wiesen, stattfand, betrug nach liberalen
Angaben 680, darunter 300 Juden, beim Schlüsse
waren es noch 540 Personen, darunter 330 Inden.
An dem „Festzuge" zum Kaiser Josef-Denk­
mal nahmen auch 30 bis 40 Jüdinnen theil. Gen­
darmerie und Polizei hüteten den Zugang zum
Augarten, an welchem der Weg zu dem Platze des
Deutschen Volkstaaes vorbeiführte. Als dort einige
Herren vom völkischen Festausschüsse stehen blieben,
um den Parteigenossen über den Weg Aufklärungen
zu geben, wurden sie vom Gendarmeriewachtmeister
weggewiesen, damit sie, wie er meinte, nicht die
Leute „cwfangen". Als ob die Völkischen auch nur
Einen von denen gebraucht hätten!
Aus einer Anhöhe, die einen herrlichen Ausblick
aus das bergumkränzte Trantenau gewährte, kündeten
Fahnen in den deutschen und den Trautenauer
Farben (blau-weiß) den Versammlungsort der Deutsch-
völkischen.^ Fünftausend Deutsche waren dort ver­
sammelt. Sie grüßten mit Jubclruf den -Abgeordneten
Wolf und die übrigen Redner, sie jauchzten den
Worten der Berurtheilung, die messerscharf gegen
Rauch gesprochen wurden, zu. und einen erhebenden
Eindruck machte es, als die Bürgermeister von
Landskron, Hohenelbe und Arnan den Abgeordneten
Wolf Dank und Vertrauen ausspracheu und die
Wiederaufstellung seiner Kandidatur verkündeten. Mit
einmüthiger Begeisterung wurde die Entschließung an­
genommen, welche sich rückhaltslos für das deutsch­
radikale Parteiprogramm ausspricht und den Rück­
tritt Ranch's von seinem Ehrenposten forderte.
Im Einzelnen gestaltete sich der Verlauf des
Volkstages, wie folgt:
Um 11 Uhr wurde der Volkstag, an dem über 5000
Personen theilgenommen haben— eine genaue Schätzung
wcrr nicht gut möglich, die Masse ließ sich ja gar nicht
übersetzen— vom Herrn «Schriftleiter L ind e m a v c r-
TrLntenau mit tzerzlichen Worten der Begrüßung er-
nfstret. Derselbe entbot allen in der noch lange nicht vollständig
ver„rauchten" Stadt Trantenau erschienenen Volksgenossen
treudeutschen Heilgruß. Er stellte den Regierungsvertreter,
BezirLskommissär Dr. Z i e g l c r-Gäblonz, vor und brachte
besonderen Willkommensgruß entgegen den Abgeordneten
Wolf, Pacher, K a s p e r, Kittl, den Mit­
gliedern der deutschvelkischcn Parteileitung Dr. T schan-
Bilin, Dr. M ä n n l-Leitmeritz, Dr. B u d i t-Gablonz
und allen anderen Mitgliedern, dann den Bürgermeistern
der Städte Landskron, Arnau, Hohenelbe,
den Stadtvertretungen von Braunau, G r u l i ch,
Langenau u. s. w. Vom Bürgermeister K r e t s ch-
m e r-Grulich war folgende Drahtung eingelausen:
„Heil und Sieg der deutschvölkischen Tagung entbietet laut
Beschluß der gestern stattgehabten Gemeindevertretungs-
sitzung Bürgermeister Kretschmer."
Schriftleiter L ind e m a y e r erklärte nach Ver­
lesung dieses TclcgrammcZ den Volkstag für. eröffnet,
worauf
Lamdtagsabgeordneter Rafael P a ch e r das Wort
nahm und hervorhob, daß die Völler Oesterreichs, früher
als sie dachten, zur Wahl der Reichsrathsabgcordneten
schreiten müssen: besonders früher als die Deutschfortschritt­
lichen (Laute Pfuirufe) dachten, die in manchen Orten noch
immer das Heft in den Händen haben. Es
sei selbstverständlich, daß in einer solchen Zeit alle
Parteien ihre Gesinnungsgenossen zusammenberufen, um zu
berathen was geschehen soll: gegen den Deutschfortschrittlichen
Parteitag könne man nichts haben, aber sonderbar sei cs,
daß die Deutschfortschrittlichen hiezu nicht eine Stadt
wählten, wo ein Liberaler Abgeordneter sei, und daß sie
gerade jene Stadt wühlten, von der Abgeordneter Wolf
Vertreter sei. Daß die Liberalen Dinge treiben, über die
sich alle Leute wundern, sei nichts Neues: es wäre schließlich
auch dieser Fall nichts Neues gewesen, wenn nicht die
Drahtung des Bürgermeisters Rau ch an den
Kaiser (Pfuirufe auf Rauch) gezeigt hätte, worauf
cs abgesehen und was geplant sei: Es sollte gezeigt
werden, daß die Fortschrittlichen die Fahne des Liberalis­
mus neu aufgerichtet haben über Deutschböhmen, und als
wären sie Diejenigen, welche das Deutschthum in Böhmen
zu, vertreten haben gegen die Bedränger von Kaiser und
Reich. (Sehr richtig!) Wenn man dies nicht gemeint hätte,
hätte der Bürgermeister auch nicht das Telegramm ge­
schickt, wo um Schutz ersucht wird für die kaiscr- und
reichstreuen Trautenauer. ES wurde behauptet, daß die
Gendarmerie und Stadtwache nicht hinreichend sein
könnte, anläßlich der Gefahren, welche durch die Radikalen
hervorgernfen werden könnten. Ja, sind wir denn
Straßenräuber, haben wir jemals in politischen
Versammlungen oder im Reichsrathe das Messer
gezogen (Rufe: Pfersche!; hat man cs
jemals nöthig gehabt, uns Ruhe und Besonnenheit zu pre­
digen. Redner sagt, daß die Radikalen von früher ge­
wohnt seien, daß die Fortschrittler die Gendarmen anrusen,
verweist auf die Wählerversammlung des Dr. S chücke r
in Saaz u. s. W. und sagt: Das was der Bürgermeister
von Trantenau gcthan hat durch die Drahtung, das kenn­
zeichnet ihn und kennzeichnet die ganze Partei, dcreuVertrctcr
heute diesen Mann wieder die Hände drückten. Hiefür gibt es
keinenanderen Ausdruck, als Pfui Teufel! (Allseitige Zu­
stimmung.) Redner betont sodann, daß Rauch gegen die
Radikalen die Beschuldigung des Mangels an Patriotis­
mus erhebe. Die Radikalen haben ganz andere Vorstellungen
vom Patriotismus als beispielsweise die Polen, die
ein großpolnisches Reich erträumen, die Tschechen, welche
ihr Wenzelsreich haben wollen. Der Patriotismus der
Radikalen sei im Linzer Programm niedergelcgt, in dem
die Forderung nach der deutschen Staatssprache enthalten
sei. sowie daß die ehemaligen deutschen Erb- und Bundes­
länder zu einem geschlossenen Staatsgebiete vereinigt
werden. Bürgermeister Rauch zerre die Person des
Kaisers in den Parteistreit und will dieselbe zu
einem Agitationsmiitel benützen. Das that der Mann,
der vor nicht langer Zeit denselben Abgeordneten, gegen
den er den Kaiser zn Hilfe ruft, als Liebling des deutschen
Volles begrüßt und in die «skadt geleitet hat. Was ist
unterdessen geschehen? Hat Abgeordneter Wolf sich ver­
ändert, war er früher wenn er heute kein Patriot ist, kein
Patriot? Er ist derselbe wie einst, aber verändet Hatzen sich
Diejenigen, welche wie ein Chamäleon ihre Farbe wechseln.
Wir sind nicht anders geworden und werden nicht anders
Werden. Daß wir nicht die verruchten Seelen sein können,
als die wir ausyeschrieen sind, das fühlen Tausende von
Volksgenossen, die heute hier persönlich anwesend, während
andere Tausende im Geists hier weilen. Redner fordert die
Anwesenden auf, sich für die kommenden Wahlen zu
stärken, und zu trachten, daß sie in dem Sinne ausfallcn,
daßmandieAchtungunddenRespcktvorden Deutschen wieder­
bekomme, den sie sich in der Badenizeit verschafft hatten
und sagt, daß die Radikalen mit unbefleckter Fahne in
den Wahlkampf ziehen und daß die Liberalen mit dem
Telegramm an den Kaiser die größte Dummheit geinacht
haben. Mit dem Wunsche, festzuhalten an dein stolzen,
unverfälschten und unbedingten Deuischthum, schloß Redner
unter brausendem Beifall.
Der gewesene Abgeordnete Kittel sprach dann in
trefflicher, äußerst wirkungsvoller Weise über landwirth-
schaftliche Fragen. Mit Lenzendem Witz ließ er die einzelnen
Ackerbanministcr Revue passiren, legte dann die Forde­
rungen der Dentschradikaleu bezüglich des Bauernstandes
dar, schilderte den Werth des Bauernstandes für den
Staat und schloß mit den Worten: Der Bauer ist kein
Spielzeug, da sei uns Gott davor! Die Rede wurde mit
großein Beifall ausgenommen.
Landtagsabgeordneter Kasper betont hierauf, daß
er den Worten des Vorredners wenig hinzuzufügen habe,
betont, daß die Bewohner des Ricsengcbirgcs anläßlich
der 1897er Hochwasserkatastrophe von der Regierung im
Stich gelassen wurden, daß dieselben aber trotz Allem un­
entwegt auf der Wacht im Kampfe für deutsches Volks­
thum stehen. Redner fordert die Versammelten auf, wenn
cs zur Wahlschlacht kommt, nur Männern die Stimme
zu geben, ans die man sich verlassen kann. Auch diese
Rede war von großem Beifall begleitet.
Rechtsanwalt Dr. B u d i k-Gablonz sagt, daß er
hcrgeilt sei, um laut dagegen zu protestircn, daß vielleicht
der Bürgermeister von Gablonz in der liberalen Ver­
sammlung im Namen deS Volkes von Gablonz seine
Stimme für den Judenliberalismus erhebe. Dazu habe
Redner als Vertreter des III. Wahlkörpers der Stadt
Gablonz das Recht. Die Gablonzer Dcutschnationalen
stehen ans dem ausgesprochen radikalsten Standpunkte und
sie werden ans diesem Standpunkte beharren, bis der Sieg
unser sein wird. Die kurze, aber kräftige Rede fand
brausende Zustimmung.
Sodann sprach Hermann K N i r s ch-Hcrmannsthal
namens der deutschvölkischen Arbeiter, betonte, daß die­
selben treu und fest zu ihrem Volke stehen, und schloß
seine beifällig ausgenommen«:» Ausführungen mit den«
Spruche, den Dahn dem Egerer Volkstage widmet
Bürgermeister S ch m e i s c r-LandSkron gibt sodann
die Erklärung ab, daß er gekommen sei, um den Abge­
ordneten Wolf zu ersuchen, er möge sich um das Mandat
in seinen: Wahlbezirke wieder bewerben. Die Landskroncr
werden wie ein Mann für ihn einstehen. Redner ersticht
die Vertreter der Nachbarstädtc, ebenso wie die
Landskroncr, für den Abgeordneten Wolf einzutreten,
dann sei der Sieg sicher.
Herr Bürgermeister Böh m- Hohenelbe theilt mit,
daß die Hohenelbcr Stadwertretung einstimmig beschlossen
habe, den: Abgeordneten Wolf für seine Thätigkeit zu
danken und ihn zu ersuchen, das Mandat wieder anzn-
nehmen. Die Wühler von Hohenelbe werden stramm für
Wolf cintrcten.
Herr Bürgermeister Schwarz- Arnan entbietet
namens der deutschen Arbeiterschaft und des Bürgcrstandcs
den Versammelten Hcilgrnß, sagt, daß die Wähler keine
Ursache haben, von der Kandidatur Wolf abzuseben, sondern
Ursache, dafür zu sorgen, daß die Wahl des Abgeordneten
Wolf eine viel glänzendere werde als die letzte. Wir—
sagt der Redner— lassen uns durch Schlagwvrter
nicht irreführen, wir sagen einfach: was hat der
Abgeordnete durch 25 Jahre gethan, der vor ihn: war?
Hallwich hat sich eine Pfründe von 33.000 st jährlich ver­
schafft. Den Fortschrittlichen wird cs nicht gelingen zu
siegen, die Radikalen werden die Fahne des Sieges
flattern lassen.
Die von den drei Bürgermeistern der Wahlstädte
Landskron, Hohenelbe und Arnau abgegebene Erklärungen
riefen einen großen Jubelsturm hervor.
Hierauf nahm Abgeordneter Wolf, von einem unbe­
schreiblichen Beifall begrüßt, das Wort. Er sagte, daß ihn:
das Herz vor Freude jauchze, wenn er die Tausende ver­
sammelter Volksgenossen jede: keine Machenschaft der
Gegner, keine noch so niederträchtige Denunzmtion im
Stande sei, den Radikalismus in Ostböhmcn zu
Fall zu bringen. Der radikale Volkstag habe seine Vor­
geschichte. Man habe um jeden Preis die nationale
Tagung verhindern wollen. Haben wir— sagt Abge­
ordneter Wolf— den Versuch gemacht, die Tagung unserer
Gegner zu verhindern oder die Versammlung zu stören?
Gewiß nicht. Wir gönnen es Jeden:, nach seiner Fagon
politisch und sonst selig zu werden. Die Gegner haben 'sich
nicht darauf beschränkt, konstitutionelle Mittel in An­
wendung zu bringen, sie sind bettelnd vor der hiesigen
Bezirkshauptmanuschaft auf den Knieeu gerutscht, haben
sich dann an die Statthalterci gewendet, za der Bürger­
meister dieser Stadt hat die Mannesehre und den
Bürgersinn so weit herabgewnrdigt, daß er sich
mit ncier Denunziation gegen deutsche Volksgenossen an
den Kaiser wandte (Tausendstimmige Pfuirufe,. Man soll
die Person des Monarchen nicht in die politische Debatte
ziehen und sich nicht pharisäisch an denselben wenden.
Redner bringt das Gleichniß vom Pharisäer und dem
Zöllner und sagt: Der Bürgermeister der deutschen Stadt
Trantenau hat sich an den Monarchen gewendet und ge­
sagt: Herr, wir danken dir, daß wir Liberalen nicht so
sind wie diese Deutschradikalen, daß wir kaisertreu und
reichstreu sind. Darin, sagt Redner, liegt der Versuch,
uns als nicht reichstreu und nicht kaisertreu zu denun­
zier::. Auf dieses Telegramm des Bümermeisters Rauch
konnte es in einem konstitutionellen Staate unr­
eine einzige Antwort geben, die sich in das
Wort Pfu: zusammenfassen läßt. Uebrigens wurde, wie
nur mein Vertrauensmann mittheilt, das Telegramm ab­
schlägig bcschieden. (Heilruse.) Die Liberalen hatten vor
den radikalen Volkstag Angst, weil sie die Beleuchtung
ihres Treibens fürchten. Wir fürchten die liberale Ver­
sammlung nicht, Ostböhmcn ist deutschradikal und wird cs
bleiben. Die radikale Versammlung soll dazu dienen, zu
eutscheidcn, in welche Hände die Wähler ihre Vertretung
legen. Wir haben mit aller Macht dafür zu sorgen, daß
die Forderungen erfüllt werden, die dem deutschen Volke
in Oesterreich zweckdienlich erscheinen, daß ist: 1, die
deutsche Sprache, 2, das Bündniß mit dem Deutschen
Reiche und 3, ein Zoll- und Handelsbündniß mit den:
Deutschen Reiche.
Abgeordneter Wolf dankt den Bürgermeistern der
drei Städte dafür, daß sie Ueberbringer so guter Bot­
schaften waren, und erklärt, seine ganze Kraft in den
Dienst seines Volkes zu stellen. Falls er das Glück haben
sollte, wiedergewählt zu werden, werde er seine Pflicht
erfüllen. Redner fordert die Anwesenden auf, sich ganz in
den Dienst seines Volkes zu stellen, und schließt mit einem
,,Hcil den: deutschen Volke!" Die Rede Wolf's rief
jubelnde Begeisterung hervor.
Herr Stadtrath L a n g e r- Landskron sagt, daß
die Wähler der Stadt Landskron nur für den Ab­
geordneten Wolf cintreten werden, und begründet sodann
folgende
Entschließung.
Die Lage des deutschen Volkes in Oesterreich
macht eine nationale und entschlossene Politik zur
unbedingten Nothwendigkeit. Es ist höchste Zeit zur
Zusammenfassung aller Kräfte, wenn den Slavisirungs-
oestrebungen uvch entgegengewirkt und das deutsche
Volk wieder zu der ihm g eb üh r e n d c u
Stellung im Staate gebracht werden soll.
Der Deutsche Bolkstag Trantenau verlangt daher
von allen künftigen Volksvertretern energische, ziel-
bewußte und rücksichtslose nationale Politik und
macht ihnen zur Pflicht, insbesondere dahin zu
wirken, daß:
1, Die deutsche Sprache als Staatssprache
erklärt,
2, das Bündniß n: i t dem Deutschen
Reiche den L-taatsgrundgesetzen einvcr-
leibt und
3, ein Zoll- u n d H a n d e l s b ün d n i ß mit
dem Deutschen Reiche angestrebt werde.
Der Deutsche Volkstag Trantenau hält es aus
diesem Grunde unbedingt nothwendig und im Interesse
des deutschen Volkes erforderlich, daß bei den
k ü n s t i g e n W a h l e n V e r t r e t e r der r a d i k al-
nationalen Richtung in v e r st L r k t e r A n-
za h l in das Parlament entsendet werden, weil nur
m dieser Richtung diejenige Entschiedenheit und Un­
abhängigkeit vorauszusctzen ist, mit der sich die oben
angedeuteten Ziele erreichen lassen.
Der Deutsche Volkstag Trantenau erklärt in der
gleichzeitigen Veranstaltung der
liberalen Partei den Versuch, den abgekrachten
marastischen L:beralismus hier wieder auf die Beine
zu bringen, spricht aber die zuversichtliche Hoffnung
und Ueberzeugung aus, daß der gesunde Sinn der
zum Radikalismus erwachten Deutschen in Ostböhmen
sic vor dem Rückfalle in die alte Krankheit schützen
wird.
Der Versuch des Bürgermeisters
von T r a u t ena u, durch e in m i t d er T en-
denz der Bern adern u g erfülltes Ge­
such an den Kaiser die Kundgebung
deutsch Nation al en Bolksbewnßtseins
Zu unterdrücken, bezeichnet der Volkstag als
eine politische Frev elthat und eine Sünde
gegen den Geist des Konstitutionalismus, gegen
a l l e n s r e i h e i t l i ch e n u n d B i: r g e r-
sinn und fordert den Bürgermeister
Hermann Ranch auf, seine Würde als
Bürgermeister niederzulegen, nachdem er
die politische Ehre Trautenaus in so unmänn­
licher Weise vor aller Welt besudelt hat, und
einem anderen Manne Platz zu machen, der, wenn
er auch nicht unserer Partei angehört, so doch nicht
von blindwüthigem Parteihasse zu solcher Frevelthat
sich Hinreißen läßt.
Der Deutsche Volkstag Trantenau spricht die Zu­
stimmung zur Haltung der radikal-
nationalen Gruppe im Parlamente
aus und begrüßt die Wiederkandida­
tur des Abgeordneten K. H. Wol s."
Dieselbe wurde einhellig angenommen und all'
die Tausende der Versammelten erhoben die Hand wie
zun: Schwure.
Schriftleiter L: nd e m a y e r dankte sodann den
Erschienenen in herzlichen Worten für ihre Ansdauer
und schloß^ mit cmem Sieg und Heil!
D:e Tausende der anwesenden Volksgenossen ver­
einigten sich sodann zu einem Zuge und marschirteu
unter Vorantritt^ der Abgeordneten, Bürgermeister
u. s. W. in die Stadt zum Kaiser Josef-Denkmal.
Jetzt erst war man in der Lage zu über­
schauen, welche gewaltige Menschenmenge in der


[ 2023-06-29 10:40:26.518 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr. 270 Montag
Versammlung war. Die Spitze des Zuges war längst
schon bei den ersten Häusern der Stadt angelangt,
als das Ende des Zuges sich noch auf den von der
Stadt ziemlich entfernten Versammlungsort befand.
Unter Absingung nationaler Lieder bewegte sich der
Zug in vollster Ordnung zum Kaiser Josef-Denkmal,
woselbst Schriftleiter Lindemaper namens der
Deutschnationalen am Sockel des Denkmales einen
Kranz niederlegte. Sodann zerstreuten sich die
Tausende.
Um 2 Uhr fand in der „Stadt Berlin" ein gemein­
sames Mittagessen statt, bei welchem Doktor
T scha n-Bilin in satyrischer Weise den Bürgermeister
Rauch und den Abgeordneten Bohaty als
Förderer der deutschvölkischen Bestrebungen feierte.
Abends fand ein F e st kom m e r s statt, der den
besten Verlauf nahm und bei welchem zeitweise Trink­
sprüche ausgebracht wurden. Der Volrstag verlief in
erhebender, durch keinen Mißton gestörter Weise und
waren sonach die Bedenken des Bürgermeisters von
Trautenau ganz ungerechtfertigt. Die zum Volkstage
cingelaufenen zahlreichen D r a h t güße tragen wir
nach.
Der DeuischsmtschriMiche
Parteitag.
Ueber die Versammlung der Judenlibcralen,
welche sich des besonderen Wohlwollens der Christlich­
sozialen erfreute, berichtet das Korrespondenzbureau
Folgendes:
Zu gleicher Zeit mit dem Volkstage der Deutsch­
radikalen fand der Dcutschfortschrittliche Parteitag statt,
an welchem über tausend Personen, darunter sehr zahl­
reiche gewesene Neichsraths- und Landtagsabgeordncte,
unter ihnen sämmtliche der deutschfortschrittlichen Richtung,
und sehr viele Bürgermeister und die Bezirksobmanncr
aus ganz Böhmen theilnahmcn. Vor Beginn der Ver­
handlungen gibt Bürgermeister Rauch eine Erklärung
ab, des Inhaltes, daß er das an die allerhöchste Kabinets-
kanzlei abgesandte Telegramm, in welchem er bat, cs
möge die Abhaltung des für den gleichen Tag ernbc-
rufenen Deutschradikalen Volkstagcs nicht bewilligt
werden, nicht im Einverständnisse mit der Parteileitung
der Deutschfortschrittlichen Partei, sondern als Bürger­
meister der Stadt Trautenau abgescndet habe, welcher für
die Ruhe und Ordnung der Stabt verantwortlich sei. Er
habe befürchtet, daß durch die gleichzeitige Abhaltung
dieser zwei Versammlungen die Ruhe und Ordnung ge­
fährdet sei.
Sodann referirtcn Dr. Pergelt über die Stellung
der Deutschen im Reiche, Dr. Eppinger über die
Stellung der Deutschen im Lande und Dr. Fournier
über die Parteiverhältnisse. Der Parteitag nahm hierauf
folgende, von Dr. Schücker, Dr. Pfersche und Stadtrath
Apfel (Aussig) beantragte Resolution an. Die von Doktor
Schücker beantragte Resolutionen lautet folgendermaßen:
„Die gründliche und baldige Heilung der trostlosen
Zustände, welche das politische und wirthschastliche Leben
unseres Vaterlandes seit mehr als 3 Jahren lühinen und
und unter allen Völkern dieses Reiches am schwersten auf
den Deutschen lasten, ist eine unbedingte Nothwcndigkcit.
Jede Verlängerung der Krise, jedes weitere Hinausschieben
der Entscheidung bildet eine erhöhte Schädigung des
ganzen Staates, welche durch die Erledigung einzelner
wirthschaftlicher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich
sein sollte, keineswegs aufgehoben wird. Eine dauernde
Gesundung unserer staatlichen Verhältnisse ist nur möglich,
wenn den seit Dezennien gegen die Reichseinheit und
Verfassung, sowie auf die Zurückdrängung des Deutsch-
thnms gerichteten Bestrebungen jede Aussicht auf Ver­
wirklichung genommen wird. Wir erklären daher als
Grundbedingung für die Herstellung geordneter Ver­
hältnisse in Oesterreich vor Allem die gesetzliche
Feststellung der deutschen Staatssprache, sowie' die
Durchführung der nationalen Abgrenzung und
der nationalen Thcilnng der gesammten Verwaltung in
Böhmen. Wir halten es im gegenwärtigen Augenblicke für
die wichtigste Pflicht einer österreichischen Regierung, die
Rechte und Interessen des Staates gegenüber unge­
messenen nationalen und politischen, mit der Reichs-
Verfassung unvereinbaren Ansprüchen, insbesondere gegen­
über den Bestrebungen nach Verwirklichung des böhmischen
Ätaatsrechtes, offen und klar festzustcllcn und für deren
Verwirklichung mit dem ganzen Einflüsse der Regierungs-
gewalt einzutreten."
Die von Dr. P f c r s ch e (!) beantragte Resolution
lautet:
„Wir beklagen ans das Tiefste, daß die Spaltung
der Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien, auch zur
Zeit der ungestümsten Angriffe auf unser Dcutschthum,
nicht überwunden worden ist, und sprechen die Ueber-
zeuaung aus, daß die volle politische Kraft der Deutschen
in Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geltung kommen
kann, wenn alle national und fortschrittlich gesinnten
Deutschen unter Hintansetzung trennender Einzelfragen sich
zu einer einheitlichen nationalen Parteiorganisation
zusammenzuschlicßen. Wir weisen die gegen die
Deutsche Fortschrittspartei und ihre Vertreter von
Stammcsgenossen erhobenen Angriffe und Beschuldigungen
als vollkommen grundlos zurück und erklären, daß die zu
Zeiten nationaler Abwehr von Deutschen gegen Deutsche
vielfach geübte unwürdige Kampfcswcise die Widerstands­
kraft unseres Volkes vermindert und dessen Ansehen schwer
schädigt."
Die vom Stadtrath Apfel (Aussig) beantragte
Resolution lautet:
„Wir sprechenden bisherigen Vertretern der Deutschen
ortschrittspartci im Reichsrathe und im böhmischen
andtage unsere vollste Anerkennung und den wärmsten
Dank dafür ans, daß sie stets und vor Allem die
Ostdeutsche Rundschau
berechtigten Forderungen und Interessen des deutschen
Volkes mit voller Kraft und Treue wirksam vertreten
haben."
Der bisherige Abgeordnete Funk e, welcher stürmisch
begrüßt wurde, sprach den wärmsten Dank für diese Ver-
traucnskundgebung aus, worauf um V-3 Uhr der Vor­
sitzende die Versammlung schloß.
Sodann bewegte sich der Zug sämmtlicher Festthcil-
nehmer nach dem Marktplatze zum Kaiser Josef-Denkmal,
woselbst unter stürmischen Hcilrufen der Anwesenden vom
Abgeordneten Siegmund ein Kranz nicdcrgelcgt wurde.
Hierauf begaben sich die Abgeordneten um 3 Uhr zum
Festessen in die Turnhalle. Abends findet ein Fcstkommcrs
statt.— Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
^ rj«*
Aus Trautenau werden uns zum Deutsch­
fortschrittlichen Parteitag noch folgende
bemerkcnswcrthe Einzelheiten berichtet:
Wie wir vernehmen, hatte eine am Sonnabend
abgehaltene fortschrittliche Parteisitzung eine gegen das
Vorgehen Rauch's und Bohaty's gerichtete Er­
tl ä r u n g, die veröffentlicht werden sollte, beschlossen.
Doch ließ man diesen Gedanken wieder fallen— wie
es heißt, weil sich das „Prager Tagblatt" weigerte, die
Erklärung abzndrucken— und Herr Rauch ver­
pflichtete sich, beim Parteitag vor Eingang in die
Tagesordnung folgende Erklärung abzugeben:
„In Folge der in mehreren gegnerischen
Blättern gegen die Deutsche Fortschrittspartei und
gegen meine Person gerichteten Angriffe wegen der
von mir bei den Behörden und hohen
Persönlichkeiten veranlaßt en Schritte
wegen Nichtgestattung des radikalen
Volkstages finde ich mich veranlaßt, folgende
Erklär u n g ahzugeben:
Als Oberhaupt der Stadt bin ich nach der
Gemeindeordnung verpflichtet, für deren Ruhe und
Sicherheit Sorge zu tragen und sie vor G efa h r e n
zu bewahren; Ruhe und Sicherheit aber schienen mir
durch die Veranstaltung des radikalen Parteitages
gefährdet, der in aufreizender Weise als Gegen­
demonstration gegen unseren längst ein-
berufencn Parteitag angekündigt wurde. Deshalb
habe ich unabhängig von der deutschen
Partei und ohne deren Vorwisfen lediglich in
meiner Eigenschaft als Bürgermeister der Stadt an
kompetenter Stelle Vorstellungen erhoben, ob
nicht durch die Vertagung der radikalen Ver­
sammlung den vorerwähnten Interessen Rechnung
getragen werden möchte. Man mag nun diese
von mir unternommenen Schritte billigen oder
nicht, ich habe das Bewußtsein, in meiner ver­
antwortlichen Stellung m e ine Pfl i ch t g e t h an
zu haben, denn hier gilt es nicht den Kon­
stitut i o n a li s m u s hervorzukehren, hier gilt
es die Abwendung einer Gefahr." (Wacker l
Bravo l Händeklatschen !)
Ein arges Pech ist dem Abgeordneten Sieg­
mund, dem jetzigen Lührcr der Deutschen in
Böhmen", widerfuhren. Seine P a r t c i ta g 8 re d e
war vorsichtshalber in Töplitz für den „Töplitz-
Schönauer Anzeiger" schon im Vorhin eist
gesetzt worden, und zwar mit „Beifall", „Bravo",
„Händeklatschen", „Redner wird) allseitig beglück­
wünscht". Der „Teufel im Setzkasten" oder irgend ein
anderer Schalk spielte einen Abzug dem dortigen sozial­
demokratischen Blatte in die Hände, und „Die
Freiheit" brachte bereits am Freitag die „Rede,
welche der Abgeordnete Siegmund
halten wird." Ungeheure Heiterkeit allüberall und
Abgeordneter Siegmund— mußte sich eine
andere Rede machen, die er denn auch ohne weiteren
Zwischenfall hielt.
Die Reichsrlilhsnmhkn.
Als Vorzeichen für die Reichsrathswahl können
wohl die eben durchgeführten Gemeinderathswahlen
in Nied angesehen werden. Mit erdrückender Mehr­
heit wurden am 24., 26. und 28. September in allen
drei Wahlkörpern die von deutschnationaler Seite aus­
gestellten Bewerber gewählt. Nicht ein einziger Kleri­
kaler befindet sich in der neuen Gemeindevertretung.
Auch der III. Wahlkörper, der früher eine Hochburg
der Klerikalen war, wählte diesmal durchwegs deutsch­
national zu uicht geringer Bestürzung der Klerikalen.
Die Vertrauensmänner der deutschvölkischen Partei
in Kratran gaben ihre Zustimmung zur Bewerbung
des Herrn Rudolf Berger um das Reichsraths­
mandat.
Gestern fand in Brünn eine zahlreich besuchte
V e r s a m m l u n g d es V o l l z u g s a u s s ch u ff e s
der Dentschsortschrittlichen Partei in
Mähren statt. In einer eingehenden Debatte, in
welcher auch die Verhältnisse der einzelnen Wahl­
bezirke zur Erörterung gelangten, wurde cinmüthig
der Anschauung Ausdruck gegeben, daß ein Wahlkampf
zwischen der Deutschen Fortschrittspartei und der
Deutschen Volkspartei un Lande zu vermeiden
sei. Die Parteileitung wurde bevollmächtigt,
mit der Leitung der Deutschen Volkspartei dies­
bezügliche Vereinbarungen zu treffen. Ferner wurde
m'stCst stde wie immer geartete Kooperation mit
l. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 3
den Tschechen oder der Regierung zur Beeinflussung
der Wahlen als vollständig unzulässig bezeichnet.
Schließlich wurde die Parteileitung beauftragt, recht­
zeitig die Vertrau en sm än nerverfamm-
lu u g der Partei zur Feststellung der Kandidaturen
und des Wahlaufrufes einzuberufen.
Politische Rundschau.
Krrslrrnö.
— Wie aus Paris gemeldet wird, nahm die ge»
strige Sitzung des Kongresses der französischen
Sozialisten einen stürmischen Verlauf. Die
Parteigänger Guesde's verließen den Sitzungssaal,
weil die Majorität sich weigerte, einen Kongreßtheil-
nehmer, welcher einen Anhänger Guesde's Namens
Andrieux mißhandelt hatte, auszuschließen. Die
Spa l tu n g in der sozialistischen Partei erscheint
somit als eine vollkommene.
Dev Aassenkeieg in China.
Eine Bestrafungskomödie.
Berlin, 30. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Hier wurde ein
aus Taiyanfu vom 25. d. M. datirtes kaiser­
liches Edikt veröffentlicht, das mit vielen Um­
schweifen besagt: Der Thron sei an der Lage
unschuldig, dieselbe sei vielmehr dadurch hervor­
gerufen worden, daß die Prinzen und Großwürden­
träger die Boxer begünstigten; jene müßten daher be­
straft werden. Unter den schuldigen Prinzen
werden die Prinzen ersten Ranges Lhuangthai,
Heun und Tpoching aufgeführt und ihres
Ranges und Amtes verlustig erklärt. Der
Prinz zweiten Ranges T u an soll ebenfalls alle
Ämter und Gehälter verlieren und dem
Hofgericht zur strengen Bestrafung (!)
überwiesen werden. Ferner sollen der Herzog zweiten
Ranges Tsailau und der Vizepräsident des Zensorats
Nuigmio bestraft werden. Für den assistirenden
Großsekretär des Präsidenten des Justizministeriums
Chaoshuch'iao sollen die Minister des Zensorats eine
Strafe zur Warnung (!) Vorschlägen.
Petersburg, 30. September. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht ein vom 27.d.M. datirtes Telegramm
des russischen Gesandten v. Giers aus Taku, welches be­
sagt: Auf allerhöchsten Befehl fahre ich mit dem ge­
sammten Gesandtschaftspersonäl nach Tientsin. Es
wird behauptet, daß heute in Taianfu ein kaiserlicher
Befehl erlassen wurde, deriMfolge Prinz Tuan,
Tschuanlan, Kanzler Kanj und Polizciminister Jnuian
ihre A e m t e r (!) als Chefs der Boxer
verlustig (!) werden.
Washington, 29. September. (Reutermcldung.)
Der amerikanischeKvusulinShanghaitheiltedem Staats­
departement mit, Scheug habe ihm an: 25. d. M.
ein aus Taiyüeu datirtes Dekret des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe vorgelegt, in welchem die chinesischen
M ini st e r getadelt werden, weil sie die Boxer­
bewegung begünstigt hätten. Das Dekret ordne die
D e g r a d a t i o n v o n vier Prinzen an und
entziehe dem Prinzen Tuan seine Bezüge und die
ihm von Amtswegen zustehende Dienerschaft. Tuan
solle von einem für die Mitglieder der kaiserlichen
Familie bestehenden besonderen Gerichtshof abge-
urtheilt werden.,
Shanghai, 29. September. (Reutermeldung.)
In hiesigen amtlichen Kreisen findet die Nachricht
von der Degradation des Prinzen Tuan keinen
Glauben.
Graf Waldersee in Tientsin.
Tientsin, 29. September. (Reutermeldung:) Gras
Waldersee ist Nachmittags hier eingetroffcn.
Berlin, 30. L-eptember. Das Wolsf'sche Bureau
meldet: Feldmarschall Graf Waldersee hat nach
seinem Eintreffen in Taku a,u 27. d. M. seine
militärische Thätigkeit in Pctschili
begonnen.
London, 30. September. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Prinz Tsching antwortete
den fremden Gesandten auf ihren Vorschlag, der
kaiserliche Hof solle nach Peking zurückkehren, er habe
an die Kaiserin eine Denkschrift gerichtet.— Es wurde
thatsächlich beschlossen, Graf Waldersee solle einen
der kaiserlichen Paläste in der ver­
botenen Stadt besetzen und einen großen
Thcil der deutschen Truppen daselbst e in-
quartiren. Cs ist dies die völlige Abkehr von
der Politik des Schutzes der verbotenen Stadt. Die
Amerikaner mißbilligen diesen Schritt, erhoben aber
keinen Einspruch. Die allgenreinen Verbreitungen für
die Uebcrwinternng werden wieder ausgenommen.
Der deutsche Vorschlag.
Washington, 29. September. (Neutermeldnng.)
In gut unterrichteten Kreisen wird bezüglich der
Haltung der Mächte gegenüber dem Vorschläge
Deutschlands, betreffend die Bestrafung der hohen
chinesischen Beamten, versichert, daß Rußland, Frank-


[ 2023-06-29 10:40:26.518 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
reich und die Vereinigten «Staaten darin überein­
stimmen, den Vorschlag als nicht zuträglich anzusehen.
Japan sei bereit, Deutschland zu folgen, wenn die
anderen Mächte dasselbe thun, uni das Konzert auf­
rechtzuhalten; Oesterreich-Ungarn und Italien stimmten
Deutschland in vollem Umfange zu.
Militärische M' Le rns l? mrmg e ;r.
Perritz, 30. September. Die Agence Havas
meldet,aus Tain vom 28. d. M.: Ter AdmiralSrath
beschloß, daß die Truppen mehrerer Nationen gemein­
schaftlich mit den russischen Truppen an dem Vor­
märsche auf S ch a nh a i k W a u thcilnehmen.
General Voyron entsendet zu diesem Vehufe ein
Bataillon. Ucberdies ließ Voyron eine Rekoar.oszirung
in der Richtung nach Poatiugfu vornehmen. Die
eintrcfsenden französischen Truppen befinden sich in
guter Verfassung.
Paris» 30. September. Die Agence Havas
meldet aus Taku vom 25. d. M.: Die Truppen der
Brigade Baillond treffen nach und nach in gutem
Zustande ein und lagern bei N"ngtsuu. Nach Angaben
aus guter Quelle bereiten die Deutschen die
Besetzung von Paotingfu vor. Die Russen
setzen die Truppenbewegungen bei Pcitang und Loutai
zur Besetzung v o u S ch anh a i kw an fort.—
Li-Hnng-Tfchang beabsichtigt demnächst nach Peking
abzureisen.
ZoNdon, 30. September. Wie Ncuter's Office
aus Tientsin vom 27. d. M. meldet, seien zwei russische
Fcldbattericn in Peking angekommcn und würden
wahrscheinlich nach P a o tsi n g f u abgehcn. Die
Russen seien jetzt in Lutai. Es scheine kein unmittel­
barer Vormarsch nach Tangschau erwogen zu werden.
Es bestehe angeblich die Besorgnis;, die Chinesen
könnten d:c Bergwerke und Eisenbahnanlagen zerstören.
Es sei ferner berichtet worden, die Deutschen und
Russen hätten mit einem Kriegsschiff und Transport­
schiffen Taku verlassen, um Schanhaikwan
anzugreifcn.
Die EinKKhme vorr Girin durch die
Russen.
Petersburg, 30. September. In der von Ge­
neral Rennenkampf eingenommenen Stadt Girin be­
fanden sich, der „Nowoje Wremja" zufolge, fünf­
tausend chinesische Soldaten und zwanzig Geschütze.
Außer den regulären Truppen sollen sich, nach chinesi­
schen Angaben, noch 75.000 Mann Landwehr dort be­
funden haben.
ZiÄlcrrrMisches.
Petersburg, 30. September. Der Verweser
des Ministeriums des Acußern Graf Lamsdorf
und der Direktor des ersten Departements Staatsraty
Hartwig sind mit zwei Sekretären nach Jalta
zum Vortrage beim Zaren abgereist.
Washington, 29. September. (Reutermcldung.)
Die Nachricht auswärtiger Blätter, daß Staats­
sekretär H a y nach Washington zurückkehre, um eine
Acnderuug der bisher befolgten Politik herbeizuführen,
wird als unbegründet bezeichnet. Während seiner Ab­
wesenheit verfolgte Hay Alles, was geschah, aufmerk­
sam und billigte es.
London, 30. September. Rcuter's Office meldet
aus Jokohama vom 29. d. M.: Marquis Jto
wurde vom. Kaiser aufgefordert, ein neues K a b i u c t
zu bilden. Premierminister Uamagata erklärt, da die
chinesischen Angelegenheiten in das diplomatische
Stadium eingetreten seien, sei die Berufung Jto's an
die Spitze der Regierung nothwcndig.
Mödling. Sonntag den 23. September erfolgte
in der evangelischen Kirche der 50. Uebertritt feit
Beginn der Ucbertrittsbcwegung. Weitere,Uebertrüte
sind bereits angemeldet. Wie man sieht, ein glänzen­
des Fiasko: doch für wen? Mittwoch den 3, d. M.
findet im Gasthofc „zum Kaiser von Oesterreich" der
erste Familienaöcnd nach den Ferien statt.
Sergssbemcht»
* Nus dem Arntsb!«tts. (Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Professor am Saats-Real- und Ober­
gymnasium in Pribram Johann L v r e u z zum Direktor
des Staats-Rcal- und Obergymnasiums in Klattau ernannt.
— Der Minister für Kultus und Unterricht hat den
Hanptlehrer an der Lchrcrlmdungsanstalt in Salzburg und
Bczirksschulinspcktor Karl Vogt zum Direktor der
Lehrerbildungsanstalt in Salzburg, den Hauptlehrer der
Lehrer- und Lehrerinncnbildungsanstält in Laibach Wenzel
S r v zum Hanptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Mies den provisorischen Lehrer am staais-Real- und Ober-
gymnasinm in Pribram Franz K l i m a zum wirklichen
Lehrer an dieser Anstalt, den Bürgcrscbullehrer in Grottau
Wilhelm Wallis ch zum provisorischen Hanptlehrcr an
der Lehrerbildungsanstalt in Komotau ernannt.
* Die Görzer Festtage. Der Kaiser fuhr
um 158 Uhr Früh nach S e m p e t e r, wo er die
Grabstätte seines ehemaligen Erziehers FZM. Grafen
Caron in i besichtigte. Hierauf begab sich der Kaiser
um Besuche des Landesmuseums, wo ein kostbares
GDdsLZtschs RLnrHsshan
Meßgewand, welches von der Hand der Kaiserin
Maria Theresia gestickt sein soll, sein besonderes In­
teresse erregte. Vom Museum fuhr der Kaiser nach
dem Garmsonsspital, wo er die spitalsräume, sowie
die Anstalten und Requisiten des Rothen
Kreuzes in Augenschein nahm. Nachdem der
Monarch in das Hoflager zurückgekchrt war,
dssilirteu die Veteranen und Reservisten, unter denen
eine Matroseukompaguic mussicl, in langem Zug unter
klingendem Spiele an der Residenz vorbei. Um 10 Uhr
Vormittags crtheilte der Kaiser allgemeine Audienzen.
Der Lendesausschuß widme re dem Kaiser eine mit
dem Landcswappeu geschmückte Kassette, welche die
tzhvtographischcu Aufnahmen der schönsten Punkte der
Grafschaft enthält. Um K-2 Uhr Nachmittags fand im
Hoflagcr das zweite Hofdiuer statt, welchem Minister­
präsident Dr. v. Koerber sowie die Vertreter der
Grafschaft im Abgcordnetcuhause zugezogen waren.
Der Kaiser verließ noch gestern Görz. Die Huldi-
ungen, die ihm am Vortage bei seiner Ankunft
ewllet wurden, wiederholten sich auch gestern bei der
Abreise. Mit dem Hoszugc reisten auch Minister­
präsident Dr. v. Koc r b e r sowie Statthalter Graf
Govß, welcher den Kaiser bis zur Landesgrenzc ge­
leitete.
* Ritter v. Krrcam 's. Der Generalsekretär i. P.
der Ocsterrcichisch-ungarischcn Bank, Ritter v. Luca m,
ist in Ischl gestorben. Lucam hat wiederholt eine
bedeutende Rolle in: öffentlichen Finanzwesen Oester­
reichs gespielt und galt bei den Geldleuteu als einer
der vorzüglichsten Fachmänner. Als die Oesterreichischc
Neichsbank zur Oesterrcichisch-ungarischcn Bank um­
gestaltet wurde, legte Lucam, der mit dieser Neuerung
nicht einverstanden war, seine Stelle als GtzMrat-
selretär nieder.
^ Bestattung Hofrath Wstert's. In Scnften-
bcrg fand gestern unter großer Betheiliguug der Be­
völkerung und zahlreicher fremder Trauergäste die
Bestattung Professor Dr. Albert's statt. Minister
Dr. Rezek, mehrere Vertreter der Ministerien, sowie
Vertreter der medizinischen Fakultäten der Hochschulen
Oesterreichs, der Gesuudheitsbehvrden, zahlreiche Mit­
glieder von böhmischen Landes- und Gemeindever­
tretungen, Körperschaften und Vereinen, sowie viele
tschechische Studenten waren zum Leichenbegängnisse
erschienen. Dasselbe nahm drei Nachmittagsstundeu in
Anspruch.
/ Keberschwcmmrmg in Genua. In Genua
ging in der Nacht vom Sonnabend auf Sonntag ein
mehrere Stunden anhaltender heftiger Wolkcnbruch
nieder. Das Wasser untcrwühltc eine Mauer des
Bahnhofes an der Porta Principe und drang in die
Räume des Postamtes ein, welches beschädigt wurde.
Die Briefschaften wurden zerstreut. Drei Beamte er­
litten Verletzungen. Das Wasser übcrfluthete die
Geleise und bedeckte sie mit Schlamm. Au ihrer Frei­
machung wird gearbeitet. Die Gewässer des Arron­
dissement» sind in Folge des Wolkenbruches aus den
Ufern getreten, haben einige Brücken fortgcrisfcn und
die Dämme durchbrochen. Die angrenzenden Ländereien
sind überschwemmt. Verluste an Menschenleben sind
nicht zu beklagen.
* Großer NePhthaLrand in Baku. Ans
Petersburg wird gemeldet: In Sabuutschi bei Baku
brach am 28. v. M. ein Brand aus, der 97 ver­
schiedenen Gesellschaften gehörige Bvhrthürme,
10 Naphtharescrvoirs, viele Arbeiterwohuhäuser und
Maschinen vernichtete. Gegen 50,000 Pud Naphtha
find verbrannt. Das. Feuer war gestern Nachmittags
noch nicht gelöscht.
* BsrsarnmLm-a der sozialdemokratischen
.HaNdelsaugestMteu. Die sozialdemokratischen
Handclsangestellten veranstalteten gestern Vormittags
im Ronachersaale eine sehr stark besuchte Versammlung.
Der Obmann der Buchhandlnngsgchilfen Helle r
bczeichnete als Forderungen der Angestellten: Vvlle
36stündige Sonntagsruhe, tägliche ununterbrochene
Ruhezeit von vorläufig mindestens 12 stunden nnd
Mittagspause von mindestens 1 V- Stunden, Laden­
schluß nur 7 Uhr Abends, fechswöchentliche Mindest-
kündigungsfrist und staatliche Jnvaliditäts- nnd
Altersversicherung. Ferners wurde den: provisorischen
Gehilfenobmann Axmann die schärfste Mißbilligung
ausgesprochen nnd der nieder-österreichische Landtag
ausgcfordert, er möge die statthaltcrei zur Aus­
dehnung der bisher nur für vier Mvnate festgesetzten
Sonntagsruhe auf alle Sonntage des Jahres ver­
anlassen.
'sNSV GetSMOchmehten.
* Wsrsormürachrrchlöir. Se. Exzellenz der k. u. k.
Gesandte in München, Theodor Graf Zichy, hat sich
heute ans seinen Posten begeben. Der Landesprasident
von Salzburg. Graf Klemens st. Julie n, ist nach
Salzburg zurückgekchrt.
* Bleibtron-BattkctL. Zu Ehren Karl Bleib-
trcn's, der anläßlich der Erstaufführung seines Schau­
spieles „Karma" im stcdttheatcr in Wien weilie,
wurde über Anregung der D e u t ch v st e r r c i ch i s ch c n
S ch r i s t st e l l c r g c n o s s c n s ch a s t vergangenen Mitt­
woch im Hotel Bristol ein Festmahl veranstaltet, dem
1. Oktober (Mcinmond) 1900 Nr. 270
außer zahlreichen Mitgliedern der Schriststellergenossenschast
Vizcbürgermcister Dr. Ncuinaycr in Vertretung des
Bürgermeisters Dr. Lueger, die Direktoren Adolf Müller-
Guttenbrunn und Ernst Gettke, sowie eine große Anzahl
von Bühnendichtern und Mitgliedern Wiener Bühnen
beiwohnten. Karl Blcibtrcn, der mit seiner Gemalin
erschienen war. bildete selbstverständlich den Mittel­
punkt des Festabendes. In Vertretung des er­
krankten Präsidenten der SchriststcUcrgcnossenschast,
Theodor Taube, begrüßte Vizepräsident Julius
Patzelt die erschienenen Festthcilnchmer nnd betonte,
daß die Dcutschösterrcichischc Schriststellergenossenschast seit
jeher eine ihrer Hauptaufgaben darin erblickt habe, den
innigen Kontakt der deutschen Schriftsteller Oesterreichs
mit den Trägern der deutschen Literatur im stammver­
wandten Nachbarreich ausrecht zu erhalten. Einer der
glänzendsten Vertreter der deutschen Schriftstcllerwelt sei
Karl Btcibtren und es wäre doppelt erfreulich,
daß es den Wiener deutschen literarischen Kreisen ver­
gönnt ist, nicht nur ein Werk Karl Bleibtren's auf der
Bühne kennen zu lernen, sondern auch mit dem Dichter
selbst einige Stunden fröhlichen Beisammenseins genießen
zu können. Direktor Müller-Guttenbrunn,
der darauf das Wort ergriff, betonte, cS dränge ihn zu
sprechen, weit er in der Ehrung seines Gastes auch eine
Ehrung seines jungen Theaters erblicke. Er besprach::. A. auch
sein Persönliches, seit 18 Jahren bestehendes Verhält-
niß zu Karl Blcibtrcn, dem er anfänglich als Gegner
gcgcnübergcstandei: sei, mit dem ihn aber jetzt eine
hoffentlich dauernde Freundschaft verbinde, die um so
fester sei, da sie sich nicht nur aus persönliche Mo­
tive, sondern auf die Gemeinsamkeit der künstlerischen
Ucberzeugung und Ideale begründe. Karl Bleibtreu sei
stets ein Gegner alles Kliquenwcsens gewesen, er
habe einer Reihe von anderen Schriftstellern zu
der Anerkennung vcrholfen, welche ihnen gebührt,
die man aber ihm selbst gerade als einen:
rücksichtslosen Verfechter der Wahrheit in manchem
Kreise noch verweigere. Karl Bleibtreu gehöre zum
Hochadel der deutschen Literatur, wie er sich auch
immer die höchsten Spitzen der menschlichen Er­
scheinungen zu Helden seiner Werke erkoren, so Byron,
Cromwell, Friedrich den Großen und Napoleon.
Wenn auch das jetzt aufgeführte Schauspiel „Karma"
mit Rücksicht auf seinen philosophischen Gehalt nicht
dauernd dem Spiclplane einer Bühne cingesügt werden
könne, so müsse cs sich doch jede deutsche Bühne zur Ehre
schätzen, ab und zu eine Aufführung dieses ausgezeich­
neten Werkes veranstalten zu können. Dr. Swoboda
sprach sodann ans die „kunstsinnige" Gemeindevertretung
Wiens, während der nächste Redner der Erwartung Aus­
druck gab, daß der literarische Krästcaustausch zwischen
dem Deutschen Reiche und Wien segensreich weiter ge­
deihe. Unter lautloser Stille ergriff der gefeierte Gast
Karl. B l e i b t r e ltz das Wort. In glänzender, oft von
stürmischem Beifalle unterbrochener Rede dankte Bleibtreu
mit herzlichen Worten für die ihm zu Theil geworden«
Ehrung und kam dann auf das Verhältnis zwischen
Wien nnd Berlin zu sprechen. Er erblickt in
der Ostmark mit ihrem Zentrum Wien noch heute das
erste und vorzüglichste Bollwerk gegen die Einflüsse
des Ostens. Ein glänzender Erfolg dieses Kampfes
der deutschen Bürgerschaft sei die Errichtung eines
eigenen deutschen Theaters, einck Errungenschaft, um
welche andere deutsche Städte, insbesondere aber Berlin,
wo die ganze Literatur unter dem beherrschenden Ein­
flüsse Fremder stehe, Wien beneiden müssen. Am Schluffe
seiner an fesselnden Rückblicken ans die Vergangenheit,
wie an scharffinnigen und zutreffenden Bemerkungen
über die Gegenwart reichen Rede feierte Blcibtrcn
die Dcutschösterrcichischc Schriststellergenossenschast als den
Mittel- und Kernpunkt ehrlicher Arbeit germanischen
Geistes und brachte ihr sein Glas. Vizebürgermeister
Dr. N c u m a y c r, der ebenfalls reden zu müssen glanbte,
beeilte sich, den schönen Wahn Bleibtren's von der
nationalen Thätigkeit der Gemeinde Wien zu korrigiren,
indem er versicherte, daß wir zwar Deutsche seien, aber :n
allererster Linie Oesterreicher, die treu an ihrem
Kaiser und Vatcrlandc festhaltcn. Den Peinlichen
Eindruck dieser ganz nnnöthigcn Versicherung verwischte
Obcrrcgisseur Pohler mit einem von packendem Humor
belebten Trinkspruche auf Bleibtren's Gattin nnd die
übrigen Festthciluehmcrinncn. Zum Schlüsse gab Schrift­
leiter P u ch st c in der Freude der Genossenschaft über
das Erscheinen des Direktors Gettke Ausdruck und
trank ans die zahlreich anwesenden Bühnenkünstlerinnen
und Künstler, die tapfere Armee, mit welcher die Dichter-
nnd die Theatcrdircktorcn ihre künstlerischen Siege er­
fechten. In zwanglosen: und gcmüthlichem Meinungs­
austausche blieb die Gesellschaft dann noch bis in die
frnbcn Morgenstunden zusammen.
* Ein Urrtomobilunsall. Am Sonnabend um
12 Uhr Nachts fuhr der Omnibusautomobilwagen, der ans
der Route Praterspitz «Dotel Theresicnhosi—Praterstern


[ 2023-06-29 10:40:26.518 - 19001001 - Seite 5 ]
v
Nr. 270 Montag OsLöstZchs^e A-UMöscherrr 1. Oktober «Weinmond) 1900 Seite 8
verkehrt, über den Parkring, als plötzlich in der Nähe der
Johannesgasse die Pneumatik des linken Hinterrades
platzte. Der Wagenlenker. Monteur Rudolf Fritz, konnte
die dadurch hervorgcrusene Richtmigsündcruug des Wagens
nicht schnell genug verhindern, so daß das Automobil in
einen Graben hineinfuhr, der au-Z Anlaß der Legung
eines Tramwaygeleises offen stand, Fritz und der Kon­
dukteur blieben unverletzt. Passagiere führte der Wagen
nicht. Die städtische Feuerwehr bob das Automobil nach
zwanzig Minuten aus dein Graben und behob die ent­
standene Stockung des Tramwayvcrkehres.
* Vom Elisaüsthspilal. Der Kaiser hat den mit
dem Titel und Charakter eines Oücrbezirksartes be­
kleideten Bezirksarzt in Scheibbs Dr. Josef N v W a k
zum Direktor des Kaiserin Elisabeth-Spitals in Wien er­
nannt.— Der als vorzüglicher Arzt und Operateur hoch
geschätzte und weitbekannte bisherige Direktor Dr. Schopf
ist leider in noch besten Jahren durch schon länger
dauernde Kränklichkeit, welche eine Lähmung der Hand
hcrbeiführte, genöthigt worden, seinem Berufe säst ganz
zu entsagen.
* Eviderrzhattuna der Wählerlisten. Die k. k.
Polizeidircktion in Wien hat am 30. v. M. folgende
Kundmachung erlassen: „Mit Genehmigung der t. k. nieder-
österreichischen Statthaltcrci vom 28. September 1900,
Nr. b883/?rsss., wird zum Zwecke einer möglichst genauen
Evidenzhaltung der Wählerlisten angeordnet, daß vom
8, d. Nt. an innerhalb des Gemeindegebietes Floridsdorf
Ncumeldungcn männlicher Parteien im Älter von
mindestens 24 Jahren in vier gleichlautenden, vor­
schriftsmäßig ausgesertigten Mcldezettelexemplaren zu
erfolgen haben."
* Vcrlsrühtös Kind. Die 16 Monate alte Siall-
meisterstochter Marie P anotzo übergoß sich heute Früh
in der elterlichen Wohnung, II., Salzachstraße 36, als sic
eine Schale mit siedend heißer Milch vom Tische nehmen
wollte, mit derselben und erlitt schwere Verbrühungen.
* Selbstmordversuch eines Theaterdirektors.
Der Theaterdirektor Viktor P., öS Jahre alt, IV.. Heu­
mühlgasse 16 wohnhaft, hat sich am 29. v. M. Abends
mittelst seines Leibriemens im Abort zu erhängen ver­
sucht. Es gelang, P. wieder ins Leben zurückzurufcn.
* Dr. WdrmrRd Markbrciter lebt. Die Nach­
richt von seinem Tode ist falsch. Gestern Abends um
7 Uhr traf aus Chicago eine Depesche des Inhaltes in
Wien ein, Markbrciter habe gegenwärtig zu geschäftlichen
Zwecken eine Reise nach San Francisco unternommen.
^* Beim RnfsevMcken veriMLlöckt. Der löjührige
Spänglerlehrling Josef S t rö b l wollte am Sonnabend
Mittags von dem Dache des Hauses XIII., Wattmann­
gasse Nr. 2 aus von einem Baume Nüsse pflücken, stürzte
icdoch tu den Garten und erlitt einen Armbruch. Die
Unter-St. Vetter Freiwillige Rettungsgesellschast brachte
ihn in das St. Rochusspital nach Penzing.
* Tschechisches aus dem Notariate. Bekanntlich
beherbergt Wien eine Anzahl tschechischer Notare. Darf cs
da wunder nehmen, wenn in der „Zeitschrift für Notariat
und freiwillige Gerichtsbarkeit" vom 26. September
folgende Ankündigung erschien: „N o t a r i a t s k a n d i d a t
mit Gerichts- und Notariatspraxis, ausdauernder Arbeiter,
flinker Stenograph, der böhmischen Sprache
mächtig, sucht baldmöglichst Posten in Wien
oder Umgebung, u. s. w." Soweit haben wir es also
im Rechtsbcru.se bereits gebracht, daß die Keuntmß der
tschechischen Sprache für Wien eine Empfehlung bedeuten
soll, ja mit Rücksicht auf die tschechischen Notare und
Advokaten bereits ist!
E Verunglückte Kinder. Sonnabend Nachmittags
wurde im XVI. Bezirke, Neumahrgasse, die 18 Monate
alte Tochter des Hilfsarbeiters Doral von einem streif-
wagcn überfahren und schwer verletzt.— Bald daraus
wurde in der Nähe der elterlichen Wohnung, XVI. Bezirk,
Herbststraße IV, der vierjährige Arüeiterssohn Anton
Wagner von einem Pferde nicdcrgestoßcu. Der Kleine
wurde nicht unerheblich verletzt.
* Eine RaÄc. Der Taglöhner Anton Michalek
hatte Sonnabend Abends mit dem Particführer Johann
Dorndorfcr bei der Lohuauszahluug in der
Brigittenau einen Streit. Er durchschuitt mit einem
Messer beide Pucnmatikschlüuche eines Zweirades in der
Meinung, daß dasselbe Dorndorfcr gehöre. Das Rad war
aber Eigenthum eines anderen Partieführcrs. Gegen
Michalek wurde die Anzeige erstattet.
* Kleiderdisbstahl. Dem Architekten und Stadt­
banmeister Friedrich Dietz v. Wcidenbcrg in
Floridsdorf wurden in der Zeit vom 15. August bis
27. September Kleidungsstücke im Werthe von 92« K.
ans einem Kasten gestohlen. Das Polizflkommissarirt
Floridsdorf hat vier beim Bestohlenen beschäftigte Arbeiter
als Thäter ermittelt und verhaftet. Ein Thcil der ge­
stohlenen Kleider wurde noch im Besitze der Verhafteten
gesunden.
Taseltrüttbcrrmarkt (Wien, i., Markthalle Zedlitz­
gasse). In Folge der anhaltend günstigen Witterung ist
der Markt mit den vorzüglichen Badener Knrtrauben
>Baden, Gumpoldskirchen. Psaffstätten) reichlich beschickt.
(§s bietet sich den: Publikum gute Gelegenheit, den Be«
dqrr an schönen Tafeltranbcn zu decken. Der Versandt
erfolgt in Postkörben von drei bis fünf Kilo per Nach­
nahme.
Von deullchen Hochschulen.
Die FerralvcrLriudrrug deutscher Hochschulen
„'Xriunrra" in Mähr.-Ostrau begeht am T d. M.
ihre Schlußkneipe im Deutschen Hanse um 8 Uhr Abends.
Germanische Gäste hcrzlichst willkommen!
Letzte Nachrichten.
Der Dasseiikrieg in Wna.
Graf W a l d e r s e e.
London, 1. Oktober. Dem Reutcr'schen Bureau
wird aus Tientsin vom 28. v. M. gemeldet: General
Gaselcc ist heute Morgens hier cingelrosfen und wird
nach einem Besuche bei dem Grafen Waldcrsec
sich nach Takn begeben, um Admiral Sehmonr einen
Besuch abzustatten. Nach seiner Rückkehr wird eine
Konferenz der Befehlshaber der verbündeten Truppen
abgchalten werden. Gestern Abends wurde von den
Deutschen zu Ehren des Grafen Waldersce ein Fackel­
zug und Zapfenstreich veranstaltet.
Der frattzöfische Sozio listcrkongresz.
Poris, l. September. Der Kongreß der franzö­
sischen Sozialisten beschloß die Einsetzung eines Gencral-
konntöS. weiches die vollständige Einigung der Partei
vorberciten soll. Der nächste Kongreß wird im April
1S01 znsammentrelen.
Lord Roberts— Höchstkommarrdircnder.
Lrmdou, 1. Oktober. Wie offiziell verlautbart
wird, wurde Lord Roberts an Stölle des Lord
Wolseiey zum Oberkommandirendcn der englischen
Armee ernannt, (Er kann sich etwas auf diese „Armee"
ettfbildev.)
Der Schal, beim Lultnn.
Koustautiuosiel, 30 September. Der Schah
von Persien traf Mittags ans der kaiserlichen Jacht
„Izzevdin" hier ein und wurde mit Geschützsalvcu
begrüßt.-
ErngesenösL.
S. k. priv. Eisenbahn Men-Sspang.
iSchneebergbahn.)
Auszug aus dem Wintersahrplane, giftig ab 1. Oktober 1800.
Fernverkehr:
nach und von Aspang, Puchberg am Schnecbcrg, Ocden-
bnrg, Raab, Gntenstcin, Hainscld.
Ab Hauptzollamt beziehungsweise Wie» (E. W. A.)
(Letztere fett gedruckt.)
K'38, 7'-, 718. M»0. Kl'- Vormittags.
3 40, 3 58, 6'58 Nachmittags.
An in Wien (E. W. A0 beziehungsweise Hauptzollamt.
lErsterc fett aednickt.)
8'25. L 36. s-22." SO Vormittags.
112. 1 24, 2 64. 5'22. S 32. -U58, 1005 Nachmittags,
Lokalverkehr:
nach und von Wien E. W. A.', Sollenau (Lokalbahn),
Wiener-Neustadt.
Ab Wien W. Ah 8'35** Vormittags.
2'18 Nachmittags.
An in Wien (E. W. A3 7 43 Nachmittags.
zwilchen Hauptzollamt, Wien (E. Äh, Klein Schwechat,
(Anschlüsse nach und von Aaisercbersdorf, Fischamend
und Maiinersdorf.)
Ab Hauptzollamt beziehungsweise Wien (E. W. A.)
«.Letztere fett gedruckt,)
6--, 7-48, 7'53, 845. 8'53. 9 55. M'27 Vormittags.
1209, 12'16, 125 1 37, 2'2V, S'35, 5'25, 540, 7 23,
7 31, 0 85, 10'20 Nachmittags.
An in Wien (E. W. Ä., beziehungsweise Hanptzollamt.
«Erstcrc fett gedruckt.)
6-46, 7-29, 7-37. 8-45, 18-13. 10 35,,141,11-48 Vorn,.
1-86, 2'18, 3'18, 3-31, 4-38, 6'45, 6 52. 8'43,
18'88 Nachmittags.
Direkte Wagen zwischen Hauptzollamt—Aspang—
Pnchbcrg am Schncebcrg—Ocdenbnrg.
VslZsrmVthschOfLliches»
Zur Verschlechterung der Geschäftslage
im Deutschen Deiche
Die rückläufige Bewegung, die sich in der Ge-
sammtlagc der deutschen Industrie bemerkbar macht,
tritt auch auf dem Arbcitsmarkte zu Tage. In einer
-Reihe von Gewerben muß zn Bctriebscinschränkungen
und in deren Gefolge zur Verkürzung der Arbeitszeit,
zur Einlegung von Feierschichten oder zu
Arbciterentlassungen geschritten werden. Wir
entnehmen hierüber der Berliner Halbmonatsschrift
„D er A r b e i t s m a r k t" folgende bemcrkcnswerthc
Ausführungen: „In der E i s e n i u d u st ri e hatten
bisher hauptsächlich kleine Betriebe über den Mangel
an Beschäftigung zu klagen gehabt, nunmehr sind auch
die großen Etablissements theilweise genöthigt, ans
Mangel an Aufträgen den Betrieb c in zu­
schränken. In verschiedenen Abtheilungen des
Eisen- und Stahlwerkes Ho e sch ist bereits die
viertägige Schicht eingeführt; eine ebensolche
Einschränkung hat auf der Dortmunder Union
stattgefundcn. Bon Seiten der Former wird
lebhaft über Geschäftsstockungen geklagt. Bereits
Anfangs Juni wurde auf der dritten Gcncral-
* nur an Werktagen.
'* nur an Sonn- und Feiertagen.
Versammlung des Zentralvercins der deutschen Former
von verschiedenen Rednern eine ^Überproduktion be­
hauptet, deren Folgen aus dem Arbeitsmarkte rascher
cintrctcn, als befürchtet wurde. Die Aussperrung auf
den Hainburger Schiffswerften und die Boykottirung
der ausgesperrten Arbeiter seitens der organistrterr
Metallindnstriellen Deutschlands läßt darauf schließen,
daß im Gegensatz zu den bisherigen Klagen, über
Arbcitcrmangel ein starker Rückgang des Bedarfes an
Arbeitskräften cingetrcten sein muß. Im Textil-
gcwe r b c nimmt die Geschäftslosigkeit überhand,
namentlich dringen vernehmlicke Klagen aus den Kreisen
der Hausindustrie an die Oesfentlichkcit, wonach jetzt
schon in weitem Umfang periodische oder dauernde
Arbeitslosigkeit herrsche. Wie erheblich das Bau­
gewerbe in diesem Sommer eingeschränkt war,
geht daraus hervor, daß die Ziegelindustrie in West­
falen seit längerer Zeit schon bcdcudend eingeschränkt
arbeitete, neuerdings aber einige Unternehmer die
Produktion gänzlich cinstelltcn. Die fremden Ziegler
aus Lippe sind, was eine äußerste Seltenheit ist,
in diesem Jahre genöthigt, vor Ablauf der Kampagne
in ihre Heimat zum Wiutcraufcnthalt zurückzukehrcn.
Beit dem Rückgang im Baugewerbe tritt auch
die gewaltige U e b c r p r 0 d u k t i 0 u in der
Z c m ent i u d u st r i c immer mehr zu Tage. Für den
kommenden Winter ist im Baugewerbe emc außer­
ordentlich lange todte Saison zu erwarten, da in
Folge einer Reihe von Umstünden die Baulnst, wie
seit Jahren nicht, vermindert ist. Sowohl an den
Arbeitsnachweisen wie an der Bewegung der Mit-
glicderzahl der Krankenkassen zeigt sich die zunehmende
Verschlechterung des Arbeitsmarktes. An den Arbeits­
nachweisen kommen auf IM offene Stellen im
August dieses Jahres schon 107-8 Arbeits­
suchende gegcn 94.-1 im gleichen Monat des
Vorjahres. Die Zahl der beschäftigten Arbeiter
ist gleichfalls zurückgegangen. Denn während im
August v. I. nach den Mitgliederlisten der Kranken­
kassen, soweit sie an die Berichterstattung des „Arbeits­
marktes" angeschlossen sind, die Zahl der Beschäftigten
um 0 5 Perzent zugenommen hatte, haben wir in
diesem August eine Abnahme von 005 Perzent zu ver­
zeichnen. Deutlicher springt die zunehmende Ver­
schlechterung des Ärbeitsmarkies durch einen Vergleich
der Ziffern der Arbeitsnachweise während einer Rcihc
von Monaten in die Augen. Es kamen nämlich aus
IM offene Stellen Arbeitsuchende im Monnt:
1899 19M
März 877 948
Avril 990 967
Mai 1018 1012
Juni 930 1034
Juli IMS 1112
August 941 107-3
Von Mai dieses Jahres ab ist die Verschlechterung
eine ununterbrochen zunehmende. Ihre Bestätigung
findet sie in dem gleichzeitigen Rückgang der Zahl
der beschäftigten Arbeiter. Im Mai fand noch eine
Zunahme statt. Im Juni dagegen betrug gegcn den
Vormonat die Abnahme 0 6, im Juli 14 und im
August 005 Perzent. Nicht nur steigt also das An­
gebot von Arbeitskräften seit Mai von Monat zu
Monat, auch für die bisher beschäftigten Arbeiter ist
nicht mehr genügend Arbeit vorhanden— sicherlich
ein Zusammentreffen, das einen Winter mit hoher
Arbeitslosenziffcr ankündigt."
Börsenbericht.
Wien, 1. Ofto'olw.
Zwangsverkäuse in Alpinen Aktien und Abgaben für
Berliner Rechnung babcn trotz der vorliegenden besseren
Berichte von ausländischen Börsen ^inc Ermattung ver­
ursacht. Erst später, als befriedigende TarationSverichte
aus Berlin cinlanglcn, trat eine Besserung der Stimmung
ein. Valuten blieben fest.
Kredit 643.50, Kredit ungarische 656—, Anglo
272.50, Union 640.—, Ban?vercin478, Ländcrbank 409.—,
Oestcrreichische Bodcnlrcdit 849—, Tabakaktien 295—,
Alpine 447—, Rima 520—, Prager Eisen 1776 —,
StagtSbahn 656-, Elbcthal 457.—, Lombarden 109,—,
Oestcrreichische Kronenrcnte 97.20, Ungarische Kroncnrcnte
90.50, Mairentc 96.95, Oesterreichische Goldreitte 115.05,
Ungarische Goldrente 114.—. Sllbcrrcnte 86.80, Kommunal
—, Türkcnlvse 105-, Napoleons 19.29, Marknotcn
118.72, Rubel 2.5W/-, Nordbahn -.-, Dampfschiff 766,—.
Nordwcstbahii 446—, Straßenbahnen llt. T 271, Itt. k.
267.-.
Börse für landwirthschaftLiche Produkte.
1. Oktober 1909.
Der Besuch war ein sehr schwacher, daher der ge­
schäftliche Verkehr unbedeutend. Die Preislagen vom letzten
Sonnabend konnten sich jedoch behaupten.
Es notirten: Hcrbstweizcn 7.80 bis 7.78: Frühjahrs­
weizen 8.28 bis 8.26: .Herbstroggen 7.58 bis 7,57; Früh-
jahrsroggen 7.89 bis 7.87: Herbsthasev 5.64 bis 5.65;
Frühjahrshafer 5.87 bis 5.89: septembe,-Oktober-Mais
6.75 bis 6.77: Mai-Mais 5.44 bis 5.47; September«
Rcps 15,— bis 15.20.
K icnigcldverkehr. Bekanntlich hat sich zu
Beginn des laufenden Monates eine gewisse Knapp­
heit an kleineren Geldnoten fühlbar gemacht, welche


[ 2023-06-29 10:40:26.518 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Gftdeutschs Rundschau
1. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 270
vielfach, namentlich aber in einzelnen österreichischen
Industriezentren hart empfunden wurde und deshalb
auch zu lebhaften Erörterungen in den Tagesblättern
Anlaß gab. Dieselben haben der Finanzverwaltung die
Ueberzeugung verschafft, daß namentlich an gewissen
kleineren Jndustrieorten, entsprechend den dort herr­
schenden Lohn- und Geldverhältnissen, nicht so sehr ein
Mangel an kleinen Noten, als vielmehr ein Bedürfniß
nach einem größeren Umlauf von Theilmünzcn der
Kronenwährung vorhanden sei. Um diesem nach Mög­
lichkeit abzuhelfen, sind nicht nur die als Verwechs­
lungsstellen fungircndcn Landeskasscn, sondern auch
die Steuerämter, sowie die Postkasten und Postämter
neuerdings angewiesen worden, dem Begehren der
Parteien insbesondere nach Eiu-Kronenstückcn, sowohl
bei Zahlungen, als auch im Bcrwechslungswege jeder­
zeit in ausgedehntestem Masse zu entsprechen.
Die geschäftliche Lage in Spanien. Die
kommerzielle und industrielle Lage in Spanien ist
eine ziemlich mißliche. Als die Ursachen derselben er­
klärt der Augustbericht unseres Generalkonsulats in
Barcelona das hohe Gol d a g i o, welches sich seit
geraumer Zeit auf 28 bis M Perzent erhält, und die
Arbeitskrise, welche bedrohlichen Umfang anznnehmen
beginnt. Die hohen Goldpreise find wohl
in'erster Reihe dem Umstand zuzuschreiben, daß das
Kapital d e r B ank von s P ani en t hat-
sächlich nicht e i: i st i r t, da es auf Grund des
Gesetzes vom 14. Juli 1891 dem Staate vorgcstreckt
wurde, «seither beschränkt sich die Bedeckung
des Notenumlaufes auf den übriggebliebenen, äußerst
bescheidenen Metallvorrath von 342'2 Millionen Pes.
Gold und 207"? Millionen Pes. Silber, zusammen
544 9 Millionen in Baarem, wozu allerdings noch die
372'9 Millionen der amortisirbaren Staatsanleihe
hinzuzufügen sind, welch' letztere bei einem Kurse von
80 Perzent 298'4 Millionen Pes. repräsentiren. Dem
gesammten Notenumläufe der Bank von Spanien von
rund 1583 Millionen Pes. steht daher eine Bedeckung von
nur 843 3 Millionen Pes. gegenüber. Was dieArbeiter-
krise betrifft, so erscheint dieselbe als nothwendige
Folge des Niederganges der Textil­
manufaktur, und zwar ganz besonders in
Katatonie n. Viele größere Fabriken mußten den
Betrieb theils einschränken, theils gänzlich cinstellcn,
wodurch viele Hunderte von Arbeitern brotlos wurden,
die setzt von den Lokalbehörden Unterstützung und
Arbeit fordern. Als nicht mißzuverstehcndcs Zeichen
der schwierigen Handelslage müssen wohl die sich
mehrenden Zahlungseinstellungen zu betrachten sein;
im verflossenen Monate wurden in Barcelona allein
deren zwölf angemeldet, unter anderen auch jene
des Bauunternehmens der Eisenbahn über Cerinana
nach Zaragoza.
Berbmld der Baumtvollindustriellen
Oesterreichs. Am 28. d. Al. fand Kne Sitzung des
Zentralausschusses statt. Es gelangten vor Allem die
vom Zentral-Gewerbeinspcktor der Unfallverhütungs­
kommission vorgelcgten S ch u tz v o r s ch r i ft c u für
gewerbliche Betriebe sowie die von den Gewerbe­
inspektoren für einzelne Industriezweige voracschlagenen,
Beschränkungen in der Verwendung jugendlicher und
weiblicher Hilfsarbeiter zur Erörterung. Das Anbot
ber Spinnersektion, das Referat über diese
Gegenstände zu übernehmen, wurde angenommen.
Das Referat über den Entwurf eines
neuen M u st e r s ch u tz g e s e tz e s wurde den Herren
Dr. Jakob B i a ch und Viktor Taussig über­
tragen. Für die neu zu schaffende O st afr i k a l in i e
gab sich keine Theilnahme kund, jedoch wurden bei
dieser Gelegenheit mehrere Beschwerden gegen
d enO e st e r r e i ch i s ch e u L l o y d vorgebracht. Eine
eingehende Debatte entspann sich über die K oh l e n-
fräge in Folge einer Zuschrift der Firma Jakob
Bond p in Böhm.-Skalitz. Es wurde beschlossen, an
sämmtliche Mitglieder die Aufforderung zu richten,
dem Verbände die im Verkehre mit den Kohlen­
händlern gemachten Erfahrungen— abgesehen von
der Gestaltung der Preise— mittheilen zu wollen.
Auf Grund des gewonnenen Materiales soll dann
dahin gewirkt werden, daß für die Qualität der zu
liefernden Kohle und die Lieferungsbedingungen
feste Usancen aufgestellt werden.
Neue Kohlenfunde in Südböhnien. Aus
Budweis wird uns berichtet: Im Bereiche der Herr­
schaft Platz bei Neuhaus wurden kürzlich Bohrungen
angestellt, um die Mächtigkeit der dortigen Kaolin­
werke zu ermitteln. Hiebei stieß nian in einer Tiefe
bvn 3(i Meter auf vorzügliche Braunkohle. Die
Bohrungen werden an verschiedenen Stellen fort­
gesetzt.
Amerikanische Kohle in Europa. Die
gegenwärtige Kvhleutheuerung in Europa hat bereits
mehrfach zu Versuchen geführt, amerikanische Kohle
auf den europäischen Markt zu bringen. Bisher stand
regelmäßigen Zufuhren noch die Höhe der Fracht im
Wege. Unser.Generalkonsulat in Chicago
macht jedoch darauf aufmerksam, daß diese Umstände
in naher Zukunft eine Veränderung erfahren, welche
der amerikanischen Kohle den Einzug in deutsche
und andere europäische Märkte erleichtern
werden. Zur Zeit kostet cs so viel oder mehr,
Kohle von den atlantischen Häfen nach
Europa zu schicken, wie cs kostet, die Kohle zu fördern
und in den Hafenstädten abznliefern. Die F r a ch t-
k oft c n belaufen sich zur Zeit auf mindestens drei
Dollars die Tonne und solange Ozcanfracht so theuer
ist, wie jetzt, ist an ein großes Ausfuhrgeschäft an
Kohle nicht zu denken. Aber da man erkannt hat,
welch' großartiger Absatz amerikanischer Kohle in
Europa winkt, sobald dieselbe zu einem mäßigen
Preise geliefert werden kann, wird es nicht mehr lange
dauern, bis die letztere Bedingung ermöglicht sein
wird. Aus New-Aork wird gemeldet, daß
binnen zwölf Monaten eine neue
Kohlen schiffflotte bereit sein wird,
welche die F r a ch t unkost en u in etwa einen
Dollar ermäßigen will, so daß gute a m e r i-
kani sch e Kohle schon zu 4 50 Dollars
in e u r o p ä i sch e u Häfen wird
gelandet werden können; wenn dies er­
reicht wird, erwartet man mit Gewißheit
eine gewaltige Kohlenausfuhr. Die Preise für" englische
Kohle sind seit wenig mehr als einem Jahre um 60 Perzent
gestiegen. England erhielt allein im Juli für seinen
Kohlenexport, der um 13.000 Tonnen hinter dem des
Juli 1899 zurückblieb, rund 6,000.000 Dollars mehr
als im Vorjahre; in gleicher Weise sind die Preise
für deutsche, belgische, österreichische u. s. W. Kohle
gestiegen und ein weiteres Steigen läßt sich mit
ziemlicher Gewißheit erwarten; ein Fallen der
europäischen Kohlenpreise scheint ausgeschlossen. Da­
gegen darf nian erwarten, daß die Ozean-
frächten im Allgemeinen zurückgehen werden.
Und auch wenn dieser Fall nicht cintreten sollte,
werden die jetzt schon im Bau befindlichen
und noch zu bauenden, praktisch eingerichteten Kohlen­
schiffe den transatlantischen Kohlentransport um
etwa 1 Dollar die Tonne verbilligen. Die Aussichten
für ein großes Geschäft in Wcichkvhle aus Pennsyl­
vania, Virginia, Ohio und Alabama nach Europa
sind daher keine Uebertreibungen. Schon Hai man
von den aus dieser Eventualität sich ergebenden Ge­
fahren für die hiesige Industrie gesprochen. Doch
werden dieselben kaum im Stande sein, einer Kohlen-
ausfnhr zu wehren, die den Vereinigten Staaten
jedenfalls mehr Vortheile als Nachthcile zu bringen
im Stande sein wird.
Wiener Kommmmlsparkafsc im Bezirke
.Hernals. Im Monate September d. I. wurden
von 3553 Parteien 1,043.027 K. 49 H. eingelegt
an 2823„ 1,024.838„ 89 ,. rückgczahlt.
Im abgelaufcncn m. Quartale d. I. wurden
von 11.120 Parteien 3,469.551 K. 59 H. eingelegt
an 9751„ 3,350.512„ 76„ rückgezahlt.
Mit 30. September d. I. betrug der Stand
der Gesammtcinlagcn auf 24.550 Konti 22,884.799 K. 17 H.
der Hypothekardarlehen ....... 15,760.753„ 45„
Das Kassercvirement belief sich im m.
Quartal d. I. auf-- 9,175.341„ 41„
Wiener Konrmunalsparkaffe im Bezirke
Rudolfsheim. Im Monate September d. I. wurden
von 3632 Parteien 1,009.428 K. 85 H. eingelegt
an 2675„ 1,170.399„ 36„ rückgezahlt.
Im abgelaufenen m. Quartal d. I. wurden
von 11.631 Parteien 3,679.926 K. 66 H. eingelegt
an 9896„ 3,895.254„ 34„ rückgezahlt.
Mit 30. September d. I. betrug der Stand
der Gesainmteinlagen auf 33.550 Konti 35,466.317 K. 89 H.
der Hypothekardarlehen 28,331.079„ 10„
Das Kasserevirement belief sich im m.
Quartale d. I. auf 14,426.471„ 19„
Wiener Kommunalsparkaffe im Bezirke
Währing. In der Zeit vom 1, bis 30 September d. I.
wurden von 1841 Parteien 490.889 K. 22 H. eingelegt
Und an 1843„ 583.034„ 54'„ rpckgezahlt.
Mit 30. September d. I. betrügt:
Das Gesammtimeressenguthabcn-- 15,812.375 K. 56 H.
Der Hypothekardarlehenstand--. 10,413.473„ 46„
Arrnst unö Wissenschaft.
Neues Stadttheater in Znaim. Unser Be­
richterstatter schreibt uns aus Znaim vom 30. v. M.:
Gestern fand die Eröffnung des neuen deutschen Schau­
spielhauses statt. Die Feier leitete ein hübscher Prolog
von Rudolf Welik stimmungsvoll ein: Thalia begrüßt
die symbolischen Vertreter sämmtlicher dramatischer
Kunstgattungen und heißt sie von dem Hanse Besitz er­
greifen. Darauf folgte die Aufführung des Schönthan-
Kädelburg'schen Schwankes „Zwei glückliche Tage".
Daß gerade ein derartiges Stück leichtesten Genres
für 'die erste Vorstellung gewählt wurde,
dafür sollen leider so gewichtige Gründe
realster Natur gesprochen haben, daß der Tadel
schweigen muß. Unter den Darstellern seien vorläufig
Fran Friedmeyer, dann die Herren Leichter, Fried­
meyer und Bauerreiß lobend erwähnt. Dekorationen
und Kostüme waren reich und geschmackvoll. Be­
sonders an letzteren hat Herr ,Direktor Skriwanek von
seiner Linzer Thätigkeit her einen überaus stattlichen,
für Provinzverhältniffe staunenswerthen Fundus.—
Ueber die nationale Bedeutung des für die Stadt-
gemcindc Znaim so wichtigen Ereignisses wird noch
ausführlich geschrieben werden.
— Der O r <be st e r v e r e in der Gesellschaft
der Musikfreunde, welcher über vierzig Jahre be­
steht und die Pflege klassischer Orchesterweck durch fähige
Dilettanten sich stets zur Aufgabe gesetzt hat, bcainnt mit
dem 11, d. M. (Donnerslag) seine diesjährigen Uebungen
unter Leitung des Herrn Karl Luze, Chor­
direktor an der k. k. Hofopcr. Die Proben finden
icdcn Donnerstag um 7 Uhr im Musikvcreinssaale statt.
Dem Vereine steht bekanntlich das reichhaltige Archiv der
Gesellschaft der Musikfreunde zur Verfügung, ebenso die
besten Instrumente. Anmeldungen für ausübende Mit­
glieder sind zu richten an den Vorstand des Vereins,
Dr. Sedlitzky, Musikvcrein, I. Giselastraße. Der Verein
veranstaltet Heuer drei Vortragsabende im großen Musik-
vereinssaale, deren Prograinme demnächst bekanntgegeben
werden.
— Die nächste Neuheit des Stadttheatcr s, -das
Volksstück „Der Dorflump von Dell ach" von
Hans Arnold S ch W e r, welches, wie bereits gemeldet,
am 3. Oktober zur ersten Aufführung gelangt, wird von
Herrn Oberregissenr Pohler inszcnirt. Die Hauptrollen
sind, wie, folgt besetzt: Der Lindcnwirth— HerrLinori;
der Edclhofbauer-- Herr Poh ler: Franz, sein Sohn
— Herr Schmidt: Rescrl, Kellnerin— Frl. Mayer:
Liesel -- Frl. St i col e t t i; Tancer Sepp— Herr
Horak; Kiesel, sein Sohn— Herr Bauer; Peter
Mayer— Herr Z W e r enz; Holzer, Förster— Herr
L c i ch t: der alte Seidl— Herr Sommer; Steffl,
sein Sohn— Herr Godai; Martin, ein Holzknecht—
Herr Ranch; der Pfarrer— Herr Nowak; der
General— Herr B rüng g e r; ein Rittmeister— Herr
Striebeck; ein Leutnant— Herr Lengbach;
Fekete, Wachtmeister— Herr Norini: Prihoda— Herr
Rakowitsch; Annerl— kleine Hermann; ein
Fcldschcer— Herr Röh r i ch. Die Musik zu diesem
Volksstück hat Herr Kapellmeister K. Kappellcr kvm-
ponirt.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Hauptverbandstag des Verbandes
deutscher Radfahrer Wederösterreichs.
Unter Anwesenheit von 28 Mitgliedern des Ver­
bandes wurde gestern beim „Weingartl" der dies­
jährige ordentliche Verbnndshaupttag des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederösterreichs abgehalten und
nahm diese Sitzung euren recht würdigen Verlaus
Nach Eröffnung der Sitzung um V-3 Ubr Nach­
mittags und Begrüßung der Anwesenden durch den
Berbaudsvorsitzendcn Landtagsabgeordneten Herrn
Pirxhofcr, erstattet dieser den Bericht über das ab­
laufende Verbandsjahr, erwähnt der großartigen
Schwierigkeiten, welche sich der gedeihlichen Ent­
wicklung des Verbandes durch verschiedene Umstände
entgegenstellten, gedenkt in warmen Worten des plötz­
lichen Ablebens des hochverdienten ersten Verbands-
fahrwartesHerrn Rethcyund schließt mit einem Aufrufe an
die Mitglieder, die begonnene Sache nach Kräften fördern
zu helfen. Der Bericht des Fahrwartes Herrn Neid-
holdt gibt Aufschluß über die während des Jahres
unternommenen sportlichen Veranstaltungen, jener des
Säckelwartes Herrn Anton Pibus über die geldlichen
Angelegenheiten des Verbandes, welche trotz des un­
günstigen Ausfallens der großen Radfahrerakademie,
welche in sportlicher Beziehung großartig, für den
Verbandssäckcl jedoch mit einem Unterschüsse von un­
gefähr 600 Kronen endete, ganz geregelt sind, was
mit vielem Beifall zur Kenntniß genommen wird;
Herrn Pibns gebührt für seine weise Sparsamkeit
gewiß der volle Dank, der ihm für seine Verdienste
auch ausgesprochen wurde.
Der Mitgliedsbeitrag wird von 4 auf 5 K. für
das Jahr erhöht, allen Mitgliedern jedoch kostenfrei
das amtliche Organ, das zu bestimmen noch offen
bleibt, zngestellt. Neneintretende Mitglieder haben
1 K. für das Abzeichen zu entrichten. Mitglieder,
welche in den Monaten Oktober bis Dezember cin-
treten, brauchen nur den Vcrbandsbcitrag für das
nächste Jahr zu leisten, erhalten jedoch das Verbands­
organ für die letzten drei Monate dieses Jahres nicht.
Nach unwesentlichen Satzungsänderungen wird
beschlossen, im kommenden Jahre nachstehende Wett­
bewerbe auSzuschreiben, und zwar: n) auf der Renn­
bahn: 1. Neulingsfahren über 1000 Meter; 2. Ver­
bandsfahren über 5000 Meter; 3. Meisterschaft über
1000 Meter; 4. Meisterschaft über 50.000 Meter: d) ans
der Straße: 1. Neulingsfahren über 20 Kilometer)
2. Verbandsfahren über Wo Kilometer; 3. Meisterschaft
über 50 Kilometer, und 4. das Gruppcnmannschasts-
fahren (Fahnenfahren) über 50 Kilometer, schließlich
drei Preise für die meistgefahrene Kilometeranzahl
im Wanderfahren zu gründen.
Der Verband bleibt Mitglied des Bundes
deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs.
Bei den schließlich stattgehabten Wahlen wurden
nachstehende Herren in die Verbandslcitung gewählt:
Pirxhofer, v. Frank, Delavilla (1., 2, und 3. Vor­
sitzender), Anton Pibus, Wolf (1, und 2. Säckelwart),
Kheck, Giacomelli und König (1., 2, und 3. Schrift­
wart), Neidholdt, Judtmann und Steinbach (1., 2,
und 3. Fahrwart), Haas, Kastner, Degenberg, HeiiH
Kurz und Legerer (Beisitzer).
Um V-8 Uhr wurde die Sitzung nach voll­
ständiger Erledigung der Tagesordnung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:40:26.518 - 19001001 - Seite 7 ]
M. 270
Montag
OstösrrtsHs RrmdsHarr 1. Oktober (Scheiding) I960
Seite 7
Grabsahren in Wien.
H e r b st m e e t ing. D r i t t e r T a g.
Das werthvollste Rennen des Herbstes, der Graf
Kalman Hnnyady-Preis von 25.000 K., war gestern eine
sichere Beute für „Marv C.", wiewohl die Stute in
„Prinzesse Nefta" eine ebenbürtige Gegnerin hatte. Der
Besuch war großartig, die Nennleitnng arbeitete tadellos.
I. R c kor d p r e i s. 2200 K. (1700. 400 und 100 K.)
Distanz 2700 Meter. „Shadeland Tiptoe" in 3 Minuten
Sekunden Erste vor „Dixma" und „Dongo A.".
Totalisateur 32:10. Platzwctten 38, 42 und 40:2b.
II. Rennen für Z Weis übrige. 2400 K.
(1800,400, IbO und 50 K.'! Distanz 1800 Nieter. „Jubilänms-
fohlen" in 3 Minuten 6'/„ Sekunden Erster vor „Mascha"
und „Zola". Totalisateur 35:10. Platzwctten 69 161 und
86:25.
III. P r e i s vom W i ene r W a l d. 2000 K. (1500,
300, 150 und 50 KO. Distanz 2700 Meter. „Rußtitana"
in 4 Minuten 25°/,, Sekunden Erste vor „Sieß H.",
„Joung Nominator und „Chansonette". Totalisateur
43:10. Platzwetten 97, 199 und 95:25.
'IV. G r a s K a l m an- H u n b a d h p r c i s. 25.000 K.
(15.000, 5000, 3000, 1500 und 500 K.). Distanz 3300
Nieter. „Marti C." in 4 Minuten 54°/,, Sekunden Erste
vor „Princesse Nefta", „Miß Jnna B." und „Ladt,
Quartermaster". Totalisateur 15:10. Platzwctten 28, 29
und 37:25.
V. P r e i s von P a r i s. 2600 K. (2000, 400, 150
und 50 K.) Distanz 2600 Meter. „Faustina" in 3 Minuten
46»/„ Sekunden Erste vor „Domcra", „Mabel Moncy-
penny" und „B. B. M.". Totalisateur 71.-10. Platz-
Wetten 124, 144 und 116:25.
VI. R cnnen s ü r Dreijährig e. 2400 K.
(1800, 400, 150 und 50 K.) Distanz 2700 Meter. „Prin-
cesse Warwick" in 4 Minuten 28°/,„ Sekunden Erste vor
„Vaseline", „Hermin" und „Susie H.". Totalisateur
36:10. Platzwetzen 68, 67 und 93:25.
VII. F iake r s ah r c n. 1500 K. (500, 300, 250,
200, 170 und 80 K.) Distanz 3300 Meter. „Philena-
Oueen" in 5 Minuten 57°/,, Sekunden Erste vor „Mo-
lodoi-Ugrumtzi" und „Ella D.-Mary". Totalisateur 45:10.
Platzwettcn 46, 48, 42:25.
Aufruf un das deutsche DM.
Die heutigen schlechten Politischen, sowie die wirth-
ichastlichen Verhältnisse bringen eS mit sich, daß es mehr
denn se nothwendig ist, daß sich die dculschvölkisch gesinnte
Bevölkerung enger zusaiumcnschlicßt, um mit vereinter
Kraft dem von allen Seiten immer mehr hcrandrängendcn
Sturm entgegenarbeiten und die eigenen Interessen mit
mehr Erfolg als wie bisher vertreten zu können. Am
(Nachdruck verbotenst
Getrennte Wege.
(Roman in süns Büchern.)
Von Ernst Wicher!.
s (29. Fortsetzung.)
„Herr v. Schmieden wird Ihnen eine Tour ab?
treten. Versuchen Sic's einmal. Ich führe Sie."
Er schüttelte den Kopf. „Unmöglich."
„Ach! Verbeugen werden Sie sich doch können?"
„Das wird mir immer besonders schwer."
Ihr Partner sagte etwas, wovon er jedoch nichts
verstand. Sie lachte aber— vielleicht auf seine
Kosten. Er hätte es ihr nicht übel genominen. Bon
allen Tänzerinnen war sie eigentlich die einzige, der
es auf graziöse Bewegungen auszukommen schien; es
war ein Vergnügen, ihr zuzuschaucn, und er gönnte
sich's. Vor der letzten Tour wandte sie sich wieder
.zu ihm. „Ich bin müde," flüsterte sic, „und möchte
den folgenden Tanz ausfallen lassen. Wollen Sie
mir Gesellschaft leisten? Wir setzen uns dort in die
Ecke, wo die großen Oleander stehen. Folgen Sie
mir nur gleich, wenn der Tanz aus ist."
Er war gern gehorsam.
Das Gespräch lenkte sich gleich auf Warlischken;
da war gemeinsamer Boden. Er erkundigte sich nach
Diesem und Jenem, und Elma erzählte im Plauderton
bunt durcheinander, wie der Pferdestall ein neues
Dach mit Thürmchcn erhalten habe, in dem jetzt die
Glocke hänge, und im großen Sturm vor zwei Jahren
cm Theil von der Krone der alten Linde im Rondell
heruntergebrochen sei, was ihr aber ein umso ehr­
würdigeres Ansehen gebe, wie ihr Bruder vier Tra­
kehner, halb und halb gegen des Papas Willen cin-
tzestellt habe, die ein reizendes Gangwerk hätten, aber
-sehr viel kosteten und eigentlich ganz unnütz seien, von
den letzten Tagen des damals schon invaliden Phylar,
von einem furchtbar häßlichen Köter, der jetzt seine
Hütte bewohne und Jeden anknurre, sich von ihr aber
streicheln lasse, und von dem jetzt unter ihre Aufsicht
gestellten Hühncrhos mit seinen höchst merkwürdigen
Insassen. „Sie müßten sich nächstens einmal doch
das Alles ansehen kommen, Konrad"— sagte sie und
allermeisten ist durch die heutige Lage die deutsche
Arbeiterschaft, betroffen und bedrückt, da dieselbe nicht nur
durch den Druck von oben, sondern auch durch alle
anderen Nationen in ihrem ehrlichen Fortkommen behindert
wird. Daher thnt es dringend nvlh, daß sich die dcutsch-
aesinntc und dcutschsühlcndc Arbeiterschaft enger aneiuandei-
schließt, und zu diesem Zwecke wurde auch für Steiermark
und Kärnten ein Bund deutscher Arbeiter gegründet, so
wie solche auch in anderen Ländern Oesterreichs bestehen,
welcher Bund die Aufgabe haben, soll zum
Schutze und zum Wahle der gesummten dcuisch-
sühlenden Arbeiterschaft in allen wirthschaftlichen Ver­
hältnissen den Mitgliedern bci^ustehcu und besonders durch
eine gediegene Arbeit»- und Stellenvermittlung das an-
gcstrebte Ziel der deutschvölkischen Arbeiterschaft, sowie des
gesummten deutschen Volkes zu erreichen. Ilm dies mit
mehr Erfolg thun zu können, richten wir diesen Ausruf
an die gestammte deutsche Bevölkerung, uns in jeder Weise
beizustchen, denn nur in der vereinten Macht liegt der Sieg.
Wir werden für tüchtige Arbeitskräfte sorgen, und hoffen,
daß uns die deutschgesiuute Bevölkerung mit allem Ernste
beistchcn und durch Inanspruchnahme der Vermittlung,
welche für Jedermann unentgeltlich besorgt wird, ihren
Theil für die gute Sache beitragen werde.
Die deutschvölkische Stellenvermittlung ist seit
15. d. Nt. in Graz, Entenplatz Nr. 3, in Thätigkeit täglich
von '/-7 bis '/28 Ubr Abends. Bei brieflichen Anfragen
wird um Beigabe einer Briefmarke gebeten.
Mit treudcutschcm Heil
Der Bund deutscher Arbeite r„G e r m a u i a"
für Steiermark und Kärnten.
Äns den Vereinen.
Dülkuycnolscnr
Unter den Opfern, welche das Grubenunglück auf
dem „Frischglück"-Schachte in Dup gefordert hat. be­
findet sich auch eine größere Anzahl deutscher Bergarbeiter,
u. zw. großteutheils Familienväter, deren Hinterbliebene,
ihres Ernährers beraubt, nun einer bangen Zukunft ent­
gegensetzen. Denn daß unsere Bergarbeiter nickt derart
gestellt sind, um Schätze anhänsen und ihre Angehörigen ans
Rosen betten zu können, wißt Ihr ja Alle. Wir hoffen daher
anck, nicht vergebens die Bitte an Euch zu richten, mit beizu­
tragen, um das Unglück in seinen Folgen zu lindern und die
Hinterbliebenen von der Sorge wenigstens um die nächste
Zukunft zu befreien. -- Nehmt Euch ein Beispiel an
unseren nationalen Gegnern, welche mit vollen Händen
spenden, und trachtet, daß auch die Hinterbliebenen der
deutschen Bergarbeiter nicht leer ansgchen. Daß dieselben
n n r von deutscher Seite Hilfe gewärtigen
können, beweisen Thatsachen. Die Bundesleitung eröffnet
das Hilsswerk mit einer Spende von 200 Kronen und
schlug sich sogleich erschreckt leicht auf den Mund.
„Ach, verzeihen Sie, Herr Doktor, cs fuhr mir so im
Eifer heraus. In meiner Kinderzeit dufte ich Sie
beim Vornamen rufen, und später, wenn ich an Sie
dachte, nannte ich Sic in Gedanken natürlich auch
immer den Konrad. Und da kam» mir so aus die
Zunge."
„Sie haben wirklich mitunter an mich gedacht?"
fragte er lächelnd.
„Aber gewiß," antwortete sie ganz unbefangen.
„Warum sollte ich nicht? Wenn die Ferien kamen,
freute ich mich immer so sehr auf Sic, als auf Egbert
— vielleicht noch ein Bischen mehr auf Sie, denn
Sie beschäftigten sich mit mir grvßmüthiger. Ich hätte
Sie aber ganz vergessen sollen, denn wie Sicks ge­
trieben haben-! Nicht ein einzigesmal haben Sie
sich iü Warlischken blicken lassen. War das recht?
Nun müssen Sie dafür auch ganz schnell das Ver­
säumte nachholcn, Herr Dwktor."
Er zupfte an seinem Handschuh. „Das wird doch
nicht gehen. Ich habe Verpflichtungen gegen meine
Patienten —"
„Sind's denn schon so viele?"
„Auch die wenigen wollen behütet sein, besonders
nach Operationen. Schlägt da etwas fehl, weil ich
nicht zur Stelle bin, so ist mein Ruf für alle Zeit
eingebüßt. Gerade als junger Arzt muß man -"
Sie tippte mit dem Fächer seinen Arm. „Ich
denke, das sind doch nur Ausreden."
„Ausreden?"
„Ja. Als Student waren Sie nicht gebunden und
kamen doch nicht."
„Aber jetzt -"
„Jst's derselbe Grund." Sic wartete einen Augen­
blick, ob er etwas erwidern würde. Dann wendete sie
sich lebhaft zu ihm hin. „Nein, sagen Sic mir nur,
was haben Sie eigentlich mit Egbert gehabt?"
Konrad zuckte ein Wenig, für sie doch sichtbar
genug. Die Augenbrauen zogen sich eine Sekunde lang
finster zusammen. „Nichts," sagte er lcichtweg.
„Können Sic mich dabei ansehen, Herr Doktor?"
„Mein Fräulein.. ."
„Ich bin wirklich kein Kind mehr."
nimmt weitere Beiträge entgegen. Dieselben Wären mit
dcni Vermerk „für Dux" einzusendcn.
Die Bundesleitung
des Bundes der Deutschen in Böhmen:
Der Obmann-Stellvertreter: Der Geschäftsleiter:
A. K i eßl ich m. p. Dr. I. Kail m. p.
Deutschnationalcr Verein für Gesterrrich.
Beitrittserklärung en sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
Währingerstraße 139, zu richten. Daselbst
werden über schriftliches Ansuchen alle den
Verein betreffenden Auskünfte erthcilt und Satzungen,
Einzelubeitrittserklärungcn, Mitgliedersammellisten und
Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag beträgt zwei
Kremen.
Die vom Verein herausgcgcbenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungcn" erhalten alle Vcreins-
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche M a u n
werden, welcher das österreichische
S t a a t s b u r g e r r e ch t besitzt.
Mitgliederstand: 8643.
M. u. d. Gr.
Für den Vorstand des Deutjchnationalen Vereins
für Oesterreich:
K. H. Wolf Cd. v. Stransky
Obmann. Vorstandsmitglied.
Ortsgruppe ...Hamerling" des Deutschen
«chuluereins. DienSing den 2. Oktober. 8 Mir Abends,
findet in Lahmich» /vormals Löfler»! Gasthaus, XII.,
Schönbriülncrstraße (nächst der Lobkowitzbrücke) eine Mil-
gliederziisammeiikiinsl stall. Deutsche Gäste herzlich will­
kommen!
Der Rcnbauer deutsche Verein Hielt Dienstag
den 25. b. M. in F. Koller s Gasthaus „zum grünen
Kappel", VII., Mariabilferslraßc 42, fi-ine diesjährige
Hauptversammlung ab, bei welcher folgende Herren in die
Vercinsleitung gewählt wurden: Obmann: Herr Dr. Josef
Hengelmüller: Obmann Stellvertreter: Herr Dr. Anton
Schalk; sowie die Herren E. Knzirek, H. Lindorfer,
I. Parfuß, E. Reinhold, A. Uhl und L. Walter. Der
Umstand, daß der Verein, der seit der vorjährigen Haupt­
versammlung sich zu den Grundsätzen des Linzer Pro­
gramme» bekennt, diesmal eine so glückliche Wahl in die
Leitung treffen konnte, läßt ihn zu den besten Hoffnungen
berechtigen. Möge c» endlich auch am Neubau wieder Helle
werden.
„Wenn Sie Ihren Herrn Bruder fragen
würden -"
„Meinen Herrn Bruder! Was das für eine Rede­
weise ist!"
„Nun denn— wenn Sie Egbert fragen
würden -"
„Ich Hab' ihn gefragt, aber er hat mir gerade
so wie Sic geantwortet. Zwar nicht: nichts! aber:
cs ist ein Nichts. Und dabei sollte ich mich be­
ruhigen."
„Sehen Sie wohl? Für ihn ist's ein Nichts.
Das wollte ich Ihnen Voraussagen."
„Aber für Sie?"
,-Natürlich mm auch ein Nichts."
„Im anderen Sinne doch." Da er schwieg, nahm
sic nach einer kleinen Panse wieder das Wort. „Ich
glaube gar nicht daran, daß cs ein Nichts war—
auch für Egbert. Und für Sie— auch hinterher nicht.
So kommen zwei Freunde nicht von einander. Und
Sie Beide waren doch Freunde."
Er schien zu überlegen. Ein paarmal hob er das
bärtige Kinn und ließ es wieder sinken. Endlich be­
trachtete er sic einen Augenblick wie prüfend und sagte
dann: „Mein sehr liebes und verehrtes Fräulein, ich
glaube kaum, daß dies der rechte Ort und die rechte
Zeit ist, ein Thema abzuhandclu, das immerhin eine
ernste Seite Vorkehren muß, wenn man's überhaupt
anfaßt— was ja aber nicht nöthig ist."
„Es fragt sich doch, ob wir je den rechten Ort
und die rechte Zeit finden würden," bemerkte sie
rasch, „wenn wir diese Gelegenheit versäumen. Was
geht uns auch die Musik an und der Kreisel der
Tanzenden ^Wenn wir wollen, sind wir hier ganz
allein."
„Können Sie sich das geben?"
„Ich hoffe."
Er verbeugte sich ein wenig. „Sie mögen glauben,"
begann er dann, „daß cs zwischen Egbert und mir
über etwas einen Streit gegeben hat, dem ein Zer-
würfniß folgte, und daß dieses Zerwürfniß gehoben
werden könnte, wenn cs gelänge, den Gegen­
stand des Streites zu beseitigen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:26.518 - 19001001 - Seite 8 ]
Seite 8
Montag
Ostdeutsche Rundschau
1. Oktober (Gilbhart) 1S00
Nr. 270
ÄnZeigen-KNfLeäge rvev-en entgegengensnrnren rrnö KnsMirfLe eetheilt vsn öev
VsVwaltnng öev „OstHentscheM RrrnösehE",
VeMk- AMrölgetsse 4«, Ecks BcrMög.asse. ^lrlbstHlE).
HUKZ2M
I. Lsriirk
Mskf k^Ll-KISZ.
Lei Lin- null VerLauk von VTertLpaxieren unä VoruLlmie aller
barlkML88i§6Q Irar^aktioueQ bestenZ slaykodlen:
VI». L 8odr»
Land- unä MsodsslUaus.
ITsx>rLsSQts.vs:
W^LLL
! LÄlodbsrZZasss dlr. 1,
TZfLZLA
lKsusasss ÜKr. 16,
! MZOL'LMZiÄOS-L
Lrri LMs 17r. 1.
Theatsv Vsn heute.
Raimund-Theater.
L. k. Hof-Surgtheater.
Jugend von heute.
Komödie in vier Akten von O. Ernst.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Mignon.
Oper i i drei Akten.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Die hohe Schule.
Ein Münchener Stück in fünf Akten von
Ernst v. Wo l zog en.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Cart-Theater.
Der Grotzmogul.
Ausstattmigsoperette in drei Akten von
C h i vot und D u r u.
Anfang */28 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Napoleon
oder:
Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Aufz. von G r a b b e.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater in-erZosefstadt.
Die Einberufung.
Schwank in drei Wen von Sylvane
und Gascogne.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Schutzengel.
Schwank in drei Akten von G c t t k e
und Engel.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Laiserjubilättms- Stadt­
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustsviel in vier Akten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Anfang halb 3 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
GLablissenrent
Aorracher
Täglich große
VsVsteLlnng
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunerumsik. 0259
Iaiitsch-Iheater.
Zum 150. Male:
Die Pariser Weltaus­
stellung IW».
Burleske in 6 Bildern von Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Thiergarten im k. k. Prater.
Abends halb 6 Uhr.
Der Krieg i« China.
Lebende Jotographien.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 31.
Abends 7 Uhr.
Paris und die Weltaus­
stellung IW«.
Tropeuzauber.
Aünstlerhans
1. Bezirk, Karlsplatz s, früher Lothringerstraße Nr. 9.
Geschlossen. «ms
Im neurenovirtcn und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzertsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
Leistbräu St. Armahof
heute Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
Johann Strobl
gsis Etablissementsbesitzer.
Der Sranerri Keiftbriiu wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis lgran-I xrir)
zuerkmmt.
WWW!
4M X Suk KsMrtMil«!
Li Bs gioz vr. körstsr, I. LrkUllörslr. 4.
OMziroMe
verfaßt Traceur A. Korbuly, Wien,
4. Bez., Schleifmühlgasse 11. 9337
lllavicr L!alllst»icn>!i»d?cihanstalt
A. Thierfelder. Wie»,
7. Bez.. Surggasso 71-
Telephon Nr. 3193.— Theilzahlimg.
Billigste Miethe. 7480
verr- und Kuabonklsidsr
bri Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße -1.
Ueberzieher von fl. 9—
Anzüge„ 14.-
Havelvk, wasserdicht„ 9—
KnabeN-Schulanzüge„ 6—
Schlafröcke„ 8—
Schwarze Anzüge und Fracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6144
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford. Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Vett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
S. K«;-. Wadlrinsdorferstratze 17
Eingang Laurenzgasse IS. 8818
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
wirn
4, Lez,zireMe18.l.M,
Klavierverkauf- u. Leih-
geschäst, Stutzflügel, Pia-
nino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclam- und durch
Schundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie de» Prciscatalog
der seit SS Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Gart Meyer
in Aussig a d. Kköe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber-
Waaren, Tausende Anerkennungen I SWS
— «Es gibt in ganz Oesterreich
/HP Nlitr iflpllllll I keine Taschenuhren- Fabrik,
Litt Warnung vor Uhrenschwindel,
Patent.
Telephon 9748.
„Gsksirsmi«"
Dollttbründ-Splir-Trstn (mit Keiuhtfturr).
50°/, Breunstoff-Ersparniß garantirt!
Enormer Heizeffekt! Leicht rcgulirbar!
MU" Kadrnwärme-Abgabe t "W8
Prospekte gratis und franco.
Ad. Grohmann L Sohn
Würbenthal, Oest.-Schlesicn.
Niederlage:
Wie», V«. Burggasse Ur. 18.
Dampfkestel-Speise-Apparate, Mehrfach-Drahtzugmaschine», Kettcnmaschinm,
Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzannc, Vintilatlonsgitler:c.
sftnartikel in Eisen, Ktalii und
-' ss«8
Ktahlgalanteriewaarev! und
Metall.— Ealvanisiranstalt,
Ä
< L-
- Z A
h-ZL
Darlehen aus Häuser
460.000 Kronen auf Zweit» Satze
zu 5°/o 0316
Karrl HLsch
7.. Wariahilferllratze 70
Ecke der Neubaugasse.— Telephon sssz
M
4M
Ziehung scholl überübermorgen! -WUj
Bose
der
^ DellischmeisterKsttkrie^
2000 werthvoUe Kewinnste im Wetrags von
Aronen 60.000 Arsnen
darunter der
KdUpLtrreffev 30.000 Kvonen
welcher aus Verlangen des Gewinners
Wk" in Saarem Gelbe ausbczahlt wird. -WM
Ziehung nnwkderrnfUch schon anr 4. Oktober 1888.
ä 1 haben in allen Wechselstuben, Tabak-
ct 1 Lvrsire Tranken und Lotto-Kollektnren.
«M d M W»!
SetiMkeief
dev „DenLschvslkischen Wiens" anr §4. Grlbharts,
Nhx Äbenös- SofisirsEle»^^^
Aarten im Vorverkauf 60 Heller, anr Festorte 1 Arsne.
9169
2ur eolllautsu Ls8orAun§ aller VattuQAsa LSeLten und Valuten bb8tsu8 eiuylvüleu:
WsvksGSsluks rZSS ^snIrkNusss
SvLvIlLLMMvr L SvLsttvra
^SLrüQ.cl.st 1332.
Wien, I. 8te53N8p1al2 11, l^srlerre.
G-S§rüNl.ÄSt 1332.
Verantwortlicher Schriftleiter: Ln Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdrucherei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Laillerböch.)

