
[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 1 ]
FernfprrchffrllL: Nr. 8196.
KerttSSVperfs: Die ^Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Mion: Ganzjährig -13 L LOL, halbjährig 2t X 60 k. vierteljährig 10 X 80 L, monatlich 3 K 60 L.—FiLr
OeÜLrrrich-Urrgarir: Wtoraen- und Abendblatt mit täglich einmaliger? Postversenoung: Ganzjährig 4? X 29 L,
halbjährig 31 X 60 L, vierteljährig 10 X 80 k. monatlich 3 X 60 t». Mit täglich zweimaliger Bostversendung:
Ganzjährig 50 X 40 L, halbjährig 25 X 20 L, vierteljährig 12 X 60 L. monatlich 4 X 20 d. Für das Deutsche N eich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, lv.üv und 3.5S Mark. -— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Cinzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung dcs^ Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile l5, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl. Mariahilserstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, l. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L O d, das Abendblatt um 4 r,.
Anzeigen: Tie Nonpareille»Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 k, im Abendblatt 20 L, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Austräc^n entsvrechender Nachlaß.
Schriftleitung. Verwaltung und Versandstrlle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VIL/L, Kandlgasse 4. E2r Bandgasse.
Wien, Donnerstag 4. GKLober 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 273.
Die Politik -er Hochfinanz.
Vor einigen Monaten war in der Berliner
„National-Zeitung" eine stark antisemitisch gefärbte
Abwehr gegen einen jüdischen Angriff zn lesen.
Das „Berliner Tageblatt" und andere jüdische
Organe hatten in wiederholten Berichten die
Finanzlage Rumäniens außerordentlich un­
günstig hingestellt und als Hauptursache die recht­
lose Lage der rumänischen Juden hervorgehoben,
die sich bekanntlich nicht im Besitz der staatsbürger­
lichen Rechte befinden.
Als die Auswanderung rumänischer
Juden im Lause des Sommers zunahm, er­
schienen in dem „Berliner Tageblatt" und anderen
jüdischen Organen weitere Nachrichten über die
trostlose Lage der Finanzen wie der gesammten wirt­
schaftlichen Verhältnisse Rumäniens, auch wurde die
jüdische Auswanderung als ein schwerer Verlust für
das Land bezeichnet. Damals, Mitte Juli, sah sich
auch die „Nat.-Ztg." veranlaßt, die rumänische
Finanz- und Judenfrage zu berühren, und ver­
sicherte zunächst, daß Rumänien durch die Aus­
wanderung der Juden keinen wirtschaftlich wert­
vollen Faktor verliere. Gleichzeitig trat die „Nat.-
Ztg." der Behauptung der jüdischen Blätter ent­
gegen, daß die finanziellen Verhältnisse Rumäniens
gänzlich zerrüttet seien. Der rumänische Staat be­
sitze ausgedehnte Wälder, Petrolenmgebietc und
Salzgruben, so daß er im Falle der höchsten Noth
daraus noch immer sämmtliche Forderungen seiner
Gläubiger befriedigen könne.
Diese Abwehr der „Nat.-Ztg" gegen die Aus­
führungen jüdischer Blätter erfolgte' offenbar ans
Veranlassung und im Interesse der beteiligten
Berliner Hochfinanz. Denn ein Sturz der ohnehin
erschütterten Kurse der rumänischen Staatspapiere
würde jene Bankhäuser auf das Empfindlichste ge­
troffen haben. Hatten sie doch seit Jahrzehnten
alle Anleihen der rumänischen Negierung über­
nommen, besaßen sie doch große Massen rumänischer
Papiere und waren sie doch genötigt gewesen, der
rumänischen Regierung beträchtliche Vorschüsse zu
machen. .> .----
Inzwischen sind die damaligen Andeutungen
der „Nat.-Ztg." über den Reichthum Ru­
mäniens zu neuen Transaktionen gestaltet worden.
Wie die „Leipziger Neuesten Nachrichten" ans
Bukarest berichten, wird die rumänische Kammer in
ihrer bevorstehenden Tagung zwei ne u e S t a a ts-
monvpole zn bcwsiffw'i, haben und zwar für
Zigarettenpavier und die Ausbeutung der
staatlichen Pctroleumgrubeu. Beide Monopole sollen
sodann ausländischen Aktiengesellschaften verpachtet
werden, das Zigarettenmonöpol der Berliner Dis-
kontogesellschast als Hauptgläubigern! Rumäniens
und das Petrolemmnonopol der Standard Oil Co.
in Nordamerika. In beiden Fällen dürften rumänische
Banken die Vermittlung übernehmen, um den Mono­
polverwaltungen wenigstens äußerlich einen natio­
nalen Anstrich zu geben. Nach Verpachtung dieser
Monopole hofft dann die rumänische Regierung,
den Pachtbetrag für eine Reihe von Jahren im
Voraus zu erhalten, um ihre schwebende Schuld
zu decken und über die finanziellen Schwierigkeiten
des Augenblicks hinwegzukommen.
Interessant in dieser Sache ist die Haltung
derjenigen Organe, die der Hochfinanz naheslehen.
Wenn es sich um die Wahrnehmung großer finan­
zieller Interessen, um das Zustandekommen neuer,
sicherer und gewinnverheißcnder Geschäfte handelt,
dann werden selbst antisemiiische Staaten gegen
jüdische Angriffe in Schutz genommen, dann
müssen die Interessen des Judenthnms hinter die
Sonderinteressen seiner Affilirten zurücktreten,
und vergeblich war der Appell der „Allgemeinen
Zeitung des Jndenthums" an die Hochfinanz vom
11. Mai d. I., Rumänien endlich zu züchtigen.
Dieses jüdische Organ schrieb damals: „Jetzt, 'wie
niemals, liegt cs in den Händen der großen
Finanzhänser, sich die Frage zu stellen, ob sie nicht
ein Verbrechen gegen die Humanität verüben, den
Antisemitenstaat Rumänien vor der drohenden
wirthschaftlichen Vasallität zu retten, nachdem sie
auf schnldbarste Weise Rumänien im Jahre 1878
aus seiner politischen Vasallität Zu befreien bei­
trugen." Die Hochfinanz setzt sich recht gern für
jüdische Interessen und Bestrebungen ein, aber nur
dann, wenn diese mit den ihrigen nicht in Wider­
spruch gerathen, das ist eben die Politik der Hoch­
finanz.
Nachdruck »erbaten.
Im Heim eines Mandarins.
Von Rudols Langenbach.
Die verhängnißvolle Rolle, die das Mandarinen­
thum in der Entwicklung der gegenwärtigen Unruhen
in China gespielt hat, ist allgemein bekannt. Der
Mandarin ist das Hauptbollwerk des starren Konser­
vativismus im Reiche der Mitte, weil die bestehenden
Zustände ihm vcrhältnißmäßig sichere und bequeme
Gelegenheit bieten, sich ein großes Vermögen zu
machen, und darunr ist er auch der eigentliche Träger
und Förderer des Fremdenhasses. Nicht als ob alle
Mandarine böswillig, grausam oder beschränkt
wären; die besten Kenner Chinas stimmen darin
überein, daß sich im chinesischen Beamtenthum zahl­
reiche Personen von großer Lauterkeit des Charakters,
Talent und Energie befinden. Geeignete Beamte in
unserem europäischen Sinne aber können die Mandarine
schon darum nicht sein, weil von ihnen ausschließlich
literarische Kenntnisse verlangt werden: auf das Stu­
dium der Klassiker, die Schönheit der Handschrift, den
guten Stil, die Gewandtheit in Aufsätzen, die Kenntniß
der alten Lehren des Konfuzius erstrecken sich ihre
Prüfungen. Uebrigens kennt der Chinese selbst das
Wort Mandarin nicht; dies ist portugiesischer Her­
kunft. In China heißt das Beamtenthum „Pckuan",
d. h. die hundert Obliegenheiten, eine Bezeichnung, die
man als sehr charakteristisch anerkennen muß, zumal
da der Mandarin in seinem Bezirke zugleich Verlreter
der Negierung, Polizeichcf, Richter, Steuereinnehmer,
Standesbeamter, Notar und sonst noch allerlei ist.
Lange war das Leben der Mandarine in tiefes
Geheimniß gehüllt. Erst in der neuesten Zeit ist cs
Europäern gelungen, in das Hciligthum einzudringen,
in dem der glückliche Inhaber des Knopfes auf dem
Hute (des vielbegehrten äußeren Abzeichens der Stellung
als Mandarin) thront. Die interessantesten Abschlüsse
in dieser Hinsicht verdanken wir einem Briten, E. H.
Parker, und mit Hilfe seiner Schilderungen können
wir uns heute das Heim und das Leben eines chinesi­
schen Mandarins mit voller Anschaulichkeit vergegen­
wärtigen.
Dies Heim trägt bekanntlich den Namen Damen,
und alle Damens in ganz Äsina sind nach einem
und demselben Plane gebaut. Sie unterscheiden sich
nur durch ihre Größcnverhältnisse, durch die Zahl der
sie bildenden Baulichkeiten und die Ausdehnung der
zu ihnen gehörigen Gärten. Das Damen ist stets von
einer Mauer umgeben und hat nur einen Eingang
gegen Süden. Dieser Eingang ist dreifach getheilt:
das schön geschmückte Mittelportal darf nur der
Mandarin selbst, die im Range ihm Gleichstehcnden
und seine Vorgesetzten benützen; alle übrigen Lebe­
wesen müssen sich mit den Seitenportalen begnügen.
Bei bedeutenderen Damens befinden sich zu beiden
Seiten des Eingangs noch Kioske, aus denen Musiker
bei der Ankunft hervorragender Besucher ihre angeblich
lieblichen Weisen ertönen lassen. Das Besuchswescn
ist einer genauen Etikette unterworfen. Militär­
personen sollen eigentlich hoch zu Rosse ankommen— sie
sollen, sagen wir; denn thatsächlich kommen sie stets
in einer Sänfte an und der Klepper, der als ihr
Schlachtroß gelten soll, wird von einem Diener hinter­
her geführt. In der Senfte werden in der Regel alle
Besuche abgestattet. Die Beamten bis zum Range des
Taotai herab haben grüne Sänften und 4—8 Träger,
geringere Persönlichkeiten müssen sich mit blauen
Sänften und 2 Trägern begnügen. Zum guten Tone
gehört für einen höheren Beamten ferner ein zahl­
reiches Gefolge. Es besteht allerdings meist nur aus
zerlumpten Vagabunden und Bettlern, die für diese
Funktion ein paar Pfennige erhalten; dafür aber
schwenken sie mit umso größerem Eifer Bänder und
bunte Papiere. Die Vizekönige dagegen haben natürlich
stets ein wirkliches großes Gefolge von zahlreichen
Beamten, Soldaten und Dienern mit sich.
Ist der Besucher ordnungsmäßig angekommen
und eingelassen, so passirt er zwei Höfe und wird im
dritten durch den Mandarin empfangen. Nach Ab-
solvirung aller Begrüßungszeremonien wird er in
einen der Empfangssalons geleitet und wird hier zu
einem, mit der Front nach Süden gestellten Divan,
K'ang genannt, geführt, der gerade für zwei Personen
Platz bietet und im Winter geheizt wird. Eine Tasse
Thee wird vor jede der beiden Personen gestellt; der
Mandarin erhebt sich und berührt die Tasse seines
Gastes, um fcstzustellen, ob sein Trank in Ordnung
ist, aber— der Thee darf nicht getrunken werden.
Das wäre ein arger Verstoß gegen die gute Sitte!
Nur wenn cs sehr heiß ist und die Unterhaltung sich
sehr auszudehncn droht, darf man unter vielen Ent­
schuldigungen den servirten Thee kosten. Beim Ab­
schiede erhebt der Gast seine Tasse und Untertasse
zum Gruße gegen den Wirth und wird von ihm in
der gleichen Weise geehrt.
So etwa vollzieht sich der Besuch eines Europäers
bei einem Mandarin. Blicken wir nun einmal näher
in sein Haus und sein Leben hinein.
Die Privatgemächer des Mandarins befinden sich
immer an '(dem innersten, geheimsten Hof seines
Damens. Ein Vizekönig oder hoher Beamter hat oft
drei oder vier Höfe und einen Garten, aber der
Harem besteht meist in einem völlig abgeschlossenen
Hofe, den verschiedene Gemächer umgeben. Hierin
dringt Niemand, Tag und Nacht ist die Pforte zu
diesem Allerheiligsten von einem Vertrauensmann be­
wacht, und hier bewahren die meisten Mandarine auch


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite S Donnerstag
Die Rnlhsmthsrvlchlen.
Aus der Wahlbesprcchung des veiMsiuugs-
ineuen Großgrundbesitzes wird gemeldet: Die
Entscheidung über den Abschluß etwaiger K v m-
promisse wurde den Parteileitungen in den ein­
zelnen Krouländcrn Vorbehalten. In Mahren wird
voraussichtlich das Wahlkompromiß mit der M i t t el-
partei erneuert werden. Dagegen soll in Nied er­
bst erreich ein Kompromiß nicht abge­
schlossen werden, und die beiden Mandate, die im
Jahre 1897 in die Hände feudal-klerikaler Vertreter
gelangten, werden wieder mit Mitgliedern des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes besetzt werden.
Aus dem christlichsozialeu Lager in Wien
wird gemeldet: Die Vertrauensmänner der Inneren
L-tadt traten gestern unter dem Vorsitze des Vize­
bürgermeisters Dr. Neumayer zu einer Bor-
berathung zusammen, in welcher die Aufstellung von
vier antisemitischen Kandidaten im I. Bezirk eingehend
besprochen wurde. Endgiltige Beschlußfassungen werden
in einer demnächst folgenden erweiterten Vertrauens­
männerversammlung erfolgen.
Ans Wiener-Neustadt wird über liberale
Kandidaturen berichtet: In der Ansschußsitzung des
Deutschen Volksvereins wurde für die III. Kurie
des Stadtbezirkes Wiener-Neustadt der frühere
langjährige Stadtrammerer Herr Johann Ran als>
fortschrittlicher Kandidat einstimmig aufgestellt. Ebenso
wurde für den L and b e z i r k Wiener-Neustadt der
Advokat Dr. Alois Winkler einstimmig zum
Kandidaten erwählt und hat dieser die Wahl auch
angenommen.
Das tschechische Zentralwahlßomits für
Wien und Niederösterrerch hat sich konstitnirt
und beschlossen, sowohl in der Allgemeine n und
Städtekurie Wien, wie in einzelnen Land-
g e m e i n d e n W a h l b e z i r k e n N i e d e röst er-
reichs selbständige Kandidaten aufzustellen. Das
Wahlkomits, welches aus Mitgliedern aller Partei-
schattirnngen zusammengesetzt ist, wird Ende dieser
Woche den Wahlaufruf und die Kandidatenliste ver­
öffentlichen.
Der LarrdeswahlKttsschus; der deutsch und
freiheitlich gesinnten Wählerschaft Dberösterreichs
erläßt folgenden Wahlaufruf:
Wahlberechtigte Männer O b e röst e r r c ichs!
Die Reichsrathswahlen sind ausgeschrieben. In un­
erhörten Wirren, welche zur Auflösung des Abgeordneten­
hauses führten, offenbarte und rächte sich jene unselige
Verblendung, in welcher Oesterreichs Regierungen vom
Ministerium des Grafen Taaffe an bis zu jenen der
Grafen Badeni und Thun die Begehrlichkeit der slavischen
Völker auf Kosten des deutschen Elements zu befriedigen
suchten. DaS Ergebnis dieser unseligen Regierungen liegt
vor unseren Augen: Landwirtschaft, Gewerbe und In­
dustrie liegen darnieder, der Ausgleich niit Ungarn legt
uns drückende Lasten auf, die jährlichen Steuern und
Staatsabgaben sind in 21 Jahren von 210 Millionen
auf 370 Millionen Gulden gestiegen, aber trotzdem selbst
die unentbehrlichsten Bedarfsmittel, wie Zucker, Kaffee.
Bier und Petroleum, mit hohen Abgaben belegt wurden,
sind die Staatskassen leer. Die wirtschaftliche Lhätigkeit
des Staates stockt, seine Grundlagen sind erschüttert, die
Machtstellung des Reiches ist geschwächt, das so trotzig
ihre Amtssiegel auf, um sie vor Mißbrauch zu hüten; sie
vertrauen sie nämlich ihrer Mutter oder ersten Konkubine
an. Letztere ist übrigens eine durchaus ehrenwertheDame,
deren Kinder als völlig legitim angesehen werden.
Da die erste Frau des Mandarins, gesetzlich seine
einzige, im Elternhause bleiben muß, so läßt sich
der Mandarin eben durch diese Stellvertreterin auf
seinen Posten begleiten; sie genießt dort vollkommen
die Rücksichten der legitimen Gattin, deren Nach­
folgerin sie übrigens im Falle ihres Todes wird.
Wenn der Mandarin Früh seine Augen öffnet,
so widmet er sich zunächst der Pflege seines Körpers.
Das heißt: er reinigt zuerst in sehr umständlicher,
langwieriger und geräuschvoller Weise seine Zähne
und nimmt dann Waschungen von höchst bescheidenem
Umfange vor. Das ist selbst bei den Vizekönigen nicht
anders. Seife ist sehr selten; sie wird aber zuweilen
durch ein heimisches Produkt aus Theeöl ersetzt, lieber
Gesicht, Hals und Hände hinaus geht das Reinigungs-
bedürfniß nicht. Der Thee und eine Pfeife folgen;
inzwischen wird die Sänfte vorbereitet. Bevor jedoch
der Mandarin ausgeht, konferirt er mit seinen
Sekretären. Solcher Sekretäre hat ein gewöhn­
liches Damen wenigstens sechs, einen für die
Steuererhebung, einen für die Strafen,, einen für
die Depeschen, einen Privatsekretär u. ch W. Sie
und ein ganzes Heer von anderen Dienekn muß der
Mandarin mit durchfüttern; aber er weiß dies Alles
und noch einen schönen Profit für sich ans den
Steuern herauszuschlagen, und wenn er dabei nur
nicht zu dreist verfährt und es nicht zu stark macht,
so haben Regierung und Volk nichts cinzu-
wenden.
Nun beginnt der Haupttheil des Tagewerks des
Mandarins: seine Besuche. Die Besuche, die er abzu-
Gstdsrrtschs Rundschau
begehrte böhmische Staatsrecht gefährdet die Staatseinheit,
ja sogar den europäischen Frieden.
Unter dieser Mißwirthschaft hat keines der Völker
Oesterreichs so gelitten, als wir Deutsche. Uns traf neben
kränkender politischer Zurücksetzung der Großthcil jener
finanziellen Lasten, der Ertrag unserer Steucrgeldcr aver
wurde viel reichlicher den nichtdeutschen Provinzen als
den deutschen zugewendct. So leistet auch Oberösterrcich
zum Staatsschätze das Fünffache von dem, was cs vom
Staate znrückerhült.
Zu dieser Lage konnte cs nur kommen, weil die
klerikale Partei, trotz ihrer deutschen Wählerschaft, zu
jenen deutschfeindlichen Regierungen gehalten hat, um durch
Aufopferung der Interessen ihrer Wähler für lick, politische
Macht zu erkaufen und diese zur Befriedigung ihrer maß­
losen Herrschsucht, zur Unterdrückung all' dessen, was noch
frei und unabhängig ist, zu benützen.
Und deshalb haben wir uns geeinigt, Euch für die
bevorstehenden Wahlen Männer zu empfehlen, deren
erstes Ziel sein wird, zu Nutz und Frommen ihrer Wähler,
für die Wohlfahrt des deutschen Volkes in Oesterreich mit
Muth und Entschlossenheit einzulreten, Männer., welche
daraufhin wirken, daß in Oesterreich wieder deutsch und
vernünftig regiert werde, Männer, welche darauf sehen
werden, daß Recht und Freiheit wieder zu Ehren kommen.
Wählt in diesem Sinne, wählt aufrechte, freie, deutsch­
gesinnte Männer, und cs wird besser werden im Reiche
und im Heimatland!
Linz, im September 1900.
Der Landes-Wahlausschuß der deutsch und freiheitlich ge­
sinnten Wählerschaft Oberösterreichs.
Der Wahlaufruf ist von zahlreichen Landtags­
abgeordneten. Bürgermeistern und sonstigen hervor­
ragenden Mitgliedern der Deutschen Volkspartei und
Deutschen Fortschrittspartei Oberösterreichs unter­
zeichnet.
Im obersteirischen Wahlkreise der v.
Kurie wird es zum Kampfe zwischen den Christlich-
sozialen und der Deutschen Äolkspartei kommen. Herr
Johann Eder, der von der Gewerbepartei Ober­
steiermarks als Wahlwerber für das Mandat der
obersteirischcn V. Kurie aufgestellt wurde, hat der
Leitung der Deutschen Volkspartei in Steiermark eine
Erklärung übermittelt, in der er betont, daß er sich
zu dem Linzer Programme der Dcutschösterreichischen
Gewcrbepartei— insbesondere auch in nationaler
und politischer Hinsicht— bekenne und im
Falle seiner Wahl der Deutschen Volks-
Partei im Reichsrathe anschließen werde. Das
nationale und politische Programm der. Deutsch­
österreichischen Gewerbepartei ist, wie es in diesem
Programme ausdrücklich heißt, identisch mit dem der
Deutschen Volkspartei. Im Besitze der Erklärung des
Herrn Johann Eder, hat dei Leitung der Deutschen
Vol k s p a r t e i beschlossen, die Wahlwerbung des
Herrn Eder offi z i e l l zn unterstützen. Damit
ist Herr Dr. B! a y r e d e r Lügen gestraft. Die „Reichs­
post" ist wüthend darüber, daß nun ihr christlich­
sozialer Schoiswohl bedroht ist, und schreibt:
Die christlichst,zialeu Wähler werden nun wissen,
was sie gegenüber Wabiwerbern der Deutschen Volks­
partei zu thun haben. Die Christlichso.zialen sind nicht
Steinklopfer auf den Straßen der Deutschen Volkspartei.
Aus Nordmährett wird uns berichtet: Am
30. v. M. fand in M ä h r i s ch- S ch ö u b e r g eine
von 41 Vertretern der verschiedenen Bezirke des nord­
westlichen Mährens beschickte Vertrauensmännerver-
statten hat, sind nahezu unzählbar. Ist er z. B. Stadt­
gouverneur, so muß er täglich dem Präfekten, dem
Intendanten, dem Richter, dem Schatzmeister, dem
Provinzgouverneur und dem Vizekönig seine Visite
abstatten: zum Glück ist der Vorgesetzte meist so
liebenswürdig, sie dankend abzulehnen. In jedem
Falle aber dauern die Besuche mehrere Stunden und
mancher Mandarin beginnt deshalb schon in der ersten
Herrgottsfrühe damit.
Müde und hungrig kehrt unser Mandarin in sein
Damen zurück. Sein Erstes ist jetzt, seiner Mutter
oder Großmutter seine Aufwartung zu machen, dann
werden die Staatskleider abgelegt und, sorgsam zu­
sammengefaltet, in einer Kiste aufbewahrt; dann ver­
langt der Mandarin seine Pfeife und seine Mahl­
zeit. Er ißt stets allein, da cs selbst für seine Frau
oder seinen Sohn höchst unschicklich wäre, in seiner
Gegenwart zu sitzen. Den Hauptbestandthcil seines
Essens bildet immer warmer Reis; etwas Schweine­
fleisch, Kohl, Ente u. s. w. dienen nur dazu, den
Reis leichter zu expediren. Als Getränk dient ein
oder zwei Glas warmer Reisschnaps in minimalen
Gläsern, von denen wohl mehr als ein halbes Dutzend
auf eines unserer Madeiragläser gehen. Ein paar
Tassen Thee und eine Pfeife bilden den Schluß der
Mahlzeit und unser Mandarin gibt sich der wohl­
verdienten Siesta hin.
Es ist etwa zwei Uhr, wenn er sich wieder er­
hebt. Liegen keine dringlichen Sachen vor, so begibt
er sich in den zweiten oder dritten Hof, um dort
Gericht zu halten. Da der Mandarin cs unter seiner
Würde hält, eine andere Sprache, als die der Beamten
— die „Peking-Sprache"— zu reden, und mithin stets
einen Dolmetscher bei den Verhandlungen gebraucht,
da ferner Bestechung die allgemeine Regel ist, so kann
4. Oktober (Wemmoud) 1900 Nr. 273
sammluna statt. Dieselbe stellte einstimmig Herrn
Ferdinand Bursch ofsky in Mährisch-Trübau für
den u o r d W c st m äh r i s ch e n Wahlkreis der
Allgemeinen Wählcrklasse, sowie Herrn
Innozenz Krisch d. Ae. aus Römerstadt für den
L a u d g e m e ind e u b e z i r k Mäh r i s ch- S chön-
be r g als Wahlwerber auf.
Dr. Steinwender hat an die Bürgermeister
seines Wahlbezirkes folgendes Schreiben gerichtet:
„Sehr geehrter Herr Bürgermeister! Ich bitte zur ge­
fälligen Kenntniß zu nehmen, daß ich bereit bin, eine-
auf mich fallende Wahl in den Neichsrath wieder
anzunehmen. Bevor ich jedoch als Bewerber auftrete,,
will ich den gegen Herrn Paul Pacher Thein­
burg anhängigen Ehrenbeleidigungsprozeß durch-
gefiih'rt haben und werde daher meine Wähler-
Versammlungen erst in der zweiten Hälfte des
Dezember abhalten. Hochachtungsvoll Dr. Otto
Steinwender."
Aus Südtirol wird berichtet: 60 Vertreter aus
18 Gemeinden des Bozener Bezirkes sprachen sich in
einer zu Bozen abgchaltenen Versammlung einstimmig
gegen die Wiederwahl Dipauli's in den Reichsrath
aus; sie setzten einen Ausschuß ein, der mit den
übrigen Wahlbezirken behufs Einigung in der
Kanoidatenfrage in Verbindung treten soll.
Eine Vertraucnsmännerversammlung der Witt-
dischen in Nntersteiermark nannte als Kandi­
daten für die Städtegruppe Cilli den Landtags­
abgeordneten Dr. D e c k v, für die Landgemeinden Cilli
neuerdings Ritter v. Berks, für die Landgemeinden
Pettau an Stelle des Kanonikus Gregorec den
bisherigen Vertreter der V. Kurie, Z i c k a r. Für
den Landaemeindenwahlbezirk Marburg wird der
Landtagsabgeordnete Robic kandidirt. Für die
V. Kunc wurde noch kein Kandidat bestimmt.
politische Rundschau»
Inland.
— Die gemeinsamen Ministerkonserenzen
haben wieder eine Unterbrechung erfahren. Die
ungarischen Minister sind nach Ofen-Pest zurückgekehrt.
Die Konferenzen werden am Sonntag den 7, d. M.
Vormittags im Ministerium des Aeußern fortgesetzt
werden.
— Das Organ Ebenhoch's schließt seine Be­
trachtungen über den Trautenauer Tag mit
folgenden Bemerkungen: „Die völkische und radikal­
nationale Partei ist ein wahres Chamäleon! Sie ist
die prinzipienloseste Partei, das zeigen die jüngsten
Vorgänge wieder auf das Ällerdeutlichste. Zum Schluß
noch ein Wort: Wer Sehnsucht nach der deutschen
G e m e i n bürgschaft empfindet, studire die Vorgänge
in Trautenau." Das sagt derselbe Ebenhoch, der erst
vor einigen Tagen bei der Gemeinbürgschaft angeklopft
hat. Den Beweis für seine Behauptung über die
völkischen Parteien ist er schuldig geblieben, dis
Richtigkeit der Behauptung für seine Person hat er
aber schlagend erbracht.
man sich leicht vorstellen, wie es bei diesen Gerichts­
sitzungen zugeht. Die Damens haben denn auch einen
so schlechten Ruf, daß die Leute, die einen Prozeß
führen, ihn möglichst vor irgend einem bescheidenen
Dorftribunal zur Entscheidung zu bringen suchen.
Das entspricht ganz dem Wunsche des Kaisers Taok-
wang, der sagte: „Ich wünsche, daß mein Volk große
Furcht vor den Damens habe, damit es seine Streitig­
keiten lieber in Freundschaft schlichte."
Körperübungen kennt der Mandarin in der Regel
nicht. Der verstorbene Vizekönig von Nanking, Vater
des Marquis Tseng, galt für ein Original, weil er in
seinem Privatgarten täglich etwa 1000 Schritt zu
gehen pflegte. V .r->
Um L Uhr beginnt gewöhnlich der Feierabend
des Mandarins, um 9 Uhr pflegt er schlafen zu gehen.
In diesen Mußestunden macht er Verse oder läßt
seine Sekretäre holen, mit denen er Verse macht öder­
em Glas trinkt, oder er verschießt ein paar Pfeile in
seinem Garten. Oesters gibt er den reichen Kaufleuten
in seinem Damen ein Diner, oder er leistet ihren
Einladungen zu einem solchen Folge— allerdings
nur mit einiger Gefahr, denn das Gesetz verbietet
ihm, außer zu amtlichen Zwecken sein Damen zu ver­
lassen. Am Geburtstag seiner Großmutter, seiner
Mutter, seiner Frau und an seinem eigenen hält er
große Empfänge mit Theatervorstellungen ab, die in
China sehr Mode sind. Stets aber geht er zeitig zu Bett.
Noch eine Aufwartung bei der Großmutter und der
Mutter; noch eine Tasse Thee oder ein Spielchen
Karten mit einer seiner Frauen— und der Tag
endet in einem der Gemächer des Harems, in dem
der Mandarin sich zur Ruhe begibt.


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 3 ]
4. Oktober (Wemmond 1900)
Ostdeutsche Rundschau
Nr. 273 Donnerstag
— Der Ausschuß des Deutschen Vereins in
Dlmiitz hat in seiner letzen Sitzung folgende Ent­
schließung gefaßt:
„Der Ausschuß des Deutschen Vereins hält cs im
nationalen Interesse für nothwcndig, daß an einem einigen
Vorgehen der deutschen Wähler bei den bevorstehenden
Gemeindewahlen scstgehalten werde, betrachtet es aber als
eine Grundlage dieser Einigkeit, daß bei den aufzustellenden
Kandidaturen, über welche die aesammte deutsche Wähler­
schaft aller Partcischattirungcn die Entscheidung hat, auch
kein einseitiger Partcistanopnnkt maßgebend sein soll,
sondern auch auf die Zusammensetzung der ge­
summten deutschen Wählerschaft, insbesondere auf den
nationalen Bestandtheil derselben gebührend Rücksicht
genommen werde.— Gerüchtweise verlautet, daß die
Regierung die Absicht hege, eine tschechische Uni­
versität in Mähren zu errichten. In der Ver­
wirklichung dieses angeblichen Planes der Regierung
müßten die Deutschen dieses Kronlandcs eine ganz un­
erhörte Herausforderung erblicken, da nachgewiesener­
maßen ein kulturelles Bcdürsniß für die Errichtung einer
solchen Hochschule nicht besteht, sondern dieselbe nur
Tschechisiruugsgelüsten zu dieneu hätte. Der Ausschuß
des Deutschen Vereins erwartet daher, daß die Deutschen
Mährens einem etwaigen diesbezüglichen Vorstoße der
Negierung mit den allcrschärsstcn Mitteln cntgcgeutrctcn
und bei den bevorstehenden Neuwahlen ihre Abgeordneten
bei Eid und Gewissen verpflichten werden, einem der­
artigen Beginnen der Regierung mit sofortiger r ü ä-
sicht s los e r O b st r u k t ion zu begegnen."
Ausland.
— Nach Meldungen der Brüsseler Blätter kam
es vorgestern in Gent bei dem aus Anlaß der Ber-
mälung des Prinzen Albert veranstalteten
Zapfenstreiche zu sozialistischen Demonstra-
tlonerr gegen die Absingung der Brabanyonne. Die
in großer Zahl anwesenden Sozialisten verursachten
zuerst einen großen Lärm und stimmten dann die
Marseillaise an. Vor der Kaserne, in welche sich die
Militärkapelle nach beendetem Zapfenstreiche zurück-
begebeu hatte, versuchten einige Trupps Sozialisten
den Zug der Truppen zu durchbrechen, wurden aber
alsbald durch herbeigerufene Verstärkungen der Mann­
schaften zurückgebrängt, worauf sich die Menge zer­
streute.
— Vor dem Schiedsgerichte, welches zur Regelung
des zwischen der bulgarischen Regierung und
der Generalunternehmung für den Bau der Eisenbahn
Sofia—Roman eingesetzt wurde, haben gestern die
Verhandlungen begonnen. Als Schiedsrichter fungiren
der ehemalige belgische Ministerpräsident Bernaert, der
Präsident des Frankfurler Appellgerichtshoses, Hägens,
und der Advokat am Kassatwnsyofe in Paris, Bari.
— Wie aus Mexiko vom 3, d. M. gemeldet
wird, beginnt die neue Amtsperiode des wieder­
gewählten Präsidenten Porfirio Diaz am 1. Dezember
d. I. Aus diesem Anlasse werden große Festlichkeiten
vorbereitet.
Den Raffenkeieg in China.
Englische Stimmen über die Antwort Kaiser
Wilhelms.
London» 3. Oktober. „Daily News" schreiben:
Ohne Zweifel hat die zivilisirte Welt die M a u n-
haftigkeit, Aufrichtigkeit, Würde und
Wucht der Antwort des deutschen
Kaisers auf das Telegramm des Kaisers von China
vollauf gewürdigt. Ueber die Berechtigung der An­
sichten des deutschen Kaisers kann bei den West­
mächten nur eine Meinung sein. Die chinesischen Er­
öffnungen anzunehmen, wäre Selbstbethörung. Die
Versuche, die Uebelthäter zur Rechenschaft zu ziehen,
sollten unverzüglich gemacht werden. „Daily Telegraph"
sagt: Inmitten der vielen schwankenden und verwirren­
den Dinge in der chinesischen Frage ragt der Brief
des deutschen Kaisers als ein festes, cnt s ch lossene.s
und gewaltiges Dokument hervor.
Der Brief klärt die dicke Luft, welche auf
der Krisis lastet, und beweist unwiderleglich,
daß, was immer die anderen Nationen denken oder
beabsichtigen, Deutschland entschlossen ist,
Rache zu nehmen für die Europa zugefügte
Schmach. Es ist schwer genug, das europäische Konzert
in Bewegung zu bringen; aber sobald eine beherrschende
Gestalt dem sittlichen Empfinden der Menschheit Aus­
druck verleiht und ihr mit gezogenem Schwerte den
Weg weist, so wird es den Vorsichtigen und Zaghaften
leichter, zu folgen. Mit W a l d e r s e e in Tientsin
und Kaiser Wilhelm in Berlin ist Deutschland
die Aufgabe zugefallen, eine thätige, durch­
greifende Politik ohne Zögern und ohne Zu­
rückweichen zu machen. Der Brief wird wahrscheinlich
zu einem kühneren Borangehen anregen und die Zu­
rückführung der Truppen von Peking in höchstem
Grade unwahrscheinlich machen. Nichts kommt an
Wirkung einem kraftvollen Vorangehen gleich. Kein
Beispiel ist so schön, wie das eines starken
Mannes in Waffen, der es wagt, zu sprechen,
was er denkt.
Die Mühsal der „Einigung".
Retv-Uork, 3. Oktober. (Reutcrmcldung.) Nach
Berichten aus Washington sind dort von verschiedenen
auswärtigen Acmtern günstige Nachrichten ein­
getroffen, die dahin gehen, daß ein völliges Ein­
vernehmen in Bezug auf China auf Grundlage der
Note des Staatssekretärs Hay vom 3. Juli d. I.
in Aussicht stehe, und daß die späteren Noten Ruß­
lands mit der (Stellungnahme der Vereinigten Staaten
größere Ucbcreinstimmung aufwiesen, als angenommen
wurde.
Kriegsverkehr.
London, 3. Oktober., Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Weihaiwei unter dem 1. Oktober: Die
englischen Kreuzer „Terrible" und „Arethusa", sowie
die drei indischen Brigaden sind unmittelbar nach
erhaltenem Befehl von hier nach Taku abgegangcn.
Petersburg» 3. Oktober. Die „Nowoje
Wremja" meldet aus Wladiwostok: Die Telegraphen­
linie Charbin—Tsitsikar ist wieder hergestellt; sie war
in nur unbedeutendein Maße von den Chinesen
beschädigt worden. Der telegraphische Verkehr auf der
Linie Wladiwostok—Pogranitschnaja—Ninguta und
Omoß—Kirin ist wieder eröffnet.
Geinerndewssen.
Huldigung der Wiener Gcmeinderegieruug.
Fürst Johann II. von L i e ch t enst c in wird morgen
sechzig Jahre alt. Dies nicht so ungewöhnlich bedeutsame
Ercigniß bestimmte Stadtrath Dr. Wähnc r und etliche
seiner Genossen, im Stadtrathe einen Dringlichkeits­
antrag cinzubringen, der in folgendem Satze gipfelt:
„Die Gefertigten halten es für eine Ehrenpflicht der
Stadt Wien, Sr. Durchlaucht anläßlich seines 60. Ge­
burtstages die Sympathie der Wiener Bevölkerung in
feierlicher Weise zum Ausdruck zu bringen, und bitten
den Herrn Bürgermeister, das Geeignete veranlassen zu
wollen." Der Antrag wurde einstimmig zum Beschlüsse
erhoben. In der Begründung des Antrages wird auf den
Wohlthätigkeits- 'und Kunstsinn des Fürsten hingewiesen,
sowie auf seine sonstigen vorzüglichen Charaktereigenschaften,
und als besondere Verdienste sind dem regierenden Herrn
von Liechtenstein die Ueberlassung des Liechtenstein-
Parkes im IX. Bezirke und die der Stadt Wien
geschenkten Kunstwerke angerechnet. Soinit hat die
Vertretung der Wiener Gemeinde gewiß Ursache,
dem Fürsten bei Gelegenheit, also auch bei dem vor­
liegenden Anlasse, ihre Erkenntlichkeit' ausdrücken. Wenn
der Bürgermeister namens der Stadt Wien den Fürsten
zum Geburtstage beglückwünscht, so genügte das sicherlich
der Pflicht, höflich und dankbar zu sein. Der Antrag
Wahner jedoch beweist, daß den Herren der Gemcinde-
rcgierung das Einfache und Selbstverständliche bei Weitem
nicht genug ist und sie das dringende Bedürfniß haben,
ihre Ergebenheitsgefühle stets in besonders feierlicher
Weise zum Ausdruck zu bringen. Besitzt der Fürst neben
seinen in dem Dringlichkeitsantrage angepriesenen vor­
züglichen Charaktereigenschaften— wie ja nicht zu be­
zweifeln ist— auch noch guten Geschmack, dann wird er
wohl die professionsmäßigcn Huldigungen der Herren
Wähner und Genossen entsprechend zu würdigen wissen.
Die Realität des Fürsten Paar. Im Stadt-
rathc berichtete Stadlrath Dr. Mayreder über ein
Gcgcnanbot des Fürsten Paar in Angelegenheit des Ver­
kaufes seiner Realität, Riemergasse 1, Zedlitzgasse S. Der
Berichterstatter beantragte, das Anbot anzünehmen, wo­
nach der Kaufpreis mit 210.000 Kronen bestimmt und die
vom Gem e i n de ra th c aufgestellte Bedin­
gung der rechtsverbindlichen Zustimmung des Fürsten
zur Preisbestimmung von 57.8S4 Kronen als Schadlos­
haltung bei Nr. 30 Wollzeile fallen gelassen und
auch auf der Verpflichtung des Fürsten zur Vollendung
des Umbaues dieses Hauses bis zum Endtermin der
18jährigen Steuerfreiheit nicht bestanden werde.
Kranken- und Unfallversicherung der städti­
schen Arbeiter. In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathcs berichtete GR. Axmann, als der nach ß 29 des
Gemcindcstatutes bestellte Referent, über die Geschäfts­
führung der Kranken- und Unfallversicherung der städti­
schen Arbeiter. Es wurde beschlossen, behufs Errichtung
eines eigenenBureaus für alle Versiche­
rn n g s a g e n d e n d c r G e m e ind e Wien vier Bc-
amtenstellen (vorläufig vier Akzessistenstellcnl zu systcmi-
sircn. Ferner werden die Bezirksvvrsteher ersucht, in den
städtischen Dienst nur solche Personen aufzunchmen, welche
für den bezüglichen Dicnstposten geeignet sind, und die
städtischen Aerzte anzuweisen, bei der Aufnahme städti­
scher Arbeiter in den Krankenstand, beziehungsweise bei
Bestätigung von ihrer Erwerbslosigkeit in Hinkunst ge­
nauer vorzugehcn. Schließlich wurden den mit diesen
Arbeiten bisher betrauten Buchhaltungsbeamten ent­
sprechende Remunerationen zucrkannt.
Nmwandlung von Friedhöfen in öffent­
liche Gartcnanlagcn. In der gestrigen Stadtraths­
sitzung kam die Frage der Umgestaltung des Schmelzer,
Währinger allgemeinen und Matzlemsdorser Friedhofes zu
öffentlichen Gartenanlagen zur Berathung. Der Stadtrath
beschloß zunächst, von der seinerzeit vom Stadtbauamte
geplanten Durchführung einer größeren Anzahl von
Straßenzügen über diese Friedhöfe Abstand zu nehmen
und nur die nothwendigsten Straßen zu eröffnen, lieber
den Schmelzer Friedhof sollen daher nur die Mvring- und
Sorbaitgasse und die Ausmarschstratze, über den Währinger
allgemeinen Friedhof nur die Hasenauerstraße zwischen
Gymnasiumstraße und Gaswerksgassc und die Semper­
Seite 3
straße bis zum „Friedhofweg", über den Matzleinsdorfer
Friedhof endlich Klos die Landgut- und Neilreichgasse,
beide in der Richtung zun: Durchlässe der Südbahn im
Zuge der Kliebergasse durchgeführt werden. Bezüglich der
Umwandlung der Friedhöfe in Gartenanlagen wurde be­
schlossen, in jedem Friedhofe ein Beinhaus in Kapellen--
form zu errichten, in welchem die Gebeine aller jener
Leichen untergebracht werden, die in Folge der Regulirungs­
arbeiten ausgehoben werden müssen. Ferner wurde be­
stimmt, daß für jene Gräber, welche sich in das Parkbild
einfügen lassen und gegenwärtig noch erhalten werden,
diese Erhaltung auch für die Zukunft ermöglicht bleibt.
Zur Durchführung der Einzelnheiten wird ein stadträth-
liches Komits eingesetzt, in welches die Stadträthe Braun,
Brauneis, Oppenbcrgcr und Dr. Mayreder entsendet
werden.
Der Krieg um Südafrika.
London, 1. Oktober 1900.
Es scheint nach den letzten Depeschen kein
Zweifel darüber zu bestehen, daß die Buren sich in
der Nähe von Pietersburg konzeutriren, was un­
bedingt hätte verhindert werden können, wenn seinerzeit
Paget und Baden-Powell nicht durch die
unbegreiflichen Befehle, nur bis Nylstroom vor­
zudringen, abgehalten worden wären, nach Pietersburg
vorzudringen; eine weitblickende Operationsleitung
würde die jetzige ungünstige und bedenkliche Lage
durch geeignete Maßnahmen umgangen haben.
Aus den näheren Berichten geht hervor, daß der
kürzliche Angriff seitens der Buren ans die englischen
Truppen unter Paget mit einer Schneidigkeit aus-
gcführt wurde, der selbst die Engländer höchstes Lob
zollen; endlich einmal das Eingeständniß, daß die
Buren durchaus nicht „demoralisirt" sind.
Nach einem allerdings noch nicht bestätigten
Gerüchte soll General Louis Bot h a sich wieder an
die Spitze eines Burenkommandvs von 2000 Mann
gestellt haben und durch das gebirgige Terrain bei
Lydsdorp ziehen, in der Absicht, sich mit dem
Kommandanten Vorster in Pietersburg zu ver­
einigen.
General Hildyard scheint im Vryheiddistrikte
(Oranjeflußkolonie) nunmehr die Oberhand' bekommen
und feine Truppen bis nördlich von Pietreties, nahe
der Swazigrenze, vorgeschoben zu haben.
Daß seit einiger Zeit Dewet sich nicht besonders
bemerkbar gemacht, wird von den Engländern darauf
zurückgeführt, daß seine Anhänger ihn verlassen hätten.
Verstärkt wird diese Ansicht durch ein angebliches
Anerbieten eines Äurghers, welcher sich anheischig
gemacht haben will, mit tausend Buren
Dewet gefangeunehmen zu wollen, wenn solche gut
ausgerüstet von den Engländern ihm
zur Verfügung gestellt würden.
Was nicht die Engländer Alles glauben, wenn
es nur die Habhaftmachung des gefürchteten Dewet's
betrifft!
Cs verlautet, daß Barend Vorster, welcher
früher ein Mitglied für Zoutpansberg im Volksrathe
war, sich als Chef der Regierung eingesetzt hat. Er
soll durchaus entschlossen sein, den Kampf 'fortzusetzen,
so lange seine Begleiter ihn nicht verlassen werden und
genügendes Kriegsmaterial vorhanden ist.
Aus Johannesburg.
Johannesburg, 28. September. (Reutcr-
meldung.) Der Militärgouverneur benachrichtigte das
Hauptquartier, daß er Anstalten für die Rückkehr der
Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000 wöchentlich vom
10. Oktober ab getroffen habe.
Tagesbericht.
* Unsere Unterhaltungsbeilage vom letzten
Sonntag wurde, wie unsere Leser wissen, mit Beschlag
belegt. Ein umfangreicher „Brief eines
Apostaten an seinen S t u d i e n g e n o ss e n"
hat dem Staatsanwalt so sehr mißfallen, daß er ihn
in seiner Gänze der öffentlichen Kenntnißnahme ent­
zog. Um unseren Lesern nicht Weiße Flächen statt des
erwarteten Unterhaltungs- und Belehrungsstoffes bieten
zu müssen, haben wir für entsprechenden Ersatz gesorgt.
Dadurch hat sich das Erscheinen der Unterhaltungs­
beilage verspätet. Wir hoffen indeß, daß sie auch heute
noch willkommen ist.
* Joses Willonntzer gestorben. In P r a g
ist gestern Früh Josef Willomitzer, der Chefredakteur
der „Bohemia", im 52. Lebensjahre nach kurzem
Krankenlager verschieden. Ein heftiger Rothlauf hat
ihn dahingerafft. Josef Willomitzer, der am 17. April
1849 in Bensen geboren war. studirte am Gym­
nasium zu E g e r und wandte sich ursprünglich dem
Buchhandel zu. Franz K l u t s ch a k zog ihn 1869
nach Prag in die Schriftleitung der „Bohemia", in
der er nach dem Tode von Klutschak's Nachfolger, Josef
Walte r, im Jahre 1888 die Chefredaktion des
Blattes übernahm, die er bis zu seinem Ableben innc-
hatte. Willomitzer war eine liebenswürdige, dichterisch
veranlagte, Witz- und humorvolle Natur, der die poli­
tische Tagesschriststellerei, die Kampfstellung de


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 4 ]
Donnerstag
Seite 4
Gstösuts<Äs Ztirndschau -t. Oktober (Weinmond) 1906 Nr. 273
Judenliberalismus gegen die deutschvölkische Bewegung
im Grunde keineswegs angemessen war. Er war trotz der
beginnendem Scheidung der Geister an den Grenzen der
Siebziger- und Achtziger-Jahre noch längere Zeit in
Fühlung mit den jungdeutschen Kreisen, die seine
Kampflieder, so das weitverbreitete „Wie schielen nicht,
wir schauen", und den zu Ehren des Grafen Taaffe
nach der Weise des Heckcrliedes gedichteten Sang vom
„Herrn Ministerpräsidenten" gerne erklingen ließen. Die
zunehmende Schärfe der Gegensätze griff auch hier
trennend ein und schied den durch seine Stellung im
judenliberalen Lager festgehaltcnen, im Acußern, wie
in der Gemwthsart gut deutschen Mann von den
Völkischgestnuten. Seine außerordentliche humoristische
und satirische Begabung bethätigte Willvmitzer in
zahlreichen Dichtungen und Erzählungen, die theils in
der „Bohemia", theils in den „Fliegenden Blättern"
und in der Münchener „Jugend", deren Mitarbeiter
er war, erschienen. Köstlich wußte er den Größen­
wahn, die äußere Aufgeblasenheit und innere Hohlheit
und Kleinlichkeit des Tschechenthums zu verspotten. Seine
heiteren Erzählungen, die in mehreren Sammlungen,
wie „Hellere Träume", „Jn's Blaue", „Lauter Unika",
vereinigt erschienen sind, schöpften ihren Stoff zum
Theile aus dem Leben Prags und Deutschböhmens
und wiesen eine ganz eigenartige Mischung des
Phantastischen mit satirischer Schilderung des All­
tagslebens auf. Ein dauerndes Andenken in der
deutschen Schriftstellerwclt Böhmens wird ihm ge­
sichert bleiben. Josef Willvmitzer war mit einer
Tochter des Prager Bildhauers Emanuel M a x,
eines Oheims des Malers Gabriel Max, verheiratet
und Vater eines Sohnes, der in Prag das Gymnasium
besucht. Sein unerwartetes jähes Hinscheiden ruft
auch in unserem Lager alle freundlichen Erinnerungen
an den liebenswürdigen Mann wach und erweckt auf­
richtiges, herzliches Beileid. Möge ihm die Erde
leicht fein!
^ Der Raubmordversuch auf dem Grazer
Schlotzberg. Die Nachforschungen nach dem Ver­
brecher, der vorgestern, wie berichtet, den 77jährigen
Theatermusiker Karl Steinschercr auf dem
Schloßberg durch drei Revolverschüsse schwer verletzte
und beraubte, sind bisher erfolglos geblieben. Der
Zustand Stemscherer's wird als sehr gefährlich ge­
schildert.
°° Die Unterschlagung im Budweiser
Steueramte. Aus Budweis wird gemeldet:
Nach der nunmehr beendeten Skontrirung beziffert
sich der vom Steuereinnehmer Wildmanu ver­
untreute Betrag auf 32.000 Kronen. Zur Deckung
dieses Abganges sollen der bereits von seinem Posten
enthobene Hauptsteuereinnehmer Ke Hau und der
pensionirte frühere Steuereinnehmer Faktor heran­
gezogen werden. Kontrolor Wildmann befindet sich in
Untersuchungshaft.
* Die größte Hängebrücke der Welt. In
Quebeck ist kürzlich mit der Herstellung der Eisen-
theile für die riesige St. Lawrenceflußbrücke, deren
Ausführung einer amerikanischen Firma zum Preise
von 4,500.000 Dollars übertragen wurde, begonnen
worden. Nach ihrer Vollendung wird sie die größte
Hängebrücke der Welt sein und mit ihrer Spannung
von 1800 Fuß sogar noch die berühmte Brooklyner
Brücke übertreffen. Die Brücke wird 170 Friß über
dem Wasserspiegel liegen und 70 Fuß breit sein. 10.000
Tonnen Stahl werden zu dem Bau verwendet werden.
Die Fundamente werden über IM Fuß unter dein
Wasserspiegel gelegt werden. Die Bolzen, welche die
ungeheueren eisernen Balken Zusammenhalten, werden
acht Fuß lang sein und mehrere Tonnen wiegen.
* Eine neue Forstlehranstalt. Gestern wurde
in Bruck a. d. Mur die erste deutsche Forstlehranstalt
zur Ausbildung von Forstwirthen zunächst für die
Alpenländer eröffnet. Sie ist eine Errungenschaft des
Steiermärkischen Forstvereius, den Staat, Land und
die Stadtgemeinde Bruck in seinem Vorhaben unter­
stützten. So hat die Forstwirthschaft an geeignetster
Stelle eine würdige Heimstätte gefunden. Zur Erinne­
rung an die Feier der Eröffnung dieser Schule hat
der Zentralgeschäftsleiter des Steiermärkischen Forft-
vereins, Herr Forstmeister V. Heß, eine Festschrift
verfaßt.
* Nonnen als Krankenpflegerinnen. Die
derzeitige Verwaltung des städtischen Krankenhauses
in Mödling muß nach einem Berichte des „Boten
aus dem Wienerwalde" nicht gerade die beste sein,
da das Reinerträgniß von 3000 fl. jährlich, auf
5M fl. gesunken ist, bei gleichzeitiger Erhöhung
der Verpflegsgebühren auf 1 fl. täglich. Dazu kommen
noch Klagen über schlechte Verpflegung der Kranken.
Um über einen besonders groben Fall von Schlamperei
zu berichten, sei Folgendes mitgethcilt. Im Kranken­
hause befindet sich seit mehreren Wochen ein Mödlinger
Fleischhauereibesitzer, dem an seinen gebrochenen Fuß
ein Gipsverband angelegt wurde. Wiederholt schon
klagte' der Kranke über ganz unerträgliches Jucken
und Beißen unter hem Verbände und er bat auch,
man möge ihn erneuern. Die als Krankenpflegerinnen
verwendeten „Schwestern" kümmerten sich nicht
u nr die Klagen dieses Mannes. Erst
als der Kranke seine Bitte auch einen: der beiden
Spitalsärzte vortrug, wurde der Verband abgenommen.
Und unter demselben wurden Hunderte
von Wanzen entdeckt. Ein Wort noch über
diese haarsträubende Nachlässigkeit und Unreinlichkeit
zu verlieren, wäre überflüssig; Jeder, der sich in die Lage
des Kranken versetzt, wird dessen qualvolles Martyrium
begreifen. Zum Bcrbändeerneuern finden die lieben
„Schwestern" keine Zeit, dafür haben sie Zeit genug
übrig, um sich mit Herrn Pater Giese stundenlang
zu unterhalten. Denn es ist ja im Krankenhaus ein
öffentliches G e h e i mniß, daß dieser „Zöli-
batär" bis spät in die Nacht hinein mit den
„Schwestern" geistliche Gespräche führt.
* Eine Kirche gestohlen. Es dürste wohl in den
Annalen der Kriminalgeschichte eines Landes noch nicht
dagewesen sein, daß eine vollständige Kirche— gestohlen
wurde. Nun, in Amerika ist eben Alles möglich. Das der
kleinen griechischen Gemeinde in Whiteckcr, New-Jersey,
gehörige Gotteshaus, das erst kürzlich fertiggestellt worden,
war an einem Morgen verschwunden. Etwa 50 Italiener
hatten das 22 Fuß lange und t 2 Fuß breite Gebäude
mit sannnt Inhalt während der Nacht nach ihrem Viertel
transferirt. Die Diebe sehen ihrer Bestrafung entgegen
und werden außerdem das Kirchlein an den ursprüng­
lichen Platz zurückbefördern müssen. Sonderbare Art, um
Gott den: Herrn zu dienen. Wie habt Ihr Römer Euch
seit den Tagen Nero's doch verändert!
* Versuche mit drahtloser Telegraphie in
Deutschland. Auf dem Brocken, dem höchsten Punkte
des Harzgebirges, werden seit einigen Tagen von einem
Hauptmann, einem Unteroffizier und zwei Soldaten des
Eiscnbahnrcgimentcs Versuche mit der drahtlosen Tele­
graphie eingestellt. Zuerst wurde die 25 Kilometer ent­
fernte Viktorshöhe als Zielpunkt angenommen, und
als der Erfolg den Erwartungen entsprach, versuchte man
mit dem 60 Kilometer obliegenden K v s i häu s c r in
Verbindung zu treten. Auch dieser Versuch siel be­
friedigend aus, und es soll nunmehr mit dem Jnsels-
berge im Thüringer Walde, dessen Entfernung 109 Kilo­
meter beträgt, der drahtlose telegraphische Verkehr un­
gebahnt werden.
* Außerordentlich niedriger Wasserstau-
iu der Donau. Wie aus Greifcnstein ge­
meldet wird, ist gegenwärtig der Wasserstand der
Donau ein so niedriger, wie schon seil langen Jahren
nicht. Anderthalb Meter unter dem Nullpunkte hält
sich der Spiegel des Stromes; im September v. I.
stand der Strom 511 Zentimeter über dem Null­
punkt, also 6V, Meter höher. Die Schifffahrt ist auf
das Acußerste erschwert, die Donaudampfer können
eine Reihe von Stationen am Oberlaufe der Donau
seit Wochen nicht mehr anfahren.
* Zahlung Ser Militärtaxe durch die
Postämter. Nach einem soeben hinausgegebenen
Ministerialerlaß können Militärtaxzahlungen, sofern
sie bei den landcsfürstlichen Stcuerämtern zu ent­
richten sind, nicht nur unmittelbar bei diesen Kassen,
sondern auch bei allen Postämtern im Wege des Än-
weisungsverkehrs der Postsparkasse unter Benützung
der für Zahlungen an die Steuerämter aufgelegten,
bei allen Verschleißstellen von Postwerthzeichen er­
hältlichen Einzahlungsscheine geleistet werden.
* Der falsche Oberst. Kürzlich wurde gemeldet,
daß ein etwa bbjähriger Mann, der sich für den
Obersten Rosenberg-Lipinsky aus Bamberg
ausgab, der Leiterin des Institutes der englischen
Fräulein in St. Zeno bei Reichenhall einen Geld­
betrag entlockt hat, indem er seine angebliche Tochter
im Institut aufnchmcn ließ und dann zufällige Geld­
verlegenheit vorschützte. Nunmehr hat die Behörde in
Reichenhall festgestellt, daß der falsche Oberst ein sehr
geriebener und vieluamiger Hochstapler ist. In Wirk­
lichkeit heißt er Konstantin Emil Paul Theodor
R e g a l y und wird wegen Betrügereien von der
königlichen Staatsanwaltschaft in Glatz steckbrieflich
verfolgt.
* Schneeberabahn. Der unvermindert anhaltende
starke Besuch oes Hochschneeberges veranlaßt die
Direktion der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang, den für
Tagcsausslüge außerordentlich günstig liegenden be­
schleunigten Frühzug Nr. la/201 auch an Sonn- und
Feiertagen während des Monates Oktober verkehren zu
lassen, und zwar ab Hauptzollamt 8 Uhr 18 Minuten
Vormittags. Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit direkten
Wagen ab Hauptzollamt und beträgt die Fahrtdauer
Wien—Puchberg a. Sch. (Anfangspunkt der Zahnrad­
strecke) nur zwei Stunden. Als Gcgcuzug wird an solchen
Tagen der ebenfalls direkte Wagen bis Hauptzollamt
führende, beschleunigte Zug 214/6 (ab Puchberg a. Sch.
6 Uhr 50 Minuten Abends, an in Hauptzollamt 9 Uhr
89 Minuten Abends) perkchren. Bei diesen Zügen haben
alle Gattungen von Fahrlcgitimationcn Giltigkeit.
* Lchiffsnachrichten. Laut Drahtnachricht ist
S. M. Schiff „Leopard" am 3. Oktober in Korfu
eingelaufeu. Abfahrt am 5. Oktober nach Argostoli.
An Bord Alles wohl. Der Lloyddampfer „Styria' ist
am 2, d. M, von Lourenzo Marquez nach Sansibar
und der Lloyddampfer „Marie Valerie" am selben
Tage von Port Said nach Triest abgegangen.
* Wetterbericht. In Bayern, der Schweiz und
Südtirol ist Trübung mit Regen— theilwcisc ziem­
lich beträchtlich— eiugetreten. Der Luftdruck ist in
stärkeres Schwanken gcrathcn, die Winde sind noch
immer schwach, setzen aber wieder vom Westen her
ein. Im Allgemeinen dauert das warme, angenehme
Herbstwettcr noch fort, doch ist größere Trübung mit
geringer Abkühlung nahe bevorstehend; langsam wird
der Herbst nufangeu, sich etwas fühlbarer zu machen.
GrngeseiröeL.
Damen
oöev
Heeren
welche Waschkleider st osfebe-
nötbigcn. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W c r t H, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- vnd Bei-
sandgeschäst Ludwig Brüller,
Landskrou (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
scka s wollene D a m e u k l e i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogramm-
stickereien rc. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Mensr GeLsnachrrchten.
* Abreise des Kaisers. Gestern Nachmittags ist
der Kaiser mit größerem Gefolge von obersten SraatS-
würdcnträgern von Penzing aus zu den Hochwildjagden
nach Radmcr in Steiermark abgereist und wird am
8, d. M. Abends wieder in Wien eintresfen.
* Bolksthümliche Universitätskurse. Heute
Donnerstag, V-8 Uhr Abends: Universitätsprofessov
Dr. V. G r i m m i ch, Die psychologischen Grundlagen der
Erziehung, VII., Burggasse l4.— Dr. I. Tandler,
Anatomie des Zcneralncrvensystems, IX Währinger-
straße 13.— Dr. Th. P anz e r, Die chemischen Bcstand-
theile der wichtigsten Nahrungs« und Genußmittcl, IX.,
Spitalgasse 4.
* Hans Wahlitz. Dem im Sommer verstorbenen
Chef und Begründer des großen Porzcllanhauses Wahliß,
Kommerzialrath Ernst Wahliß, ist unerwartet schnell sein
ältester Sohn und zweiter Chef des Hauses, Haus
W ah l iß, im Tode gefolgt. Vor drei Monaten erkrankte
er in Turn-Töplitz und mußte nach Wien gebracht werden.
Hier ist er vorgestern Abends, erst 30 Jahre alt, an den
Folgen einer Lymphdrüsenentzündung gestorben.
* Miß Rockeseller in Wien. Seit Montag weilt
Miß Rocke seit er, die Tochter des amerikanischen
,,Petroleumkönigs" John D. Rockefellcr, in Wien. Die
luuge Dame sucht in Wien .Heilung von einem Ohrcn-
leidcn. Sie reist in Begleitung eines Herrn und zweier
Frauen. Im Hotel, wo sie ihr Absteigequartier genommen
hat, bewohnt sic mehrere Zimmer im zweiten Stock, ihr
Gepäck ist jedoch sehr klein. Das Vermögeil ihres Vaters
wird auf 900 Millionen Dollars geschätzt und soll sich in
jeder Sekunde „von selbst" um einen halben Dollar ver­
mehren. Er soll seiner Tochter 10 Millionen Dollars
Mitgift zu geben beabsichtigen.
* Wer ist Johann Angnst Mannes? Anfangs
Juli erschien bei einer Frau in der Mariannengasse 28
gegen 10 Uhr Abends ein Mann und wollte ein Kabinct,
das die Frall zu vcrmicthcn hatte, aufnehmen. Sie wollte
einen Fremden zu so später Nachtstunde nicht aufnehmen,
da er losort übernachten wollte, und bemerkte chm, er soll
am nächsten Tage wieder kommen. Zeitlich Früh erschien
der Unbekannte wieder und miethete das Kabinet. Trotz­
dem der Zins ein sehr geringer war, erklärte der neue
Zimmerherr, die ganze Miethc nicht sofort zahlen zu
können, und Hab der Frau einige Kronen. Mehrere Tage
zögerte er, die Meldezettel auszufüllen, und erst auf
wiederholtes, dringendes Ersuchen der Quartiergebcrin
füllte er die Zettel aus. Er trug sich als Johann August
Mannes, Lehrer, zu Aumuno geboren, 37 Jahre alt,
ledig, ein. Dokumente hatte er keine bei sich, und auch
seine Habseligkcitcn bestanden nur aus einem Paar
Stieflettcn und etwas Wäsche. Der angebliche Mannes
machte den Eindruck eines hochgebildeten, vornehmeren
Mannes, erregte aber durch sein scheues Benehmen und
seine geheimuißvolle und dabei armselige Lebensweise
schließlich verschiedene Bedenken bei der Wohnungsgeberin.
Die Frau bekam vor ihrem Zimmerherrn immer mehr
Furcht, umsomehr, als sic einmal einen amtlichen Zettel
fand, in dem Mannes von der Berliner Polizeibehörde
ausgewiesen wird. Sie ging auf das Polizeikommissariat
und ersuchte, man möge Mannes zur Äusweisleistung
vorladen. Am nächsten Tage kam auch in seiner Ab­
wesenheit eine Vorladung, in der Mannes aufgesordert
wird, mit den Dokumenten zur Polizei zu kommen. Am
Abend übergab die Fran die Vorladung ihrem Zimmer­
herrn. Er war sichtlich bestürzt. Am folgenden Tag ver­
ließ er um 4 Nhr Früh das Haus und ist sesther spurlos
verschwunden. Zur Polizei ist er nicht gekommen.
* Verschiedene Diebstähle. Dem Prinzen Heinrich
Liechtenstein wurde vom Schalter des Telegraphen­
amtes Wipplingerstraße eine grünlederne, stlberbeschlagcne
Geldtasche mit 140 bis 160 Kronen gestohlen.— Aus dem
Lusthausc des Eduard T r i u k l im Garten an der Ecke
der Gymnasium- und Prinz Eugenstraße wurden zwei Paar
australische Antilopenhörncr, ein halbes Hirschgeweih mit
7>/g Zinken und ein Eberkopf entwendet. Die Tbüter sind
drei 14- bis 16jährige Bursche.— In einem Stadthotel
wurden dem Kaufmann Leo Herz aus Barmen (Rhein­
preußen) eine goldene Uhr mit Kette. 400 Kronen Werth,
und während der Eisenbahnfahrt Bruck a. d. L.—Wien
dem Kaufmann Theodor v. S z cnt- K i r v l y i aus
Debrcczin eine schlangenledcrne Brieftasche mit 800 Kronen
gestohlen.— Der Fran Maric Bog e l wurde in der


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 5 ]
Nr. 278 Donnerstag
OfLderitsichs Rrrrrdschan 4. Oktober (Wemmond) 1900 Seite S
Großmarkthalle eine Bnestasche init 240 bis 280 Kronen
und dem durchreisenden Dr. Jakobson aus Bukarest
im Vorraume des Westbahnhofes ein Portefeuille nnt
rumänischem Paß und Check aus 8500 Franks gestohlen.
— Dem Privaten Achille M a r d a s, IX., Lazarethgasse 3,
wurde ein Sparkassebuch ans seinen Namen und
auf eine Einlage von 2000 K. lautend, gestohlen.— Auer-
brenner wurden in den Häusern XV., Neubaugürtel 35
und II., Rothe Löwengasse 8 gestohlen.— Aus der Remise
Rndolfsheim, Schwendergasse 51 der Betriebsgesellschast
für Straßenbahnen wurden 51 Kilogramm Bronzedraht
entwendet.— Ans den in den Westbahnwcrkstättcn zur
Reparatur und zur Wiederverwendung eingestellten Zugs­
garnituren wurden Mcssingbestandthcilc, Handgriffe,
Aschenbecher und Thürschnallcn im Wcrthe von 400 Kronen
gestohlen.
2 Auflösung eines tschechischen Vereins
in Wien. Mit Erlaß der niederösterreichischen
Statthalterei vom 28. v. M. ist der E r st e
böhmisch-politische Verein aufgelöst
worden.
* Ein R«rr;banfall im Gfpöttgrnben. Bor
«inigcn Tagen hat. ein 40- bis 50jähriger, großer, starker
Mann, der mit tiefer'Stimme im Wiener Dialekt sprach,
dem Techniker Wilhelm Schi m itza k im Gspöttgraben
in Döbling unter Mißhandlungen die Taschenuhr zu
entreißen versucht. Er wurde aber verscheucht und entfloh.
* Jn's Lttttöesgcuicht. lieber Anzeige des im
XX. Bezirk, Rauschetstraße 21 etablirtcn Spirituosen-
händlcrs B e k e r i u g, wurde gestern der im XIX. Bezirk,
Billrothstraße 16 wohnhafte, 33jährige Josef Barwig
dem Ländcsgerichte eiugclicscrt, weil er unbefugt 630 K.
bei Kunden des Anzeigers einkassirt hatte.
,* Verlotterte Bursche. Der Kutscher Josef H. ging
gestern Abends um 8 Uhr mit seiner Geliebten Anna B.
auf dem Felde nächst dein Hernalser Schlachthause spazieren,
als sie plötzlich von 10 bis 12 Burschen überfallen wurden.
Der Kutscher wurde mit Messern bedroht, so daß er die
Flucht ergreifen mußte. Sechs der Strolche fielen über das
Mädchen her. Der Kutscher lief zur nächsten Wachstube
und es gelang noch, zwei Burschen ans dem Thatorte fcst-
zunehmen, während die anderen die Flucht ergriffen. Die
Fcstgenommcnen sind der 18jährigc Bierkutscher Johann
Kraus, und der 18jährige Hilfsarbeiter Karl W a l ko.
* Alt und Jung lebensmüde. Dienstag Vor­
mittags wollte sich dre 82jährige Webermeisterswitwe
Rosa V., XII., Rosaliagasse wohnhaft, unterhalb der
Asvernbrücke in den Donaukanal stürzen. Ein Packmeister
und ein Matrose verhinderten sic an der Ausführung
ihres Vorhabens, zu welchem sie durch ein schweres Leiden
gedrängt worden war. Die alte Frau wurde in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.— Der 19jährige Hilfs­
arbeiter Joses O., in Himberg wohnhaft, trank Dienstag
Abends unter den Arkaden des Rathhauses Laugcnessenz
und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Zerwürfnisse
mit seinen im IX. Bezirke wohnhaften Angehörigen sind
der Grund des Selbstmordversuches.
* Verunglückungen. Der achtjährige Volksschülcr
Adam Siwak rutschte gestern Früh in dem Augenblicke,
als ein Tramwaywaggon daherkam, auf dem Geleise aus
und fiel zu Boden. Dem Knaben wurde der rechte Fuß
vollständig und die linke Hand theilweise zermalmt.—
I» der Wohnung des Herrn v. Demuth, III., Gerlgasse 33,
kam gestern Vormittags das 25jährige Dienstmädchen
Albertine Gröger mit ciueni Bügeleisen ihren Kleidern zu
nahe. Die Kleider fingen Feuer und sie erlitt schwere
Brandwunden am ganzen Körper.
* Die Gesellschaft der Kunstfreunds im Oester-
reichischen Touristenklub hält, wie alljährlich, so
auch Heuer, ab Oktober, im XV. Jahrgang ihres Bestandes,
ihre Zeichnenkursc ab, welche in dem ihr von der Ge­
meindeverwaltung überlassenen Zcichnensaale der Bürger­
schule, I., Stubenbastei 3, stattfinden. Dortselbst finden
jeden Mittwoch von VI bis.'Zd Uhr unter der Leitung
der Maler Hlavacek und Professor Schulmeister Zeichnen-
Übungen nach Naturgegcnständen statt, an die sich Kunst
betreffende Vorträge und Ausstellungen im Klublokale,
Hotel Klomscr, I., Herrengasse 19, anschließcn. Aus­
künfte werden an den Zcichnenabenden ertheilt.
" Das treue Programm bei Ronacher hat
einen geradezu sensationellen Erfolg erzielt. So viel­
gestaltig und amüsant ist selbst in dem anerkannt ersten
Wiener VariAstheater seit Langem ein Programm nicht
gewesen. Elise de B e re, ein schelmischer, bildschöner,
Mädchenkopf, entzückt die Hörer als französische
und englische Exzentriquesäuaerin. Aus der reichen Fülle
erster Kräfte seien hier noch kurz erwähnt der phänomenale
Kontorsionist Inno S a l mo, die interessante Universal­
künstlerin Lucie V e r d i e r, die schöne spanische Tänzerin
Chavita, der originelle und elegante Jongleur Vandy,
die reizende kleine Akrobatin The Little Annie mit
ihrem Meister D e m a u do und der ganz vorzügliche
Thierstimmenimitator und Kunstpfeiscr Charles Pauly.
Sie Alle halsen nebst den bewährten Stützen Modl und
Rosa Bauer den großartigen Erfolg erringen.
* Ern junger Dieb. Der 16jährige Pflastercrgchilfc
Josef M a ch stahl, am 1, d. M. Nachts in dem Gast­
hause XVI., Koppstraße 86 dem an einem Tische schlafen­
den Tischlergchilfcn Leopold Hampasek einen goldenen
Ring, sowie' eine silberne Uhr nnt goldener Kette im
Werthe von 100 Kronen. Am nächsten Morgen wurde
Mach festgenommen, als er die gestohlenen Sachen im
k. k. Vcrsatzamte Josefstadt verpfänden wollte.
* Wieder ein bernnglücktes Kind. Diesjährige
ArbeitcrSgattin Marie S cb W a b, XII., Ratschkygasse 25
wohnhaft, verließ gestern Nachmittags vor 4 Uhr für
kurze Zeit ihre Wohnung, um etwas cinzukaufen. Als sie>
weg ging, schliefen ihre Kinder, der dreijährige Johann
und ein drei Monate altes Kind. Während die Mutter
weg war, erwachte der dreijährige Knabe, verließ das
Bett, kletterte aus das Fensterbrett, öffnete das Fenster
und stürzte im nächsten Augenblick auf das Pflaster hinab.
. Als Marie Schwab bei ihrer Heimkehr sah. welches Un­
glück sich ereignet hatte, erschrak sic derart, daß sic einen
Nervenstoß erlitt lind sammt dem Kinde in das Franz
Josefs-Spital gebracht werden mußte.
* Gutenbergausstellung. Die Gutcnbergausstellung
in der Hosbiblmihck, welche mit Ende dieses
Monats geschlossen wird, hatte sich bisher des
Besuches von 8000 Personen zu erfreuen. Für die nächsten
Tage sind Besuche des Mährischen Gewcrbcvcreins unter
Führung des Vizebürgermeisters von Brünn Herrn
Rohrer, des Lehrkörpers der Gremialschulc für Buchdrucker
in Wien und des Ocstcrrcichischcu Vereins für Bibliotheks­
wesen augckündigt. Der Besuch der Ausstellung stcigeU
sich noch fortwährend.
* RekonvaLeszentenheim für arme Frauen.
Am letzten Sonntag stattete eine große Anzahl von
Aerzten dem Rckonvaleszentcnheim für arme Frauen in
Hüttcldorf, das die einzige öffentliche,' Jedermann zu­
gängliche Anstalt dieser Art in Oesterreich ist, einen Besuch
ab, um die Einrichtungen dieser Adusteranstalt kennen zu
lernen. Nach Begrüßung der Gäste besichtigten dieselben
unter Führung des Direktors Dr. Adalbert Stäuber
sämmtliche Räume, sowie den wcitausgcdchnten Park.
Die herrliche Lage der Anstalt, mitten im Walde, die
völlige Abgeschiedenheit, die ländliche Ruhe, vor Allem
aber die zweckmäßige, selbst den strengsten Anforderungen
genügende Einrichtung der Anstalt fanden den vollsten
Beifall der Acrzte.
* Tic Ziehung der DcuLschmeisierlotterie
findet unwiederruslich h e u t e A b end s 7 U h r in der
Volkshallc des neuen Rathhauscs statt. Lose find bis zu
diesem Termin in allen Tabaktrafiken und Wechselstuben
zu haben.
* Oeffentliche Gcsammtsitzung der Handels-
und Gcwcrbekammer, heute Donnerstag, Abends
6 Uhr. Die Tagesordnung enthält folgende wesentliche
Punkte: Verleihung von Stipendien an der K un st-
gewerb e sch ule, Verlegung der Korbflecht-
lchrwerkstättc von Zwettl nach Traut­
mannsdorf, Errichtung von gewerblichen Fort­
bildungsschulen in Ab b s und Klosterneu-
b u r g, über den Mangel an Zwei- und Zwanzig-
he l l e r stücke n, Entwurf eines neuen T a r i s e s für
die öffentlichen Platzdiener im Wiener Polizeirayon,
Vorschläge bezüglich derReisegepäcksabscrtigung
und Zuwendung einer Subvention an den O e st er­
reich i sch-ungarischen Exportverein.
* Diebstahl im Ortsschulrathe Währing.
Zu dieser einer Lokalkorrespondenz entnommenen Mit­
theilung erhalten wir folgende Zuschrift: Mit Bezug
auf die in der „Ostdeutschen Rundschau" vom 30. Sep­
tember 1900 enthaltene Notiz: „Diebstahl im Orts-
schulrathe Währing" wird unter Hinweisung auf die
Bestimmungen des 8 19 P. G. auf Grund des
sitznngsbeschlusses des Ortsschulrathes Währing vom
1. Oktober 1900 um Aufnahme folgender Zeilen er­
sucht. Aus Anlaß des erfolgten Rücktrittes des bis­
herigen Vorsitzenden des. Ortsschulrathes Währing,
Robert E. v. Pflügl, welcher die Verwaltung
und Verrechnung der Schulpauschalien, der Spenden
und der Erträchnisse ans den für arme Schulkinder
veranstalteten Wohlthätigkeitsfesten allein zu pflegen
hatte, hat seitens des Obmann-Stellvertreters Hans
Schiller am 22. September 1900 die amtliche Ueber-
nahme der Kasse stattgefunden und wurde die voll­
kommene Richtigkeit aller Kassenbestände festgestellt.
Es ist. daher unwahr,' daß aus der Kasse ein Betrag
abgängig ist, und sind daher auch sämmtliche für die
armen Schulkinder gespendeten und gesammelten
Gelder richtig vorhanden. Für den Ortsschnlrath des
XVIII. Wiener Gemeindebezirkes: Hans S ch i il c r,
Vorsitzcnder-Stellvertreter.
* Zwei Kinder in Berbrenriungsgesahr. Diens­
tag Abends kam in der Wohnung dcS Briefträgers Karl
F röt s ch l, XIII Brcitensccrstraße 13, ein Feuer zum
Ausbruche. Die Mutter des Briefträgers, die 65jährigc
Anna Frötschl, hatte unvorsichtigerweise eine mit
Spiritus gefüllte Blechkanne auf den geheizten Herd ge­
stellt. Die Kanne zerplatzte und der Spiritus ergoß sich
über den siebenjährigen Josef und den dreijährigen Franz
F röt s ch l. Der Erstcre erlitt schwere Brandwünden am
Kopfe und an beiden Armen und der kleinere Knabe
leichte Brandwunden am linken Fuß. Das entstandene
Zimmcrseuer wurde durch die Breitenseer Feuerwehr bald
unterdrückt.
* Ueberfahrcn. Dienstag Mittags wurde in der
Klopstockgasse der sechsjährige Karl Jenke r im XVII.
Bezirke von einem schnellfahrcndcn Wagen und in bisher
unbestimmbarem Grade verletzt. Der Kutscher I. Krist
wurde zur Verantwortung gezogen.
* Uraniatheater in der Wollzeile. Die im
Stadttheater der „Urania" in der Wollzeile vorgenommcnen
Ncuhcrstellungen machen den Aufenthalt in dem für die
Zwecke der Projcktionsstücke auf das Beste eingerichteten
Hause sehr angenehm.— Die Stücke „Paris und die Welt­
ausstellung" und „Der Krieg in China" bewähren auch
im Stadttheater der „Urania" ihre große Zugkraft.— Für
die Sonnabend den 6. Oktober, um 7 Uhr Abends, statt-
findcnde Erstaufführung des neuen Projektionsvortrages
„Die Herstellung des Papiergeldes" von Alfred Deuffch-
Äerman haben außer den Vertretern der Regierung und
der Leitung der Oestcrreichisch-ungarischcn Bank auch die
Funktionäre ausländischer Bankinstitute ihr Erscheinen
zngcsagt.
!V. Gesterreichischer Ingenieur- und
Archrtektentag.
Die Delegirtenkonferenz setzte gesternihrc Berathungen
fort, welche, eine zweistündige Mittagspause mit einge­
rechnet, von 10 Uhr Bormittags bis V-3 Uhr Abends
dauerten. Nach dem Berichte des Baurathes Stigler
über die „Stellung der behördlich autori-
si r t cn P r i v a t t e chni k e r" wurde allgemein betont,
daß derheutige Zustand, der nun schon seit mehr als 20 Jahren
andauert, ein unhaltbarer sei. Nach dem Vorschläge der
Konferenz soll eine Enquete von Sachverständigen, be­
stehend ans Vertreten: der Jngenieurkammern und
sonstiger Privattechmker, sowie aus Vertretern desStaats-
baudicnsteS, einberusen werden, welche ans Grund eines
von der Delegirtenkonferenz der behördlich autorisirten
Privattechmker im Jahre 1895 verfaßten Entwurfes die
Krage über die Stellung der behördlich autorisirten Privat-
tcchniker zur cndgiltigcn Reise bringe, damit die Regierung
in die Lage käme, den Entwurf der versassmmsmäßigen
Behandlung zuzuführen.— Dann folgte der Bericht des
Oberbaurathes Professor Oelwein über Wasserwirth-
schaft und Regelung der Wasserrechtsverhältnisse.-
In der Debatte über den Beriast des Stadtban--'
direktors P u t s ch a r (in Graz), „Bestellung rechnischer
Attaches", wurde die dringende Nothwendigkcit einer Be­
stellung vonständigen technischen Attaches ber den Missionen
in Washington, London, Paris, Berlin, Petersburg und
einer Stadt im Oriente betont.
Der nächste Gegenstand betraf das Wahlrecht der
Techniker (Berichterstatter: Oberingenieur G v l d e m u u d).
Nach den gefaßten Beschlüssen soll den behördlich auton-
sirtcn Privattcchnikern, den behördlich autorisirten Berg­
bau-Ingenieuren und jenen Technikern und Berg-
akadcmikcrn, welche die strenge oder Diplomprüfung,
oder die zweite Staatsprüfung an einer österreichischen
technischen Hochschule, beziehungsweise die Staats­
prüfung an den Bergakademien in Leoben oder Pribram
bestanden haben, das Wahlrecht in der Rcichsrathswahl-
vrdnung, Hann in den Landtags- und Gcmcindewahl-
ordnungen ohne Rücksicht auf die Stcuerlcistung und
Gcmeindczugchörigkcit Anerkannt werden. Ferner wird für
die Professorcnkollegien der technischen Hochschule und
Bergakademie eine Vertretung in den Landtagen verlangt.
Einc^ ausgedehnte Debatte rief der nächste Gegen­
stand, „Schaffung einer einheitlichen Mittelschule" (Be­
richterstatter: Bauinspektor Pürzff), hervor. Es wurde
die Forderung aufgestellt nach Schaffung einer einheit­
lichen Mittelschule, deren Absolventen zum Eintritte in
die verschiedenen Hochschulen berechtigt seien. Nähere Vor­
schläge auszuarbeiten, wird einer Enquete Vorbehalten.
Einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung bildete
ein Bericht desselben Berichterstatters über Studien- und
Prüfungsordnung an technischen Hochschulen. Es wurden
ungefähr folgende Forderungen ausgestellt: Ausgestaltung
der technischen Hochschulen durch Errichtung neuer
Lehrkanzeln, namentlich für staatswissenschaftliche
uns vollswirthschastliche- Fächer, für Gesnnoheitstechnik
und Schiffsbanwescn: Errichtung von wissenschaftlichen
Instituten und Laboratorien; die Pflege der Elektro­
technik soll erweitert werden; unter den Gegen­
ständen der zweiten Staatsprüfung soll innerhalb gewisser
Gruppen eine freie Wahl ermöglicht werden; die Diplom­
prüfung soll in ähnlicher Weise ausgcstaltct werden, wie
vics bei oen Rigorosen an den Universitäten der Fall ist,
nämlich ans Grund einer schriftlichen Dissertation soll die
mündliche Prüfung abgehalten und in Folge dieser Prüfung
dann der Doktortitcl verliehen worden. Auf den Doktor­
titel hätten nachträglich auch alle jene Technikrr
Anspruch, welche die Diplomprüfung bestanden haben.
» Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die
Frage der Errichtung einer Akademie der technischen
Wissenschaften. Nach den Anträgen des Berichterstatters
Inspektor Pol l a ck (Wien) wurde die Forderung aus­
gestellt. cs möge durch Vermehrung der Mitgliederanzahl
an den bestehenden Akademien der Wissenschaften oder durch
Schaffung einer eigenen Abtheilung für technische Wissen­
schaften auch den Ingenieuren Gelegenheit zur Arbeit im
Rahmen der Akademie geboten werden.
Damit erscheint das Arbeitspensum der De-
legirtcnkonferenz erschöpft. Die gefaßten Beschlüsse
werden nunmehr dem IV. Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektentag. der am Freitag Morgens Zusammentritt,
vorgelcgt werden.
Gsrrchtssaal»
Wien, 3. Oktober.
. Eilt der Unterschlaamra angeklagter Posi-
assrstcnt. Der Assistent des Postamtes in der Wipplinger­
straße Ferdinand Bartosch stand vorgestern wegen
Unterschlagung von 200, 873 und 185 Kronen vor dem
Schwurgerichte. Er war geständig und will die unter­
schlagenen Gelder zum Ersatz von Abgängen seiner Kasse
verwendet haben, die durch unglückliche Zufälle bei der
häufigen Ueberhastung des Postdienstes entstanden seien.
Der Angeklagte hat bei der Staatsbehörde 800 fl. Kaution
erliegen und hat eine Erbschaft von 4000 Kronen von
seinem Vater zu erwarten. Die Geschworenen erkannten
nach längerer Bcrathung, daß Bartosch das Geld zwar
vorenthalten habe, sich aber nicht zncignen, sondern ersetzen
wollte, und beantwortete schließlich die Schuldfrage mit
sieben „Ja" gegen fünf „Nein". Daher wurde Ferdinand
Bartosch von der Anklage freigcsprochcn.
Orrs alten Ganen.
Psttschach. (Dr. B r anoW i tz er's- Begrab-
n i ß.) Sonnabend den 29. v. M. fand hier unter zahl­
reicher Betheiligung von Seite der Bewohner des Ortes
und der Umgebung die Beerdigung des allseits beliebten
Arztes Herrn illsü. Dr. Th. B r anoW i tz e r statt. Arm
und Reich, Alt und Jung, gab dem theueren Verblichenen
das Geleite zu seiner letzten Ruhestätte. Außer den Ver­
tretern der Burschenschaft „M a r koin a il n i a"— seiner
Studiengenossen— und den Aerzten der Umgebung er­
schienen die Ortsgruppe Pottschach des Vereins „Sn d-
ma r k", die F e u e r W e h r en von Pottschach und Um-
gebung und der V e t e r anenv e r e in. Einen warmen
Nachruf hielt Rcichsrathsabgeordneter Professor Kien-
mann im Namen obenerwähnter Südmark-Ottsgrnppe,
deren verdienstvollem Gründer, Ohmann und hochherzigem


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerslass GfLösrrtschs AnnösHmr 4. Oktober (Weinmond) 1909 Nr. 273
Gönner; im Namen seiner Kollegen sprach Koä. Dr. A n-
dres: Dr. Prix und der Senior der Markomannen
überürachten die letzten Grüße der Studiengenossen und
Kouleurbrüdcr, b'ickuoit.— Gestern wurde in der Gast-
wirthschaft des Herrn Franz Rabensteiner den
Manen des theueren Verblichenen von Seite der Süd­
mark-Ortsgruppe der Trauersalamandcr gerieben.
ArMst «nö Wissenschaft.
Deutsches Bolkstheater. Gestern las Herr Her­
mann Bahr den „Concordia"-Leutcn ordentlich die
Leviten. In einer langen, langen Standrede vcrtheidigte
er die ehrliche künstlerische Arbeit gegen die geistreich
Witzelnde Kritik, gegen die Salon- und Kaffeehausästhetiker,
die alles positive Schaffen im Keim vernichten. „Wir
haben nicht so viele Talente," rief er mit Pathos
aus, „daß wir mit ihnen »raffen dürfen!" Julius
Bauer erbleichte, als er seinen intimen Freund
so reden hörte, Ludwig Speidel schüttelte sein
Haupt und Bernhard Buchbinder fühlte sich ge­
schmeichelt. Und daneben kramte Herr Bahr seine ganze
Feuilletonweisheit aus: er setzte auseinander, was falsche
und was echte Sezession ist, und redete dem österreichischen
Stil das Wort. Nur seine bekannten Auslastungen über
den „nationalen Sessel" vermißte man. Dafür ließ er uns
einen sezcssionistischcn Salon nach seinem Geschmacke
schauen, und die vielen Stühle, die darin spazieren
standen, sollten offenbar den „nationalen Sessel"
markiren, mit dein seine Künstlcrtrüumc sich beschäftigen.
Um was das Lustspiel, in das diese Standredc wie eine
Bombe hincinplatzt, sich eigentlich dreht und warum es
sich „W i cne r inu e u" betitelt? Ja, wer das sagen
konnte, müßte klüger sein, als der Autor selber. Ich konnte
unter den vielen Frauenzimmern, die da schwatzten,
schmollten und trotzten, nicht eine einzige Wienerin ent­
decken. Und die Hauptwienerin, die durch ihren Mann,
den „echten Sczessionisten", der alle Feuilletons Hermann
Bahr's auswendig hersagen mußte, zur folgsamen Ehefrau
erzogen wird, kam in der Darstellung durch Fran
Odilon erst recht um jeglichen wienerischen Schein. Trotz
der vielen inneren und äußeren Widersprüche folgte in
den ersten zwei Akten die dankbare Zuhörerschaft willig
dem Autor. Sie fand cs possirlich und ulkig, Hermann
gegen seine besten Freunde grob werden zu hören, und
lachte über seine unvenneidlichen Indiskretionen. Als er
aber im letzten Akte die Handlung zu einer Farce umbog,
da wurde die Mehrheit verstimmt und zischte. Die Dar­
stellung und Ausstattung dursten sich sehen
lassen. Neben Frau Odilon, die, abgesehen
von ihrem absolut unwienerischeu Wienerisch,
einen ihrer besten Abende batte, thatcn sich Fräulein
Schu st e r und Fräulein W a l l e u t in angenehm her­
vor. Jene als ein ungezogener Fratz, dem der Schnabel
nicht übel gewachsen ist, und Diese als romantisches
Gänschen, das eine Vcrnunftsehe geschlossen hat und
wüthend ist, weil der Andere, den sie „sitzen" ließ, sich
nicht erschießt, sondern sich mit einer Anderen verlobt.
Den sezcssionistischcn Bezähmer spielte Herr Kutschera
ganz in der Manier G i r a r d i's. Seine eigene wienerische
Art hätte sympathischer berührt. Nach dem zweiten Akt
dankte Direktor v. Bukovics persönlich für seinen
Freund und Nachbar in Obcr-St. Veit. -—o—
StadtLheater. Die gestrige Neuheit der Währinger
Bühne, das dreiaktige Volksstück niit Gesang '„Der
Dor s l u m P von D e l l a ch", hat Herrn Hans Arnold
Schwer zum Verfasser. Es hieß ursprünglich, wenn ich
nicht irre, „Der rechte Weg", ist eine hochpatriotische Ge-
lcgcnhcitsdichtung und wurde darum nicht ohne Absicht
gerade am Vorabende des kaiserlichen Namcnssestes zum
erstcnmale aufgeführt. Au der kärntncrisch-tirolischcn
Grenze ist sein Schauplatz, die Zeit seiner Handlung das
Jahr 1800. Bald nachdem der Vorhang anfgeflogen ist,
hören wir, daß soeben der Sandwirth vom Passeyer zu
Mantua von den bösen Franzosen erschossen worden sei.
Wäre unser durchschnittliches Thcaterpublikum ein wenig
gcschichtskundigcr, als cs thaisächlich ist, so müßte cs die
Verlegung eines Schauspieles, das die Verherrlichung des
österreichischen Staatsgcdankens zum Zwecke hat, in diese
Zeit und an diesen Ort sehr Peinlich empfinden. Soweit
denken aber bekanntlich die Besucher des Stadtthcatcrs
gleich denen aller anderen Wiener Theater keineswegs.
Und sie ließen sich darum durch keinerlei historisch-kritische
Erwägungen abhalten, den», überaus loyalen Stücke Beifall
zu spenden. Der Beifall war, wie wahrheitsgemäß fcstgestcllt
werden muß, groß und rauschend und läßt sich durch die
massenhafte Anwesenheit von Freunden und Gesinnungs­
genossen des Autors nicht ganz und gar begründen. Dieser
scheint vielmehr den urwüchsigen Geschmack des Währinger
Publikums thatsächlich getroffen zu haben. Der Dorflump
von Dellach ist einer der zahlreichen mehr oder weniger
wohlgerathencn Nachkommen, die Anzengrubers „Wurzel­
sepp" im Lause der Jahre gezeugt hat. Durch ein grau­
sames Mißgeschick von der Gemeinschaft seiner tugend­
haften Landsleute ausgeschlossen, von ihnen verachtet
und mißhandelt, äußerlich zerrissen und abstoßend,
im Innern aber kreuzbrav, kommt der Holzknecht
Martin der Schurkerei des reichen Edclhofbauers, der
sein Vaterland an die Franzosen verrathen will, auf
die Spur, deckt sie auf und verhilst als gemeiner Soldat
der österreichischen Armee zu einem glänzenden Sieg. Da
er außerdem noch eine Reihe cdclmüthigstcr Thaten verübt,
so ist cs nur natürlich, daß er am Schluffe nach seinem
wahren Werth erkannt wird und hochbeglückt in die Arme
seiner Geliebten sinkt, die sich bereits um einen anderen
Bruätigam umgeschen hatte. Diese Handlung ist mit längst-
crprobtcn, tödlicheren Bühneneffektcn verbrämt und von
Karl Kappeller mit einer nichts weniger als originellen,
dabei aber recht netten und einschmeichelnden Musik
aufgeschmückt worden. Die treffliche Darstellung
that ein klebriges, dem „Volksstücke" zu einem
lärmenden Erfolge zu verhelfen. Die.Herren Pohler, Rauch
und Bauer, sowie Fräulein Mayer sind besonders her­
vorzuheben. Herr Schmidt hat noch nie so natürlich ge­
spielt wie gestern als Bauernbursche. Die Regie war
ebenfalls gut geführt, gestaltete jedoch die Schlachtszene
im letzten Aufzuge allzu realistisch. Soviel Pulverdampf
und so heftige Flintenschüsse glcichmüthig zu ertragen, ist
nicht Jedermanns Sache. —ii—
— Im Stadttbcater gelangt heute das Schau­
spiel „Philippine Welse r" zum siebentenmale zur
Wiederholung. Morgen wird „D e r Dor s l u m p von
Dellach" zum zwcitcnmale gegeben.— Wie bereits ge­
meldet wird am Sonntag den 7, d. M. aus Anlaß des
40jährigen Schauspielerjnbllänms des Herrn Ferdinand
S tanzt g als Nachmittagsvorstellung das Volksstück
„Josef L anu e r" ansgcsührt. Herr S t anz i g wird
die Rolle des Primgcigers Pommer spielen.
— Jur Deutschen Volkstheater wird heute
als volksthümlichc Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Ferdinand Rai m u u d's Zaubermärchen „D er Ver­
schwende r" mit Herrn Kutschera in der Titelrolle,
Herrn Thaller als Valentin und Frau Glöckner
als Rosl gegeben.— Morgen gelangt das Münchener
Stück «Die hohe Schule" mit Frau Odilon in
der weiblichen Hauptrolle zur Wiederholung.
— Im R a i m u u d t h e a t e r kommt heute der
vorgestern mit Erfolg zum erstcnmale gegebene Schwank
„Platz den Frauen!" zur Wiederholung. Weitere
Aufführungen dieses Stückes sind für F r e r t a g und
Sonntag Abends angesetzt.
— Die Zugkraft, welche das Schauspiel „Napoleon"
ausübt, veranlaßte die Direktion des Theaters an
der Wien, dieses Schauspiel noch heute und morgen auf
dem Spielplan zu belassen. Sonnabend und Sonntag
geht die Au d rau sch c Operette „Der Großmogul" in
Szene. Als Sonntag-Nachmittagsvorstellung kommt das
Lebensbild „An der blauen Donau" zur Auf­
führung.— In der „K a m e l i end a m c", deren erste
Aufführung im Carlthcater Sonnabend den 0. d. Nt. statt-
findct, wirb außer Fräulein Landrock auch Herr Kober
— in der Rolle des alten Duval— gastircn.
— Jur Carlthcater wird heute zum erstcnmale
Millöcker's „Bcttclstu dcnt" mit Karl Meister
in der Titelrolle und den Damen Sorna, Kep­
linger, Lanz, und den Herren F c i l e r, G l awa t s ch.
Lindau in den weiteren Hauptrollen gegeben. Morgen
Freitag folgt eine Wiederholung der Operette „Der
Großmogul" und Sonnabend eröffnet Fräulein
Adele Sandrock ein Gastspiel als K am elien dam e.
— Die Direktion desJantschtheaters sieht sich
veranlaßt, das Gastspiel der Primaballerina Adelina
Sozo neuerlich auf eine Reihe von Vorstellungen zu
verlängern. Sga. Sozo tritt mit ihrem Partner S. Sig-
mondo allabendlich' in der Radlcr'schcn Gcsangsburleske
„Die Pariser Weltausstellung" ans. Die mit
großen! Beifall aufgcnommencn Mlderprojizirungen der
„Urania" wurden durch eine neue Serie vermehrt.
Ans den Vereinen.
Bund der Deutschen in Böhmen. Die sämmt-
lichen Mitglieder der in Wien bestehenden Ortsgruppen
des Bundes der Deutschen in Böhmen werden dringend
ersucht, an der Gründungsvcrsammlung des Bundes der
Tcntschböhmen, welche Donnerstag den 4. Oktober, 8 Uhr
Abends, in Lehningcr's Gastwirthschast in Wien,
I., Johannesgasse Nr. 2 und 4, stattfindct, thcilzunchmcn.
— Daraus im Bundesheim der Allgemeinen Ortsgruppe
geselliges Beisammensein.
Bund der Deutschböhmen. Heute Donnerstag
den 4. Oktober, Abends Schlag 8 Uhr, findet in
Lehningcr's Gastwirthschast in Wien, I., Johannesgasse
Nr. 2 und 4, die Gründungsvcrsammlung des Bundes
der Deutschböhmcn mit dem Sitze in Wien statt. Es
ergeht hiemit die Aufforderung, insbesondere an die in
Wien lebenden Dcutschböhmen sich wegen Beitrittes zu
diesem Bunde bei Herrn Dr. Josef Hocke, Rechtsanwalt m
Wien, l., Franziskanerplatz Nr. S mündlich oder schrift­
lich zu melden und an der heutigen Gründungsvcr­
sammlung theilzunehmen.
Der Erste Wiener Stenogravhenbnnd
„Favorita" (für vereinfachte deutsche Stenographie
Stolze-Schrey) eröffnet Freitag den 5. Oktober d. I.
seineil erftcn volksthümlichcn Ansängerkurs nir Herren
und Damen. Anmeldungen werden vom Vorsitzenden
Herrn Rudolf Matbes, X., Humboldtplatz 3, oder jeden
Freitag ab 8 Uhr Abends im Vercinslokale, X Him-
bcrgerstraßc 4L, entgcgengcnommcn. Einschreibegcbühr
l Krone, bei Minderbemittelten entfällt auch dies.
Fahrhunderttvendefeier der österreichischen
Eisenbahnbeamten. Die Hauptleitung des Oester-
reichischen Eisenbahnbeamtenvereins in Wien veranstaltet
aus Anlaß der Jahrhundertwende Sonnabend den
20. Dezember l. I. in den Sofiensälcn einen Festkommers.
Tie Vorbereitungen, um diese gerade für den Eiscn-
bahnbcamtenstand ailnelle Feier würdig zu gestalten, sind
in vollem Zuge. Nähere Mittheilnngcn werden folgen.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag den
S. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Schidlbauer's Gast-
wirthschast, VIII., Piaristengasse 8, der erste Vereinsabend
der Tafelrunde deutscher Lehrer im neuen Schuljahre statt.
Die Mitglieder werden um vollzähliges Erscheinen ge­
beten. Zweiter Vereinsabcnd am 10. d. M.
Deutscher Bezirksverei« Alsergrund. Heute
Donnerstag, um 8 Uhr Abends, findet in Dobrowsky's
Gasthaus, IX., Währingerstraße 26, die vierte ordentliche
Hauptversammlung dieses Vereins statt. Es befindet sich
eine Satzungsänderung ans der Tagesordnung. Die
Herren Mitglieder werden daher ersucht, zuversichtlich zu
erscheinen. Deutsche Gäste willkommen.
Die Chorproben des Evangelischen Sing­
vereins (gemischter Chor) finden vom 4. d. M. ab
wieder Hede» Donnerstag Abends, V«8 Uhr, in der
evangelifchen Schule, IV., Karlsplatz 141, unter Leitung
des Chordirektors Herrn Anton Rückauf statt. Aufnahme
neuer Mitglieder jeden Donnerstag vor Beginn der
Proben.
Letzte Nachrichten.
Der Kalsenkrieg In Ehina.
Die Oesterreicher in China.
Wien, 3. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Elisabeth" in Woosnng eingelanfen.
Abfahrt am 4. Oktober mit dem k. und k. Gesandten
an Bord nach Taku. An Bord Alles wohl.
Das Eskadrekommando für Ostasien meldet: Die
Seekadeten Hild und Burgstaller sind mit 17 Mann
von Peking cingcrückt. In Peitang verbleiben als
Flaggenwache Seekadet Lukas und acht Mann, der
Rest wurde eingczogcn.
Zufolge Aufforderung Feldmarschalls Wegnahme
Schanhaikwan und Chenwantao durch.. *e und
Landungstruppen im Admiralsrath am 29. September
beschlossen. Alles für Aktion vorbereitet. Vorher engli­
sches Schiff abgesendet, um zur Ueberaabe auffordern,
worauf Chinesen Forts und Platz bedingungslos ge­
räumt. Englische Flagge Schanhaikwan gehißt. Alle
Nationen senden sofort Schiffe zum Flaggehissen auf
Fort. „Aspern" abgegangen. Alle Admiralsschiffe aus-
laufen heute Abends nach Schanhaikwan.
„Zenta" abging von Tschifu nach Weihaiwei.
Ein Strafdekret des chinesischen
Kaisers.
Paris, 3. Oktober. Der hiesige chinesische Ge­
sandte übermittelte dem Minister des Aeußern, Del-
raffe, die Abschrift eines Telegramme?, welches er
aus Shanghai erhalten hat. Das Telegramm ent­
hält den Text eines kaiserlichen Dekretes vom 2, l. M.,
durch welches die Maßregelung der Prinzen und
hohen Beamten, welche schuldig sind, die Boxer unter­
stützt und sich den Fremden gegenüber feindselig be­
nommen zu haben, mitgetheilt wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Oktober. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Ein Konvoi von 22 Wagen,
der unter der Eskorte von 60 Plann Kavallerie nach
Vryheid abgegangen war, wurde gestern von 140
Buren bei Dejagersdrift angegriffen. Zwölf Mann der
Eskorte entkamen. Natalfreiwillige wurden entsendet,
um in Erfahrung zu bringen, was aus den Uebrigen
geworden ist. In der letzten Nacht brachten die Buren
einen Eisenbahnzug bei der Pomstatum zur Ent­
gleisung. In dem Zuge befanden sich drei Kompagnien
der Coldstreamgardc und andere Truppen. Fünf Mann
wurden getödtct, ein Offizier und 13 Mann ver­
wundet.
Jungtschechische Konferenzen.
Prag, 3. Oktober. (Eigenbericht.) Das Exekutiv-
komitö der jungtschechischcn Partei beruft Konferenzen
der bctheiligten Städte und Landgemeinden für sämmt-
liche tschechischen Bezirke der Allgemeinen Kurie für
den Monat Oktober ein.
Brand einer Ortschaft.
Temesvar» 3. Oktober. Die Gemeinde
Liebling im Tcmesvarcr Komitat steht in Flammen.
Bis Mittag sind 22 Häuser abgebrannt.
Saaz. 3. Oktober. (Saazer Hopfen.— Eigen­
bericht.) Gestern wurde größere PaAie Prima Kreis
180 K. gekauft. Geschäft und Preise unverändert.
Kurs- und Hairdelsuachrichten.
Frankfurt, 3. Oktober. Oestcrrcichische Papier-
rcnte 05.00, Oesterreichische Suberrente 05.70, Oester-
rcichischc Goldrcnte 06.00, Unaansche Goldrcnte 05.50,
Ungarische Kronenrente 00.40, -. reichliche Krcditaktien
* Fehlendes Wort dürste „Schiff" heißen.


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 7 ]
Ar. 273
Donnerstag
Gftdsrrtsche Rrrnöschir«
4. Oktober (Weinmond) 1900
SM 7
202.80, Oesterreichische Bankaktien 121.30, Staatsbahn
140.50, Lombarden 25—, Nordwcstbahn -.-, (Elbethal)
lit. 8. —, Bnschtiehrader Bahn III. L. -.-, Wechsel
per Wien 81.35, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.44-2,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35, Wiener Bank­
verein 121.—, Unionbank -.-, Internationale Elcktri-
zitätsaktien —, Alpine 233—, dreiperzentigc ungarische
Geldanleihe —. Still.^
N a ch b ö r s e. Kreditaktien —, Staatsbahn
—, Lombarden --, Elbcthal lit. L —.
Prag. Z. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, neuer, Oktober-Dezember 25.80 Geld. Schön.
Prag. 3. Oktober. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.75. Regnerisch.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Prag-Bodenbach 41.75, ab Franz Josefs­
bahn 41.75. Nichtkontnigentirter Spiritus: ab Prag -.-,
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 114.15.
Triest. 3. Oktober. Zentrifugal- Pils ruhig,
prompt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
28.25.
Kaffee. Rio SO- bis 57.-, Santo? 50- bis 59.-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waare, 20- bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 75.50, Schmalz—
bis —.
Osen-Pest» 2. Oktober. Schweinefett unverändert.
-Dien- Pest. 3. Oktober. (B o r st e n Vieh­
markt-) Vorrath vom 1. Oktober 37.970 Stück,
Austrieb am 2. Oktober 771 Strick. Abtrieb 701 Stück.
Es verblieben demnach noch 38.040 Stück.'
Dksn-Pest, 2. Oktober. Die Produktenbörse bleibt
heute geschlossen.
Berlin, 3. Ostober. (Preis der Kursmaster.)
Spiritus (siebziger) loko 50.60, (fünfziger) --.
Berlin, 3. Oktober. (Produktcnmarkt.)
Weizen per Oktober 155—, per Dezember 159.-. per
Mar 163.50, still, Roggen per Oktober 142.75, per
Dezember 144.25, per Mai 145.75, still, Hafer per Ok­
tober 123.25, per Mai —still. Mais per Ostober
per Dezember —, Rüböl per Oktober 64.30,
per Mai 63—, fest. Regen.
Brcslrm, 3. Oktober. Weißer Weizen 15.80,
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hoser 13.90, neuer 13.20,
Reps 27.40 bis —, Mais Per 100 Kilo 14.50.
Köln» 3. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
67.-.
Bremen» 3. Oktober. Petroleum loko 7.05.
Hamburg, 3. Oktober. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 38.50, per Dezember
39.50, per März 40-, per Mai 40.25 Geld.
Hamburg, 3. Oktober. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober —, per Dezember
39—.per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Hamburg» 3. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
37 bis 39. reell-ordinär 40 bis 41, gut-ordinär 42 bis 44.
Hamburg» 3. Oktober. Weizen loko, geschäftslos.
Holsteinischer low. neuer 148.— bis 156-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschäftslos, neuer 143- bis 151-,
Südrussischer neuer, geschäftslos, 107.— bis 108—, Rüböl
fest, loko 63—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungsprcish per Oktober 17.50, per Ottober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 7.05, schwächer. Bewölkt.
Paris, 3. Oktober. (Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.20, per November 20.55,
per 4 Monate vom November 21.15, per 4 ersten Monate
21.60, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.90, per November 26.25, per
4 Monate vom November 26.85, per 4 ersten Monate
27.55, träge. Rüböl per laufenden Monat 75—, per
November 75-, per 2 letzten Monate 74.75, per 4 ersten
Monate 74.75, rnhig, Spiritns per laufenden Monat
33.50, per November 32.75, per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vom Mai 33.25, ruhig. Rohzucker (88«,
höchstens SO«) brutto 28.50, Rohzucker (88«, über 90°)
brutto 29-, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.75, per November 28.87 5, ruhig, per 4 ersten Monate
29.75, per 4 Monate vom März 30.25. Raffinade
displ. 105— bis 105.50. Bewölkt.
Havre» 2. Ostober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47.—, per Februar 47.50.
Havre» 3. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 47.25, per Februar 47.75.
London, 2. Oktober. Rübenzucker 10>/,S 8b.
Javazuckcr 12 8b. 10'/. ä. Ruhig.
London. 3. Oktober. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen träge.
Mais 3 <!. niedriger, ungarisches Mehl 30.
Stadtmehl 22 kb.— ck. bis 26 sb.; Rüböl 30 sk.
8'/, ck. Mais nominell.
Import: 40.000 Quarters Weizen, —.— Quarters
Gerste, 120.000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Liverpool, 3. Oktober. (Baumwollmarst.) Ruhig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen
-. Tagesimport 11.000 Ballen.
Manchester» 2. Oktober. (G a r n m a r k t.) Ruhig.
New-Bork, 2. Oktober. (Produkteumarkt.)
Baumwolle in New-Pork 10.87. Baumwolle in New-
Orleaus 10.25, per Oktober 10.20, per Dezember 9.93.
Nasfinirtes Petroleum Standard White in Ncw-Aork per
Oktober 7.55, in Philadelphia per Oktober 7.50,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.85. United Pipe
Line Certificates per Ostober 1.12. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.90. Weizen loko 81.75, per
Oktober 80.37, per Dezember 82.75, per Mai 85.62.
Mais per Oktober 46—, per Dezember 42.25,
Fair- Refining MuscovadoS 4.25. Raco- Zentrifugal
5.—. Rio-Kaffee Nr. 3 8.37. Getreidestacht nach London
'b.—, Schmalz (Marke Wilcox) 7.90, Schmalz (Westen:
Steam) per Oktober 7.70. Banmwollenzufuhr 57.000
Ballen.
Rew-Nsrk, L. Oktober. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.85«^,
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.81«/^, Wechsel auf
Paris 5.18'/^, Wechsel ans Berlin 94.87, Silber (per Unze)
63.62, Denver L Rio Grande Prefercd 66.50, Eric Rail-
road 32,25 ürst prstsreues, Illinois Zentralbahn 115.50,
Lake Shore-Aktien 215.—, Louisville Nashville 71.—,
Union Pacific 57.37.
Vm deutschen Hochschulen.
» Promotion. Josef Tauber aus Luditz in
Böhmen wurde Sonnabend den 29. September 1900 nur
l Uhr Mittags an der k. k. deutschen Karl Ferdinands-
Universität zu Prag zum Dostor der gesammtcn Heil­
kunde promovirt.
§ K tzM linier V erb und. Der Aufsatz „Student und
Politik"— ein Mahnruf an die neu an die Hochschule
kommenden— ist in Einzelabdrücken kostenfrei von der
Schriftleitnng (Dr. Bayer, VUI., Lederergasse 23) zu be­
ziehen. Eine weite Verbreitung wäre sehr erwünscht.
- Die Burschenschatt „Markomannia" erfüllt
hiemit die traurige Pflicht, allen Farbenbrüdern und
Freunden das Ableben ihrer lieben a. H. a. H. Dostor
Josef N e j c d l h, Arzt in Eisenberg a. d. M., und
Dr. Theodor B r anowitze r, Arzt in Schladming, an­
zuzeigen. Der Trauersalamandcr findet an: 13. d. M.
aus der Kneipe, VIII., Josefstädterstraßc 31, Abends um
8 Nr statt.
Die
Regelung der Kinderarbeit.
Berlin, 27. September.
Im November des Jahres 1897 richtete der
Reichskanzler Fürst Hohenlohe ein schreiben an die
verbündeten Regierungen, in welchen! auf die Noth-
wendigkeit, statistische Angaben über die Kinderarbeit
zu erlangen, hingewiescn und zugleich das Ersuchen
ausgesprochen wurde, daß die verbündeten Regierungen
eine Erhebung über die Frage der
Kinderarbeit veranstalten möchten. Diese Er­
hebung sollte jedoch von der landwirthschaftlichen
Kinderarbeit absehcn, da hier so schwere Mißstände
wie auf dem Gebiete der gewerblichen Kinderarbeit
nicht zu verzeichnen seien, und sich auf die gewerbliche
Kinderarbeit beschränken, wobei weiter noch von der
Kinderarbeit in den Fabriken abgesehen wurde, da
hier einer übermäßigen Ausnützung der Kinderarbeit
durch den 8 135 der Gewerbeordnung vorgebeugt ist,
welcher die Beschäftigung schulpflichtiger Kinder in
Fabriken untersagt und die Beschäftigung nicht schul­
pflichtiger Kinder unter 14 Jahren auf sechs Stunden
per Tag beschränkt.
Diese Erhebung über die gewerbliche Thätigkeit
der Kinder hat im Jahre 1898 stattgefunden und ihre
Ergebnisse liegen jetzt vor. Leider ist sic in keiner
Weise erschöpfend gewesen, wobei freilich berücksichtigt
werden muß, daß es sich um ein sehr schwieriges
Gebiet handelte, da sowohl die Arbeitgeber als auch
die Eltern der in Frage kommenden Kinder selbst­
verständlich kein Interesse an- den Feststellungen
hatten. Als Gesammtzahl der gewerblich
thätigen volksschulpflichtigen Kinder
sind für das Deutsche Reich 544.283 ermittelt worden.
Voraussichtlich ist die tatsächliche Anzahl höher, denn
nicht selten wird die gewerbliche Thätigkeit der Kinder
sich jeder Feststellung entzogen haben. Aber die Zahl
ist reichlich hoch genug, um zu zeigen, daß die Vor­
aussetzung, von der die Enquete ausging. daß nämlich
eine übermäßige Ausnützung der Kinder-
ü r b en t stattfindc, zutreffend war.
Leider sind bei der Erhebung eine Anzahl Fragen
übergangen worden, die von großer Bedeutung für die
Benrtheilung der Angelegenheit sind. So ist nur bei
einem verschwindend geringen Perzentsatz der Kinder
das Alter, in dem sie stehen, festgestellt worden,
doch hat sich jedenfalls ergeben, daß auch in dem
zarten Alter von 6 bis 10 Jahren eine
starke Heranziehung zur Arbeit zu verzeichnen ist.
Ferner wären genauere Angaben über die Länge
der Arbeitszeit, über das Vorkommen der
Nachtarbeit rc. wünschenswerth gewesen, aber in
dieser Beziehung hat die Erhebung nur wenig ver­
wendbares Material beigebracht sondern sie hat sich
in der Hauptsache aus die Feststellung der Anzahl der
thätigen Kftider beschränkt.
Jedenfalls zeigt die Erhebung, was freilich schon
vorher bekannt war» daß das Verbot der
Kinderarbeit in d en F a b r i k e u, wie es ja
in dem erwähnten 8 135 der Gewerbeordnung im
Wesentlichen ausgesprochen ist, der Kinderarbeit
nicht etwa ein Ende gemacht, sondern sie nur
aus der Fabrik in's Hans und leider auch aus
d i c S t r aße verlegt hat., In der letzteren Be­
ziehung müssen besonders die Zustände in den
Großstädten, mit denen sich allerdings die Er­
fahrung nicht näher beschäftigt, die man aber genugsam
aus der Erfahrung kennt, zu den ernstesten Bedenken
Anlaß geben. Wir erfahren aus der Erhebung, daß
allein in Berlin 2 5.1 4 6 Kinder gewerblich
thätig sind, und wir sind überzeugt, daß die Zahl
noch erheblich größer ist, denn nirgends entzieht sich
so leicht wie in der Großstadt die Ausnützung der
Kinder der amtlichen Feststellung. Wer in Berlin den
Handel mit Blumen oder Streichhölzern beobachtet
hat, wie er von nnerwachsenen Mädchen und kleinen
Kindern bis in die späte Nacht hinein aus den Straßen
und in den Kneipen betrieben wird, der kann darüber
nicht im Zweifel sein, daß hier soziale und sittliche
Mißständc von der größten Tragweite vorliegeu.
Sind auch die Zustände nicht überall so bedenk­
lich, so kann doch darüber kern Zweifel herrschen, daß
die Ausbeutung der Kinderarbeit ein schwerer
U e b e l st and ist, der die körperliche und Nicht selten
auch die sittliche Gesundheit des Heranwachsenden
Geschlechtes bedroht. Wer bisher nicht davon über-'
zeugt war, den wird jedenfalls die Erhebung, deren'
Ergebnisse jetzt vorliegen, davon überzeugt haben, daß'
hier ein Uebelstand vorliegt, dessen Bekämpfung
aus dem Wege des Gesetzes dringend noth-
wenoig ist. In der That hat der Staatssekretär
Gras Posadowsky schon vor einiger Zeit mit-
getheilt, daß bereits aus Grund der Erhebungen
Vorschläge über die Regelung der ge­
werblichen Thätigkeit der Kinder außer­
halb der Fabriken im Reichsamt des Innern airs­
gearbeitet worden seien. x.
Ernennung für dsn Arbsitsberrath. Auf
Gmnd des Statutes des Arbctisstatistischen Amtes im
HandelsministeriiMl hat der Handelsministcr -m Stelle
des der Gruppe der Arbeiter angehörigen und durch frei­
willige Verzichtleistung ansgeschiedenen Mitgliedes des
ständigen Ärbeitsbeirathes Wenzel Thum den Berg­
arbeiter in Graupen bei Töplitz Anton Z a rol i m zum
Mitgliede des Arbcitsbeirathes ernannt.
Das DecknngsrechL bei Nichteinhaltung des
Schiliftes. Die Aktiengesellschaft Dynamit Nobel
hatte mit der Ersten ungarischen Stearckn-
und Seifenfabrik „Flora" einen Schluß auf
zehn Waggons Dynamitglyzerin gemacht. Im
April v. I. brannte die Fabrik „Flora" ab und erklärte
sich von der Liefernngspflicht befreit. Die Wiengesellschask
Dynamit Nobel nahm im Februar d. I. die entsprechenden
Teckliiigskäufe vor; das Glyzerin war inzwischen im Preise
bedeutend gestiegen, so daß die Gesellschaft um 21.550 K.
mehr bezahlen mußte. Sie klagte also beim Wiener
Handelsgerichte diesen Betrag ein, wurde aber a b-
gewiesen, weil durch den .Fabriksbrand die
Unmöglichkeit der Lieferung cingetreten sei. Da es
in diesem Artikel keinen Zwischenhandel gebe, sei
anzunchmen, daß der Schluß mit der „Flora"-Fabrik aus
Waare eigener Erzeugung gehandelt wurde. In Statt--
gcbung der von der Aktiengesellschaft ergriffenen Berufung
erkannte heute dasOberlaiidesg.cricht unter
Vorsitz des HosrathcS Dr. v. Preis aus A b-
änderung des c rstr ich t erlichen Urthcilcs:
Die beklagte Firma ist schuldig, den Klägern 21.550
Kronen und an Prozeßkosten 12.40 Kronen zu bezahlen.
Die Frage, ob noch dem beiderseitigen Vertragswillen aus­
schließlich das in der Fabrik der Beklagten hcrgestellte
Dynamit-Glyzerin gemeint sei, ist unbedingt zu verneinen.
Aber auch die Unmöglichkeit der Leistung liegt nicht ver­
weil cs sich nicht um eine individuell, sondern nur nach
der Gattung bestimmten Lieferung bandelt. Auch ist die
Unmöglichkeit nicht als eine dauernde ausznsasscn. da die
Fabrik im Februar d. I. die Arbeit wieder aufnahm und
der Schluß mit Dynamit Nobel an keine bestimmte Frist
gebunden war. Durch die endgiltige Liefernngsverweige-
rung erwuchs der Klägerin das Recht zur Vor­
nahme des Deckungskaufes.
Reform der Zollverwaltung. Der Indu­
strielle Klub wird demnächst den allgemeinen
Theit seines Gutachtens, das er der Regierung seiner­
zeit über den Zolltarif unterbreitet hat, veröffentlichen.
Wir theilcn heute im Auszuge Einiges mit, was über
die Neuregelung unserer Zollverwaltung gesagt wird.
Das gegenwärtige Zollverfahren sei schwerfällig, lang­
wierig und kostspielig und bedürfe dringend einer
Neuregelung. Die Bezirks- und Finanzlandesdirektionen
als Zwischenglieder zwischen den Zollämtern und dem
Finanzministerium verfügen nicht über Beamte mit
hinreichender Praxis, wodurch vielfach nach rein
formell juristischen Gründen entschieden wird. Die
Zollverwaltung müsse von der Fiuanzvcrwaltung los­
gelöst werden. Der Vorbehalt, daß Konzeptstellcn nur
Juristen zugänglich sind, sei mit Rücksicht auf die
Alles umstürzende Technik heute veraltet und
sollte fallen gelassen werden. Dagegen sei das
Hauptgewicht aus die gewerblich-fachliche Ausbildung
der Zollorgane zu legen, von ihnen eine mehrjährige
Dienstleistung bei den Zollämtern (an der Grenze
oder im Binnenlande) zu fordern, andererseits ihnen
aber die Möglichkeit, in leitende Stellen vorzurücken,
zu bieten. Auch sollte eine größere Arbeitstheilung als
bisher bei den Zollämtern eintreten, wodurch es den
Beamten möglich würde, sich die entsprechenden Er­
fahrungen und jene Sicherheit des Urtheils zu. er­
werben, die für eine rasche und richtige Zoll­
abfertigung erforderlich find. Strenge Ueoerwachuug
der Zollämter durch sachkundige reisende Inspek­
toren, Nachrcvisioncn, sowie die Wiedereinführung
der seit einigen Jahren abgeschafften Ergreifer-
antheile sei zur Vermeidung von Zollhinterziehungen
durchaus geboten, denn bei diesen seien Staat und
Industrie gleich interessirt. Zweifellos würde damit
eine Steigerung der Zolleinnahmen verbunden sein.
Nirgends äußert sich übrigens der gegenwärtige
bureaükratischc Apparat so empfindlich, wie beim


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite S Donnerstag
Veredlungsverkehr. Die Klagen einzelner Industrie­
zweige sind nicht so sehr gegen die Jdentitätskonttolc,
als auf die Schwerfälligkeit und Umständlichkeit des
Verfahrens gerichtet. Der enorme Zeitverlust bei der
Bewilligung, die damit verbundene Versäumnis gün­
stiger Konjunkturen ließen sich indeß ganz beseitigen,
wenn die ganze, auf diesen Verkehr bezügliche
Kontrole unter Beseitigung des Jnstanzen-
zuaes durch sachverständige reisende Kom­
missäre des Finanzministeriums, unter Zuziehung
von beeideten Fachmännern, ausgeübt wurde.
Die Meinungen darüber, ob der Nachweis der
Identität im Restitutionsverkehre beibehalten werden
soll, gehen auseinander. Diese Frage dürfe nicht all-
emem, sondern müsse nach dem besonderen Be-
ürfnisse geregelt werden, wobei stets zu erwägen sein
wird, ob der Vortheil für den Export oder der Nach­
theil für die heimische Industrie größer ist. Liegt
aber die Frage so, dann müsse man wenigstens ver­
suchen, den Identitätsnachweis— beispielsweise
beim Export von Maschinen— aufzuheben. Die
Grundlagen für eine Reform des Veredlungs-
Verkehres könne man nur im Wege einer Enquete der
obersten Zollverwaltung gewinnen, wobei die in
Frankreich bestehenden Einrichtungen und Normen
an Ort und Stelle studirt werden müßten.
Sörsenbericht.
Wien, 3. Oktober.
Die heutige Börse tendirte mit Rücksicht auf
bessere Auslandsberichte und günstigere China-Mel­
dungen zwar recht fest, es war jedoch wegen der
jüdischen Feiertage kein lebhafter Verkehr zu ver­
zeichnen. Von Banken und Äahnen konnten sich
Kredit- und Staatsbahnaktien im Kurse bessern; auch
Montan- und Jndustriewcrthe, sowie Straßenbahn
erzielten wesentliche Kurssteigerungen. Valuta schwächer.
Es notirten um ^3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 653.—, Ungarische
Kreditaktien 664.— Länderbank 413.50, Bankverein
482.—, Unionbankaktien 540.—, Pester Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnaktien 662.50, Südbahn 108.—, Adria
477.—, Wiener Straßenbahnen lit.^ 276.—, Itt L
271.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1082—, Nordwestbahnaktien 450.—, Elbe-
thal 463—, Eisenbahnverkehr 387.—, Lloyd 774.—
Dampfschiffaktien 766.—.
Ostdeutsche Rundschau
Alpine 459.50, Egydier 198.—, Rima-Muranyer
Aktien 529—., Prager Eisen 1799—, Waffenfabriks­
aktien 320.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 470.—,
Internationale 496.—, Weftböhmische Kohlen 277.—,
Böhmische Montanakticn 1239.—, Brüxer Kohle
927.—, Wiener Wagcnleih 337.—, Tabakaktren 296.—,
Ungarische Zuckeraktien 1844.—, Drasche- Zicgelei-
akticn 660.—, Nordböhmischc Kohlen 1730.—, Poldi-
hütte 388.—, Galizisches Karpathenpetroleum 945.—.
Türkenlose 107.50, Mairente 96.95; Valuta
Marknoten 118.30.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 3. Oktober.
Zucker per Ivo Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.85 G., K. 25.95 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., dctto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G., K. 28.75
W.; gcschäftslos.'Il
Spiritirs per 10.000 Literpcrzent: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K. 44.80 G., K>45.20 W.; geschäftslos.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.50 G.,
K. 40.50 W.: fest.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. W.- G., K. 97- W.: ruhig.
Oelsaalten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. --- G., K. -.- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand,
withc, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
g a l i z r sche s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G-,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fmmaner prompt ab Wien
K. —-- G., K. —-— W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —.— W.-, ruhig.
Fcttwaarcu per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G.. K. 61- W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 54— G., K. 54.50W.; Uu sch l itt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
Äolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S an tos fupcrior K. 55— G., K. 57— W.;
detto good average K. 52— G., K. 53- W.: detto ordinär
K. 47— G., K. 48.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122.— W.: Rio lave ;e nach
Sorte K. 60—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Pcnang K. 69- G., K. 71-
4. Oktober (Weinmond) 1900 M. 273
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41.— W.:
Cafsia lignea K. 53— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49— W.; Ingwer: Cochin gcschää C.
K. 58— G., K. 75.— W., Bengal naturel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280- W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 3. Oktober.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.50; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.20; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.10.
Schlußkursc: Usancewaare per Herbst 1900 zu K. —bis
K. --.
Roggen, neu, per M Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.80. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K.-.-bis K.
Gerste» neu. per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: österreichische zu K. 7.25 bis K. 8.75; Brenner«
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.95 bis K. 7.05. Schlußkursc: Usancewaare per
September-Oktober 1900 K. --— bis K- —.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K.-- bis K.- -.
Reps» neu, per M Kilo: Kohl K. 14.75 bis K. 15.25;
Rübsen (rumänischer) zu K. 14.50 bis K. 14.75. Schlußkurse:
Usancewaare per September-Oktober 1900 K. —.— bis
Hopfen, neu, Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 90— bis
K. 95.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 60— bis K. 95—,
nicht hallirt K.84 —bis 92-; Saazer Kreis-, hallirt K. 88—
bis K. 94-, nicht hallirt K. 85— bis K. 90-; Auschaer,
roth, hallirt K. 68— bis K. 75— nicht hallirt K. 65—
bis K. 72.-; galizischer K. 65.- bis K. 72.—.
Malz Per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl Per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45, Skr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Skr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Skr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Skr. 7-/, zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K- 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.50, Nr. 3, zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Kasfeemaiktdericht aus S antos für die Zeit
vom 1, bis 15. August d. I., cingclangt bei der Wiener
Handels- und Gcwerbekammer am 30. September 1900.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(32. Fortsetzung.)
„Was nun thun?"
Man überzeugte sich rasch, daß nur Eines möglich
sei: Rückkehr nach Rastenburg; dort waren Aerzte zu
haben. Es wurde beschlossen, Elma auf den offenen
Schlitten zu legen, nachdem der Raum zwischen den
beiden Sitzen durch Pelze ausgepolstert sein würde.
Frau v. Stedingen sollte neben ihr sitzen und sie im
Arm halten. Die beiden Herren wollten nebenher gehen
und den Schlitten bei besonders unebenen Stellen
unterstützen. Martin sollte die Deichsel zusammen­
bin d en und dann Nachkommen.
So geschah es. Elma mußte bis auf die Mitte
der Chaussee getragen werden. Das verursachte ihr
wieder großen Schmerz, aber sie biß die Zähne zu­
sammen und ertrug ihn standhaft. So auch bei der
beschwerlichen Fahrt. Sie war nur immer besorgt,
daß ihre Mutter sich nicht in dem eisigen Winde er­
kälte, wenn sie, um den Arm frei zu haben, den Pelz
nicht gehörig schließe. Der Unfall wurde von den
Herren besprochen. „Wie war das nur möglich?
Martin muß geschlafen haben." Sie suchte ihn zu
entschuldigen. Wahrscheinlich seien ihm die Hände
erstarrt gewesen; so habe er die Leine verloren. Sie
selbst möge wohl ungeschickt zugegriffen und die
Pferde scheu gemacht haben.
Der Weg bis zur Stadt schien sich endlos zu
dehnen. Es verging fast eine Stunde, bis man dort
so im Schritt anlangte. Der Freiherr ließ vor dem
Hotel halten, in welchem getanzt worden war. Er
meinte, daß dort noch Alles auf sein werde und
täuschte sich nicht. Wirklich hatten erst vor Kurzem die
letzten Gäste das Kaffee- und Bierstübel verlassen. Ein
gutes Zimmer im ersten Stock war frei, aber nicht
geheizt. Es wurde sofort zur Aufnahme der
Kranken zugerichtet, der das ganze Dienstpersonal
trotz der Ermüdung nach dieses Tages Lasten
und Mühen gern werkthätige Theilnahme bewies:
doch mußte eine geraume Zeit darüber vergehen, bis
es benützt werden konnte. Indessen wurde „das arme
gnädige Fräulein" auf einem langen Sopha im
Billardzimmer weich gebettet.
, Der Freiherr selbst lief nach dem Arzt. Er kannte
die Wohnung des Kreisphysikus, der im besten Ruf
auch als Chirurg stand, wenn schon man wußte, daß
er schwierige und bedenkliche Operationen gern ab­
schob. Es dauerte lange, bis ein dienender Geist wach
geklingelt war. Und dann hieß es, der Herr Doktor
sei vor zwei Tagen zu einer Acrzteversammlung nach
Königsberg gefahren und noch nicht zurück. Doktor
Koschewski vertrete ihn.
Die Wohnung wurde ihm beschrieben. Wieder
mußte die Glocke fast abgerissen werden, bis Jemand
oben am Fenster erschien und barsch hinausfragte,
was es denn so eilig gebe. Es war die Frau selbst,
die ein großes Tuch über den Kopf genommen hatte
und sich so der kalten Nachtlnft auszusehen wagte.
Sie wurde freundlicher, als der Freiherr sich nannte
und den Fall kurz bezeichnete. „Bedauere sehr," sagte
sie, „mein Mann ist gestern gegen Abend auf's Land
geholt und meinte gleich, daß in dieser Nacht an kein
Schlafen zu denken sein werde. Bei diesen Wegen:
Er hat nicht einmal Chaussee. Bedauere aufrichtig.
Ich will ihn aber schicken, sobald er kommt. Immer­
hin können ein paar Stunden darüber vergehen."
Der Freiherr seufzte. „Schnellste Hilfe thut noch,"
sagte er. „An wen sonst könnte man sich denn in­
zwischen wenden?"
„Da ist ja noch der al-.' Sanitätsrath," meinte
sie, „aber der ist immer selbst krank und geht auch
bei Nacht gar nicht aus. Ueberdies— in solchen
Sachen weiß er sich gar nicht Bescheid."
„Ganz richtig. Und sonst wäre Niemand -"
„Na, wenn Sie zu einem ganz jungen Arzt Ver­
trauen haben... Da wäre der Herr Doktor Peters,
der wird wohl auch zu Hause sein. Ich hörte, daß er
auf den Ball gegangen sei."
„Doktor Peters— ja wohl. Daß er mir nicht
gleich einfiel! Man rühmt seine sichere Hand." Er
grüßte und lief weiter.
Doktor Peters hatte eine kleine Parterrewohnung
inne. Durch die Spalten der geschlossenen Läden
schimmerte Licht, er war also noch auf, obgleich er
das Balllokal noch vor den Warlischker Herrschaften
verlassen hatte. Der Freiherr klopfte, erst leiser, dann
kräftiger. „Wer da?" rief endlich die bekannte Stimme
von innen.
„Stedingen. Ich bitte, lassen Sie mich ein. Es
hat Eile."
Nun dauerte es keine Minute, bis sich der
Schlüssel in der Hausthür drehte. Peters öffnete mit
der Lanlpe in der Hand. Er war im Schlafrock und
hatte einen Zigarrenstummel inr Munde. „Sie,
Herr Freiherr? Ich glaubte Sie schon Warlischkcn
näher als Rastenburg. Er führte ihn in die Stube.
„Was ist der Grund -"
„Ich komme zum Arzt," sagte der Alte. Er trug
den Fall kurz vor.
„Oh— oh! fatal" rief Peters. „Wie es scheint,
ein Oberschenkelbruch. Wahrscheinlich zugleich eine
Quetschung. Wenn das Bein zwischen den Schlitten
und den Stein geklemmt gewesen ist, nachdem der
heftige Stoß den Knochen... Hm, hm, hm. Das
thut mir sehr, sehr leid." Er war schon damit be­
schäftigt, Stiefel und Rock anzuziehcn. In die Tasche
steckte er einige Instrumente und Verbandszeug. „Es
reicht nicht," bemerkte er, „wir wollen gleich im
Vorbeigehen den Apotheker aufwecken. So— ich bin
bereit."
Die beiden Männer schritten rasch auf die
Apotheke zu. Der Doktor bestellte Gipsbinden und
was weiter gebraucht werden konnte. Es sollte sofort
nach dem Hotel gebracht werden.
Konrad ging in dem jetzt leeren Tanzsaal, in den
ein Licht gestellt war, unruhig auf und ab. Vor
wenigen Stunden noch... da vor den Oleandern
hatte er mit Elma gesessen und geplaudert. Ge­
plaudert? Was sie gesprochen hatten war ihm noch
schwer durch den Kopf gegangen; er legte sich nicht zu
Bett, weil er wußte, daß er doch nicht würde schlafen
können, immer das schöne Fräulein im Gedanken,
das so klug und tief in ihn hineinblickte. Und nun
kam er als Arzt zu einer Schwerkranken ... Die
Minuten, die er zu warten hatte, dünkten ihn ewig
lang.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 9 ]
Nr. 273 Donnerstag GftöerrLsche Arrnöschrrrr 4. Oktober (Weinmond) 1900 Seitens
Unter dem Drucke der größeren Zufuhren sehen
Händler sich veranlaßt, größeres Entgegenkommen zu
zeigen, und entwickelt sich auf langsam weichender Preis-
basts ein regelmäßiges Geschäft.
Die endstehenden heutigen Notirungen sind nur
schwach behauptet. Die Qualitäten bessern sich allmälig.
Superior und Fine-. 7800 bis 8500— 43/0 bis 46/0
Good Average .... 7500„ 7600 --- 41/6 42/6
Fair Average 7200 .. 7300 --40/0„ 40/0
e. n. t. per Cwt.
Kurs 10>/. ck; Fracht 40/0 -s- 5 Perzent; Zoll 11 Perzent
auf 780 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ver. Küsten-
Europa meer Staat, weise Total
Verkäufe 267.000 11.500 129.500— 408.000
Verschiffungen 168.129 *74.376 92.405— 334.910
In Ladung
liegend.. 177.000 40.000 73.000— 290.000
Zufuhren vom l. bis 15 August l. I.-. 480.469 Sack
Vorrath in erster Hand zirka 425.000„
LrngsseNöet.
Kellner, wahrt eure Standesehre!
Am 25. v. M. fand vor einem Erkenntnißsenat des
Wiener Landesgerichtes eine Strasverhandlung gegen den
ehemaligen christlichsozialen Reichsrathsabgeordneten Karl
Mittermaher statt. Dessen Vcrthcidtger Doktor
Freiherr v. Plappart richtete, wie mehrere Wiener
Tagesblätter meldeten, an den Gerichtshof die Bitte,
mitBezug auf die niedere Bildung des
Angeklagten, worauf ja schon seine Lebens­
stellung Hinweise (der Angeklagte ist Kellner), bei
Bemessung der Strafe Milde walten zu lassen.
Der Herr Bertheidiger Freiherr v. Plappart hat sich
ongemaßt, den ganzen Stand der Gastwirthegehilfen aufs
Gröblichste zu beleidigen. Nach seiner Meinung stehen
alle Kellner aus einer so niederen Bildungsstufe, daß sie
nicht im Stande sind, sich über ihre Handlungen Rechen­
schaft abzulegen und selbst für rohe, bmtale Ausschrei-
* Wovon 36.217 Sack Per österreichischen Llohddampfer
Uran»".
K. U. k. Hof' u. Kammer-Lieferant
Wien, 4., Grstzs Neugasse Ar. ZZ
Budapest. 6., Andrafshstratze Nr. 41.
st»« Aabvik k. k. pviv.
Kkgulir-Füll-Gesell
Akidiugtt'Gchn
Ullsihiuherhe, Kaffeehrrde etc.
Jllustr. Preiskouraute gratis.
Spezial-Geschäft
für ptz»to»ra»hische «pparatc u«r> Bedarfsartikel.
TtavL Wagner
Wien, 7., Lrrchrnseldrrstratzo Nr. 71.
Preislisten gratis und franko. 8117
tungen, deren Häßlichkeit und Strafbarkeit auch sehr ein­
fachen Menschen einlcuchtet, nur zum Theile verantwort­
lich gemacht werden können. Derartige mißächtliche Aeußc-
rungen dürfen wir uns nicht gefallen lassen, und wir
fördern alle Standcsgenossen auf, sich unserer Ver­
wahrung anzuschließcn. Wir sind nicht tu der Lage,
dcm/Aerrn Doktor und Freihcrrn mit gleicher Münze
hciniHrzahlen und etwa zu sagen, man dürfe seine Worte
nicht Zo streng nehmen, da er selbst unter den Advokaten einen
geringeren Rang cinnimmt und fast ausschließlich alsVer-
theidiger „von Amtswcgen" gesucht ist. Diesen Milderungs­
grund können wir ihni nicht zugestehen. Wir haben eine
viel zu hohe Meinung von der Hochschulbildung und vom
Advokatenstande, als daß uns die Worte des Freiherrn
v. Plappart geringfügig erscheinen sollten. Wir glauben,
daß jeder Advokat und .juris ckoetor— woraus ja
schon s c in 'e L e b ens st e l l ung h inW c t st— ohne
Unterschied des Ranges so hoch steht, daß er für seine
Worte vollverantwortlich ist.
Wir erwarten eine ausreichende Erklärung des
Herrn v. Plappart. Sollte unser gerechtes Verlangen aus
Schwierigkeiten stoßen, so wären wir gezwungen, in einer
Reihe von Protestversammlungen in allen größeren
Städten die unverhohlene Meinung des Kellnerstandcs
zum Ausdruck zu bringen und weiters zu erwägen, in
welcher Weise wir sonst noch Vorgehen könnten. Einstecken
werden wir diese Aeußerung nicht.
Wir haben mit diesem Aufruf bis nun gewartet,
weil wir unserer Gehilfenvertretung und den bestehenden
Fachvercinen Zeit lassen wollten, die Abwehr ihrerseits
einzuleiten. Sie haben es nicht für nochwendig gehalten.
Für den Ausschuß zur Gründung eines Deutschen Kellner-
bnndes in Oesterreich:
Die Oberkellner:
Johann Bach. Adolf Koiße r. Franz U r b a n.
Zur gefälligen Beachtung.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren,^ benützen
einzelne Verschleißer den Umstand, daß das He s t 1
des neuen Jahrganges der „Wiener-
Mode" mit dem Äschcnbrödelwalzer
vonJohannStrauß nahezu vergriffen
i st, um dafür h öh e r c P r e ise zu for d e r n.
Wir bitten, zu beachten, daß das Heft, insofern es über­
haupt noch zum Eiuzclverkaufc vorräthig ist, nicht
tbcurer als um 2 5 K r e u z c r— 4 b P s en n i g
v e r k ans t w e r d e n d a r s, und daß es jeder mm
eintretendcn Abonnentin ohne besondere
Vergütung geliefert werden muß.
Der Verlag der „W i.c n c r Mod c".
DankslMNH.
Anläßlich des Ablebens unseres theuren Gatten und
Vaters sind uns von Nah und Fern, von vielen Körper­
schaften, sowie von Freunden und Bekannten aller
Stände, so zahlreiche, ehrende und herzliche Kundgebungen
warmer Theilnahme zngekommcn, daß cs uns vorerst
unmöglich ist, alle einzeln und nach Gebühr zu beant­
worten. Wir sprechen daher vorläufig ans diesem all­
gemeinen Wege allen Repräsentanten und Privatpersonen,
zugleich im Namen der übrigen Verwandten, unseren
tiefempfundenen und ergebenen Dank aus.
Marie Albert
Dr. Georg Albert.
S ens t enb e r g in Böhmen, Oktober-Beginn 1900.
BViefketsteM.
Kür unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant­
wortung.
A. C- Besten Dank! Eine Erwiderung würde in
diesem Falle nur die Aufmerksamkeit auf das genannte
Blatt lenken.
Ein Altkatholik. Der Fall, für die Betheiligtcn
gewiß höchst unangenehm, ist denn doch zu geringfügig.
Wenn die Römlinge nichts Schlimmeres begingen, als
daß sie in ihren Räumen hochmüthig sind, um gleich
darauf die Hochzcitsgäste ganz unverschämt zudringlich
anbetteln zu lassen, könnte man ohnehin zufruLen sein.
U. d. G.
R. in K. Wegen geeigneter Schriften über Deutsch-
Ostafrila und Kiautschau wenden isic sich an dem Vertag
der „Kolonialen Zeitschrift", Bibliographisches Institut.
Leipzig.— Eine Vermittlungsstelle gewünschter Art er­
fragen Sie beim Alldeutschen Verbände, Berlin.
An die Herren
iMiblkü, MMsl, W- unü kosMIs
wenn Bedarf an Wirklich guter uud warmer Unterkleidung oder Ausrüstmigs-
artikel -c.— Flanellhemden, Stutzen, Strumpfe, Sweater, Msllwesteu, Hand-
schuhe u. s. w. haben, ersuche um Aufträge.
Wichlerrtsprechendes tausche gerne unr
Wersandt reell.
Als besonderen Schuh gegen Verkühlung ist unstreitig Prof.
Dr. Gustav Jäger's Normal-Schaf tuollivsschr Allen Vvr-
zuziehrn.
Gegen kalte Fütze em­
pfehle meine Socken aus
bcstcrLammwolle—weich,
warm und dauerhaft.
Preislisten kostenlos.
Iohcrnn KatsVinonsr, Wien
Hmenmdr:-) KW-, Wirkmarell- u. SWtürtikrl-Mttkzf
6., MariahilfLrflratze 31.
Spezialgeschäft aller Sxortkleidnugsartikel.
k'rLHL IX. 8M»Iss»88e 27.
Dslspfton 12.386.
OsZrünZst 1824.
vm Sie krovisios ÜS8 Lgsrüeu bbLowmi jeös Paris! ÜSL 7i'ÄN8stori billiger, neieilS Zivil üirevi Lll'L kesobAi lvenäki.
S1L7


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 10 ]
Serie 10
Donnerstag
GfLösrrtsehe Rundschau
4. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 273
LsL Lin- uruä Verkauf von ^Vertttpapieren uurl VornaLrus aller
bavlLraässissQ IransalLtionsQ dsslevs eraxkolilsQ:
"MLWM
I. SsLirk
^eukr Markts 3.!
L?SAi rlrrerek.'
ck«S6.
VIi. L 8oLn
Lank- und ^VsoksslkLus.
irsxrLssn^ans:
! LaloLdsrZsasss dir.!,
L^Lan
Nsugasss Nr. 16,
j WivI'rMKÄOI'L
Lw LMs Nr. 1.
Die notirten Kurse verliehen sich in Kronenwähruug,
Die Notirung sämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Mrle vom 3. MBer IM.
u mrcchnllngssätze für Zinsen: I fl. s. W. od. S.- s L.
l fl E.-M-— sx Ivb, IM!— IX18V, I Franc oder
I Lira —W h, I Lstrl,-S4X.
Staatsanlehcn.
s in Noten Mai-Nov. ..S. W.
,, Febr-Aug,.„
, Silber Jänner-Juli.„
,„„ April-Lct. ..„
Los-V. 1.1854 zu SSV fl. K.-M..
„„„ 1860 „SW „ö, W.,.
„„„ 1869 „IW
„„„ 1884„ Ivo„„ ..
„„„ 1884„ 5V„„ ..
Ltaats-Doui.-Psdbr, ISO fl. ö. W.
L r jn Not
ZI -,„
S-i „Silb
s I».
Lest.Goldrente f. tvofl. Nonr. 4
„ Rente in K.-W. steuerfrei„
„ Jnvestit.-Rents steuerfrei L
Aibr-chtb. inSilb. f. Ivo fl. N. 4"/«
ElisadethSahn (div. St.)
Fr.Jost,.i.S. ,,
Fr.Josb. En,. 1881, Ivo fl. S. 4°/„
Galiz, Karl-Lndwb, Ivo fl. S. 4°/„
4°'„Lemb -Cz,?Jai>n(d,St,)iovfl,
Loc.-Eis--G. ö. (d.St.) f. 200X3-',
Mahr Grenzd. (400 u, SVW X) 4°/„
L'iähr.-schl Zentrlb,(6v0u.S000 X)
Pilsen-Prie,, s. ISO fl. S. Ivo fl. N.
Rudolfbahn(Salzkg> f, SvoM 4"/„
detto El 1884 (d. St.> IÜV fl. S. 4"/,.
Lrlb B.E. 1384S f. IVVfl.N.4"/„
Ungarische Anlchcn.
Ung, Rente in Gib. L in.voo fl. 4°/„
Ung. Rente in Kronen steuersr. 4"/„
Ung, Staats Eis.-Änl, v" 1.1883
Gold (div St.) 4V,"/°
detto in Silber Idiv. St.),,4'/.?'„
Ung.Lstb.-St.-Lbl. v. 1.1878 i.G.
Ung.Schankrea.-Ablös.-Obl. 4 V/»
Una Eiserne Thor-Rcg.-Gold-St.
Snl.-Obl, (div.St.) X
Ung. Prämicn-Anlehen... Ivo fl.
Ung Prämien-Alllehen... 5» »I,
Ung.Lheih-Rcg.u Ezeg. Pr.-Obl.
Ung. Grundentl.-Oblig. süriovfl.
Andere öffentliche
Anlchcn.
Bosn. Landes-Anl. (div. St.). .1!
Bosn.-Herz Eisend,-Land,-Anl X
Donau-Reg.-Anl. v. 1. 1878, S°/„
Wiener BerlehrSanl-Ä'nleihe! 4"/ü
„„ Eni. 1300, 4"/,.
Gal. Ptop -Schuld v J.ISSS, 4"/„
Niederöst Land.-Anl v. ,830. 4"/„
Oberöst.Land -Anl. V.J.IS87,4°/«
Eteicr.L.-E.-A. S. I V.J.ISSl, 4"/-,
„„„ II„ 1893,4°/»
„„ „III„ 1835,4°/»
Tiroler-Land.-Anl. V J.18SS, 4°/»
Anl d. StadtAussig v.J. 1838, 4"/»
»etto Bpünn v. I. 1883, 4'/,"/»
detto Budapest v. I. I89V, 47,°/»
detto Graz v I. 1878 0°/»
detto Pilsen v. I. 1888 4°/«
detto Teplitz v. I. 1887 4°/»
detto und Haudelsk, Triest.. .4»/,
detto Wien 5°/,
detto v 1.1874 (Silb ob. G.) 5"/»
detto Wien v. 1.1834, 200 X 4°/»
detto Wien v, 1.1898, SW X 4°/»
detto Wien V.J 1300,300 X 4°/»
Wr. B°rsen-A»l.,i00fl.,Sab 10"/»
Wr. Frucht-u.Mchlb.-Bau-A. 4°/»
Jtal, Rente, für wo Lire...4-/,
Bulgar.StaatS-Eisenb -Hyp.-An
v. 1.1883, 100 fl. Gold ...8"/»
detto Hvpoth.-Anl.b.J. >832,8°/»
Türk. Staatsschuld-, Ser. v, SLstrl.
»"""
.,„ V,S„
Schlußkurse
Geld >Waare
98.85
98.80
96.85
98.75
170.—
132
161.—
195.75
195.—
299.-
97.05
97.
96.85
96.95
1?2.—
132.70
163.50
196.50
197.-
301.—
114.80 115.
96.95! 97.15
82.40 82.60
92.75 93.75
III.60 112.20
116.75 117.50
95.10^ 96.10
93.35- 94.35
93.80t 94.40
488.—,491.-
435.—'437.
422.—§424.
.50' 93.30
.20! 95.20
.50! 95.60
.-! 94.60
.75
50 116.20
50! 96.
94.
94.
73.80
95.—
95.
94.60
.50
20
95.40
90.50 90.70
80.6(^ 81.—
120.50 121.-
97.60! 98.60
1l6.50!ll7.50
98.—! 98.70
77.75! 78.25
163.25! 164.25
162.50 163.50
89.50 90.50
90.50
96.40
96.50
88.50
95.50
108.—
97.50
94.15
99.
95.40
93.50
99.25
95.—
95.
95.
96^50
95^85
91^50
103.30
123.50
93.75
93.80
97.25
100.50
96.80
97.30
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscuüahnkredit-
und Banken-Oblig.
Anglo-öst Bank, in30 I v., 4'/2°/o
Bodenkr-A., a. öst,, i. 50 I. v., 4"/<,
Böhm. Hypothekenbank, verl,, 5"/y
Böhni Hypothekenbank, verl..4"/<.
detto in 57 I verl, 200 K 4"/,,
detto i.60'/,I V..200K 3'/2"/
Oesterr -ung Bank,40'/,I. v., 4"»
detto detto 50 I. v,, 4°/°
Sparkasse erste öst., i. 60I. v., 4"/o
Steierm. Sparkasse, i. 53J. v., 4"..
Kommerzialbank, Pester Ungar. in
41 I. verl 4'/,"/»
detto Ser. 1. i.50I. v., f. 200lt, 4"/.,
detto.Nom.-Obl,, nl. 10»/^P. 4'/,°/»
detto in 50'/,jahr.. 5"/„P. K. 4'V.
Herm.Spark., lo^P. i 3iJ-v.,5o/,
detto 6^Pr..in40J.v.,5°/«
detto III. Em.,in40J.verl.,5o/n
detto IV.E. i. 35I V.,200 K,4'/,
Spark. Budap.h., i. 46'/zJ. v., 4V-^
detto detto i.^0I v., 200K,4o/„
detto Jm.erst A -G ,vecl.,4'/,^/„
detto vatrl.I.CO.i SOJ v..4'/,"/»
detto Pfbr.,i. 5oJ.v.,200lt,4^
Spark, u.Land.-Ztr.. 40I., 4'/,°/.,
Ung.Agrar-u.Reittenb.Wb.-O 4"/„
detto Nentensch.2-'/.'P. verl.,4'/2°/»
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4V,"/'o
Ung. Bodenkr.-Inst, verl.. 4'/,°/»
Ung. Hypoth -Bank iir Pest, in
42'/, I. verl 4'/,"/»
detto S. l. i. 50J. v., 200L,4'/,"/»
detto detto detto 40/p.
Lok.-Eis -A -G .i.50V,I.V.,4'/'°/»
detto 5"/oPr.-Obl.,50J 200 k', 4»/«
Schlußkurse
Geld sWaare
90!
20> 95.20
50 101.50
-! 96.60
25 96.50
80? 92-40
50! 94.50
20 103.70
.-! 95.40
50! 95.—
25 101.25
20 93.20
20! 98.20
50! 96.50
50! 110.
50' 99.50
50! 91.50
50 92.50
75. 93.75
50 99.50
-! 93.—
25 103.25
-V 98.—
50 103.50
II!
-! 95.50
-! 94.50
60' 97.10
40
97.10
91.50
di.—
96.90
99
92.50
99.-
50! 97—
,50^ 97.
94.75
>75^ 98.75
75! 98.75
-25! 99.25
.50! 96
2o! 99.
25! 93.25
— 103.
—i 94.
—!ll>4^25
75 101.75
75j
75
Eisenbahrr-Prioritätö-
Obligationerr.
Bozen-Mer. B., 200u.l000fl., 4»/« 94
Buschtchrader B„ ISV fl S,, ö"'»lvl
detiv. Em. 1S08, /-°/»I0v.
K -Ld.E, E.IS88,8 ,(dlv St,),4°/» 82,.
detto Em,18Sl,S,,(div,St,),4°/»I 83,-
detto (ü.St,),Eni, 1888,Silb,, 4-'/»! 84-,
L,-Ez,-J E..E >S81,3vt,fl,4—IV»» 86,-
Leob.-Bordb.E.,E 1893,(div.), 4°/» —.
Nordwestb. österr., 200 fl. S, 5"/^ 104.<
detto lib. U, 200 fl. S..6o/o 104.:
detto Em. 1874, 600Mk., 5o/p> 125
dto. ElN.1885. 200U lOOOfl.E., 40/., 95
Praq-DuxerE, E.1896, (div.),30/^ 88
Reichenb.-Gabl.-Tw. E- (div), 4°/o 93
Schneebergb -A--Ges., (d,v 1, L"/» 94,
Staats-E -G-,500Frcs.p St.,30/..—
dto. Em. 1874,500„„„ 3°/» -,
dto-X E. 1885,500„^„ 3Vp,-
99.75
99—
91.
99.25
99—
94—
99.
95—
96.75
98.
99
99.—
95.
95.25
03.25
50 95
50 102.50
50
94.
92.70
73--
98.40
93.75
98.60
98.15
97.75
98.90
101^25
93.40
94.40
95.
86.70
105^60
105.20
126.—
96.50
90.
93.75
95.—
St.-E.-G ,E.-N.. 5VOF.P.St. 3°/,
dto, E.1895, (div.),M-, 100M, 3Vp
dto. 1. Em. 200 fl, Gold, 5°/.
dto. II. Em.1874,200 st. Gold, 5°/p.
Südb.-G,Iänn.-Iuli, 500Ir. 3°/„
dto. April-Oct., 50"Fr. 30/p.
dto, 2oofl.Silb.o.GW.,5°p,
Südnordd. Verb, (div.) Silb, 4"/„
Ung.-gal.E., E. 1870,20,ist S., 5°/p
dto. E.1878.200sl.S.,5o/,
dto. E.1887,200fl.S.,4°/.
Valsugaiia'E.-G-, (div St.), 4"/^
Ber. P.-A. ung.E. (div.St ),4',,o/^
WelserLok -B.. 400u. 2000 k, 4°/.,
Wicn-Aspang-Eis, 200 fl. S., 4o/<,
Wiener Lokalb.-Ges., 400 K, 4°/«,
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/
Schlußkurse
Gelo iWaare
70
125.50
125.50
318.70
70,318.70
50 120.—
50 95.50
.50! 104.1«
15 104.15
91.60
92.
95.'
96.-
88.
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen
„Adria", k u Seesch-Ges., 4V-°/»
Donau-DpIsch,-G,,>uUu,Lv0fl, 6°»
detto -ttio u, 10.000 Mark, 4°/»
detto Em, l8M, IVO Mark, 4°/»
Lloyd, öst., EnilSSl, Svvsl,G,, 5»/»-
dto. Ein, 1882, SOV fl, G,, S°/»
dto, Eni. 1881, SO» fl, G,, 4>/-°/°
dto, Em. 1887, 500 fl, G,, 4°/»
dto, E.I887, lovOu.Soovfl, G, 4°,„
dto, E,1S9S,I00üu,Spü0fl,G-4V
Obligationen industr.
Gesellschaften.
Ganz L Ev,, 200, Ivvv, 2000 X, 4>/,
Äirontang.,böhnl.(l896) 500 k, 40/p,
dto. ö alp. 500,2500,12.500F.,4'/-
Poldihütte,5o/p.Pr. (div. St.), 4°/<
Pottend Baumwollsp-, 2000k, 4'/-
Prager Eisen-I.^G, 300 fl. S-, 5"/.
Nudo!fshiitte,5o »Pr. (d.St), 4'V»
Steier-Eisen-Jnd.-G., 200 fl,, 6"/»
Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst.,allg öst.,Pr.-Sch.,
Em. 1860, wo fl. ö.W., 3X
dto. Em, 1889,160 fl. ö.W, »X
Donau-D.-G.i00fl.C-M.4abl0o/p,
Donau Regul.-Lose vom 1.1870.
100 fl, ö. W 50/»
Hhp.-B., u., P.-S.,100 fl. ö.W. 4°/»
TriesterSt.-A., lOost.C.-M. 4'/,"/»
detto 50st. ö W. 4X
Serb.Prämien-Anl., 100 Fr. L"/p.
Türk. Eis.-Anl..m, E- p. 1.Avl 76
detto detto. per Lloäio
b) Unverzinsliche Lose.
Vudap.Basilika(Domb.)5fl.ö W.
Cred.-A. s. H. u. Gew. 100 fl. ö. W.
Elary 40fl.C.-M.
InnsbruckerSt.-Nnl. .20fl. ö. W.
Krakauer Lotterie-Anl. 20 fl. ö W.
Laibacher Prämien-A. 20fl. ö. W.
Ofen. Stadtgemeinde. .40fl. ö. W.
Palffy 40fl.C.-M.
Noth. Kreuz, öst.Ges. v. 10 fl. ö W.
Roth.Kreuz.ung G-v. 5fl. ö. W.
Nudolf-Stistung ION. ö. W.
Salm 40fl C -M.
SalzburgerPräm.-A. .20 fl ö W
St GenoiS 40fl.C -M.
StanislauertSt )P -A. 20fl.o W.
WienerC.-L v J.I874 lOOfl.ö.W.
Gew.-l3°/»Bod.-Kred.-A. E-1880
scheine^ detto 1869
der 14-7c
97.50
105.50
106.50
103.-0
121.50
121.50
95.75
60.60
97.
93.—
106.50
98.50
108'. 50
167.90
122.50
122.50
112.75
96.50
91.60
97.50
94.50
0 Pr.-Sch d. u.Hyp.-B.
239—
233.25
340.—
253.70
236.
370.—
180—
74.
105.25
12
390
126.
65.
71.r
49.-
126.!
128.-
42.i
20.!
1701
61.-
195.-
150.-
388.-
27.!
50.-
23.-
60
Aktien (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
„Adria", u-Seesch.-G.lOOfl., 28.— 473.-
Aussig-replitzer-Eis.,500fl.. 150.» 2985
Austro-belg.E..200fl.135fl.E.—
Lau-u- Betr.-G. i, W-, 1, ä- 22.50
detto detto per Ottiiao 22.50 267
detto detto I.U.perCafla 15——
detto detto per Ulrimo 15.— 263
Böbm. Nordb., 150 fl 22— 418
Bozen-Mer B-, lOO fl 18— 326
Brünn Lok.-Eii.-Ges, ,100sl. 14— 295
241.^-
234.25
360.—
255.50
238.—
75.—
106.25
13.60
893.—
128.
68.—
72.25
51.—
128.50
129.
43.25
21.50
173.-
63.-
197.
160.
390.
28.50
52.-
L4—
476.-
3000
- 269
—'265
-! 422
— 332
-'297.—
Buschtiehr.B.,500fl.C-M. 153—
detto MU., pr.Cassa, äoofl. 52.—
detto detto vr. Uttiy,'' 52—
Donan-D--G., 500 fl. C -M. 16.-
Dux-Bodcnb Eis., 400 k ... 26.—
Ferd Nordb..1000fl.E -M. 270.50
Fünfk -Larcs E ,200fl.S. i9.88Vi°
Graz-Köfi.E.u.B.-.G.200fl. 27.—
Kahlenb.-Elsenb.-G. lOOfl.—
Kaschau-O.-E-, 200fl S. 15.88Vio
Lemb.-Ez.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Aord. Eis.,200fl .. 124.—
Lloyd, österr..500fl C -M..40.—
S^ordwestb., österr., 200 fl.S. 22—
detto Ut. ?. per Eassa.. 24.—
Nordw-Dnipfsch.-G., ö.400k—
Oester. Omnibus-Ges., 400 K—
Ostrau-Friedl. Eis-, 20vsl... 36.—
Prag-TuxerEis.. lOOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 O. S. 12.—
Reichenberg-/ Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- 1E.1900, 400 k—
Tannwalderl St. 1.^,200 fl. 4.—
Eisenbahn !St.l.U.200fl.—
Salzb. E. n.Tram.-G- 200fl. 20—
Staats-E.-G- ,P.C.200fl.S. 28V,F.
Südb.-G-, P. C. 500Fr. S. 2Frcs.
Südl,ord.V.-B..200fl.C.-M. 17,-
Tramw.-G.neneWr.,l00fl. 10.—
detto Stamm-Aktien, IVO fl. 2—
Transp -G.,a ö. lOOfl.abg. 10.—
Ungar--gal. Eis. 200 fl. S. i9.83V,o
Ug.Wstb.(R-G-)200fl.S. 19.78«/w
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G., Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
DiviX
Anglo-osterr.-Lallk, 240X,, iS,-
Bankdercill, Wiener, 4V0 X, SS,—
Bodenkr.-K ,a,ö.,L0vfl,S, 4VFr
Centr,-Bodenkr,--B,, Lvvfl, L8,—
Centr,-H-B,,u Sp,a,A-G, SV,
Comm,-Bk,,Pest, u, Sva fl, ILV.—-
Ere» -Allst, s H u,G .teilst, S8—
detto per vltimo levfl. 86.—
Crcd,-Bk,,nilg allg„ sooft, PS,—
Ercd.-Jst„öst,s,B.-U,u,ö,A. 14,—
Depositenbank, allg, suo fl. 24,—
Eskomptebk,,bühm ,Sooft. 80,—
„ mährische, 400X IS—
„ steiermärk,, 40VX SS.—
Esl,-Ges,,nicderö»,,öovfl, 70,—
Esk -u W,-Bk,,u»g ,40VX S».—
Gal, Akt,-Hpp,,Bk, svo fl. 46—
Gal Bk,f,H.ll,Jnd,,2v0tt, IS,-
Giro-u,Kass-B,,W,,Svofl, S7.—
Hvp,-Bk,, öst,, Svvfl, S0°/»E. S,S0
dto, Ungar,, Ivo fl G SS Fr,
Länderbank, österr,, rov fl, S4,—
Landeibk, s, Bos, u,H,, Pr, 6,40
Ldw.Krdtbk s.Böhlll,, suofl, so.—
L°in,-„,ESk,-Bk,Wr„I00fl. 12,—
„Merkur", W,-A.G„400X 46,-
Oderö.il.Salzb.Bk,, 200 fl, L6.—
Oe.-u Bank, 1400 X, X lvss, 1S00
Ullg,Bk,f,Jnd,u,H,,tvüfl, lS,—
Ungar,L,-E,-2park,,svvfl. 80
Unionbank sov sl. S4,—
„ böym Ivo fl. IS.—
Verkehrrbank, allg,, I4v fl. 17,—
Bcrsi'cherungs-
Anstaltcn.
Letzte
Tiv.i.X
Allianz, L,-u, R,-B-A.-G, 40,—
A,iler, L,- u, R,-B,-A,-G, so»—
Donau, österr, Bcrs,-A,-G, so,—
Lest,Phönlx,B,.A.-A,I0vst, 8,-
Rllckvers.-Geselljch, Wiener 8,—
„SecuritaS", R,-G, Svo X So,—
llnsall.V,-G,,I,a.ö,,SV0N, so,-
Wr,Leb,.u,R -B -G ,Svvfl, SS.—
W>enerVcrsich,-Ges,,200sl, M,-
Jndnstrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.k
Ban-Ges., allg. öst.. 160 fl. io—
dto. d. I.a. Beamt.-V.. lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.—
Brüx Koblenbrgb -G..100fl. 32.—
Brunn Brauerei-A--G.,10Lfl.—
Dvnnmi19iobel.A.'G .?0s st 90—
1069
766.-
575.—
5990
411.50
525.—
60.-
3L7.-
2250
775—
445.30
Schlußkurse
Geld jWaare
3035 3040
1073
68.-
579.—
6l>10
414.50
529.—
62.—
350—
2310
761.-
417—
734.— 830.
I77.50!178.-
262.- 264.
370—380.
-.—>250.
263^50 270.'
369.75!370.
197. —!I98.
140.-141.
195— 197.-
406.— 410.
112.- 415.
132.—
133.-
270— 271.
477.-X179.—
848. —jZöO.-
ZLI—523.—
940—'945.-
2565^ 2575
644.25 645.25
662—!664
415—
1700
385—
590—
1404
426.-!
638.—
356—
480—'
197—
423—
407—
98.50
325—
!417.-
1750
^400.-
!ö96.—
> 1414
!430.-
639—
864.-
485—
199—
425.-
408—
100.50
330.-
730 —,738—
450— 460.-
1692 1698
163— 170.—
1400 j 1420
537.50 538.50
257.50 258.50
320—324.
430.—
4500
8390
600.—
950—
2200
500.—
360.
141.—
510
893
204.
4900
700—
145.-
360.-
96>—
2100
530—
380—
Eghd,Eis,u,Stahl-J., lovsl, 8 iSS,—
Elseild,-Verk,-A, ö,, Ivo fl, SS,— SSS,—
Eisend,-Akt -Ges,, u,, svvx so.— ssl.—
Ei,enb,-Wg',-Leih-G ,L0»X SV,- SS7,-
Eibcmühli Ppsbr.u.B -Ges. 5,— IS«—
EIeklr,-G,, allg,öst,, sooft, SS,- 480,—
„ iiltcrnat., sooft. Zs.— 494.50
Elcktr, A -G,, per, soo X— 244,—
Eleltr,-G,, Wiener, S00 fl. 24,- SSV,-
Eleklr.-A.-Gi, a Bud .soux iS.— SSV,—
„ Ungar,, sooX 15.— L4l,So
GaS-Ges allg, ösl,-u, soo fl,— SSS0
EaSinö-G„Wr,,IV0fl abq, «0,—SSV—.
EösserBrauer-A.-G,Svvfl.— «VS—
Graz Wag,-F,-A,-G,,40 X 44,- 770,—
Gillnmif,-Ai-G,,ö -a ,L00sl, SV.— 460,—
Hirtenberg, Patr.u Z -FSr, 40,— 645,-
Hotel-A -Ges,, I,Wr,,lsvfl, I6.SV -,—
Jutc-Spiiin,u.Web.sooft, s»,— 580,—
Leipnik-Lillldenb.Zuckerfbr, 40,— —,—
Leykam- Josefsthal, svvfl, 12,—SSS,—
Liesinger.Brauerei, loofl, 16,-SSS.50
LobositzcrZllckcrsbr,, loofl, SS,—
Lokomotiv -F,-A -G, Wr, 48,- 820,—
„ v G Siegl,Wr,-Neust,— 708,—
Montangei,dö, v, F, F, M 80— 1205
„ österr-alpine, l »v fl, SV.— 446.50
Nesselsdrf Wageilbau-F.-G, 60,— «so—
Nordb Kohlenw.-G,svvfl. SV.- 1700
Rordung.v Kohlend,,I0vfl, IV,- LSS,-
Lberuiig Hütr n,Bb,-A,-G, 12,— zlv,—
LcI-J»duftr!e-Gks,,L00>l. 60,- -.—
Psrlmooserhydr Kalk-u, E, SS,— SIN,—
P>lsenerA,-Br,,erste,iSvfl, lSS 18SV
PiltenerPpsbr I,r pr,,soox S4,——
„Poldihütte", A.-G,, sooft, 26,- Z84.—
Pottend B.u.Zw.lSvflabg, S,— 190,—
detto Prior,-Akt,,S00sl S»,——
PragerEis -Jnd,-G„ Svofl.iso,— 1758
Rimaniur -Silgo -Tarj, E, Sv.— 5S0.—
RossitzerBcrgb -Ges,,sooft, so,— 401,—
„RudolsShiitte",FeinbIechlo, S-!,— S50,-
Sälgo-TariänerSteinI -Bv, St,— 640,-
Schlöglmüdl, P,-F„ suofl. IS.— S8S,-
„Sch°dnica",A,-G,s,P/-J, 120,- 1675
Siinmer.M.-u W-F,, S0V X20.— S4S—
Stkyrernl .P u B,-G ,l06fl, 16,— 829,-
Srölzle'SS ,A -G s,GI,,40NXS0,— 520,—
TepP, u,W,°,PdH°asLS, 4MI. 7S—
Tris,Kodlcllw,-G 7vfl,abg. Sl,— 470,—
Türl.Tabalrea P,C, SvoFr. IV,—— .—
detto pr. siltimo svo Fr, IV— SS6,-
Una, a K°hlenw,-G,, 1vvfl,C,Nr.8 SV8,.,
Umon-Bau-Ges Ivvfl, 12.- 230,-
Union-Kaulnat.-Ges,, Ivosl, 14,— 158,-
Union.E.u Bl,-F,.G,,40VX-—
Wassens-Ges,ö,.err.,lOvsi. 8.— SSI.—
Magg -L -A,-A„int,,40vx 70,— S80l
W-gg-L,-G„a i Pest,4ü0X 70,— 1040
Wcstböhm.Bcrgb-lL,,lvvfl. 14,— 275—
Wiener Bangesellsch., Ivo fl, 10,— 147,
Wienerbrg-Zicgcl-u,Bang, S4-— 6S8.—
WiclierZIg-Z,.G„erste,I»nfl, >2,— SSS.-
Zucker-Ind,-G,,böhm,l0i>fl, 16,— 206,-
Zucker Jnd,-2l,-G,, Ungar 150,— 1844
Schlllßkurse
Geld jWaare
199,—
sso.—
SS8,—
SSS.—
140,—
471.50
49«
246,—
SS4,—
222,—
245.50
S670
SSV,—
6l5
775,—
500,—
«Sä—
Devisen.
Amsterdam s. IW holl, Guld,
Brüssel für Ivo Francs
Deutsche Bankvl, s Ivo Mk,,
London für io Ps, St
New-Aorl sür Ivo Dollars,,
Jtal, Bankplätze sür Ivo Lire
Franz, Bankpl,-f, Ivo Francs
Petersburg sür Ivo Rubel.,
Russische Plätze sür Ivo Rubel
Zürich sür, wo Francs
Schweizer Plage s, 100 Frcs,
145,—
242,50
518—
8S7,-
208,-
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Randdukaten„„
Oest.-ung. 8 fl Goldstücke. .„„
Zwanzig-Francs-Stücke—„ K.
'.wanzig-Linar-Stücke„ St
!wanzig-Lei-Stiicke„„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
M.-Tberesien-(Lev -)Thal.„
D. Neichsbankn. für 100 M.„ K.
Noten für 100 R.-M„„
Jtal. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
Nubelnoten P. St.!
600.—
7Ö0.—
240.—
301.50
830^-
713.—
1315
147.59
860.—
1760
235—
315—
318—
1925
393—
200—
1768
522—
4V6—
358—
64L.—
300—
1685
347—
331.-
531.50
7ö-—
481-
297—
LIO—
236—
160—
280—
325.-
997—
1060
377—
151—
662
225
208
1852
200.15
118^32!
242.05
90^25
96.27
95.85
95.85
19.26
65
200.35
118.52
242.2Z
90.45
96.40
96.05
86.05
18.L»
Zinsfuß der östcrr.-ilngar. Bank:
Wechsel 4>/, Prozent, Lombard für Renten-
und Bank-Lsandblicse 5 Prozent, für ander«
Werthpapicrc 5>/- Prozent.
Privat-DiSconto^ Dreimonafl, Wechte! 4-l»
2ur ooulMtM LöLorLUQA aller OattunASL LLeLIsu unÄ Valutsn bostbus emxkoMeii:
GEsrÄTrästr 1832.
I. Ltsksnsplat? 11, !part6i'i?6.
Gs§rü»ästr 1832.


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 11 ]
M. 273
Donnerstag
Gft-srrLMs Rttnbscharr
4. Oktober (Wcmmond) 1900
Seite 71
Sheutev usu heute.
O. k.
Ansang 7 Uhr.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in süns Auszügen von
G. Hauptmann.
Fuhrmann Henschel..Hr. Sonnenthal
Amalie, s. erste grau gr. Mitterwurzer
Hanne Schäl Frl. Witt
Bertha Spielmann
Pserdehändl. Walther Hr. Paulsen
Siebenhaar Hr. Nömplcr
Karlchen, sein Sohn.Gerzhoscr
MermelÄirch, Pächter
der Schenrstube.. -Hr. Witte
Frau Wermelslirch.. Frl. Schönchen
Franziska, d. Tochter Frl. Haberle
George, Kellner Hr. Thimig
Fabig, Handelsmann Hr. Trehler
Franz Kutscher Hr. Frank
Hauste, Knecht Hr. Lewinsky
Meister Hildebrant..Hr. Altmann
Thicrarzt Grünert..Hr. Kracher
Ein Feuerwehrmann Hr. Sommer
IK.K.Hot-GpriMrkltri'.
Komische Oper in
W. A.
Ansang 7 Uhr.
vosl kau tuiio.
>wei Auszügen von
llozart.
Fiordiliai Fr. Saville
Dorabella, ihre Schw. Fr. Hilgermann
Guglielmo, Ossizier.Hr. Demuth
Ferrando, Offizier. .Hr. Siaval
Tespina, Kammern!. Fr. Gutheil-Sch.
Don Alfonso Hr. Hesch
Drutschrs Volkstbestrr.
Abends halb S Uhr.
Der Verschwender.
Lriginal-Zaubermärchen in drei Auf­
zügen von F. Raimund.
Fee Cheristane Frl. Wallcntin
Azur, ihr dienstbarer
Geist Hr. Hofbauer
Julius v. Flottwell.Hr. Kutschern
Wolf, s. Kaminerd.. .Hr. Meixner
Valentin s. Bedienter Hr. Thaller
Rosa, Kammermädch. Fr. Glöckner
Chevalier Dnmont ...hr. Meiste
v. Pralling Hr. Demsch
v. Helm Hr Wallner
v. Walter Hr. Amon
Gründling, Baumeist.Hr. Weih
Präsid. v. Klugheim Hr. EppenS
Amalie, s. Tochter. .Frl. Ermarth
Lsrl-Tbrstri'.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Bettelstudent.
Operette in s Akten von F. Zell und
Richard Genee.
Gräfin NowalSka ...Minna Lanz
Laura, ihre Tochter Ada SoSna
Bronislawa„ Dora Kevlinger
Oberst Ollendors Frz. Glawattch
Bogumil Malachowsli Karl Kreisler
Eva, besten Gattin.. 'Josefine Stadler
Bürgerm. v. Krakan Theo Möller
Res, ein Wirth Siegfried Redlich
Waclaw, Gesangencr Karl Demmer
Ein Weib Marie Kucher
Ein Kourier Eduard Körner
Wbilsilm-Slsüttbestrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Philippine Welser.
Historische? Schauspiel in 5 Akte» von
Oskar von Redwitz.
Ferdinand Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand Hr. Schmidt
Gras Franz v. Thurn Hr. Stöhr
Franz Welser Hr. Brüngger
Anna Welser Frl. Frolda
Lhilippine Frl. Jäher
Katharina Fr. Striebeck
Mathias Overstolz...Hr. Linori
Hans Overstolz Hr. Lengbach
Brigitte Fr. Lieberzeit
MmuMsTbrskt'.
Anfang halb 8 Uhr.
Platz den Frauen
Schwank i» vier Auszügen von
Balabrcguc und Hennequiu.
KaSladier Hr. Jules
Frau KaSkadicr Fr!. Schneider
Renee( Frl. Petri
Eamillc( deren Töchter.Frl. Kahler
Andree( Frl. Metz!
Eibulet Hr. Jeuscu
Poiltgirard Hr. Homma
Malvine Frl. Riedel
Fräulein Irene Frl. Hartwig
Nosmi Bobard Frl. Lchöllcr
Bouquets des US, Ge­
richtspräsident Hr. Krug
Courpeteaux, Advokat..Hr. Pollandt
BeauleoiS,GerichtsdicnerHr. Göstl
FranxeoiS,„ Hr. Seydl
Jean, Groom Frl. Wurm
Joses, Diener Hr. Seitz
Ponette, Kammerjuugser Frl Szohner
Nrsnis-Tbrstrr.
Thiergarten im I. k. Prater.
Abends halb 6 Uhr.
Paris und die Weltaus­
stellung ISO«.
Lebende Photographien
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China
Durch Dalmatien.
Tbrstrr s. S. Mkn.
Ansang halb 8 Uhr.
Napoleon
oder: Die hundert Tags.
Schauspiel in 5 Auszügen v. Chr. Grabbc.
Napoleon I Hr. Kober a. E.
Ludwig XVIII Hr. EYbeu
Marie Therese Frl. Kollendt
Hortense Eugenie...Frl. Heuser
Louis A. de Bourbon Hr. Kormann
Charles Ferdinand- .Hr. Brady
Marschall u. Pair...Hr. Nistel
Jouvc, Schmied Hr. Weidinger
GueSde, Schlosser...Hr. Müller
Gendarmeric-Hauptm Hr. Hoser
Ein Gendarm Hr. E. Körner
Ein Ansruser Hr. Fuchs
Ein Schiffskapitän. Hr. Grawosky
Lacoste, Pächter Hr. Diamant
Ein Schankmädchen..Frl.Dora
TbraterinlkrIoksüM.
Ansang halb 8 Uhr.
Einberufung.
(Us sursis.)
Schwank in s Mten v. Andre Sylvane
und Jean Gase» g ne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fisch!.
Marincttc.Tänz. a.P. M. Marlwordt
Lestamboudois, Notar Josef Jarno
Laurencc, s. Frau. .Bikt. Pohl-Meiser
Eenevieve, d Tochter Grete Ilm.
Manillon, Bureauchef Fritz Straßny
Lagriffoul, Oberst.. Julius Sachs
LaAeuilette.Licuten. Fritz Spira
Dr. Malinot, Stabsa. Gustav Maran
Perdrigcon, Lieuten. -Aug. Maihardt
Trimart, Ordonnanz Karl Door
ToiiffaillcS, Hotelier. Karl Richter
Amelie, Stubenmäd. Lou DamSka
Josefine, Stubenm.. .Mizzi Palme
Ein Schreiber bei L.. .Sigm Lehner
Ein Soldat —Wolsgang Geiger
Josef Kohls „Hotel Germania"
Wien. 1. Bez.. Kaiser Ferdinandsplatz 4.
(Gegenüber der Ferdinandsbrücke). Eingang: 1. Kck„ Uoktsaspo 18, In
der Nähe der Rordbahn, Nordwcstbahn und Danipsschist-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort. Ncn möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Anszug (List). Zimmer von sl. l.so aufwärts. Lramway-
und LmnibnS-Haltestellc.— Telephon Nr. 15.314. 8SI0
HsLel öss Deutschen Gffizievs-Veveins.
lm kmjsIntz-lMÜLk
srrongt
vorssLrittsmässiss vQikorwioii
MnilL-LbLsttr.
Anfang V-8 Uhr.
Gastipiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 1800.
BurleSIe mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Frau. S. Bild:
Aus nach Paris. S. Bild: So scrn—
und doch so nah'. 4. Bild: Am „Lines
äs tu Loueoräs". 5. Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung.
Glabkissement
Monacher
Täglich große
Vorstellung
Vollständig neue» Oktober-Programm!
Miss äs Vs, Oxsntrigns krnvpaiso;
Im dcUs Okavita, spanische Tänzerin;
gi-no Lalmo, der phän. Kontorsionist
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffechausc Zigeuuermusik. S25S
Aünstlerhan»
1. Bezirk» Karlsplatz S» ftüher Lothringerstraße Nr. S,
Geschlossen.
8072
0468
UMelm LLaräs
IV. r»vo»Iteii»«r»8»v vlr. 88.
L'raälta wencke» «acL p'enee»Sa»'«»F Fenne or'»Fc>ä'tt«
Ällev Anfang rst schwer
und der schwerste Wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Rechenkasten, welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen einge­
richtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der Schrift- und Zahlenzeichen leicht und
tief cinprägt. Lesekasten zu Kr. 1.60» 3.—» 4.—. 4.80.8.—t
Rcchcnkasten zu Kr. 1.60, 3.—. 4.20: zu haben bei Mw
Ant. L. Bkhim» Wien» 7/2 Mchrngslk IS.
Im neurenovirtcn und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzertsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
Leistbräu St. Annayof
heute Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
ö°'b° Johann Strobl
2318 Etablistementsbesitzer,
Der Araurrii Lclllbräu wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung di- höchste Auszeichnung, der große Preis tgravä prii)
zucrkannt.
Nmleum
wacks-
Le-evtrrche
und
S34S
Pluviusm-Keder
Lrn. ZLmiltt's MM.
(Anton Resch)
Wien, Atabt, Mxpliugcrstraßc 3
(nächst dem Hohen Markt).
—»< Krsriiudet 1830-
Lri-Phsn 14784.
Juwelier
Josef Gschiegl
Wi-n, 7. 8e,„ -l-ullittyalle 18
empfiehlt sei» reiches Lager in Motd-
uud Silberrvaarr» zu den billigsten
Preisen. 7721
K«MÄMg
9360
für
Ernährung,Mhnlliltzrivksen und
Gksnndheitüjißrge.
Große puPM-
und
Sstiklmnnrrn-
Ausstrllsng
in den Sälen der
k. k.Gartenbax-
«esellschaft- BiS
2t. Sbiober WM
Täglich
Alililär-Lonjtt!,
Losthnocu.
Geöffnet von IV Uhr Bonn, bis S Ubr
Abends. Eintritt, ll, Sind»-IV N.
Freier Einiritt sllr ein Kind unter zehn
Jahren inBealeiiuug eines Erwachsenen.
Stack,er, enthaltend IV Eintrittskarten,
6 3 an der Kaste erhältlich.
Wen» I. MikstNfetMfkt I,.
Osseripen: Wein-, ObstPres-
sen und Traubenmühlcn,
Weintverkel. Pumpen,
Schläuche sammt Zugehör:
Flaschen- Berkork-. Ber-
kapsel- und Füllmaschinen,
sowie viele tausenderlei
Artikel für Kellerei-,
Schank- u. Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich ill. s
erhalten diesen grati
rris-Waurant,
» und franro.
»Mt
Erste österreichische Sparkasse.
Musweis
über die Einlagen vnd Rückzahlungen bei der Ersten österreichischen Sparkasse im
Monate September 1900
Einlagen
Zu 3'/, Prozent.
s ss Vt„»
N O„.
Zusammen.
Anzahl
der
Parteien
23.417
2.287
194
25.898
Betrag in Kronen
3,904,488'
1,714.346
894.246
6,513.081
32
62
51
45
Rückzahlungen
Zu 3-/« Prozent.
» 3'/.„
O„.
Anzahl
der
Parteien
18.024
4.655
682
Betrag i» Kronen
N
4,001.374
2,756.845
1,489.772
Zusammen.! 23.361! 8,247.991
6
47
19
72
Stand des Jnteressenten-Einlagskapitals mit 30. September 1900,
und zwar: zu 3-/« Prozent 294,285.937 L 47 ll
„ 3'/. 94.339.101 47
„ 3 .. 42.981.804 .. 20„
Der Obcrkurator: F ab- r.
Totale 431,606.879 L 14 II
Erste österreichische Sparkasse.
Leo Generalsekretär-Stellvertreter:
Dr. C. W a l l»c r.
Ausweis
üöer den Stand der Kypotßekar-Aarkehen in dem Zeit­
räume vom 1. Juki 1900 öis 30. September 1900
Stand am 30. Juni 1900??.
Neue über 4000 L an 144 Parteien V 1,849.970 L- d
Parteien
L,
.... ............ 21.465 276,908,232 70
unter 4000„„ 50
Ä8-400
Trennungen
5
199 1.958.370
21.664 278,866.602 70
Hievon ab Einzahlungen von 4590 Parteien (worunter Snl-
dirnngen) ..........,, 171 1,716.59o 94
Stand am 30. September 1900. V. 21.493 277.150.006 76
Erste österreichische Sparkasse.
Der Obcrkurator: Faber. Der GencralsckrctSr-LIellvtt treten Dr, C, Wallner,


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
4. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 373
Mit iibrr 1008 Anerkennungen al» dir
besten anerkannten Uhren.
Wilhelm Köllmer,
K. k. haudelsg. xrot. bürgcrl. Nhrmachcr
Wien, S. Bezirk, Servitengasse 1.
Ua»rl,käii» siir neue Uhren und Rcpara-
Tvkliiflubir tureu— Größte» Lager und
direkte geiugsquelle aller Gattungen Eotd-
uud Silber-Genfer-Uhren, als auch Gold-
und Kilberwaaren, Wiener Uendel-, Kpeile-
zimrnrr-, Küche»-. Wecker-. Ueile-Uhren etr.
— Eigens Er-rngung.— Krste Konüruktion.
— Kestgrsehte Preise. Händler 10 Prozent.—
Preisliste gratis.— Großer l>nit.100 Illustrationen)
Uhren-Katalog gegen Einsendung einer 5 kr.-
Hriefmarke sranko. SS03
ftM'8k!s8 skZ'fzsüWg M-
M»ks Löhnert's in allen Kulturstaaten patentirte Putzdresch
Maschine. Modell 1900. Für Göpel- und Kraftbetried.
Prospekt« koftenlo».
Kais. kön.
Allgemeine ÄsfeLnvsrnz in Tvieft.
Errichtet im Jahre 1831.
Dis Gesellschaft versichert r s» s s s
s) Kapitalien und Renten in allen möglichen
Kombinationen auf das Leben des Menschen:
b) gegen Jeucrsichäden aller Art;
o) gegen Glasbruchschäden;
c!) gegen Transportschäden auf Maaren, Produkte,
Schiffe rc.;
e) gegen Einbruchsdiebstahl.
GsnevaL-ÄgenLschaft in Wien:
(im Hause der Gesellschaft)
s., Bauernmarkt 2
KrliMbeitsMÜe kür Mucker!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäteu-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-
Reichenberg (Böhmen). «>?s
Füyml-Schilirdkstjlcke
aus Tiegelgutzstahl, Martiustahl und -Eisen laubkr und gk»»u
gerchmkedrt bis zu 50V Kg Stückgewicht, sür alle industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch und billig
Phonir-Stahlmerke
Joh» S.
Mürzzuschlag, Steiermark.
Schneidermeister
H. Scheibe
4. Ke;., Lambrechtgasse 10
verfertigt Anzüge von il fl. aufwärts
mit bestpaffendstem Schnitt nnd seiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 4453
Leinen, Aettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Ranking. Tisch'
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Dainentleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- nnd Taschen-Uhren, Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc. Auf­
träge" von solideil Jahresvarteien nur
für Wien erbitte briefl.
Rarl Schindler
Prot. Handelsfirma. Wien
s.Ker.. Wirble rrrsüorforstvtrtze 17
Eingang Laurenzgasse 15. 8318
SS
Möbel
gegen Theilzahlung, reell, gut
u. billig, benn Tischlermeister,
7-, Bez., Stiftgasse 21.
0102
Alois Berger
Schnerderrnerster,
4., Floragasse 9
Eingang Abends um die Ecke-
verfertigt Kleider in eleganter Aus:
führung. Anzüge von 14 fl. auswärts.
Neuester Schuitt. 9464
Studenten- Artikel
sircis-Fiutakogc portoscci.
M. Schmand 8 Comp.
Wim, 1., Opernring 2l. soll
88l
ben- und Knabcnkieidkr
bei Alois DrckkU,
7. B'z.. Westbahnstraße 1.
Ueberziehcr von fl. 9—
Anzüge il --
Havckok, loasssrdiKt„ 9.—
jkuoben-Schulanzüge 6,—
Schlafröcke 8.-
Kck'vur!- Aniiige und Fracks
werden ohne Einsal) auSgcliehen. 0144
Ls ist MglaubliÄ
wie rasch sich unser srlbsterieugtrr
unrerreltzbsrer
MWMrumpf
AlexZnärs"
ringetührt hat.
Grösste Haltbarkeit, daher der billigste,
garantirt waschecht und gistsrri.
Bester Strumpf für die Schule!
Alleinige Erzeuger
L. K R« Alexander
Wien, VII. Wezirk, Wenöcrugclsfe 15.
g.,z (Wältshiuis für Msche und Uirkmarrn
Gegründet 1886. U^ovinzanfträge streng solid.
Idbriks- Wieöerlcrge
uou AReL Hublev
Wien» 6. Bez.. Gumpendorferstr. 29
empfiehlt fein rcichiortirtcs Lager von Seiden-, Fkl,-
und Knabknhiiten.
Grobe Auswahl von echie» Faden-. Turner- und Touristenhüte»,
Chapeaur Ciaque« und Ueisekappen.
Mitglieder nationaler Vereine erhallen 1» Perzent Nachlass 49ll
Aufträge für Ausrvärt« prompt.— Eigene Erzeugung.
Golddruck und PrAgeanstult
llllgkl
Wien. 7/2. Kirchengasse Uv. 34.
Spezialitäten in Kranzschleifen mit
Texte stets vorräthig.
HoldbuchstaLlN zum Setöstaukceöen
Lu gros Lu äetllil. 94z,
Ausgetösts neue
GotökeLLen
Uhren, Pretiosen. Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 8073
Anton Glicht
beeid. Nrrtiosstt'Schätzmristrv
und GsLdaxbrrtev
XVI. Neulerchenfclderstr. 19.
Jllustr. Preiskourante gratis u. sranko.
LmÄSSE
anerkannt solid und
billig, ausschließl. priv.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
ssss wir»
ist. Hauptstr. 109.
LlavicrLtabisscmentunLkril>an1IalI
A. Thierfeider. Wien»
7. Lcz.. Surggast« 71.
Telephon Sir. biss.— Theilzahlung.
Billigste Mathe. 7480
Echt«
Karlslnider Wlastn!
(Spezialität) erzeugt u. versendet i
Karl Kayer
l. und k. Hos-Licferant
Karlsbad.
Probesendungen von 2 fl. auf-!
wärtS. SS7S k
4s
1.
DiSSXSDENV WÄWBSXSSXS
Jaquets. Mäntel.
Neuestes
füv Durnen!
Eleg. Reise-Kostüme.. .v. st. 10
„ Havelocks m. Ärrmcl„„«
,. JaquetS gestickt..,„ 5
„ Kragen gestickt...„ „2
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. K. P°°l!
Wien 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Aleider. 947s Stoffe.
Albin LörstL
Leih- und Verkaufsanstatt
l., «ellariastr. 1. T-leph. L11».
9367
verfaßt Traceur I. Korbuly, Wien,
4. Bez-, Schleifmühlgasse 11. 9837
Gesucht
Advokaturs-Konzipist
für eine größere Kanzlei in Deutsch­
böhmen zum baldigen Antritte. Reflektirt
wird auf eine intelligente, verläßliche,
fleißige Kraft. Anfänger mit Gerichts­
hofpraxis nicht ausgeschlossen. Dauernde
Stellung. Anträge an die Verwaltung
d. Bl. unter Dr. O. R. erbeten. 9480
Absolvirte
Handelsschülerin
mit schöner Handschrift, flinke Steno­
graphin, schon i» Stellung gewesen, lucht
aus Gesundheitsrücksichten Stellung im
Süden der Mouarchic,— Gefällige Zu­
schriften unter „Süden" au die Verwal­
tung des Blattes. S179
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flotte Stenographen u.Maschinenfchreiber
find. Wer sich also eines,ck-rr Erjstrnz
erwerbe» will, melde sich zu unseren
mündlichen 0. brieflichen Fachkursen. Alle
Lhciluehmer erhallen nach der Schluß-
prüsung Zeugnitz und Stellennachweis
durch die, Direktion der Fachschule sür
Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7,2 Ncustjslgasfe 3. Prospekt und
Probcbrief gratis. 94SS
NkSlllldt Ml gilt kNikkkriMiiN
NW vr. körsier, l. Lreuvkrsir. 4.
Echte Isllstkiickkk Schasmll-
Fabrikate für Herren und Dame«, fertige
Havelocks und Wettermantel empfiehlt das best-
rcnommirte
GivoLer Loöen-WevfanöHaiis
Audokf Aaur
K Innsbruck, WuöoLfstraße Wr. 4.
r
Meterweise Abgabe.— Kataloge nnd Muster frei.
8S21
v'
'.e.'r.-
IN« ««L8»E
Kbkiis-Vkrstchkrnllgggkscllschasl in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, 1. Zcs., Giselastraße 1
im Haus! der Gesellschaft.
Filiale sür Ungarn:
Budapest, FrpIolefplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Aktiva der Gesellschaft am 31. Dezember 1898: Kronen W8,924140-^
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 3t. Dezember t 898: Kr. 33.239.791 —>
Auszahlungen sür Versicherungs- und Renten-Vcrträge und für Rualause rc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) Kronen 362.8L3.S07.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über eut
Kapital von Kronen 38.080.009— ausgestellt.--
Prospekte nnd Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgesolgt durch die Herren Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie nnd durch die Filialen snr
Oesterreich und Ungarn. ssm
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 13 ]
Ostdeutsche Munöfcharr.
Sonnabends den 30. September 1900.
Nr. 38.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten?
Graue Gage.
Ein feiner Regen sprüht aus Wolkenschleiern
Hermeder auf gemähte Felder,
Gefärbte Drachen in den Lüften steuern.
Ein blauer Dunst umhüllt die Wälder.
Die Blätter fallen von erstarrten Bäumen,
Und selbst die Vögel schweigen still;
Ich wandle sinnend, wie in todten Räumen,
In der Natur, die sterben will.
Es sprengt Erinnerung viel dumpfe Grüfte,
Schmerz gräbt sich in die Seele cm—
All' meiner Lebensträume süße Düfte
Schließ' ich in einen Todtenschrcin.
Wien. Viktor Wall.
Eine seltsame Geschichte.
Von Richard Braungart.
Ihr würdet mich ganz gewiß ordentlich auslachen,
wenn es mir einmal emfallcn würde, auch Weisheiten
zu verkündeli, wie etwa: Die Erde ist rund, oder: Der
Himmel ist blau, oder: Die Menschen sind heuchlerisch
und selbstgefällig und schadenfroh. Ihr würdet lachen,
ja, ganz gewiß, aus vollem Halse, und würdet sagen,
immer unter Lachen: Geh' mir doch mit deiner Weis­
heit!— Das weiß ja schon das kleinste Baby!
Ja, so würdet ihr über mich herfallen! Und doch,
ich kann es euch sagen, denn ich weiß es ganz
bestimmt: Diese Dinge, die ihr Alle so gut wißt, sind
doch nicht so einfach, wie sie vielleicht aussehen mögen.
Und ihr würdet wohl gar sehr in Verlegenheit kommen,
wenn ich hartnäckig genug wäre, einen Beweis dafür
von euch zu verlangen.
Zum Beispiel: Die Menschen sind heuchlerisch
und selbstgefällig und schadenfroh. Ach, sagt ihr da,
das kann man ja jeden Tag tausendmal auf der
Straße sehen! Ganz gut, ihr mögt recht haben! Aber
wenn ihr mir nun sagen solltet, warum das so ist
'und so sein muß und warum es nicht anders sein
Hann, da würdet ihr wohl mit offenem Munde da­
stehen und, wenn ihr nichts mehr zu sagen wüßtet,
entgegnen: Ach, das sind müßige Fragen!
^ Ich will aber artig sein und euch keine solchen
Müßigen Fragen mehr stellen, nie mehr! Und damit
ähr Nicht glaubt, ich treibe nur Scherz mit euch, will
ich euch eme Weisheit verkünden, über die ihr nicht
lachen werdet. Also, paßt mal auf! Ihr müßt nämlich
wissen, daß nicht nur die Menschen tückisch und eigen­
nützig und schadenfroh sind, sondern daß alle diese
hübschen Eigenschaften auch bei jenen Dingen Vor­
kommen. die wir Alle gewöhnlich für leblos und
todt halten. Seht ihr, nun lacht ihr nicht mehr;
aber recht verdutzt guckt ihr d'rein! Das glaube,
wer mag, sagt ihr! Nun ja, wenn ich es
euch aber beweisen kann? Es ist eben nicht wahr,
daß alle diese Dinge, über die wir uns oft so hoch
erhaben fühlen, todt sind; sie haben ganz genau die­
selben Gefühle und Vorzüge und Fehler, wie wir Alle,
und ihr würdet staunen, wenn ihr das einmal sehen
könntet! Eine gute Fee muß mich einmal im Vorüber­
huschen mit dem Flügel berührt haben; denn— es ist
ganz gewiß wahr!— seit dieser Zeit verstehe ich auch
die Sprache dieser für euch todten Dinge; und was
ich da Alles schon gehört und belauscht! Ganze Bände
könnte ich darüber schreiben, so groß und so dick wie
die Bibel selber!
Aber, damit ihr mir nicht ungeduldig werdet:
ich versprach euch, den Beweis zu bringen, daß auch
die todten Dinge gerade so denken und fühlen und
handeln, wie die Menschen, die so stolz auf ihre be­
sonderen Eigenschaften sind. Da will ich euch eine
kleine Geschichte erzählen. Etwas seltsam freilich; aber
ihr dürft nicht glauben, daß es nur ein Märchen ist!
Ihr kennt doch Alle die schöne, große Promenade,
die zum Fluß hinabführt? Ganz am Ende der
Promenade nun— erinnert ihr euch?— da schiebt
sich ein dichtes, üppiges Gebüsch bis dicht an den
Weg heran; aus dem Gewirr der Aeste ringen sich
nur mühsam ein paar kleine Bäumchen empor, mit
bescheidenen, aber immerhin schon hübsch schatten­
spendenden Kronen. Zwischen diesen Bäumchen nun
— das habt ihr wohl noch nie bemerkt?— steht ein
hölzerner Pfahl, und an diesem Pfahl ist ganz
oben ein Glühücht befestigt. Ein ganz einfaches, un­
scheinbares Glühlicht. Wenn man vorübergeht, sieht
L'
d
man aber nur den schmucklosen, dunkelgrün ange-
strichcnen Pfahl, und würde man gewöhnt sein, über
Alles und Jedes und den Grund und Zweck der
Dinge nachzudenken, so müßte man sich fragen: Wozu
steht dieser Pfahl hier? Denn das Glühlicht kann
man bei Tag durchaus nicht sehen, da es ganz und
gar von dem Laub der jungen Baumkronen um­
hüllt ist.
Aber Nachts, da müßt ihr 'mal vorübergehen!
Da ist es, als ob eine kleine Sonne zwischen
den dichten Blättern versteckt wäre, und es liegt ein
anz unbeschreiblicher Reiz über diesem Licht, das so aus
em Verborgenen, Geheimen kommt, wie aus dem
unsichtbaren Schoß alles Lebens. So kommt alles
Licht und alles Gute aus dem Verborgenen.
Neulich bin ich wieder einmal spät Abends—
oder war es vielleicht schon gegen Morgen?— an
dieser Gruppe vorübergegangen. Da vernahm ich—
ihr werdet es nicht glauben!— ganz deutlich ein
feines Wispern und Lispeln zwischen den Zweigen.
Ich blieb stehen und horchte. Richtig, das kam von
da oben, wo das Glühlicht zwischen den Blättern ver­
steckt strahlte. Ich horchte etwas genauer hin und be­
lauschte so ein kleines Gespräch; es war ja vielleicht
etwas indiskret, zu horchen, aber die Blätter, das
Glühlicht und ich, wir haben keine Geheimnisse vor
einander, und so darf ich cs ruhig erzählen, was ich
gehört.
„Ja", sagte ein kleines, noch recht grünes Blatt.
„es ist wirklich immer recht
cinemmale zu glühen aufängst
wenn du so mit
„Sei ruhig, Grünschnabel!" brummte ein zweites,
älteres Blatt dazwischen; „wir wollen reden, wir, die
Erwachsenen!— Also, daß ich es nur sage: es freut
uns Alle sehr, daß du uns immer so viel Licht gibst.
Siehst du, früher, als du noch nicht da warst, da mußten
wir die ganze Nacht im Finstern bleiben, gerade wie
unsere Kameraden da oben und da unten, und ich
niuß dir gestehen, cs war oft recht ungemüthlich. Aber
jetzt ist's ganz anders; kaum ist die Sonne, unsere
gute Mutter, zu Bett gegangen, so fängst
du an zu strahlen, und wir brauchen nicht
mehr im Dunkeln zu sein.— Meint
ihr nicht auch, liebe Schwestern, daß wir doch etwas
ganz Seltenes sein müssen? Ganz besonders vornehme
Blätter? Denn sonst wären wir nicht so bevorzugt!"
„Aber natürlich!— Gar keine Frage!— Das
sagte ich ja immer!— Selbstverständlich!" klang cs
rings im Chor.
„Nein, in der That," fuhr das ältere schon
etwas braune Blatt fort, „wir sind jetzt wirklich
sehr zufrieden und glücklich!— Aber, du verzeihst
wohl, lieb? Nachtsonne, wenn wir auch etwas neu­
gierig sind, und dich mit einer recht dummen Frage
belästigen! Sag' mal: Wer bist du denn eigentlich
und wo kommst du her?"«
„Ach," sagte das Glühlicht und machte ein recht
trauriges Gesicht, „meine lieben Kinder, da fragt ihr
mich etwas, worüber ich selber schon längst gerne
Bescheid wissen möchte!— Wer ich bin, das weiß ich
ja zur Noth noch, und ihr seht es ja selbst: ein Licht,
ein strahlendes, weißes, blendendes Licht, das allen
Freude macht, die cs sehen. Man hat mir schon einmal
gesagt, daß es fast so schön sei wie ein Sonnenstrahl.
Ich weiß ja freilich nicht, was das ist, aber es soll
etwas Herrliches sein; und da bin ich
denn schr stolz darauf. Gesehen habe ich
ja die Sonne noch nicht. Denn immer, wenn
die Sonne kommt, bin ich nicht mehr da; und erst,
wenn sie wieder fort ist, dann lebe ich wieder. Aber,
seht ihr, gerade das ist es ja, was mich so unglücklich
macht!— Ihr Beneidenswerten dürft die Sonne sehen
und immer leben, und wißt und seht Alles!— Und
ich, ich weiß nicht einmal, wo ich herkommc und wo
ich hingche; ich weiß nur, daß ich ohne Willen und
ohne mein Zuthun plötzlich da und plötzlich wieder
fort bin.— Und ich kann gar nichts dagegen thun!
— O. wenn ich nur lieber auch so ein lustiges Blatt
sein könnte wie ihr seid!"
„Na, ich muß gestehen, ich wäre schon lieber an
deiner Stelle!" sagte das grasgrüne Blatt; „Du hast
so ein schönes, glänzendes Haus, und dann -"
„Sei stille!" sagte zornig das ältere Blatt, „und
beleidige unser gutes Glühlicht nicht!— Du mußt
schon verzeihen, lieber Bruder, aber das grüne, ein­
fältige Ding hat noch gar keine Lebensart! Das weiß
das Glück noch nicht zu schätzen, in deiner Nähe zu
sein!— Aber wir!— Nicht wahr, liebe Schwestern?"
Alles stimmte lebhaft zu. Das war ein Gesumme
wie in einem Bienenkorb.
„Und ich bleibe einmal dabei," fuhr das Glüh­
licht fort, „ich bin sehr unglücklich!— Ich bin ja
eigentlich gar nicht ich selber!— Immer mir da,-
wenn es meinem geheimnisvollen Schöpfer und Herrn
beliebt, und sonst in Nacht und Unwissenheit!— Aber
ich will jetzt nicht mehr!— ich habe es satt! das muß
einmal anders werden!— Ich gebe mein schönes, Helles
Licht nicht umsonst!— Von heute ab will ich leben,-
wann es mir beliebt und so lange ich will, und dann
möchte ich auch einmal die Sohne sehen. Und wenn sie
heute kommen und mich stumm und todt machen wollen,
dann setze ich ihnen meinen Willen entgegen und bleibe
lebendig! Ja, das thue ich, ganz gewiß! Ich will auch
einmal etwas zur Besserung meiner Lage thun!
— Also paßt nur mal auf: sobald der unsichtbare
Schöpfer meines Lebens mich tödten wilst dann"
Weiter kam es nicht; denn in demselben Augen­
blick verlosch es. Dicke, tiefe Finsterniß ringsum.
Einen Moment war cs stille. Aber dann hörte
ich cs mit einemmale ganz eigenthümlich rascheln
und flüstern und kichern in dem schwarzen Laub.
.Wahrhaftig: die Blätter, diese falschen Freundinnen,
lachten das meuchlings gemordete Glühlicht noch aus
für sein Mißgeschick! Und was konnte dach arme,
willenlose Ding dafür, daß cs eben als Glühlicht und
nicht als Baumblatt zur Welt gekommen war? Nein,
so ein Blatt ist doch zu dumm!
Was sagte nur gerade das ältere Blatt— ich
erkannte es sofort an der Stimme?
„Nein, cs ist zum Todtlachen!— Hat man schon
jemals so etwas erlebt?— Ich will nicht, sagte,es,
und weg war es!— Köstlich!— Aber das geschieht
dem eitlen Ding schon recht!— Habt ihr gehört: ein
Blatt wie wir möchte es sein!— Nun haben sie
ihm seinen Stolz wieder einmal gründlich ausgepustet!
— Aber jetzt, Kinder, wollen wir noch ein kleines
Morgenschlafchen machen!— Die Sonne wird bald
da sein, und der müssen wir doch gleich in
aller Frühe die Geschichte erzählen!— So etwas hör!
sie immer gern!— Aber nun, ruhig!— Gute Nacht,
Kinder!"
„Gute Nacht!" klang es in allen Tonarten zurück.
Dann wurde es ruhig.
Und nur der Nachtwind wachte noch und sang
eine leise, wehmüthige Melodie.
Die Frauen und das Studium der
Medisin.
Nun hat sich auch die österreichische Regierung
entschlossen, die Frauen zum Studium der Medizin
und zur Ausübung der ärztlichen Praxis zuzulassen.
In den Kreisen, die für die Erweiterung der Frauenrechte
cintreten, gab cs darob eitel Jubel, während dieAerzte tief
bestürzt sind über die Konkurrenz, die ihrem Stande
durch den Beschluß des Obersten Sanitäts-
rathes erwachsen könnte. Wir haben zu dieser
Frage noch nicht Stellung genommen, weil wir
einerseits den blinden Jubel der Frauenrechtler
nicht unbedingt thcilen konnten, in den unsere
gestimmte Tagespresse mit cinstimmte, offenbar
in der Sorge, sonst für rückständig gehalten zu
werden, andererseits aber auch die Bestürzung jener
Aerzte nicht begriffen, die gerade sa thaten, als würde
schon morgen und übermorgen ganz Oesterreich von
weiblichen Aerzten wimmeln. Vor uns liegt
die Arbeit eines deutschen Aerztes* die sich mit der
Frage der Zulassung der Frauen zum Studium der
Medizin auseinandersetzt; auch sie ist von der Be-
sorgniß vor der weiblichen Konkurrenz diktirt. Wenn
wir diese Arbeit dennoch weiteren Kreisen zur
Kcnntniß bringen, so geschieht das des­
halb, weil sie einige sachliche Argumente ent­
hält, die einer ernsten Erwägung Werth sind. Sich
gegen eine Bewegung, wie jene für die Erweiterung
der Frauenrechte eine ist, stemmen oder etwa gar sie
als etwas Klos künstlich Gezüchtetes ignoriren zu
wollen, das hieße Vogel Strauß-Politik treiben. Jede
geistige oder soziale Bewegung hat eine tiefere Ursache
und ein letztes, nothwendiges Ziel, und es wäre
thöricht, K mit Gewalt unterdrücken zu wollen.
Druck erzeugt Gegendruck. Das Kranke, das
künstlich Gemachte, sowie das willkürlich Hinein­
getragene stirbt von selber ab und das Naturnoth-
wendige bleibt. Darum ist es nur zu begrüßen, wenn
* Dr. Adolf Gruß: „Das Frauenstudium der
Medizin' (erschienen in der „A e r z t l i ch c n Re­
form z e, t u n g").


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 14 ]
Seite ISO
Nrrterhaltuiigs-Bnlage.
Nr. 263
unsere Behörden der Entwicklung unserer Frauen­
bewegung freien Raum geben. Eine andere Frage
allerdings ist es. ob es recht und ersprießlich
ist, wenn man den nach Erweiterung ihrer
Rechte strebenden Frauen nur mit halben
Mitteln entgegenkommt. Und darin erscheint
uns der Verfasser nachstehender Arbeit auch von
seinem Berufsstandpunkte inr Rechte, wenn er ver­
langt, daß man die Frauen zugleich auch zum Studium
aller anderen Wissenszweige zulasse.
He H;
rsr
Zuerst drängt sich die Frage auf, ob das weib­
liche Geschlecht für das Studium der Medizin und
für die Ausübung der ärztlichen.Praxis die Eignung
besitzt.
Die Vertreter der Frauenrechte, meistens solche,
die von dem Studium der Medizin aus eigener Er­
fahrung gar nichts wissen und das Um und Auf der
ärztlichen Praxis entweder gar nicht oder vom Hören­
sagen kennen, sich darüber die allerabenteuerlichsten
und grundfalschen Vorstellungen machen, sind über­
zeugt, daß die Frauen für den ärztlichen Beruf
gerade prädestinirt, ja viel mehr geeignet sind, als die
Männer. Mit diesen Perversen wollen wir nicht
rechten.
Andere behaupten wieder das diametrale Gegcn-
theil und wissen dabei vom Studium und der Praxis
der Medizin ebensoviel, wie die Erstgenannten. Auch
auf diese wollen wir uns nicht stützen.
Ughetti. spricht in seinem Buche „Zwischen Aerzten
und Klienten von den Erfahrungen, welche mit der
Medizin beflissenen Frauen gemacht wurden. Er
begründet seine Gegnerschaft gegen die Aerztinnen
historisch. Es lohnt sich, seinen Ausführungen zu
folgen. Obwohl die Frauen in Spanien seit dem
Bestehen der Universität zu Bologna zum Studium
der Medizin zugelassen wurden, hat bis heute keine
einzige „dem Bau der Wissenschaft einen Stein bei­
gefügt und wäre er auch nicht größer als eine Nuß".
„In Paris sind alle Jahre eine ziemliche Anzahl
Frauen an der medizinischen Fakultät inskribirt, so
fand ich z. B. 1885 deren 78. Und was wird aus
ihnen Allen? Bis jetzt hat sich darunter nur eine
Amerikanerin, Fräulein Plumpke, ausgezeichnet, welche
im Laboratorium Vulpian, das auch vom starken
Geschlecht viel besucht wird, studirte und dort ganz
bemerkenswerthe Sachen über die Struktur der Nerven
bei sogenannter ruäienlarw fand.
All dies fand sie am Grunde des Mikroskopes,
außerdem fand sie neben demselben noch einen aus­
gezeichneten Mann, den Dr. Dejerine, welcher das
gleiche Studium mit ihr betrieb und der letzt eine
wissenschaftliche Berühmtheit ist.
Mantegazza, immer galant gegen Frauen, sucht
zwar in einigen diesem Zweck gewidmeten Seiten zu
beweisen, baß die Frau eine besondere Fähigkeit zum
praktischen Arzt habe, aber im Grunde beweist er
nur, daß sie eine gute Krankenpflegerin, voll Herz,
Vorsicht und Delikatesse ist, und dies wußte man
schon lange."
Dazu mag nur noch hervorgehoben sein, daß
jenes für Personen, die mit dem Wesen der ärzt­
lichen Praxis vollkommen unbekannt sind, so ein­
leuchtende Argument für das Medizinstudium der
Frauen— nämlich das Bedürfniß nach ärztlichen
Geburtshelferinnen— hinfällig ist.
Vom ästhetischen Standpunkte mag es ja
vollkommen zugegeben sein, daß die Hilfeleistung
bei einer Geburt durch eine Frau wünscheus-
werth wäre. Dem steht jedoch die für viele
überraschende Thatsache entgegen, daß die
Erfahrung bewiesen hat, daß sich die Frauen am
allerwenigsten für die operative Geburtshilfe eignen.
Diese Thatsache bestätigen alle Assistenten an geburts­
hilflichen Kliniken, die weibliche Praktikantinnen und
ausländische Aerztinnen zu beobachten Gelegenheit
hatten.
Wir wollen aber gar nicht so allgemein urtheilen
und wollen auch nicht den Moment geltend machen,
daß sich die.Frauen körperlich zur Ausübung des
ärztlichen Berufes z. B. am Lande nicht eignen; wir
wollen sogar zugeben, daß es Frauen geben mag, die,
ohne ihre Weiblichkeit einzubüßen, mit Erfolg Medizin
studiren und sich auch zur Bethätigung des ärztlichen
Berufes eignen können. Gewiß sind dies aber nur
Ausnahmen und der Beweis dafür liegt darin, daß
in England, wo für Indien ein großes Bedürfniß nach
Aerztinnen zur Behandlung der Frauen wäre, die
eher sterben müssen, bevor sie einen Arzt zu Rathe
ziehen, sich sehr selten eine Frau findet, die sich dem
Studium der Medizin unterzöge. Wir wollen auf all'
dies nicht eingehen, wollen es dahingestellt sein lassen
und nur die Frage aufwerfen: ob für die Allgemein­
heit und insbesondere für die Frauen nnd unter
ihnen wieder gerade jene, die dabei in cbster Linie in
Betracht kommen, die Nichtbemitteltew" und Armen,
mit der Zulassung zum Studium der Medizin und
zur ärztlichen Praxis etwas geleistet ist.
Nehmen wir an, es würden sich zahlreiche
Frauen und Mädchen dem ärztlichen Berufe widmen.
Die nächste Folge wäre, daß der jetzt schon bis auf's
Aeußerste gesteigerte Konkurrenzkampf im ärztlichen
Stande, der an allen Ecken und Enden naturgemäß
Korruption erzeugt hat, sich in's Ungemessene steigern
würde. Würde die Aerzsin diesem Kampfe gewachsen
sein? Würde sie rein und unbemakelt aus diesem
Kampfe hervorgehen?
Die Frauen werden, wie wir dies in anderen
Ständen, zu welchen die Frauen Zutritt erhielten,
ausnahmslos zu beobachten Gelegenheit hatten, unter­
bieten. Sie werden unterbieten müssen, um die
Früchte ihrer Studien genießen zu können; sie werden
die Konkurrenz in der Praxis auf das allertiefste
Niveau Herabdrücken und dadurch die Gesammtheit
des ärztlichen Standes in seinen Erwerbsverhältnissen
noch viel tiefer schädigen, als dies heute die Kon­
kurrenz der Männer allein besorgt. Die armen
Mädchen, welche die Medizin mit Aufopferung ihrer
Gesundheit und ihrer letzten Kreuzer studiren und
nach langem Ringen die Praxisberechtigung er­
rungen haben werden, diese werden durch ihre Noth-
laae gezwungen sein, um niedrigste Preise zu
ordiuiren. Viele werden sich mit spekulativen
Aerzten verbinden und gemeinschaftlich mit
diesen unter Mobilisirung aller Reklamemittel
die Standesehre noch tiefer Herabdrücken. Die
Abtreibung der Leibesfrucht, die noch derzeit zum
größten Theile von Hebammen besorgt wird und für
die sich nur ausnahmsweise ein Arzt herbeiläßt, auf
welchen bald mit Fingern gezeigt wird, dürfte dann
ausgiebiger praktizirt werden, wenn die Noth an die
Thüre der Aerztin klopft. Ist es doch bxkannt, daß
die Frauen, auch der besten Klassen, die'Abtreibung
der Leibesfrucht in viel milderem Lichte betrachten,
als die Männer. Die Propagirung der Mittel zur
Verhinderung der Konzeption wird einen ganz be­
sonderen Aufschwung erleben nnd es wird nicht lange
dauern, bis sich die Aerztinnen in allen Zeitungen zu
Rath und Hilfe anbietcn und dabei hervorheben
werden, daß sie diese Dinge alle an sich selbst mit
größtem Erfolge versucht haben. Vielleicht ist unsere
Gummi- und Kautschuk-Tagespresse deshalb so be­
geistert für das Frauenstudium der Medizin.
Welche Frauen werden sich dem Studium der
Medizin widmen können? Stellt doch schon das
Gymnasiälstudium für das weibliche Geschlecht heute
große Äeldanfvrderungen. Es werden also in erster
Linie Frauen Medizin studiren, die ihre Existenz
außerhalb des ärztlichen Standes auch und befriedi­
gender gefunden hätten.
Armen Mädchen wird das Studium der Medizin
zumeist unmöglich sein. Oder sollen solche Verhältnisse
eintreten, wie sie an Konservatorien oder Schauspiel­
schulen häufig beobachtet werden? Wahrscheinlich ist
es aber, daß die Frauen sich nicht so zahlreich der
Medizin zuwenden werden. Und wenn schon der Neu­
heit halber sich viele inskribiren sollten, so dürfte doch
ein sehr geringer Bruchtheil thatsächlich zur Praxis
gelangen. Das Schauspiel, das Ughetti für Spanien,
Italien und Frankreich schildert, dürfte sich bei uns
aller Voraussicht nach wiederholen. Das Studium der
Medizin wird viele Mädchen die Gesundheit kosten
und alle werden dabei ihre Weiblichkeit einbüßen,
an's Ziel werden nur wenige gelangen.
Wäre es da nicht wirklich viel besser, wenn die
Existenzbedingungen der Aerzte besser gestellt würden
und die Mädchen würden Frauen. Würden dadurch
nicht mehr Mädchen versorgt, als durch das Studium
der Medizin?
Die Annahme, daß die Sittlichkeit durch weib­
liche Aerzte gehoben würde, oder richtiger gesagt, daß
durch Aerztinnen gewisse Gefahren, oie bei Aerzten
hie und da zu Tage traten, vermieden werden könnten,
muß erst bewiesen werden. Im Allgemeinen hat man
die Erfahrung nicht gemacht, daß Frauen, die ihre
Weiblichkeit cinaebüßt haben, der Sittlichkeit be­
sonders förderlich waren. Und dann werden die Vor­
theile auf der einen Seite am Ende durch die Nach­
theile aus der anderen ausgeglichen.
Wir haben dieser Momente Erwähnung gethan,
weil es sich dabei, wenn auch in erster Linie um die
Frauen selbst, so doch auch um die Allgemeinheit
handelt.
In zweiter Linie kommt bei der Zulassung der
Frauen zum Studium der Medizin die Forderung in
Betracht, daß an die Frauen sowohl bezüglich der
Vorstudien als auch der strengen Prüfungen genau
dieselben Anforderungen gestellt werden müssen, wie
an die Männer. Wird dies auch thatsächlich ge­
schehen? Die Ministerialverordnung kann noch Zo
deutlich lauten, wir fürchten, daß die Durchführung
sehr viel, wenn nicht Alles wird zu wünschen übrig
lassen. Wir Männer sind nun einmal ab utnvis ge­
wöhnt, ja es gilt uns als Vorschrift des Taktes,
gegen Frauen nachsichtig zu sein. Wir fürchten sehr,
daß die Ritterlichkeit, die gewohnten Umgangsformen,
die vielen männlichen Schwächen dem Weibe und be­
sonders dem schönen Weibe, gar dem hilflosen, ge-
ängstigten Weibe gegenüber, die Durchführung einer
solchen Ministerialverordnung gefährden wird.
Einige spezielle Erfahrungen, die an der Wiener
medizinischen Fakultät mit amerikanischen Praktikantin­
nen gemacht wurden, geben diesem Bedenken eine ge­
wisse Unmittelbarkeit.
Wir sind ja Frauen gegenüber Alle nur—
schwache Männer!
Oder sollen wir eines besonderen Falles Er­
wähnung thun? Eines Falles, der sich an einer
Universität des Kontinentes zutrug?
Der eine Professor sagte in hoher Erregung nach
der Prüfung zu seinem Assistenten: „Sie ist nicht
nur dumm, sie ist auch faul!" Aber durch ließ er sie
doch! Ein anderer Professor erklärte: „Ich weiß, daß
sie gar nichts versteht und daß ich sie durch­
sallen lassen müßte", und weigerte sich, sie zu
prüfen, „da er sonst in der Presse", in der
sie schon proempterisch für sich Reklame
schlagen ließ, „sich begeifern lassen müßte". Es fand
sich dann der andere Professor desselben Faches und
— ließ sie durch. Ein dritter Professor weigerte sich
entschieden, sie zu prüfen, für ihn trat dann der Extra­
ordinarius desselben Faches ein und— ließ sie durch.
Und nun uä voLtzm Presse. Daß sich die so­
genannte liberale Presse so entschieden für das
Medizinstudium der Frauen einsetzt, ist für die Frage
eigentlich pathoguomonisch. Hat sich diese Art Presse,
welche gewohnt ist, nur für Geld auch ohne gute
Worte, jeden Schwindel im Annoncentheile, so­
wie im redaktionellen zu unterstützen, diese Gummi-
und Fischblasenpresse, diese Presse, für ehr­
vergessene annvncirende Aerzte, für Börsenmanöver
u. s. w.. mit einem Worte, diese Hochschule für dis
Korruption auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
je sür etwas eingesetzt, wenn sie daraus nicht einen!
Rebbach für sich oder für ihre Genossen ersah?
Nun gibt es allerdings auch in der Schweiz nickst
besonders viele Aerztinnen, aber doch einige. Da gab
cs nun vor einigen Jahren eine so schmutzige Ge­
schichte mit einer Aerztin, die längere Zeit hindurch
auch die Gerichte beschäftigte und einen
Schmutz und eine Verderbnis; zu Tage förderte,
für welche sich unter der Aerzteschaft einer Groß­
stadt, die sich doch gewiß aus den heterv-
gcnstcn Elementen zusammengesetzt, zu der Ungarn
und Galizien, wo die sogenannte Tarnopoler Moral
zu Hause ist, ein gutes Kontingent stellt, kein Gegen­
stück finden ließ.
Dann kommen am Ende noch die Professoren-
töchter! Und die Professorensöhue werden wir ;a dafür
nicht los! „Dies Bildniß ist bezaubernd schön!" O
herrliche Perspektive!
Beurtheilen wir aber die Frage ganz losgelöst
von diesen Bedenken, einzig und allein vom Rechts­
und Billigkeitsstandpunkt, so müssen wir doch sagen,
daß die Loslassung der Frauen einzig und allein auf
den ärztlichen Stand, der in seinen Erwerbs­
verhältnissen der gedrückteste ist, ein Experiment
bedeutet, zu welchem nur Gedankenlosigkeit, Leicht­
fertigkeit im Urtheile, Mangel an wirthschast-
licher Einsicht Pathe gestanden haben kann,
daß es ein Experiment bedeutet, bei welchem
weder dem Rechte, noch der Billigkeit
Rechnung getragen wurde.
Auf den dürftigsten Stand, der durch Ueber-
produktion am Rande des wirthschaftlicheu und
moralischen Unterganges angekommen ist, und auf
diesen -Stand einzig und allein wird die Frau noch
zum Wettbewerbe mit dem Manne hingewiesen, ja
angeeifert!
Wir haben gar nichts gegen das Frauenstudium
der Medizin, wenn die Frauen gleichzeitig auch zum
Studium der Philosophie, der Rechte, der Technik,
der Hochschule für Bodenkultur u. s. W. zugelassen
werden, und wenn ihnen dann auch alle öffentlichen
Stellungen: als Professoren, Lehrer, Direktoren an
Mittel- und Hochschulen, wenn ihnen die Ad-
vokatie, das Notariat, die Gerichtspraxis und
die Karriere inr Staatsdienste vom Prak­
tikanten und Konzipisten bis zum—
Sektionschef und Minister hinauf eröffnet werden;
wenn man sie Chemiker, Ingenieure u. s. w. werden
läßt.
Aber es wäre eine Ungerechtigkeit und Un­
billigkeit, die Frau einzig und allein zum ärztlichen
Studium und zur ärztlichen Praxis zuzulassen, zu
dem Berufe, bei dem sie und die Allgemeinheit den
größten Gefahren ausgesetzt sind.
Wenn die Frau Arzt sein kann, dann kann
sie auch Gerichtsadjunkt, Landesgerichtsrath und
Ingenieur sein, und wir können sogar mit
demselben Recht (wenn nicht mit mehr), wie man
voni ärztlichen Stande spricht, erklären, daß es
vom größten Vorthcile wäre, wenn man die
Frauen zum Studium der Theologie zuließe; denn
es wäre gewiß vom Vortheile, wenn die Mädchen zu
Frauen zur Beichte gingen, wenn den Mädchen von
Frauen Religionsunterricht ertheilt würde.— Es
läßt sich für die Eignung des Weibes zu allen
anderen Stellungen qualitativ und quantitativ
mindestens dasselbe Vorbringen, was man zu ihren
Gunsten für ihre Eignung zum ärztlichen Stande
geltend machen will.
Wir wiederholen es, und ich glaube, es wird sich
kaum ein denkender Mensch finden, der es in Abrede
stellen wollte: Die Zulassung der Frauen einzig und
allein zum Medizinstudium und zur ärztlichen Praxis
ist nicht nur eine Ungerechtigkeit ohnegleichen, sie ist
ein volkswirthschaftlichcs Experiment, zu dem nur
Unüberlegtheit und Gedankenlosigkeit oder mangelndes
Rechtsgefühl führen konnte.


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 15 ]
Nr. 263
Unterhaltungs-Beilage.
Seite M,
Das Menschenleben.
Das Menschenleben währt nur knye Weile—
Doch endlos dehnen sia) die Ewiareiten,
Es fft im ungeheuren Buch der Zeiten
Stur eine flüchtig hingeworf'ns-, Zeile.,
Wir Zehren gierig an dem kargen Theile,
Doch ob wir stolz auf hohen Rossen reiten.
Ob wir im Staub der Straße mühsam schreiten,
Der Tod ereilt uns mit dem gift'gen Pfeile.
Und einst wie Heute'werden KnoPen springen.
Es wird der Lenz viel traute Liedesbande.
Wie heut' um uns. um and're Herzen schlingen.
Wir aber schlummern unter kühlem Sande
Und haben längst beim Rauschen der Zypressen
Das heiße Küssen dieser Macht vergessen.
Hanns Wed er?Kut k o V.
Die klugen Gaißen des Herrn Wendelin!
Eine wunderliche und sehr lehrreiche Geschichte.
Von Alois Ulreich.
Herr Wendelin war ein gewöhnlicher Durch­
schnittsdummkopf, wie unser Herrgott solche in allen
Ländern dutzendweise frei herumlaufen läßt. Er
besaß ein junges Weib, das ihn ab und zu prügelte,
einen schönen Meierhof, in besten Ställen sechs Kühe;
drei Pferde und zwei Gaißen standen, fromme, liebe
Thiere mit klugen Almen und herrlicher Wolle; ferner
große Necker, schöne Wiesen und einen kleinen Wein­
berg. Die Bcwirthschaftung und Verwaltung dieses
Besitzes war feine Lebensaufgabe.
Nun denke man ja nicht, daß der gute Herr
Wendelin etwa nm 4 Uhr Morgens aufftand zur
Arbeit, den Spaten oder die Sense genommen hätte
und auf's Feld oder in den kleinen Weinberg ge­
gangen wäre, um dort Unkraut zu jäten, oder die
Frucht zu schneiden oder den fetten und saftigen
Klee zu mähen. Dazu hatte er sich Knechte und
Mägde. Schnitter und Drescher ausgenommen, die
das Getreide schneiden und einführen, die Ställe be­
stellen und den Mist schieben mußten.
Herr Wendelin lag bis nach 8 Uhr im Bette,
kroch dann saumselig heraus, dehnte sich, raunzte und
streckte sich, zog seine netten Kleider an und setzte sich
schließlich an den reichlichen Frühstückstisch. Nachdem
er Alles sauber verzehrt hatte, sing er gewöhnlich mit
seinem Weib zu streiten an. Grund gab es bald
einen. Oft fing auch sie an. Der Schluß war immer,
daß er regelmäßig von ihr gehörig geprügelt wurde;
war sie besonders zornig, so nahm ste die Hunds­
peitsche und schmierte ihren Ehegemal tüchtig ab.
Letzteres geschah regelmäßig, wenn ihr Wendelin die
lange Liste ihrer Liebhaber vorhielt. Wer ebenso
regelmäßig versöhnten sich die Wendelins, wenn es
Mittag wurde, „denn"— behauptete Wendelin—
„der Aerger verderbe den Appetit." Und schließlich
war der Appetit eigentlich jenes Etwas, das seine
Tage füllte.
Nachmittags begannHerrWendelin sozusagen eigent­
lich erst zu arbeiten. Zu diesem Zwecke ging er auf's
Feld hinaus. Wenn er zu dem ersten Acker kam, in
welchem seine Leute gebückt standen und die Sense
durch Nie volle, reife Frucht gleiten ließen, so daß die
Halme in regelmäßigen Reihen umfielen, blieb er
stehen, steckte die Hände in den Hosensack und sah
den gleichförmigen Bewegungen der Arbeitenden zu,
wobei er genau abschätzte, wie viel die Frucht Heuer
cinbringen werde. War er damit fertig, so sagte er
in gntmüthigem Tone zu den vor Anstrengung
schweißtriefenden Knechten und Mägden: „Ihr habt's
cs gut, Leut'ln! Ihr könnt's den ganzen Tag Heraußen
im Freien sein und braucht's net in der langweiligen
Stub'n hocken wie ich, und mit lauter Zayl'n und
Ziffern herumthun. Mittag kriegt ihr Euer Essen,
und Nachmittag dürft ihr wieder arbeiten. Ist das
nicht angenehm. Und wie schmeckt dann Abends das
Essen!... Ja, ja... Merkt's euch: Arbeit macht
das Leben süß!" ...
Sprach's und ging weiter, um am nächsten Felde
die ermunternde Ansprache zu wiederholen. Daß Herr
Wendelin nicht dazu kam, sein Leben nach dem ange­
gebenen Rezepte zu versüßen, liegt nahe, denn er
mußte schließlich noch iu's Bohnenfeld gehen, wo die
alte Liesel und die junge, dralle Rosel die Bohnen
ausbanden. Boshafte Leute erzählen sich, daß Herr
Wendelin die Rosel oft in die nackten Beine zwickte,
und wenn die alte Liesel nicht da war, sich mit ihr
auch sonst sehr gut unterhielt, was leicht begreiflich ist,
da die hohen Bohnenstangen einen angenehmen Schatten
warfen.
, Dieser Herr Wendelin, der in solch' gottgefälliger
Weise sein Leben zubrachte, hatte, wie bereits erwähnt
wurde, zwei Gaißen, die er eigentlich gar nie recht
beachtete, da sie im Haushalt eine sehr untergeordnete
Rolle spielten. Tagsüber mußte die alte Magd
mit ihnen auf einem kleinen, leichten Karren frisches
Futter einführen. Abends wurden sie gemolken und
ihre Milch von einer kleinen, armen Häuslersamilie
regelmäßig gekauft.
Diese beiden Gaißen, die jahrelang hingebungs­
voll im Wendelin'schen Hause arbeiteten, viele tausenoe-
male vom großen St. Barbara-Kleefeld das Futter
heimführten und sich Abends geduldig melken ließen,
veränderten sich nun plötzlich in letzter Zeit.
Anfangs natürlich nur innerlich. Aeußerlich ließen
sie nichts merken. Weiß der Kukuk, wo sie es her
hatten, aber es ist Thatsache: Sie begannen nachzu­
denken.
Nachträglich erfuhr Wendelin. daß sie der Bock
des Nachbarn angesteckt hätte. Den Kerl hatte er
überdies schon lange im Verdacht, daß er ein heim­
licher Sozialist sei. Aber wie bemerkt: Nachträglich
war es zu spät.
Ich glaube, c§ war an einem Sonnabend, daß die
beiden Gaißen anfiengen, über ihre Lage nachzu­
denken.
„Wenn ich mir's so überlege, sagte die ältere
Gaiße zur jüngeren, so sind wir recht dumme Thiere.
Wir lassen uns von diesem Wendelin, diesem elenden
Schust, Alles bieten: Schlechtes Futter, rohe Behand­
lung und einen nassen, kalten Stall!"
„Du sprichst mir aus der Seele!" entgegnen die
Jüngere. „Auch ich habe mir darüber schon oft Ge­
danken gemacht."
' ..Findest du nicht, daß eine himmelschreiende Un­
gerechtigkeit in dem Verhältnisse zwischen uns und
dem rohen Wendelin liegt?"
„Wie meinst du das?"
„Sehr einfach: Wir müssen den ganzen Tag den
Karren mit dem grünen Futter heimzrehen und wer­
den Abends überdies gemolken, haben aber weder von
dem Futter noch von der Milch etwas. Bei unserem
Herrn, dem Wendelin, ist es aber umgekehrt. Dieser
Faulpelz arbeitet den ganzen Tag nichts und doch ge­
hört ihm Alles, dennoch zieht er aus Allem Nutzen."
„Da hast du allerdings Recht. Warum ist es
aber so eingerichtet?"
„Das haben sich die Menschen selbst so ein­
gerichtet. Ihres Vortheils wegen. Recht dazu haben
ste keines."
„Kein Recht?"
„Nein."
„Wirklich nicht?"
„Dil kannst mir eS glauben. Ich weiß Alles aus
sicherer Quelle.'
„Ah. Woher denn?"
„Vom Bocke des Nachbarn," erwiderte verschämt
zögernd die ältere Gaiße.
„So, so. Daun haben auch wir keine Pflicht zu
arbeiten, wenn er kein Recht fordern hat."
„So ist es!" bestätigte die ältere Gaiße.
„Warum lassen wir uns dann Alles gefallen?
Warum arbeiten wir Tag für Tag für diesen
Menschen?"
„Das habe auch ich mich gefragt. Und da mußte
ich mir sagen: Wir sind nur selbst daran Schuld.
Warum haben wir dem Menschen noch nicht unsere
Thätigkeit gekündigt? Wir müssen selbst das unge­
rechte Joch abschütteln und dürfen nicht so thöricht
sein und warten, bis uns der Mensch befreit. Der
wird es nie thun, da es gegen seinen Vortheil
wäre!"
So sprach die ältere Gaiße, sah sich dann sorglich
um, ob kein Lauscher in der Nähe ist, und indem sie
ihre Stimme zu einem leisen Flüstern herabdrückte,
fuhr sie fort: „Meine liebe Freundin, ich will dir
heute etwas Besonderes sagen, etwas, von dem du
bisher gar keine Ahnung hattest, daß es existirt."
„Und das wäre?"
„Die Freiheit!"
„O, was ist das: Freiheit?"
„Pst, sprich leiser, damit uns der Mensch—
unser Herr und Nutznießer— nicht hört. Denn die
Freiheit ist dasjenige Gut, das wir Alle zu besitzen
das Recht haben, von welchem aber die Herren nichts
hören wollen!"
„Und wo finden wir dieses Gut?" fragte die
Jüngere neugierig.
„Das will ich dir gleich sagen," entgeanete die
Aeltere. ,,Du hast gewiß schon oft den Walo gesehen,
der sich drüben, wo die letzten Häuser des Dorfes
stehen, über den Bergrücken hinstreckt, die vielen,
hohen und schlanken Stämme mit den schattigen
Laubkronen— siehst du, dort ist die Freiheit! Dort
wächst hohes, saftiges Gras und fette schmackhafte
Kräuter stehen dort in Menge."
„Da möchte ich hin!" schwärmte die Jüngere.
„Dort gibt cs keine Leinen und Halfter, keine
nassen Ställe und auch keine groben Patrone, wie
unser Herr Wendelin einer ist. Dort kann man frei
herumspringcn und fressen, was mau will. Niemand
hindert Einen, Niemand befiehlt und Niemand schimpft
und schilt. Das ist die Freiheit."
Nachdenklich gingen die beiden Gaißen an diesem
Sonnabend schlafen.
Doppelt schwer fiel ihnen in der nächsten Woche
die Arbeit, denn die Sehnsucht nach der Freiheit
erfüllte ihre Herzen. Das dürre, sonnenverbrannte
Gras wollte ihnen gar nicht munden, wenn sie aff
die saftigen Kräuter dachten, die da drüben im Walde
wuchsen. Unwillig zerrten sie an der Leine, mit der ste
an einen Pflock oder an einen Zaun gebunden waren.
Ihre Gedanken weilten drüben im Walde... in der
Freiheit!
«»
Am nächsten Freitag war es, als sie draußen
am Barbaraacker vor dem Karren gespannt standen,
während die alte Magd den frischen Klee darauf
schichtete.
Heimlich hatten sich die beiden Gaißen ein paar
Kleebüschel hergezogen, die sie gerade in gemächlicher
Ruhe verzehren wollten, als sie plötzlich ourch einen
derben Fußtritt in ihrer Mahlzeit gestört wurden.
Selbstverständlich erkannten sie sofort den häß­
lichen Spender des Fußtrittes, und es bedurfte erst
nicht des rohen Schnupfens und Schreiens, daß sie
wußten: Herr Wendelin stehe hinter ihnen.
„Ihr elenden Bestien!" schrie er, „ihr gottver­
lassenen Ludern! Ihr freßt den schönen Klee? Wer
hat euch denn das erlaubt? Wer denn? Arbeiten
wollt ihr nichts, den ganzen Tag nur fressen, das
würde euch behagen! Hahaha— so schlau sind
Andere auch. Aber damit ihr wißt, daß man fremden
Klee nicht fressen darf, damit ihr in Zukunft nicht
wieder in Versuchung kommt, will ich euch tüchtig
durchprügeln! So— da habt ihr... da ... da ...
da.. .!'
Und Herr Wendelin schlug die armen Thiere
unbarmherzig mit dem dicken Knüppel, den er stets
bei sich zu tragen pflegt, so daß sie jämmerlich
schrieen.
Diese rohe Behandlung kränkte die beiden Gaißen
auf's Tiefste und ste beriechen sich, wie ste von diesem
Menschen loskommen könnten.
„Ich sage dir, cs gibt nur eines, meine liebe
Freundin: Wir müssen fliehen!"
„Fliehen?"
Damit war die jüngere Gaiße nicht recht einver­
standen. Sie war ein junges, ehrliches Thier, das
sich aber noch gar keine Erfahrung erworben hatte,
und dämm nach oen naiven ZügM ihres Charakters
zu handeln gewohnt war. Das Fliehen erschien ihr
als etwas Unrechtes. In ihrer Unerfahrenheit meinte
sie, wenn man Herrn Wendelin belehren würde, so
werde er gewiß nicht zögern und dem Rechte seine
Geltung verschaffen— in diesem Falle, den beiden
Gaißen ihre Freiheit geben.
Alle Vorstellungen der älteren Gaiße blieben
fruchtlos. Die Jüngere wollte so lange nichts von
einer Flucht wissen, bis nicht der Versuch gemacht
worden wäre, das ersehnte kostbare Gut auf möglichst
rechte Weise zu gewinnen. Selbst die Einweichung,
daß man gestohlenes Eigenthum doch dem Diebe ab­
nehmen kann, ohne daß der Vorgang ein unrechtlicher
wäre, verfehlte ihre Wirkung. So beschlossen die
Gaißen, Herrn Wendelin, wenn er Abends seinen
gewohnten Rundgang durch die Ställe mache, in
gütlicher Weise um rhr Recht zu bitten.
4-*
*
Wie nun Herr Wendelin Abends in den Gaiß-
stall Nachsehen kam, war er sehr betroffen, als er
plötzlich eine Weiche, meckerige Stimme vemahm, die
ihn also anredete: „Möchten Sie uns nicht eine Unter­
redung gewähren, Herr Wendelin?"
Wer hatte gesprochen? Da Niemand anwesend
war, als er und die Gaißen, so mußte unbedingt eine
der Gaißen gesprochen haben. Man wird es begreiflich
finden, daß Herr Wendelin gleich vielen anderen
Menschen, die noch leine Gaißen reden hörten, er­
staunt stehen blieb und sich an den Kopf griff, ob
Alles seine Wirklichkeit hatte.
Der Kopf saß fest und auch die Nase stand noch
in der Mitte des Gesichtes. Herr Wendelin war aber
ein kluger Mann, der gegen einen unbekannten
Fremden stets sehr höflich war, dann entgeanete er:
„Was wünschen Sie? Und mit wem habe ich eigent­
lich die Ehre?"
„Mit uns, den Gaißen!" cntgegnete die Aeltere.
„Ah! Was wollt ihr?" Wendelin begann bereits
wieder unhöflich zu werden.
„Wir wollen unsere Freiheit."
Daß Gaißen reden können, schien Herrn Wendelin
schon an und für sich wunderlich, daß sie aber gar
von solchen gottlosen Dingen etwas wußten, schien
ihm einfach räthselhaft, reizte aber gleichzeitig sein
Zorn. Dementsprechend antwortete er: „Hm, wenn
ich euch recht verstehe, kündigt ihr mir den Gehorsam.
Habt ihr ruckst dgs auch überlegt?"
„Vollkommen."
„Ihr wollt nicht mehr in meinen Diensten
bleiben?"
„Nein, das wollen wir nicht mehr!" bekräftigte
die ältere Gaiße; „wir wollen ohne Halfter und ohne
Leine leben. Und besser leben. Nicht mehr in einem
elenden Stalle ein schlechtes Futter fressen!"


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 16 ]
Seite 182
Anterhaitungs-Brilage.
Nr. 263
„Ihr seil sehr frech, meine lieben Gaißen. Ihr
gehört mein und damit— basta. Ich kann mit euch
machen, was mir beliebt. Versteht chr? Für diese
Unverschämtheit, die ihr euch zu schulden kommen
ließet, verdient ihr Prügel!"
Wendelin griff nach dem Besen, riß den Stiel
heraus und schlug blind wüthend vor Zorn auf die
armen Thiere los.
„Da.... da habt ihr... euere Freiheit!...
Da, da und da... wartet nur, ihr elenden Racker.
Ich will euch lehren, euch nach Freiheit zu sehnen.
Da..> da... Ihr elenden Bestien!... Habt ihr
jetzt genug?"
Herr Wendelin hielt inne, gab noch jeder einen
Tritt, knüpfte dann die Leine fester, verrammelte das
kleine Stallfcuster und schob einen Stein vor die
Thüre, damit sie ja nicht auskönnten.
„Siehst du!" stöhnte die ältere Gaiße, als Wendelin
fort war, „was wir für einen Dank haben, weil wir
auf gütlichem Wege zu unserem Rechte kommen
wollten!"
„Ich sehe es ein. In Zukunft will ich Alles
thun, was du verlangst," antwortete die Jüngere, die
ihr rechtes- Vorderbein kaum bewegen konnte vor
Schmerz/
**
*
So vergingen wieder zwei Tage. Zwei Tage,
während welcher Herr Wendelin die beiden Gaißen
aufs Schärfste beobachtete, zwei Tage, an denen die
armen Thiere schwer arbeiten mußtcp und von ihrem
Gebieter Stöße und Tritte kriegten, so oft er an
ihnen vorbeikam.
'' Abel 'atu Ende des zweiten Tages war es der
älteren Gaiße dennoch gelungen, an dem geflochtenen
Gartenzäune'des Nachbars mit dem drüberen Bocke
— ihrem Herzensfreunde— eine kleine Zusammen­
kunft im Abenddunkel abzuhalten.
Als sie zurückkam, sagte sie zu ihrer Leidens­
gefährtin: „Liebe Freundin, dieses ist die
letzte Nacht, die wir im Stalle dieses rohen Menschen
zubringen. Morgen sind wir frei! Ich habe eben Alles
mit meinem Freunde— des Nachbarn Bock— be­
sprochen. Folge meinen Worten und Befehlen, es ist
zu deinem Besten!"
,;Jch will Alles thun, was du willst. Befiehl
nur!"
Und voll jenes unruhigen, leise wehmüthig durch­
zogenen Frcudegefühles, das der Unterdrückte und Ge­
tretene am Abend feiner Knechtschaft empfindet, wenn
ihn das Bewußtsein erfüllt, daß ihm morgen die
Frühröthe der Freiheit leuchten wird, legten sich die
Leiden Gaißen schlafen.
**
Am nächsten Tag kam die junge, Magd wie ge­
wöhnlich,' um die beiden Gaißen zu melken. Während
sie aber bisher dabei immer ziemlich unordentlich an­
gezogen, meist nicht einmal noch gewaschen war, war
sie heute äußerst nett gekleidet, M sogar schon gekämmt.
isie that 'auch beim Melken sehr zimperlich und
delikat, trug die Milch rasch fort und kam aber gleich
wieder zurück; denn an dem sehr günstig gelegenen
Stallfenster erschien der Nachbarfranzl, die blaue
Soldatenmütze keck aufs Ohr gesetzt, um Abschied zu
nehmen, da er heute zur Reserve auf etliche Wochen
cinrücken mußte.
Die Beiden thaten sich zum Abschied recht gütlich.
Und diese Gelegenheit benützten die Gaißen,um ungesehen
durch die halb offenstehende Stallthür zu entschlüpfen.
Sie krochen durch ein Loch im Zaun und kletterten
dann vereint mit des Nachbarn Vock über die niedere
Einfriedungsmauer hinaus— in's Freie.
So schnell sie konnten, sprangen sie die Wiese
hinab, liefen den letzten Häusern des Dorfes zu und,
nachdem sie den fadendünnen Bach übersetzt hatten,
kletterten sie den Vorberg zum Walde, dem Ziele
ihrer Flucht, hinan.
Als man unten ihr Abhandenkommen bemerkt
hatte, schrie Herr Wendelin wie ein Besessener,
drohte allen Knechten und Mägden mit der. Ent­
lassung, wenn sie nicht die beiden Gaißen fänden. Er
felbst llcf von einem Hof zum anderen, um nach den
Gaißen zu forschen, erfuhr dabei nur Sticheleien und
höhnische Redensarten, nichts aber von seinen ge­
fuchten Gaißen. Das war sehr natürlich; denn d i e
hatten noch vor Mittag den hohen, schönen Wald
erreicht.
Dort tummelten sic sich frohgemuth im Gefühl
der erlangten Freiheit umher, wälzten sich in den
duftigen Wiesen, fraßen von den fetten und saftigen
Gräsern und Kräutern und lachten über den dummen
Herrn Wendelin, denn hier oben gab es keine Halftern
und keine kurzen Leinen, keinen Stall und keine Roh­
heiten.
Unten aber stand Herr Wendelin auf der Leiter
und spähte über die Wiese, ob er nicht die Gaißen
sehe. Umsonst. Da stieg er herab und fluchend ver­
nagelte er daß Loch i in Zaun.
„Zum Teufel noch einmal! Wer hätte es gedacht,
daß es so unverschämte Gaißen gäbe... .!" murmelte
er dabei.
KlLevlei.
Ein Ehestreit in Ankündigungen. Ein
Berliner Blatt schreibt: Auf dem nicht mehr unge­
wöhnlichem Wege der Zcitungsankündigung ist dieser
Tage im Nafsauischcu zwischen Schuhmachersleuten
ein ehelicher Strauß ausgesuchten worden, der sich zu­
gleich als eine nicht uninteressante Sittenstudie dar­
stellt. Der Strauß begann regelrecht mit der Kriegs­
erklärung, welche von der minder zarten Hälfte des
Ehepaares der besseren Hälfte in den Ankündrgungs-
fpalten des betreffenden Ortsblattes, wie folgt,, an­
gekündigt wurde:
Warnung!
Ich warne, meiner von mir entlassenen Frau
Bertha, geborene F... etwas zu borgen, da ich
für nichts hafte.
August M Schuhmacher.
Frau Bertha M. nahm die Kriegserklärung
augenscheinlich mit jener Ruhe entgegen, die großen
Seelen in der Stunde der Gefahr eigen ist, denn
zwei Tage später fesselt uns im Auzcigcutheil des
betreffenden Blattes eine Ankündigung folgenden In­
haltes:
Erklärung!
Da mir bis vor einem Jahre, nämlich so lange
ich noch nicht den Namen meines, nun von mir auf-
gegebenen Mannes trug, geborgt wurde, so viel ich
wollte, nachher aber nicht mehr, hat das Inserat von
meinem Mann keinen Zweck.
Bertha F früher Frau M
Der Hieb scheint gesessen zu haben. Der erzürnte
Ehemann scheut felbst die schmerzhaftesten Jnseraten-
kosten nicht, um den Sachverhalt für das neugierige
Publikum klarzulegen, und am nächsten Tage steht m
der Zeitung wieder folgende öffentliche Erklärung:
Nachdem zu meiner freudigsten Ucberraschung
meine von mir entlassene Frau sich entschlossen hat,
mich nicht wieder durch ihre Rückkehr in mein Haus
belästigen zu wollen, erkläre ich, daß ich überhaupt
nichts mehr borgen werde, da ich nur dann zu borgen
gezwungen bin, wenn sie bei mir ist und meinen
Kram verwirthschaftet.
August M Schuhmacher.
Das war augenscheinlich ein harter Schlag für
Frau Bä Sie brauchte drei Tage, um sich davon zu
erholen. Dann aber theilt sie in dem Anzergctheil des
betreffenden Blattes folgenden gcwuchtigeu Hieb aus:
Nochmals eine Erklärung.
Mein von mir aufgegebencr Mann, der Schuh­
macher M., hat überhaupt noch nie etwas besessen,
was ich ihm hätte verwirthfchaften können. Der Wahr­
heit die Ehre.
Berkha F.. ., früher Frau M....
Frau Bertha scheint gesiegt zu haben, denn sie
hat das letzte Wort gehabt (selbstverständlich), wenig­
stens hat der „von ihr aufgegebene Mann" bis jetzt
noch nichts auf den letzten Trumpf seiner von ihm
„entlassenen" Gattin zu antworten gewußt.
Hygienisches für die Kinder. Auf dem
jüngst stattgehavten deutschen Naturforscher- und
Aerztetag in Aachen hielt Dr. Peer aus Basel
einen lehrreichen Vortrag über die Prophylaxis der
Tuberkulose im Kindesalter. Er empfiehlt insbesondere
die Belehrung aller, namentlich auch tuberkulöser
Eltern über die Größe der Gefahr, die ihren Kindern
durch die verderbliche Krankheit droht, ferner die
Vernichtung und Fernhaltung der Tubcrkclbazillen
in der Umgebung der Kinder und endlich Hebung
der Widerstandsfähigkeit des kindlichen Körpers gegen
die Krankheitserreger. Als Beweis, daß die Hygienischen
Verhältnisse von großem Einflüsse auf die Tuberkulose
sind, wurde angeführt, daß in Rußland die Sterblichkeit
an Tuberkulose dreimal größer ist als in England.
Die Tuberkulose sei vorAllcm eine „Wohnuugskrankheit"
und die Verbesserung der Wohnungsverhältnisfe das
Hauptmittel zur Verhütung der Tuberkulose bei
Kindern. Statt der „schönen Stube" sollte die deutsche
Familie ein geräumiges, luftiges, lichtes Kinderzimmer
besitzen. Der Alkoholgenuß müßte eingeschränkt werden,
da die Ausgaben für Alkohol in Deutschland per Kopf
M Perzent mehr betragen, als diejenigen für Fleisch.
Wohnungs- und Baugesetze müßten die Entstehung
der großen Zinskascrncn einschränken. Die Mutter
hat das Kind zu pflegen, sie muß deshalb von der
Thetlnahme am Broterwerb befreit werden. Reinlich­
keit, Mundpflege, Verbot des Latschens, des Küssens
fremder Kinder, Abschaffung großer Teppiche und der
Polstermöbel aus der Nähe der Kinder, Verbot der
Schleppen würden segensreich wirken. In Kindcr-
spitälern sind die Tuberkulosen abgetrennt zu halten.
Die Sitte, auf Dielen und Straßenpflaster zu spucken,
ist nöthigenfalls durch Strafandrohungen zu be­
kämpfen. Milch und Fleisch müssen tuberkel-
frei fein. Spiel- und Rasenplätze' in großer Zahl an-
zulegcn, sei Pflicht der Gemeinden. Kinderkrippen und
Gärten, sowie Ferienkolonien sind zu fördern. Die
Straßenbahnen der Städte sollten verhallen werden,
die Kinder unentgeltlich in's Freie zu befördern,
Kcnchhustenkranke 'müßten isolirt werden; Lungenheil­
stätten für Küidcr, wie sie in Paris. .und Berlin^ be­
stehen, feien zu gründen. Nach Todesfällen an Tuber­
kulose sei eine unentgeltliche Desinfektion der Wohnun­
gen vorzunchme». Der Sinn für, hygienische Fort­
schritte ist zu befördern durch Schaffung, von Schul­
ärzten, Unterricht aller Lehrer in der Hygiene und Ver­
besserung des Koch- und Haushalmirgsmiterrichtes.
. Sind Vre AMMroS MNs.? .In einer Rede,
die er vor den Studenten der Chicagocr Universität
hielt, äußerte sich General Wheeler über die Filipinos,
wie folgt: „Ich' höre mit Freuden, daß sich unter
Ihnen Herren befinden, dis sich darauf voroereiten,
als Lehrer auf deuPhilipPirreu M wirken. Sie werden
dort, kluge, eifrige Schüler finden. Das Klima ist gut
und gesund. Es bestehen vorzügliche höhere Schulen
in Manila und anderen größeren Städten d«S Landes,
und in jeder Stadt, die ich betreten habe, fand ich ein
Schulhaus mit Pullen und Bänken, die denjenigen in
unseren Schulen ähnlich sehen. Die Männer, mit
denen ich in Berührung kam und geschäftlich zu thun
hatte, konnten gut schreiben und schienen ziemlich gul
gebildet zu sein." -- „Sorrderbare Wilde!" fügt ein
amerikanisches Blatt'hinzu und wirft die Frage auf,
ob'^man ihnen wirklich nicht bitteres Unrecht thge,
indem man ihnen bis Selbstverwaltung verweigere.
Ei« aMerikÄnschev Rüdfahrviadnkt.
Eine echt amerikanische Leistung ist die Herstellung
einer Radfahrstraße zwischen den 14 Kilometer von
einander entfernten Städten Los Angeles und Pasa­
dena in Kalifornien. Diese beiden Orte, von beiten
der erstgenannte die zweitgrößte Stadt Kaliforniens
ist, liegen in eiuer durch Schönheit und, üppige
Vegetation ausgezeichneten Landschaft, die aber
hügeligen Charakter trägt, so daß die zahllosen Rad­
fahrer, welche die Landstraße zwischen beiden Städten
beleben, oft zum Absteigen vcrurtheflt find. Dieser
Radfahrer gibt cs nun aber eine Unzahl, und da sie
bei der Milde des kalifornischen Winters das ganze
Jahr hindurch ihrem Sport huldigen können, lohnte
,cs sich sehr, darauf ein so kostspieliges Unternehmen,
wie cs diese Kunststraße darstellt, aufznbauen. Diese
Straße ist eine Hochbahn in Form eines aus hölzernen
Streben erbauten, 14 Kilometer langen Viadukts, der
eine Breite von L Metern besitzt und eine absolut ebene,
glatte Holzbahn, ähnlich einem ungeheuren parket-
tirten Korridor darstellt... Die Höhe des Viadukts
wechselt je nach den Bodenerhebungen, die er über­
schreitet, zwischen 1 und 15 Metern. Zu beiden Seiten
ist er mit Geländern versehen und in Abständen von
je 60 Metern durch Glühlampen erleuchtet. Ans der
Plaza in Los Angeles und im Herzen der Stadt
Pasadena erheben sich die inmaurrschem Stil erbauten
Enostationen, die mit Reparaturwerkstätten, Rähcr-
uud Automobilmagaziuen u. s. w. in vollkommenster
Weife ausgestattet find. So ranu man zrrm Beispiel
auf der Station Pasadena ei» Rad miekhcn, auf dem
Kunstwege nach Los Angeles radeln und das Rad
dort einfach abgeben. In der Mitte des Weges ist
mitten im Waloc ein Riesenhotel mit Restaurant.
Meierei und Kafs erbaut worden. Das Bauwerk hat
nicht weniger als 800.000 Mark gekostet. Dafür werden
von jedem Fahrer beim Betreten der Kunftstraße
10 Cents erhoben, und die Unternehmer haben be­
rechnet, daß, wenn von der Hälfte der Radfahrer
beider Städte jeder nur einmal im Monate diesen
Weg benützte, sie auf eine jährliche Einnahme von
8öl>oo Mark rechnen könnten.
Vom VLichsrtisch.
Führte« «nd Abenteuer des Herrn
Steckelbein. Nach Zeichnungen von Rudolf Töpffer.
In Reimen von Julius Keil. Leipzig, F. A. Brock­
st au s. Preis 3 Mark.— Wer ist dieser seltsame
Herr Steckelbein? Ein auf Schmetterlinge erpichter,
etwas laug gerathener Herr, der aus Vergnügen am
Schmetterlingfaug und aus Angst vor seinem bösen
Schwesterleiu sich und Andere in allerhand abenteuer­
liche Gefahren bringt. Zu Land und zu Wasser, ja
selbst im Bauche eines Walfisches spielt die Geschichte,
und der ueuentdccktc Reifende, dessen wunderliche
Fahrten sich vom Nordpol bis nach Afrika er­
strecken, erfriert sogar. einmal und wird
wieder künstlich aufgethaut! Dies und Anderes wird
in launigen Kuittewerjen erzählt und in 138 farbigen
Bildern oargestcllt. Die Autoren hatten offenbar die
Absicht, ein lustiges Geschenkbuch im Stile Wilhelm
B u s ch 's zu machen. Die köstliche Eigenart dieses
gottbegnadeten Humoristen in Feder und Stift er­
reichen sie freilich nicht. So Prachtkerle, wie Busch'
einer ist, werden eben nur einmal geboren! Jndcß
ein belustigendes Buch, an dem Jung und Alst ihre
Freude haben können, ist auch das EpoS vom Herrn
Steckelbein geworden, das nun schon m fünfter Auf­
lage vorlicgt. Ohne Zweifel durfte es auch Heuer
vielen Familienvätern eine Lösung der bangen Weih-
uachtsfragc bringen: „Was soll ich meinen Kindern
schenken?"—


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 17 ]
Preis^ U
Wien. Donnerstag 4. Wtodcr 1900.
Der AMenkrieS in LhiMK.
Im Anschlüsse an die Meldungen aus Shanghai,
betreffend die kaiserlichen Edikte vom 25. September,
schreiben die „Times": „Es würde zweifellos sehr er­
freulich sein, wenn diese Edikte als eine freundlichere
Haltung der chinesischen Regierung angesehen werden
könnten. Aber so lange nicht Beweise dafür vor­
liegen, daß jene angekündigten Mahnahmen auch
thatsächlich ausgeführt sind, dürfte einige Zurück­
haltung noch sehr am Platze sein. In den
. vergangenen letzten drei Monaten wurden so
>. manche kaiserliche Verordnungen erlassen, welche
allen Anlaß geben, die jetzigen mit Verdacht zu be­
trachten. Wie oft hat nicht die Diplomatie sich ge­
rühmt, die Entlassung dieses Gouverneurs oder die
Degradirung jenes Beamten erreicht zu haben, und
schließlich stellt es sich heraus, das; der Betresfcnde
einfach versetzt oder sogar zu einer besseren Stellung
befördert wurde, wo er seine Jntriguen mit frischem
Eifer fortzuführen vermochte. Wie oft z. B. ist nicht
Lipingheng. welchen die .chinesischen Macht­
haber mit Gunstbezeugungen überschüttet haben,
auf Vorstellungen der fremden Gesandten
hin entfernt und degradirt? War nicht Nutzsten,
welcher die Fremden in seinem Distrikte aufforverte,
in seinem Namen Schutz zu suchen, wo er sie dann
hinmorden ließ, auf die Remonstration der Diplomaten
seiner Gouverneurstelle von Schantung entsetzt, um
als Gouverneur von Shansie mit besonderen Ehren
von der Kaiserin-Witwe inftallirt zu werden? Eine
s derartige Komödie als genügende Satisfaktion für
die begangenen Greuel anzunchmen, hieße doch
weiter nichts als deren späterer Wiederholung Vor­
schub zu leisten.
Der Hauptzweck dieses anscheinenden Frontwechsels
der chinesischen Machthaber kann leicht auf das Be­
streben zurückzuführcn sein, die Meinungsverschieden­
heiten der Großmächte zu verschärfen. Die Antwort
des Washingtoner Kabinets auf die deutsche Note hat
ja diese Differenzen klar zu Tage gefördert. Li-Hung-
Tschang, welcher sich rühmt, daß, wenn China die
Großmächte auch nicht im Felde schlagen kann, cs
doch ihren Diplomaten an List weit überlegen ist,
steckt sehr wahrscheinlich hinter jenen Edikten, die
erade zu einer Zeit erlassen wurden, als durch
ie Anwesenheit des Grafen von Waldersce ein
festeres Vorgehen zu erwarten ist und durch die jene
Mächte, welche die Mission des Höchstkommandirenden
zu minimisiren trachten, einen plausiblen Grund für
die Verzögerung seiner Maßnahmen finden dürften.
In Amerika wird ja denn auch bereits offen der
Meinung Ausdruck gegeben, daß Deutschlands Stel­
lungnahme unhaltbar rst, und die Zurückziehung der
russischen Gesandtschaft nach Tientsin in Äerbinoung
mit dem sonstigen Verhalten Rußlands weist darauf
hin, daß diese Macht hauptsächlich, wenn nicht aus­
schließlich, mit der Wahrung ihrer Interessen im
Norden sich befaßt."
Russische Meldungen.
Petersburg, 4. Oktober. Dem Generalstabe
find folgende Nachrichten zugegangen: General Gro­
be k o w erhielt am 19. v. M. von dem Verweser des
Ministeriums des Aeußern ein Telegramm des
Prinzen T sching zur Ucbergabe an den General-
gouverneur der Mandschurei, in welchem Prinz
Tsching erklärt, daß er bevollmächtigt sei, in Gemein­
schaft mit dem Kanzler -D s h unz u Unterhandlungen
mit den Mächten einzuleiten. Um diese Unterhand­
lungen zu erleichtern, bestehlt Prinz Tsching dem
Dsjandsjun, die Kriegsoperationen abzubrcchen und die
Eisenbahnmaterialien zu beschützen. Das Telegramm
des Prinzen Tsching schließt folgendermaßen: „Die
Gefahr für die Dynastie ist eine außergewöhnlich
ernste. Es ist dringend nothwcndig, alle neuen Ver­
wicklungen zu vermeiden."
Das Telegramm wurde auf verschiedenen Wegen
nach feinem Bestimmungsorte befördert. Am 24. Sep­
tember Mittags hat sich der Dsjandsjun von Girin
übergeben. Am gleichen Tage Nachmittags nahm
General Rennenkampf Girin, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Die chinesischen Soldaten legten die Waffen
nieder, so daß man in der Mandschurei keine Kriegs-
creignifse mehr erwartet.
Am selben Tage unternahm Oberst Artamanow
auf Befehl des Generals S u b bol i t s ch mit zwei
Kavallerie-Eskadronen eine Rekognoszirung gegen die
befestigte Position der Chinesen südlich von ZtnschansAan.
Es gelang ihm, mit Erfolg die Flanken und tzsH-
Zentrum der feindlichen Stellung zu besichtigen und
sich bis auf 300 Schritte zu nähern. Der Feind
empfing ihn mit Gewehr- und Geschützfeuer. Die
Rekognoszirung ergab, daß die chinesischen Truppen
eine starke Position mit ungefähr 14.000 Ntann dis-
ziplinirter Truppen und 30 Geschützen einnehmen,
ferner, daß die Eisenbahn überall zerstört sei.
Badune hat sich am 30. September ergeben, ohne
Widerstand geleistet zu haben. 1500 Chinesen haben
die Waffen gestreckt und werden zu Arbeiten in
Charbin erwartet. Ucber die Operationen der Ko­
lonne des Generals Fleischer wird gemeldet:
Die Kolonne, sechs Bataillone, zehn Geschütze und zwei
Sotnien Kosaken stark, verdrängte 6000 Mann chinesi­
scher Truppen unter General S ch uj aus einer ganzen
Reihe befestigter Ortschaften und nahm das alte
Niutschnung em. Die Chinesen flohen gegen Norden.
In Folge der Hitze, des Mangels an Positionen für
die Artillerie und des llsi Klafter hohen Grases ge^
staltetc sich der Kampf äußerst schwierig. Auf russischer
Seite wurden 2 Offiziere und 18 Soldaten verwundet.
Die Chinesen erlitten schwere Ber
l u st e. Der Offizier Bodiska nahm ihnen eine Krupp­
kanone und eine Fahne weg, wobei der Fahnenträger
gctödtet wurde.
Shanharkwau genommen.
Shanghar» 3. Oktober. (Reutermeldung.) Elli
auswärtiger Beamter erhielt die Nachricht/ daß
Shanhaikwan von Russen und Deutschen
genommen worden sei.
Eine Annäherung der Mächte.
Washington, 3. Oktober. (Reutermeldung.)
Man hat guten Grund, anzunehmen, daß bald
e i n e Ä n n ä h e r u n g unter d enMäch t en
bezüglich, der chinesischen Angelegen­
heiten erfolgen werde. Diese ermnthigendeu
Aussichten haben durch die Uebereinstimmung, die
Der fünfzehnte Wovember.
Novelle von Ludwig Tieck.
(7. Fortsetzung.)
„Rubens l" sagte der Kapitän, „ja. das ist ein
Gewaltmensch, undwennman unscrElsbethchen anschaut,
fo merkt wohl, wo er hin gewollt hat; aber entweder
hat cs ihm doch an Auge gefehlt, oder die Natur-
Hat damals noch eine solche schmucke Dacht nicht vom
Stapel laufen lassen; denn Alles, was ich von dem
großen Färbcmeister gcseh'n habe, reicht diesem Prunk­
stück, unterem Elschen, noch das Wasser nicht. Gewiß,
auch in seinen schönsten «Lachen schwimmt immer noch,
vorzüglich bei seinen Weibern, so etwas Geringes
obenauf, daß man zu den großen, vollen Massen
keine Andacht fassen kann. Aber hier unser Gottes­
kindchen ist so strahlend und weise wie ein hoher
Engel, und oabei so fromm und sanft wie ein Lämm­
chen, und vornehm und groß wie Maria Theresia in
ihrer Jugend, und so zauberreich zugleich und an­
lockend, wie die Heiden von ihrer Venus und den
Sirenen fabeln. Von der Lirene an meinem Schiff
will ich nichts sagen, so sehr ich sic in Ehren halte."
„Und Ihr seid ein alter verliebter Geck!" rief der
wilde Domine.
„Verliebt?" rief Wilhelm und sah den Kapitän
und den Dominc abwechselnd mit großen Augen an.
..Verliebt?" rief der junge Somm r: „was muß ich
da hören? Ist das wahr, meine ihrsrc, verehrte,
angebetete Freundin? Soll der alte braune Sec-
drache meinen Albert* vorstellen? O weh' warum bin
ich, Unseliger, hichcr gekommen-
„Was?" schrie Thomas noch estriger: „das
* Albert heißt bekanntlich der glncklich-re NeLmbuhler
Wcrther's, der Bräutigam Lotten?.
fremde Kerlchen spricht hier solchen Unsinn, und zu
meinem Kinde, als wenn er ein Rechl auf sie hätte?
Seedrache, Ihr Wurm, nennt Ihr mich? O Ihr auf-
gelämmerte Gänseblume! Wie könnt Ihr einen:
Manne, der mehr Länder und Meere geseh'n hat, als
Ihr Fibcllmchelchcn und Gedichtkritzeleren durch-
schnüsiclt habt, nur in's Angesicht schauen?"
„Meine Herren," sagte Elisabeth freundlich
lachend, indem sie ausstand, „als Sie Alle zuletzt noch
von dem edlen Kapwein so fleißig tranken, habe ich
es fast vermuthet, was Vorgehen würde. Ich bin aus
keinen Fall so wichtig, daß man meinethalb so in Eifer
gerathen dürfte. Mein guter Vater hat soviel Ruhe und
Fassung, daß er Alles, was hier doch nur im.Lchcrz
gesprochen ist, asich wird zum Scherz zu wenden wissen,
und sywie Sie Alle stiller geworden sind, werde ich
wieder zu Ihnen kommen." Mit diesen Worten ver­
ließ sie die Gesellschaft. Wilhelm, ging ihr nach und,
nachdem sie in's Haus getreten war, wieder an seine
Arbeit.
„Sie hat Recht", sagte der Kapitän, der ihr lange
nachgesehen hatte, „wir müssen uns Alle schämen.
Aber ich mache kein Hehl daraus, daß ich in sie ver­
liebt bin, wenn das Gefühl denn doch einmal einen
Namen haben soll. Ich kannte mal einen Mann, der
hieß Kunz-Peter, so hatte ihn ein einfältiger Domine
getauft, ein Mann, der nach seinem Wesen hätte
Emanuel heißen sollen oder Wraham, Isaak und
Jakob zusammen, mit dem lieben Joses obendrein, so
tuaWhast war der liebe Mensch. Und so kann das
KirMauch vielleicht bei mir unrecht getauft sein. Was
wüst ich: heiße es' Verliebt!"
..Wir wollen uns nicht wieder ereifern", sagte
Sttümer mit zärtlicher Stimme, „aber, wie gesagt.
Lw. thcurer Mann, wären für das edle, hochgeskmrnk
Westn ja noch viel schlimmer als Albert."
„Ich mag von dem Albertus nichts mehr wissen,"
rief der Seemann, „was geht mich der Mensch mit
seinen Pfiffen und Kniffen an, wenn er ein Hasenfuß
und Windbeutel war."
„Albert ein Hasenfuß!" unterbrach Sommer laut
lachend, „im Gegentheil, er war zu gesetzt und ver­
nünftig, zu solide als Geschäftsmann, um lieben zu
können, oder seine Lotte und gar den schwärmenden
Werther zu verstch'n."
„Nun," erwiderte Thomas, „so mögen Sie mich
denn allenthalben mit dem soliden Manne vergleichen.
Sie wollen vielleicht den Herrn Werther vorstellen?"
„Allerdings." sagte Jener, „und wir jüngeren
Leute in Deutschland, alle besseren Köpfe und
fühlenden Gemächer streben dahin, und die übrigen,
die das nicht können oder wollen, sind Philister."
^„Apropos, Philister!" sagte der Domine ganz
trocken, „es soll ja in Unteritalien ein Erdbeben ge­
wesen sein."
Der Deutsche war dieses künstlichen Uebcrganges
wegen völlig aus aller Fassung gebracht; der Kapitän
ging aber ganz ehrlich in das Gespräch über Erdbeben
ein, und nur der Vater lächelte, welcher die. Bosheit
des Geistlichen wohl verstanden hatte.
„Es ist entsetzlich," erzählte der Kapitän, „wie es
damals in Lisbon* aussah, als das schreckliche Erd­
beben es durcheinander gerissen und geworfen hatte.
Tempel, Häuser, Gassen zusammengestürzt, Leich­
name, zerschmetterte, noch lebende Menschen, viele
hundert verschüttet, andere von oben aus halben
Trümmern nach Rettung jammernd, und keine Hilfe
oder nur ungenügende da, die Menschen im Felde
umirrend^ die in der Stadt zitternd und gewärtig, daß
sich der Schrecken erneuerte, manche zwischen Mauern
in Folterqualen eingeklemmt, Seufzen, Schreien, Brand,
Verzweiflung, Hunger und Erschöpfung, wohin man
sicht."— (Fortsetzung folgt.)
* Lissabon.


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 18 ]
Seite 2 Tomicrstng GMsrZtfcKs Rrrrr-ös^irrr 4. Oktober (Wcinmond) i960 Nr. 273
jetzt in den Ansichten der Vereinigten Staaten und
Deutschlands herrsche, bedeutend Angenommen. Staats­
sekretär Hah hatte eine Konferenz mit dem deutschen
Geschäftsträger, ans der yrrvvrging, das; beide
tlicgierungen ungefähr dasselbe' Ziel verfolgen.
Zn, hiesigen deutsche» Kreisen steht man das
kaiserliche Edikt bezüglich der Bestrafung des Prinzen
Luau und seiner Mithelfer als den Ausdruck des
Wunsches an, die verantwortlichen Urheber der Un­
ruhen so zu behandeln, wie sie es verdienen. Man
glaubt, daß, soweit die Vereinigten Staaten in Be­
macht kommen, die französischen Vorschläge eine gün­
stige Aufnahme finden werden.
Nerv-Novk, 8. Oktober. Der Korrespondent der
New-Uorker „Post" in Washington meldet, das Staats­
departement habe eine französische Note und eine
deutsche Mütheilnng erhalten, welche, wie man glaubt,
gewisse Vorschläge zu Gunsten des Zusammengehens
der Mächte mM einer rationellen Politik bezüglich
Chinas enthalten.
AslMschs ArrirösehE.
InLmrd.
— Ein Ganzgescheidter lcitarükclt heute im Haupt­
organ der ChriMich-.Mer'itEoäialen über den
raditalttationalen Bolkstng in Trautcnau und
kommt zu den unglaublichsten Folgerungen. Alles,
was in der wenige Druckzeilen umfassenden Tages-
tundgebung nicht enthalten ist, wurde nach der christ­
lichsozialen Logik des Gauzgescheidten von denRadikalen
fallen gelassen. So ist für diesen Gauzgescheidten dadurch,
daß die Resolution nichts vom Ausgleich mit Ungarn
enthält, unwiderlegbar erwiesen: die Radikalen haben
in der Frage des Ausgleichs mit Ungarn den maß­
gebenden Faktoren ein Kompromiß angcbvtcn. An
diesem einen Beispiel sei die Logik des Ganz-
gescheidten gekennzeichnet. Da nun aber der an
das „christliche Volk" gerichtete, etwa 250 Druck­
zeilen lange, also doch genug Raum bietende Auf­
ruf der Christlichsozialen vom Ausgleich mit
Ungarn kein Sterbenswörtchen enthält, so dürfen
wir, und das wohl mit voller Berechtigung, die Be­
hauptung aufstellcn: D i e C h r i st l i ch s 'v z i a l e n
haben den die diesseitige Reichs­
hälfte tief s ch ä d i g e n d e n A u s g l e i ch
m i t U n g a rn g cne h in i g t. Hur Belehrung
des Gauzgescheidten theilcn wir übrigens noch mit,
daß über den Ausgleich mit Ungarn in Trautenau
viel und scharf gesprochen wurde und zwar vom
Hauptredner des Tages, dem Abgeordneten Wolf.
Das „Deutsche Volksblatt" wollte mit seinem Artikel
offenbar wieder einmal erproben, wie viel die Dumm­
heit seiner Anhänger verträgt, und hat den Ganz-
gescheidten über die „Mauserung der Radikalen"
schreiben lassen. Ter Ganzgescheidte hat sich bewährt
und die Dummheit wird die Probe bestehen.
Tagesbericht.
* Ernennungen im politischer; Dienst. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die Statthaltcrcisekrctärc Wenzel Petras und
Johann Sirek zu Bezirkshauptmännern und die Bezrrks-
tommissäre Heinrich Stelovsky und Ferdinand
Witak zu Statthaltercisckretärcn im Böhmen ernannt.
* Lev Diebstechl im Vatikan. Wie schon drahtlich
gemeldet wurde, ist Papst Leo, der „arme Gefangene im
Vatikan", über Nacht um mehr als eine Viertelmillion
ärmer geworden. Es müssen gewiegte und mit den geheimen
Kammern des Vatikans wohl vertraute Einbrecher gewesen
sein, die dem Oberharipte der römischen Kirche gerade in
seinem Jnbiläumsjahre diesen herben Schmerz bereiteten.
Der Verlust ist umso empfindlicher, als der Vatikan
bekanntlich in den letzten Jahren durch Börsenspekulationen
und Unterschlagungen sonst ganz geschäftskundiger Würden­
träger schwere Verluste erlitt, welche auch der immer spär­
licher fließende PcterSpsennig und die im Jubeljahre flir
viele Tausende von Jahren crthcilten Ablässe nicht hcrcin-
zubringen vermochten. Nun sind gleich auf einmal
360.000 Lire in Werthpapicrcn aus den eisernen Kassen
des Nachfolgers Christi verschwunden, und wenn die Ge­
schichte nicht am Ende ein feiner Trick ist, um die Mitd-
thätigkeit der vielen reichen Anhänger des Papstes
etwas mehr anzurcgen, so mag Papst Leo vielleicht doch
wieder einmal an die Mahnung Christi denken, keine
Schätze zu sammeln, welche der Rost verzehren oder Diebe
nusgraben können. Der Papst selbst hat der italienischen
Polizei von dem Diebstahle keine Anzeige erstattet. Wie
loeiters aus Rom gemeldet wird, setzen die Gerichts-
vehörden im Vatikan, welche an die Danken eine Liste
mit, den Nummern der gestohlenen Rententitres sendeten,
die'MacMrschuuMn fort. In Folge dieses Diebstahles
wurdest VöWMmaßrrgelu zur Sicherung der anderen
Geld s ch ränk e getroffen, welche sich in den Loggien in
der Nähe der zu den Gemächern des Papstes führenden
Treppe befinden. Wie weiters vc-sichert wird, wurde durch
den im Lckttsik verübten Diebstahl nicht die Verwaltung
der päpstliW Astais betroffen; Las Geld war vielmehr
P r i v a t c i g cnt h u m des Pap st es und für religiöse
Zwecke bestimmt.— Die „Tribnna" meldet, die i t a l isiü'i-
sche Polizei habe bereits im Juki v. I.- A e; il
Vatikan verständigt, daß ein Diebstahl
im Varikan geplant sei. Im Verdachte, den Mest-
stohl verübt zu haben, stehen vier Individuen, hon
denen sich Einer im Zwangsdomizil, der Andere im Aus­
lande und der Dritte im Gefängnisse befindet. Ter Vierte
sowie dessen Freund wurden heute Früh verhaftet. TGtz-
dem der Vatikan den Diebstahl einfach angemeldet HMe,
ohne eine formelle Anzeige zu erstatten, hat die PoUzpi
von selbst Nachforschungen cingeleitet und bereits zwei
Verhaftungen in dieser Angelegenheit vorgenommcn.
* Em ReirrfM. Der allezeit sire „New-Aork
Herald" hatte sich, sobald China „aktuell" wurde, einen
chinesischen Redakteur für sebweres Geld kommen
lassen und eröfsncte eine chinesische Rubrik, in der
dieser gelbe Kollege seine Ansichten den in Zlmerika
ansässigen Landsleuten ans chinesisch vortragen sollte.
Bevor dieses Experiment begonnen wurde, machte man
natürlich fürchterlich Reklame dafür, und das Resultat
war, daß die ganzen Vereinigten Staaten begierig
waren, zu erfahren, was der Lohn des Himmels sagen
würde. Die Chineien-Nummer erschien prompt und
Mr. Bennett war sehr stolz ans seinen genialen Ein­
fall, denn die Auslage seines Blattes mußte an dem
Tage um einige Hunderttausend vermehrt werden. In
den Chincienvierteln Amerikas aber erweckte die
chinesische Nummer ungeheuere Heiterkeit, und als
man der Sache auf den Grund ging, fand sich, daß
der Redakteur Folgendes geschrieben hatte: „Sollte
dies irgend einem Bruder Chinesen in die Augen
fallen, so sei er gegrüßt vom Verfasser, der ihm alle
Segnungen der 07 Götter wünscht. Sollte er von
irgend einem christlichen Hunde gefragt werden, was
der Verfasser hier geschrieben hat, so wolle er Jenem
erzählen, es sei ein Bericht von viel Fechten, Zer­
stören und Tödten zwischen Japanern und Chinesen.
Diese Zeitung gehört einem verfluchten Christen und
ist nicht werlh, daß ein Chinese, der etwas auf sich
hält, daraus spuckt."
* Ein stdeles Gesängniß. In cigcntüümlichcr
Lage befindet sich zur Zeit das Städtchen Kirkwood,
Montana, Vereinigte Staaten von Nordamerika. Es hat
einen einzigen Gefangenen, einen Neger, namens Moses
Zambriz, der zu sechs Monaten Hast und 200 Dollars
Geldstrafe verurthcilt worden war, weil man in seinem
Besitze ein Rastrmesser gefunden hatte. Der Mann kostet
dem Städtchen nnverhültmßmnßg viel und man möchte
ihn daher gern wieder loS sein. Aber er denkt
nicht daran. „Ich erhalte täglich drei Mahlzeiten,"
sagt er, „das ist mehr, als ich draußen bekomme.
Hier bin ich, hier bleib' ich!" Die Sachlage wird dadurch
noch erschwert, daß der Gefangene auf keinen Fall im
Stande sein wird, seine Geldstrafe zu bezahlen, und sie
darum auch wird aüsitzen müssen. TaS bedeutet rund ein
weiteres Jahr Gesängnißhast, und bei diesem Gedanken
wird den Kirkwooderu ganz schlimm zu Muthe. Kürzlich
an einem Sonntage fragte Moses seinen Wächter, ob er
nicht ausgehen dürfe, um ein Ballspiel anzusehen. Der
Wächter hielt das für eine sehr günstige Gelegenheit, um
seinen Pflegling entwischen zu lassen, und gab
die Erlaubnis aber pünktlich 6 Uhr war der
Neger wieder zurück und begehrte Einlaß. An dem
gleichen Abende bat Moses um die Erlaubnis, in die
Kirche gehen zu dürfen, die ihm ebenfalls gewährt wurde.
Als er gegen 1 Uhr zurückkam, fand er die „Calaboose"
verschlossen. Kurz entschlossen begab er sich nach dem
Hause seines Hüters und trommelte ihn aus dem Schlafe.
Er erhielt den Bescheid, er solle sich zum Henker scheren.
Moses folgte dem Rothe, aber am nächsten Morgen war
er wieder zur rechten Zeit zur Stelle. Er wurde sehr un­
freundlich ausgenommen, ließ sich aber das nicht an-
scchten. Moses besteht aus seinem Rechte als Gefangener
der Stadt Kirkwood, läßt sich das Essen schmecken und
kümmert sich um den Zorn seines Hüters nicht. Letzterer
ist aber der Verzweiflung nahe, wenn er daran denkt, daß
diese Geschichte noch 17 Monate dauern soll.
' Die Berschtmmdonen der italienischen
NsrDpolfahrt. Wie aus C h r i st i a u i a unterm
3, d. M. gedrahtet wird, meldet „Aftenposten" aus
Saudfiord, der Herzog der Abruzzen habe
die Absicht ausgesprochen, im Frühjahr einen Dampfer
nach Kap Flora auszuHicken. Im heutigen
Verhöre erklärte C a g n i, cS sei voraus
bestimmt gewesen, daß die Expedition in hrci
Gruppen gethcilt werde, die ZusammeutLfzung
der Gruppen habe man jedoch nicht im Voraus
bestimmt. Für den Weitermarsch habe er die'Mahl
zwischen Norwegern, Stocken und ebenso brauchbaren
Italienern gehabt und aus nationalen RücksickMi sich
für die Italiener entschieden. Ca g u i gab für seine
Person der Ansicht Ausdruck, Saß die V e r-
s ch w und ene n u m g e. ko m m en s c i e n, da sie
sonst Spitzbergen, die T e p l itzb a i oder. K a p
Flora erreicht hätte n. Am letzteren Orte seien
Briefe zunickgelassen worden mit der Angabe,->wo der
Proviant liege.
MrsMSV OVtsW«rchmehten.
" Zum heutigen Namenstage des Kaisers
sanden in allen Kirchen die üblichen Gottesdienste stau,
denen auch die dienstfreien Mannschaften der Garnison,
sowie verschiedener Behörden und öffentlicher Körper­
schaften beiwohnten.
'-' Vsr'sorralrmchrichte». OberstkSmmerer Aladar
Gras A n d r a s s y ist gestern ans Oien Pest im Grand
Hotel enMtrosse». -- Baron Otto Scefried ist in
Hegers Hotel „Kaiserin Elisabeth" nbgestiegen.— Der
türkische Untcrstaatssekretär Eh c ri s Pascha ist aus
Paris in Frohner's „Hotel Imperial" eingetroffen.
* EnLerdigung. Freitag den 5. d. M. studet auf
dem Baumgartner ?kricdhosc die Aushebung der Leiche des
am 6. Dezember v. I. verstorbenen Geographen Doktor
Philipp P a u l itsch e ustd lleberführung derselben zur
Beerdigung auf dem Zentrklsricdhofe statt.
" Frcispvechmig von Ga stgcw erb Lieh Engen«
Am 2t. d. M., '/Z llbr Nachmittags, findet in der
Volk-Halle im neuen Rathhause die Freisprechung jener
Lehrlinge des GastwiriüsgcwerbcS statt, welche mit Ende
diese- Jahres ihre Lehrlingszeit beendet haben.
'-' „Freie Deutsche Schule" beschlagnahmt. Dir
am l. d. M. stilligc Folge diese- Blattes wurde wegen
einer Bemerkung übbr die Ehelosigkeit der römische»
Priester mit Beschlag belegt. Eine neue Ausgabe wurde
sofort veranstaltet.
* Die Eröffnung der mitttärärztlicheir
Applikationsschule. Am 6. d. M., um 11 Uhr Vor­
mittags, wird die mititärärztlichc Applikationsschule int
Joscvhinumgebäude eröffnet. Der Feier werden beiwohnen:
In Vertretung des Reichskricgsministers FML. Schönaich,
Generalstabsarzt Dr. Ritter v. Nagy, Generalstabsarzt
Dr. Urtel, ferner FML. Pavek, GM. Fischer-Colbric»
GM. Jonak v. Frevenwald, Oberstabsarzt Dr. Ludwig,
Oberst Rohr und alle dienstfreien Militärärzte.
Bcrcheilnna der Dienstbotenprämie». Im
Saale des t. k. Polizeipräsidiums wurde heute um 10 Ulm
Vormittags die. feierliche Verthcilnng von zehn Dienst-
botcnprämieu, jede zu 815 Kronen, sowie der vom Vereist
der Ersten österreichischen Sparkasse für diesmal gewid­
meten Dienstbotenpräinien, jede zu 200 Kronen und eincst
Prämie zu 184 Kronen 76 Heller aus einer namenlosen
Stiftung vorgerwmme». Der feierlichen Vertheilung
wohnten Vertreter der Statthaltcrei, der Polizeidirektion,
der Gemeinde Wien und der Ersten österreichischen Spar­
kasse bei. Die Namen und Personalien der Betheiltcir
wurden durch eigenen Maucranschlag veröffentlicht.
* Tie Ausstellung in den Blmnensälen. Dis
internationale Jury zur Benrtheilnng für die in den
Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesund­
heitspflege ausgestellten Gegenstände tritt heute zusammen,
und dürfte ihre Arbeiten nächste Woche beendigen, so daß
noch vor Schluß der Ausstellung, welcher am 24. d. Ms,
stattfindet, die feierliche Vertheilung der Anerkanntest
Preise stattfindcn kann. Morgen beginnt die Brot- und
Gebäckskonkurrenz.
* Eilt TabaktrastLcrlaß. Die niederösterrckchischs
Finanzlandcsdircktion hat ans Ersuchen der Generali
birektion der Täbakrcgie vor einiger Zeit einen ErlaH
berausgegeben, dessen Bestimmungen geeignet sind, de»
Trafikverschleißerinnen eine Art Schütz gegen unangenehm«)
Kunden zu gewähren. In dem Erlasse heißt es u. A.: Dia
Verschleißorgane haben die von den Käufern gewünschte,)
Zigarren und Zigaretten aus den Originalbehältnissen
selbst herauszunehmen und zu verabreichen, aber nicht dem
Käufer zu gestatten, sich dieselben selbst auszuwählcn. Die
Verschlcißorganc haben ferner das Recht, die stückweise
Auswahl der Zigarren solchen Kunden zu verweigern,
welche mit äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet oder
wenig vertrauenswürdig erscheinen, ferner solchen Kunden,
welche die Zigarren durch Znsammendrücken und Herum-
werieu ?e. beschädigen. Der Erlaß schließt mit der Auf­
forderung, daß die Bcrschlcißorgane bei Durchführung
dieser Verordnung mit allem Takt vorzugehen haben.—
Es wird wohl kaum Je,„and in Wien etwas von der
Handhabung dieser nicht sehr dringlichen Verordnung be­
merkt haben.
GsmchLss««!.
Wien, 3. Oktober.
Zur Verantwortung des Wiener Straße»«
elends. Am 8. Juni d. I. stürzte der Fahrradhändler
Gustav Fischt in der Kinderspitalgasic vom Rade und
zog sich eine Verletzung des Kinnes und mehrere
Quetschungen zu, die ihn für einen Monat erwerbs­
unfähig machten. Fischt strengte gegen die Bau- und Be-
iricbsgesellichasr für stüdttiche Straßenbahnen eine
Schadenersatzklage aus Zahlung von 2000 K. Schmerzens­
geld, 200 K. für erlittene Verunstaltung. 600 K. für Ber-
oienstentgang und 60 K. für zerrissene Kleider an- Sein
Vertreter erklärte, daß ein Verschulden der Gesellschaft
vorlicge, welche nicht für die ordentliche Instandhaltung
der Straße Sorge getragen habe. Die schadhafte Stelle
sei erst nach dem Unfälle ausgebessert worden. Das Loch,
über das der Verunglückte, ein berufsmäßiger Radfahrer,
stürzte, war ganz mit Staub bedeckt, so daß Fischt die
Gefahr nicht vorhersehen konnte. Der Vertreter der Bau-
und BetriebsgeseUschaft lehnte einen Vergleich grundsätzlich
ab und erklärte, daß in der Kindcrspitalgasse von der
Firma Rostock L Hoffellner als Snbnmernehmcr von
Siemens L Halskc Verstärkungen der Schienen vor«
genommen wurden. Bei einer Revision der Arbeiten am
2. Imst wurde die Anlage in voller Ordnung beinnden.
An dem Unfälle trage der Radfahrer selbst schuld, der
wahrscheinlich gerade im Vertrauen auf seine Fertigkeit die
nöthige Vorsicht außer Acht gelassen babe. „Wo käme man
bin, wenn bei den i c tz i a cn s Ä. l e ch t en Wiener
S k r aße u v e r h L l t u i s s c n, bei den zahlreichen Auf­
reihungen und Rohrlegnngcn jeder Radfahrer, der zum
Lturze kommt, die Gemeinde oder die Bau- und Be-


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 19 ]
triehsgciellicyast wegen seines Unfalles zum Schadenersatz
Heran,ziehen wollte. Bei dem cilibctännten Wiener
--etraßenelend, wo das Pilaster nicht zur wünschenswertsten
Muhe kommen kann, hcißr es eben überhaupt nicht ober
lehr vorsichtig radfahren." Das Landesgericht wies die
Klage ab, da einerieirs die Schadhaftigkeit der Straße
nicht zur Genüge erwiesen, andererseits der ursächliche
Zuscuninenyang zwischen den Schäden de>: Straße und dem
srünrze des Radfahrers nicht hergestellt sei.
Ungarisches RättberthttM. Der Gerichtshof M
Szombathety als Schwurgericht vernrlheilte nach
zweitägiger Verhandlung den 16,(ihrigen Johann Pete,
ecnstmaligen Pandurenkorporah wegen Dovpc! mordeS,
i>egang>n an Alexander Lichteustüdtcr, Pfaidler in
Rcpcze -Szcut-György, und dessen Gattin Rosa, ferner
wegen des Verbrechens des Raubes zum Tode durch den
Strangs Weiters wurden verurtheilr seine Komplizen
Anton II l e S zu lebenslänglichem Zuchthause und die
Brüder Johann und Josef K ov a c z zu je löjühriger
Zuchthausstrafe. Der znm Tode verurtheiüe Pere ist ini
Jahre 1881 nach zweijäliriger Untersuchungshaft inOedeu-
burg bereits zu lebenslänglichem Zuchthanje verurcheilt
worben, weil er den Großzinkendorscr Sicherheitskommissar
Rudolf K oz m a ermordet und seiner Baarschast von -00 fl.
beraubt hatte. Pete wurde nach Abbüßung einer ftunzchn-
jährigen Hast itt der Strafanstalt Jllava im November
v. I. bedingungsweise enthaftet und beging neuerdings
am 7. März d. I. den Doppclraübmord.
ÄNS allen Garren.
Reickütubcvß, 2. Oktober. Turnerisches.
(Eigenbericht.! Die hiesige deutsche Tnrnerverbindung
„Jahn" (Deutscher Tnrnerbnnd) bat durch die Er­
nennung ibreS Turnlehrers Joscft K nutz t y znm
k. k. Tnrnlcbrer am Staatsgstmnaftnm in Eger eine
tüchtige Kraft verloren. Turnlehrer Joscff Kautzky war
durch viele Jahre nicht nur in der Verbindung selbst,
sondern auch im Gaue und Bunde rastlos thütig, die
edle deutsche Turnkunst zu pflegen und hat viel dazu bci-
geiragen, daß heute alle diese Körperschaften aus einer,
selbst von unseren Gegnern anerkannten hohen Stufe
turncrischcn Arbcitcns stehen. Möge ihm auch in der
lreudcutschcn Stadt Eger das beste Wohlergehen bc-
schieden sein.— Der Deutsche Turnverein Dör s e l bei
Reichenberg wird am Sonntag den 11, d. M. aus dem
zur Erbauung einer Turnhalle erworbenen Grundstücke
eine „Jcchneichc" setzen und damit eine Gedcichtnißseier
für den am 10. Oktober 1802 verstorbenen Turnvater
Jahn verbinden. Um 2 Uhr Nachmittags versammeln sich
die Turner in der Tctchmühle, worauf der gemein­
schaftliche Abmarsch zum Platze erfolgt.
KetdLirch, 0-0. September. Heute versammelte sich
hier der große Ausschuß des Dentschireisinnigen Vereins
für das Land Vorarlberg und vollzog die Wahl des
Vereinsvorstandes, welche bei schriftlicher Msiimmung in
seltener Einmüthigkeit folgendes Resultat ergab: Der ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete Drexel, Obmann; Doktor
Wimmer, Obmann-Stellvertreter: Dm Ritter, Schrift­
führer: Apotheker Knaus (Feldkirch), Schriftführer-Stell­
vertreter: Fabrikant Otto Äctthis (Hohcnemsz Kassier;
Peter Jehly (Bludenz>, Jakob Walter (cschlins). Bau­
meister Amann (Bregenz), Vorsteher Lipburgcr OHittiSau),
Josef Luger (Dornbirn), Beiräthe.— Als Sitz des
Vereins wurde für das lausende Vcrcinsjcchr Feld­
kirch bestimmt. Nach eingehender Besprechung verschie­
dener Bercinsangelkgenheiten würbe auch die Stellung­
nahme des Vereins gegenüber den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen erortett und wurde einstimmig der Beschluß
gefaßt, mit Nachdruck auch in den Wahlkampf
der V. Kurie c int r e t en zu wollen. Sobald die
erforderlichen Erhebungen getroffen und Beschlüsse hinsicht­
lich des anfzustellcnden Kandidaten gefaßt sind, wird der
Name desselben bekannt gegeben werden.
Nachrichten aus dem Sporisleben.
Das Internationale Wettschwirrrirr-
rncctinq des Wiener Athlctiisportklnbs findet Somttag
den 28. Oktober, Nachmittags VI Uhr, im Tianabade,
U., Obere Donaustraße 98, statt. Die Ausschreibung ent­
hält: 1. Eröffmmgsschwimmen, 06-/, Meter. Silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 8 K. 2. Dauerschwimmen, 1000 Meter.
Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 8 K. 8. Meisterschaft von
Oesterreich im Kopfweitspringcn (Plnnging). 8 silberne
Medaillen. Einsatz 25 K. 1. Handikap über
100 Meter. Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 8 K.
5. Jugcndschwimmen, 06-/, Meter, für Knaben unter
11 Jahren. Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 8 K.
O. Schwimmen um die Mcistcrscuaft von Oesterreich über
500 Meter. 1 goldene, 2 silberne Medaillen. Einsatz 25 K.
7. Tellcrtauchen. Zwei Versuche nach je 15 Tellern.
Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen. 3. Wasscr-
ballspiel. Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 8 Kronen.
Meldungen und bis spätestens Mittwoch den 17. d. M.,
12 Uhr Mittags, an den W. A. C-, I-, Himmelpsort-
gcisse 23, zu richten.
Mm deuWi.'» Hochschulen.
, Relkovsi>tmrguratio 11 an der Wiener Uni­
versität. Die Inauguration des für das Studienjahr
>600/01 zum Rektor gewählten ordentlichen öffentlichen
Professors des österreichischen Zivilprozcsses, Dr. Emil
«chrntka v. Rechtenstamm, wird Montag den
15. d. M. im großen Festsaale der Universität in der ge­
wohnten feierlichen Weise stattsinden. Der Gelehrte hcitt
teilte Jnaugurationsrede „lieber die Stellung des
Richters". Vorher erstattet der Prorektor, Hofrath Pro­
fessor Dr. Julius Wiesner, den Bericht über die Ver­
hältnisse. der Universität im verflossenen Studienjahre.
». Deutsch ist die Sprache der Universität
Wien. Aus dem schwarzen Brette der Universität ist
folgender, vom 21. v. M. datincr Beschluß des akademischen
GfLöeuLfrHe Arruöfcharr
Senats angeschlagen: „Ter hohe akademische Senat hat in
seiner Sitzung vom 7. Februar 1868 beschlossen, daß Ein­
gaben an die akademischen Behörden nur in deutscher
Sprache zulässig sind. Lchrntka, Rektor." Dieser erst jetzt
veröffentlichte Beschluß deS akademischen Senats in die
Abänderung eines Erlasses von 1886. Durch denselben
würde-bestimmt, daß den Univerntätsbehörden Dokumente in
deutschcr.oder lateinischer Sprache eingcreicht werden könnten.
Waren Dokumente in einer anderen Sprache abgcsaßt, so
mußte eine Uebersetznng beigesügt werden, deren Richtigkeit
entweder amtlich oder durch einen Professor der Wiener
Universftät beglaubigt war. Durch den eingangs angeführten
Erlaß istz.nunmehr der Gebrauch der lateinischen Sprache
bei Einüben an Universitätsbehörden ausgeschlossen.
Jedenfalls liegt damit die Feststellung deS deutschen Eha
rakter-s der Wiener Universität von der berufensten Seite
vor. Auffällig ist, daß der Beschluß daS Datum des
7. Februar 1868 trägt, während die Veröffentlickmng erst
jetzt erfolgt ist. DaS muß durch eine ganz besondere
neuere Veranlassung hcrbeigcsührt worden sein.
» TenLsck,- akademisch»- technische Ferralver-
Lindung „Germania". BudweiS. Der B. C. der
Deutsch- akademisch technischen Fercalverbindung „Ger­
mania", BudweiS, spricht ihrem II. H. Dr. Franz
Tomaschek, Genossenschafts-Instruktor des k. k. Handels­
ministeriums für Dcntschböhmcn, das vollste Vertrauen
ans und bedauert auf das Tiefste, die gegen denselben ge­
richteten Angriffe deutschnationaler Blätter und Partei­
führer, da ausschließlich irrige Informationen den Ur­
grund derselben bilden dürften.
..-- Deutsch- akademische Ferialver bindunq
„Ravenstein" in Römcrstadt. Die Aemierwcchl für
das U. Semester hatte folgendes Ergebniß: inz-. Josef
Prix X, M?. Johann Schreyer XX, Mi. Emil Ludwig
XXX, moell. Gustav Springer, XXXX- Verkehrsgast­
haus: W. Werner. Während des Studienjahres sind
sämmrliche Schreiben zu richten ay ioK. Josef Prix, Technik
Brünn.
Aus öen Vereinen.
Deutsche Volksgenossen! Spendet Sucher!
Deutsche Männer, voran der wackere Germanenver­
band „Roben Hamerling", wollen Kirchberg am
Walde, die G e bnr t s stüt t c des großen Helden­
sängers H a m e r l ing, und die umliegende W a l d m a r k
Wiebergewinnen dem reinen Evangelium deutschen Volks-
thumS, wie er es uns- gepredigt in so unvergänglicher
Schöne. Es ist ein schwerer Kampf, umso anwidernder,
als er in erster Linie dem heimtückischen, römischen Geiste
gilt, der Gcßmann'S schwarze Sölduerscharen beherrscht!
Uni keinen Augenblickserfolg geizen wir, um keinen halben
Sieg: die wir gewinnen wollen, müssen mit Stolz, mit
kampsesfreudiger Treue uni unsere schwarz-roth-goldene
Fahne sich scharen, selbst wieder srohgemmhe Kämpfer für
deutsches Volksthum!
Um aber deutschen Sinn und deutsche Art in ihnen
zu vertiefen, deutsche Geistesbildung zu tragen in die
Reihen der Unseren, wollen wir eine völkische
Bücherei errichten, die allgemein zugänglich sein soll.
Gerne liest unser Bauer, unser Gewcrbsmann: welche
völkisch bildende Macht Ware in unserer Hand! Doch
kaum sind wir im Stande, die notbigstcn Vor­
kost c n aus Eigenem zu bestreiten! Und wir
wollen dem Feinde mit einer großen Th a t Achtung ab­
ringen! Darum, Volksgenossen, wenden wir uns an euch
mit der innigen Bitte: bethätigt wahre Gemein
lmir g scha s t! Helft uns in unserem Kampfe!
schenkt uns Bücher und Zeitschriften,
statt sie ungelesen im Bücherschrank verstauben zu lassen.
Und der Sieg, den wir erringen werden, soll euch Ge-
nugthuung sein!
Bücher- oder Geldspenden erbitten wir an die An­
schrist: Ignaz Hirnichall d. I. in Kirchberg am
Walde, N i e d evöst e r r e i ch.
In W i e n erbitten wir Bekanntgabe von Bücber-
widmungcn an Herrn Gottfried Böh m, Beamter, IX/1,,
Dietrichsteingasse 3, Thür 16, der die Spenden
abznholen bereit ist.
Der Zentralvereilt der Bautechniker Oester­
reichs in Wien veranstaltet am Sonntag den 7, d. M.
eine Besichtigung der Kalk- und Cementfabrik der Aktien­
gesellschaft in Kaltcnlcntgeben. Abfabrt vom Südbahnhofe
in Wien um 1 Uhr 53 Minuten und 2 Uhr 26 Minuten
Nachmittags. Gäste und deren Angehörige sind will­
kommen.
Die Musikaesellschait „Schubert", ehemals
Mnsikgeicllschaft „Havdn* (XI. Vereinsjahr), welche sich
die Ausgabe stellt, Dilettanten zur Pflege klassischer
Musik heranznbilden und bei den scihmlgsmcißigcn Ver-
einskonzcrten klastische Orchesterwerkc in möglichst ge­
lungener Wiedergabe dem Publikum vorzuführcn, hält
von Sonnabend den 26. September an ihre Orchester-
Übungen allwöchentlich Sonnabend von 8 Uhr Abends
an unter Leitung des tüchtigen Fcichmnsikers HerrnJ. Zirinn
im Klublokale^ur asten Sparkasse", Wien, 1., Nagler­
gasse 1, ob. Herren und Damen, welche ein Streich- oder
Blasinstrument gut spielen, werden zum Beitritte böf-
lichst eingeladcn. Auskünfte werden in der Wohnung des
Vorstandes (Julius Hofbauer), HU., Schmidgasse 16,
8. Sk'E Thür 12, oder in der Direktionskanzlei der
städtisckmi Volksschule für Knaben, IX., Alserbachstraße,
und am Uebungsabcndc im Ucbungslokalc bereitwilligst
crthoiM
Deutscher Zugendbund in Wien. Die Leitung
unseres Bundes bat auch Heuer wieder die Abhaltung der
T ä mz e r r i e g e beschlossen. Die Hebungen werden, wie
in dcy Vorfahren, jeden Sonntag, Nachmittags von
2 lffN 5 Uhr, in der Gastwirthschaft Hubmann, VII.,
Ne u Haft a a sie 6 8, unter bewährter Tanzleitung statt
finden. -Der Theftuehmerbetrag beträgt für N icht t a n z e r
6 K. und für Ta n z kundige 2 K. -- Erster Uekungs-
ck. Oktober (Wcmmond 1900) Seite 3
abend findet Sonntag den 11. Oktober sbatt. Die Bundes­
mitglieder werden eingetaden, rechr zahlreich an diesem
Bnndesnntemebmen theilnelmien zu wollen. Tbcilnebmer
können nur B er ein sin itg lieber werden. Mir
trendcntschem Heilgrnße! Die Leitung: Auron Bcndcl-
ma Y e r, Obmann.
Wiener pädagogische Gesellschaft. Die 281.
Plenarversammlung findet Sonnabend den 0. d. M. im
Zcichensaale des städtischen Pädagogiums '1., Schelling-
gasMI l) statt. Eröffnung des Saales 7 Uhr, Beginn
der Sitzung Vz8 Uhr Abends. Gäste willkommen!
Fünft,auser Männergesangverciu „Froh­
sinn". Bei der am 26. v. Ni. im Hotel Hulzwanh statt
gefundenen Generalversammlung wurden in die Vereins-
leitung gewühlt: Vorstand: Josef Schaufler, Magistrats-
Oberkommissär, XV., Kandlgasse -15: Äm-stand-Stellver­
treter: Johann Platt, Buchbindercibesitzcr, XV., Rosina­
gasse 0; Kassier: Anton Weiß, Geschäftsleiirr, XV., Tell­
gasse 11: Schriftführer: Hugo LrnSka, Geschäftsleiter,
XV.. Robert Hamerlinggasse 11: Chormeister:Hans Kern.
MagistratSbcamter, XIV., Anschützgasse 21; Sangräthe:
Josef Ät anna s, Magistrcttsbeamtcr, XV., Mariahilfer--
straßc 156.- Franz Schirmer, Privater, XIV., Arnstein­
gasse 30: Ernst Philipp, Bildhauer, XV.,
Karmeliterhofgasse 7; Simon S ch W e tz" Privat­
beamter, XV., Fricßgasse 7; Franz Prohaska, Kaseticr,
XV., Mariahilsergürtel 11; Archivar:- Karl Braip,
Privatbeamter, XV., Mariahilfergürtcl 15; Fahnenjunker:
Eduard Moser, Reisender, XV., Kcirmelitnchofgafse 2;
Fahnenjunker. Stellvertreter: Simon S ch W e.tz, Privat­
beamter, XV., Frießgasse 7.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znjainmengestellt vom Wiener Deutschnationalen Ver-
irauensmännerauSschusse.
Am 1. Oktober: Gründungsfest des Bundes der
Deutschböhmen in Lehningers Gastwirthschaft, l.,
Johannesgassc 2 und l.
Am ll.Fbktober: Große Sedanseier der Deutsch-
völkischen Wiens im csofiensaate.
Am 20. Oktober: Unterhalrimgsabend des Verbandes
„Gung Ascher Gmoai" des Bundes der Germanen im
Saale des Gasthofes „Franz Josefsbahn".
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmannc Herrn W. PH.
H a u ck, IV., Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher M. 2340),
bekanntzugeben. Dadurch wird eS möglich, das Zusammen­
fällen vepchiedener Veranstaltungen an einem Tag zn
verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkeit
der Wiener Deutschnaüonalen geschaffen.
Anirst nnö Wissenschaft.
— Einer Einladung der Konzertdirektiou Albert
Gnt m an n folgend, wird Heuer Richard Strauß
hier eine Auswahl seiner hervorragendste» Kompositionen
persönlich dirigiren. Durch die Aufeinanderfolge mehrerer
keiner hervorragendsten Tonschöpfungen soll den Wiener
Musikfreunden Gelegenheit geboten werden, die Eigenart
dieses Komponisten näher kennen zu lernen. Zur Auf­
führung gelangen: „Ein Heldenleben", Tondichtung (neu,!
erste Aufführung); „Till Eulenspiegcl'K lustige Streiche",
snmphvnische Dichmug; Vorspiel zum zweiten Akt der
Oper ,,Guntram"; ferner vier Lieder mit Orchester und
drei Lieder mit Klavier. Ms Interpretin der Lieder
erscheint die Gemaliu des Komponisten, die Tochter des
aus dem Joachim Quartett bekannten Geigers de Ahna.
Die Werke von Richard Strauß verlangen eine große
Orchcsterbcsctzung; sollten sich in dieser Hinsicht Schwierig­
keiten ergeben, so gedenkt die genannte Konzertdircktton
das Münchener Kaim-Orchester oder die Berliner Phil­
harmoniker, in entsprechender Verstärkung heranzuziehen
und in diesem Falle wie in früheren Jahren Wieser
einen Zyklus von Symphoniekonzerten unter der Leitung
berühmter Komponisten und Dirigenten, sowie unter Mit­
wirkung der hervorragendsten Solisten zu veranstalten.
— Vom Künstler h aus Salzburg erhalten
wir die Mittheilung, daß die Jury der heurigen
XVI. Jahresansstellung von Kunstwerken moderner Meister
beschlossen hat, folgende Auszeichnungen zu verleihen, und
zwar: die goldenen Staatsmedaillcn an:
Max Baron v. BlitterSdorff, Salzburg, für „Porträt
einer jungen Dame", Oclgemülde; Adam Kunz, München,
für „Waffcnstillleben", Oclgemülde; Karl Merz, München,
für „Reue", Marmorfigur; Fritz Rabending, München,
für „Bergsee", Oclgemülde.— Die silbernen Me­
daillen (gespendet von der Stadt Salzburg) an:
A. Andersen-Lundby, München, für „Bei Wolfratshausen",
Oclgemälde; an Alessandro Battaglia, Rom, für
„Erminia", Aquarell; Ferdinand Brütt, Kronberg i. T.,
für „Christnacht", Oclgemäide; Willy Hamacher, Berlin,
für „Brandung", Oelgcmäldc; Ferdinand Kruis, Wien,
für „Abendsonne", Oelgemälde, und Gräfin Sylvia Pachta,
Salzburg, für „Porträt einer Dame", Oclgemälde.
— Der Tbürmcr. iMonaksschrift für Gemüth
und Geist. .Herausgeber I. E. Freiherr v. Grotthuß. Preis
vierteljährlich 4 Mark, einzelne Hefte 1 Mark 50 Pfennige.
Verlag von Greiner L Pfeiffer in Stuttgart.) Das Oktober-
Heft, mit dem ein neuer Jahrgang beginnt, enthält:
.Herbstacdanken. Gedicht von Gustav Falke.— Friedrich
Nietzsche (7 25. August 1900.) Von Fritz Lienhard.— Den
goldene Vogel. Die Geschickuc eines Traumlebens. Von
Wilhelm Jcnsen.— Kreuzleiu. Gedicht von H. V.Roenne.
— Goethe und die Predigt. Studie von Christian Rogge.
— Ans der Höhe. Gedicht von Otto v. Leixner.— Tod
imd Jenseits im klassischen Altertlmm. Von Ernst Eckstein.
— Die «chule der Zukunft. Humanismus oder Ameri­
kanismus. Von, F. Bettex.— Und hast doch
Flügel... Gedicht von Paul Grotowsky.— Ein
Duell. Von N. Teleschow.— Lieblingsblnmen. Eine
psychologische Charaktcrstudie. Von Georg Mever-Wurzen.
-- Dichlerwerthung. (Gottfried Keller, Reuter, Lina.) Von
Dr. Harry Maync.— Sir Joses Crowe, LebinS-


[ 2023-06-29 10:50:06.026 - 19001004 - Seite 20 ]
.Seite 4 Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau' 4. Oktvbcv (Weinmoud) 1»00 Nr. 273
erinner-mgen eines Journalisten.— Schuler, Ter
Skläpensciger von Sansibar.— Gcncratseldmarschall
.Helmuth Graf v. Moltke. Von Prof. Tr. Theodor
Schiemann.— Ziele und Wege der modernen Biologie.
Von Prof. Dr. Otto Hamann.— Sezession oder
Akademie? Von Will t» Pastor. Dramatische Vorposten­
gefechte. (Berliner Theater.'» Von Erich «chltsikier.—
.August der Starke als Romanschrciber.- Die goldenen
Lilien.— Ein moderner Grieche über Deutschland. Von
I. K. v. Hößlein.— Französische F, iedenssmumen. Von
E. M.— Prügelstrafe und Hmnanitärsduselei". Von
tzlügust Flemming.— Menschcnschau. Von Prof. N. G.
— Ttnirmer'S Tagebuch.— K.iustbcilagc: Herl stgedankcn.
Von Amold Bvcklin. (Photogravure.)
Zeitschrift. Das siebente Heit der Zeitschrift „D i e
Ostmark" (geleitet von Hugo Bonte, Verlag von
Karl'B'l u m r i ch in Wr.Meustadt) enthält u. A.: Schott
Anton, Ein Erzieher, Erzählung.— Madjera Wolignng,
Sternschnuppen.— Adam Karl, Lokalsagen, Mythen und
Bolksaberglanbe in Niederösterreich.— Brunn A. P.,
Wanderung zu den Thvrmärern.— Reinhold Fritz,
Träume.— Bauer Eduard, Versuch einer Properzausgabe
für das deutsche Volk.— Paganetti-Hummler, Mama.—
Ricck-Gorolding L. G., Wegewartc.— Hango Hermann,
Am Wasserfall.— Schriefer Wilhelm, Rolanos Ring.—
Kiesling D.. Der verkannte Kaviar.— Eder A.. Der
schöne Johann. Skizze.— Kienast Friedrich August,
Warnung. -- Horny Richard, Die Freude.— Frimberger
I. G., Holzschlagerliad.— Berger Josef, D'Krapf'n!
Letzte Nachrichten.
Der Rlisfenkrieg in Ghina.
D i c Fo r d e r n n g D e u t s ch l a n d s.
London. 4. Oktober. Die Blätter veröffentlichten
folgendes Telegramm aus Washington: Der deutsche
Geschäftsträger theilte dem Staatssekretär Hat» mit,
d i c d e n t s ch e Regierung nehme an, daß es
den Mächten bekannt^ sei. die deutsche Regie­
rung werde v o l l st ä n d i g b c s r i e d i g t sein,
wenn C h ina s r e i »v i l l i g die acht schnl-
di g en P r inz en b e st r a s t. Der Geschäftsträger
Theilte ferner mit, Deutschland widcrsctze sich nicht
länger der Eröffnung von Verhandlungen, und fügte
hinzu, der deutsche Gesandte in China sei angewiesen
worden, folgendes Vorgehen anzurathen:
1. Sollten die Vertreter sich darüber entscheiden,
ob die zur Bestrafung vorgeschlagenen Prinzen die
wirklich Schuldigen sind.
2. Sollten die Vertreter sich darüber Gewißheit
verschaffen, welche Strafe China frei­
willig den Schuldigen an s er l e g t.
3. Sollten die Gesandten Gewähr dafür ver­
langen. daß die Strafe t hatsächlich voll­
zogen werde, wenn möglich in ihrem Beisein.
Wenn dies geschehe, sollten die Vertreter mit der
'chinesischen Regierung über Verträge und über die
Entschädigungen verhandeln.
F r i e d e N s u n t e r h a n d l u n g e n.
London, 4. Oktober. Den „Times" wird aus
Peking vyM 26. v. M. gemeldet: Wenn die Unter­
handlungen in Tienisin gepflogen würden, könnte
Li-Hung-Tschang, als Vizekömg der Provinz, der in
Tientsin residire, nicht als Bevollmächtigter bei den
Friedensverhandlungei! sungiren, da sonst die Ge­
sandten vor ihm als um Frieden Bittende und nicht
' als denselben Diktirende erscheinen würden. So würde
das Vorgehen der Gesandten im ganzen Reiche vvn
den <5hinesen ausgelegt werden.
Wahlen in England.
London. 4. Oktober. Bis 1 Uhr Nachts waren
210 Ministerielle und 75 Mitglieder der Opposition
gewählt. Die Ministeriellen gewannen sieben, die
Oppositionellen zehn Sitze.
Brand in den NasthLhagrnHeii.
Petersburg. 3. Oktober. Nach Meldungen aus
Baku brach in den Naphthagrnben von Bibi-Ejbat ein
Brand aus, durch den ein Schaden von mehr als
200.000 Rubel herbcigeführt wurde. Auch in Sabnn-
tschaka haben 103 Naphthabrunnei! durch Feuer schwer
gelitten.
Der Aschanti Aufstand.
London, 4. Oktober. Der „Mvttiiimpast" v 'rd
aus Knmofsl vom 8, d. M. geineldrt: Ost r»EWitteocks
traf am 30. Seoiember ans eine Abthestmig Aschauti,
die eine starke Stellung an einem Hch'w'ge im G-
bnsch innchatten. Nach zwei vergeblichen .Angüssen
gelang cs beim dritten, den Feind zu w 'treioen.
D i e Dör s c r »v u r d e u verbrannt. Vvn den
Truppen des Obersten Wuwocks wurden 21. M aun
g e töd t e t und b Offiziere verwundet.
Ein Airschlag auf Mac Kinleh gWlant?
Washington, 3. Oktober. Einzelne Blätter ver-
ösfcntlichtei! ein Telegramm aus Canlvn (Ohio), wo­
nach daselbst gestern ein Brief ans Chicago cinge-
trofsen wäre, der von einem Komplot zur Er­
mordung des Präsidenten M a c K inl e y
wissen wollte; die Polizciagentcn in Washington
versichern, nichts von einem Komplot zu wissen.
Pol kswirth schaftlich es.
Körsendericht.
Wien, 4, Oktober.
Die Erhöhung der Eisenpreisc in Glasgow und
die friedlichen Berichte aus Cyina haben die Stimmung
freundlicher gestaltet, insbesondere, daß aus N e W- Ä or k
eine wesentliche Besserung des Marktes gemeldet wurde
und in Berlin von Seite der Deutschen Banken Inter-
ventivnskänfc in Jndustriepa Pieren erfolgten. Valuten fest.
Kredit 652.50, Kredit ungarische 664.—, Angto
273.—, Union 540,50, Bankverein 482-, Landcrbank 4t3.50,
Oesterreichssche Bodenkrcdit 857 —, Tabakaklien 297-,
Alpine 462—, Rima 530—, Prager Eisen 1800—,
Sraatsbahn 663.50, Elbcthal 463.—, Lombarden 109.—,
.Oesterreichische Kronenrcnte 97.05, Ungarische Kronenrente
90.60, Maircnte 96.95-, Oesterreichische Gotdrcnte 114.50,
Ungarische Gvldrente 113.75. Silberrcnte 96.65, Kommunal
—, Tnrkcnlose 107.25, Napoleons 19.29, Marknotcn
118.38, Rubel 2.56, NordbahnMLO.-, Dampsschiss766-.
Nordwestbahn 450—, Straßenbahnen lit. T 274, Itt. L.
270.—.
Börse für landivirthschastliche Produkte.
4. Oktober 1900.
Da vom Auslande keinerlei Berichte Vorlagen,
welche zu Geschäftsabschlüssen angeregt hätten, blieh der
Markt nahezu geschästslos, aber doch in ziemlich fester
Haltung. Roggen gewann trotz der Kündigung einer Post
von 2500 Meterzentner einige Heller, während Weizen
in Folge der Kündigung von 2500 Meterzentner Weizen
eine Kleinigkeit verlor.
Es natirten: Herbstweizen 7.81 bis 7.78: Frühjahrs-
Weizen 8.26 bis 8.2U Hwlmroggen 7.57 bis 7.58: Früh-
jahrsroggcn 7.88 bis 7.89: Herbsthaser 5.6? bis 5.69;
Frühjabrstzastr 5.87 bis 5.89; September-Oktober-Mais
6.75 bis 6.80; Mai-Mais 5.44 bis 5.45; Reps—
bis- -.
Tie Saccharinbestenernno im Deutschen
Reiche. Der Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung
der künstlichen Süßstoffe, der den Handelskammern
zur gutachtlichen Aenßerung zugeaangen ist und der
in der kommenden Reichscagssession einen wichtigen
Berathungsgegenstand bilden wird, bcstimmt, daß
Saccharin einer: Konsumsteuer von 80 Mark Per K.lo,
das ist das Sechs- bis Achtfache des Engroshandcls-
preises der Waare, unterworfen werden soll. Ferner
soll nach dcni Entwürfe der Vertrieb des Saccharins
auf die Apotheken beschränkt werden.
Arbeiterschutz und Snbmissionswescn.
Soeben ist im Verlage der k. k. Hof- und Staats-
druckerei ein Bericht des k. k. arbcitsstatistischen
Amtes erschienen, welcher den „Arbeiter schütz bei Ver­
gebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen" betrifft.
Das Werk bietet eine für die Berathungcn des stän­
digen ArbeitSbeirathes zusammengestellte Ucbcrsicht
über die auf diesem Gebiete in den europäischen und
überseeischen Industriestaaten unternommenen Versuche
und bestehenden Vorschriften. Berücksichtigt wurden
dabei Oesterreich (Zentralverwaltung, autonome
Landcsbehörden, Gemeinden) und die gemeinsamen
Zentralstellen, ferner Großbritannien, Belgien, die
Niederlande, Frankreich, die Vereinigten Staaten von
Amerika, das Deutsche Reich, die Schweiz, Norwegen,
Ungarn, Bosnien Herzegowina. In einem An­
hänge gelangt die.Heranziehung von Arbeiterasso­
ziationen zu öffentlichen Arbeiten zur Darstellung.
Der 163 Seiten starke Bericht ist NM den Preis von
1 Krone 20 Heller erhältlich.
Homgmarkt. Am Sonnabend den 6. und Sonn­
tag den 7, d. M. findet in Korneuburg ein vom
Bienenznchtzweigverein im Saale des Gasthvfcs „zum
goldenen Kreuz" am Hauptplatze ein Honigmarkt
statt. Zum Verkante gelangt Schleuderhonig und Waben­
honig bester O.ualttat, dann .Honigwein, Hoiiigliaueure,
Wachs, Houigbackercien ec. Die Eröffnung des Maststes
erfolgt Sonnabend den 6. d. M., Nachmittags 3 ist:r,
dauert bis Abends 7 Uhr, und Sonntag den 7, d. M.
von Vormittags 9 Ulm bis Abends 8 Uhr. Die bis setzt
erfolgten zahlreichen Anmeldungen der ausstellendcu Ver-
einsmitglicder lassen erwarten, daß der Honigmarkt sich
durch besondere Reichhaltigkeit und Vorzüglichkeit der zum
Verkaufe gelangenden Maaren auszeichnen wird.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
. veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Jsae Moses Bernstein, Manufakturwaarenhändler in
Lemberg, Kazimirgasse 3; Emerich (Amrei Erber,
Kaufmann in Grvßwardcin: Fritz L. Korsowcr,
Kaufmann in Wien, VII., Mariahilserstraße 62; Kranz
Langbauer, Nähmaschinen- und Kahrradhändler in
Bruck a. M.: Lnt'a Tapolovic, Buchdruckerei in
Mitrowitz: Berthold Jellinek. Gcmischtwaarenver
schleißcr in Wien, ll., Kronprinz Rudolfsstraße 52: Joses
Müller» Schneidermeister in Wien, I., Schönlaterngasse
Nr. 11: Julie Schwarz, Psaidlerm in Wien, XIV. Bez..
Grimmgasse 52; Sigmund Singer, Seilerwaaren- und
Turngeräthesabrikant in Wien, VII., Westbahnstraße 1;
Mor Litzmann, Ledcrhändler in Ofen-Pest, VII!., Große
Fuhrmannsgasse 12: Josef Fleischern Prot. Kaufmann
m Oedenburg: Wenzel Thomas. Schneidermeister tu
Dcutsch-Liebau: Maria Gattin des Pietro Maroevie.
Handelsfirma in Spalato; Wilhelm Tichh in Wien,
XlV., Reindorfgasse 4; Franz Hahn in Salzburg.
Briefkasten.
E. B., Komorau. Die höchste Esse der Welt ist
die der Halsbrückner Hütte bei Freibsrp. Sie ist 140 Meter
hoch und wurde im Jahre 1839 mit einem Kostenaufwand
von 130.000 Mark durch Herrn R. Heinicke rn Chemnitz
errichtet.
Parschwitz. Gewiß besitzen Sie jetzt das Wahl­
recht in Par»chwitz.
FainilienanZeigen.
Herr Johann Knnzfeld, k. k. Sicherheitswach­
mann, in Muglitz geboren, 33 Jahre alt, ist heute Bor-
mittags um 9 Uhr 10 Minuten an Lungentuberkulose
gestorben.
Theater von heute.
Hosbnrgtheater: „Fuhrmann Henschel." Anfang
7 Uhr.
Hosoneriltbeater: „(lost kan tutts." („So machen's
Alle.") Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Philippine Welser." Anfang V-8 Uhr.
Dei«Echos Bolkstheater: „Der Verschwender." Anfang
//,8 Uhr.
Rainlnndtheater: „Platz den Frauen!" Anfang
'./.8 Uhr.
Theater an der Wien: „Napoleon." Anfang V-8 Uhr.
Eartthcatsr: „Der Beitelsiildent." Anfang Vz8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Einberufung." (I-s
surms.) Anfang V-8 Uhr.
Jantschthcater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang Vr'8 Uhr.
Uraniatheater: Thiergarten im k. k. Prater: Abends
'/.6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1906."
Lebende Photographien.— Uranialwf, 1. Bezirk.
Wollzeile 34: Atenos 7 Uhr: „Der Krieg in China."
„Durch Dalmatien.".
sucye Lvoynunq uu-^vver--,.-oe^rr,.llciicyenv
-—---4-—-——--i--——iL. aus 2 Zimmer, Vorzimmer u.
Küche. Anträge mit Preisangabe an die Verwaltung des
Blattes erbeten. scss
SeäkmMr
der „DsutschvoMschen Wiens" mn Gilbharts,
»^ A hv Äbenös, inr Sofisnsaale.
AavLen irn Vovvexkanf bO Heller, <rnr L^esLsrte^ ÜLvsne.
ch ch ch ch ch ch
ch ch ch ch ch ch«
9463
2lir eoulLiltoQ LssorLUQF kUsr 6at.tun§6N mkekwri UÜÄ Valirtsu des^sns SmptoüleL:
M Ä M AM MM -HD
MM El- s a «-» «.- '^ -t' st- ''r. .. -, 4-r.s^
ZTM M W R?
Verantwortlicher Schriftleitcr: Ju Vertretung Aildmr.— Erste Wiener P
ranttvortlicher Leiter: Alois Lanterbock^

