
[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 1 ]
Fernstzrech stelle: Nr. 8196,
Postsparkaffe- Nr. 820621,
Bezüftsprcisc: Die „Ostdeuksche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
K«r Wien: Ganzjährig 4S L L» b, halbjährig 2t L SV d, vierteljährig 10 L SV d, monatlich S L Sv d,— Für
OefterreiÄ-Nngcirii: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciiimnltgcr Postversendung: Ganzjährig 43 L Sv ü,
halbjährig St L Sv d, vierteljährig IV X 8V d, monatlich 3 K 6V b. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj, so L IV d, halbjährig v> L rv t>, vierteljährig iS L KV t>, monatlich 4 L rv b Für das Deutsche Reich:
«it täglich einmaliger Postversendung: 42. S1, Iv.so u. S.LV Mark,— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
M bezahle».
Einzelne Nnnimern sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile 15, in de»
Buchlmndlunge»: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferftrasje 97 und Stähelin L Lauenstei», I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IS h, das Abendblatt um -t il,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt 2» l>, ein Wort i»
Meinen Anzeiger 4 II, Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echrtftleitniig, Verwaltung und VersandtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich Ui/, Ungargasse SS.
Herausgeber: K. D. WsLf.
Auf zur Wahl gegen die Alerikalen!
Antiklerikale LewerberMe für
die Wahl im il. Wahlkörper.
!I. Bezirk, LeopoMadt.
Es wird Wahlenthaltung empfohlen.
!». Bezirk, Landstraße.
Antonius Julius, evangelischer Pfarrer, tll., Renn­
weg 43.
Außerdem werden vom Deutschen Bezirksverein
folgende von der Deutschen Fortschrittspartei aus­
gestellte Bewerber empfohlen:
Künast Adolf W,, Hof- und Kammerbuchhändler,
III., Ungargasse 14.
Höfler Karl, Oberlehrer, M., Hoernesgasse 12.
Dr. Gl-anitsch August Robert, Hof- und Gerichts­
advokat, III., Reisnerstraße 3.
Millnsr Friedrich, Hausbesitzer, III., Stammgasse 10.
IV Bezirk, Wieden.
Dr. Förster Friedrich, Rechtsanwalt, l., Bräuner­
straße 4.
Schalk Friedrich, Buchhändler, IV., Kettenbrücken­
gasse 18.
Außerdem empfiehlt der Wahlausschuss des Deut­
schen Vereins Wieden den vom Deutschen Reformvcrein
aufgestellten Bewerber Herrn Hermann Weihwasser,
rasZ. x üsrm., IV., Preßgasse 1.
V. Bezirk, Margarethen.
Vom Wahlausschuß der freiheitlichen Partei wurden
ausgestellt:
Hamberger Karl, Gastwirth, v., Schloßgasse 5.
Berehinak Ferdinand, Architekt, V., Wienstraße 91.
VI. Bezirk, Marinhilf.
Bauer Leopold, Architekt und Stadtbaumeister, VI.,
Brückengasse 16.
Benesch Gerard F., Architekt, VI., Gumpendorfer-
slraße si.
VII. Bezirk, Neubau.
Lindorfer Hans, Privatbeamter, VII,, Lerchenfelder­
straße 133.
Außerdem werden die von der Deutschsortschritt-
lichen Partei aufgestellten Bewerber:
Hudetz Joses, Architekt, VII., Sigmundgasse 16,
Dr. Reichhardt August, Hof- und Gerichtsadvokat,
VII., Mariahilferstraße 31,
unterstützt.
VIII. Bezirk, Zolefstadt.
Hödl Josef, Bürgcrschullehrer, VIII., Stolzenthaler­
gasse 26.
Hofbauer Leopold Roman, Papierhändler, Vill.,
Neudeggergasse 15.
Rammer Hugo, Glasermeister, VlII., Laudongasse 26.
X. Bezirk, Favoriten.
Strebl Mathias, Bürgerschnllehrer, X., Humboldt­
platz 5.
XII. Bezirk, Meidling.
Sickenberg Otto, Färbereibesitzer, XII., Schönbrmmer-
straße 238.
XIII. Bezirk, Hietzing.
Stacheln, Albert, Oberinqenienr der k. k. Staats­
bahnen, XIII., Bahnhofstraße 5.
Außerdem wird die Wahl des von der Deutschen
Fortschrittspartei aufgestellten Bewerbers Münch Hugo,
Ingenieur, XIII., Linzerstraße Nr. 238, unterstützt.
XIV. Bezirk, l udolfsheim.
Es wird die Wahl des von deulschfortschrittlicher
Seite aufgestellten Bewerbers unterstützt!
Hellmann Josef, Bolksschnllehrer, XIV., Sechshauser­
straße 54.
XV. Bezirk, Funkhaus.
Fr-chl Franz, Ingenieur, XV., Geyschlägergasse 17.
XVI. Bezirk, Ottakring.
Schachhuber Leopold, Gastwirth und Hausbesitzer,
XVI., Blumberggasse 21.
Tutschku Franz, Bürgerschullehrer, XVI., Hasner­
straße 28.
XVII. Bezirk, Hernals.
Schreiner Ignaz, Hotelier und Hausbesitzer, I.,
Fischerstiege 8.
Witt Oskar, Bürgerschullehrer, XVII., Palffy­
gasse 14.
XVI». Bezirk, Währing.
Dziadck Paul, Hausbesitzer, xviii., Pulverthurm­
gasse 20.
Dr. Preißecker Ernst, Arzt, XVIII., Edelhofgasse 20
Dr. Räder Juliüs, Arzt, XVIII, Gentzgasse 118.
v. Stransky, Eduard, Beamter, xvm., Währinger-
straße 139.
XIX. Bezirk, Döbling.
Guttmann Heinrich, Privatbeamter, m., Döblinger
Hauptstraße 33.
XX. Bezirk, Brigittenau.
-Zur Wahl wird empfohlen der von der Fortschritts­
partei aufgestellte Bewerber
Bernert, Franz, Stadtbaumeister,XX.,Klosterneuburger­
straße 7.
Antiklerikale Lew erber für die
BeMksrathswahl im Ml. Bezirke.
Oskar Benesch, Beamter, XVI., Neulerchenfelder­
straße 21.
Karl Kartler, Bürger und Anstreicher, XVI., Brunnen­
gasse 19.
Julius Kloser, Jndustriezeichner, XVI., Neulerchen­
felderstraße 90.
Josef Radfchitzky, Schuhmacher, XVI., Grundstein­
gasse 14.
Adolf Schwab, Hausbesitzer, XVI., Lerchenselder-
, gürte! 25.
Josef Sinner, Bezirksrath und Lehrer, XVI., Wur­
litzergasse 20.
Deutsche Wähler Wiens!
Als wir Deutschnationalen vor vier Jahren im II. Wahlkörper den Christlichsozialen zur Herrschaft verhalfen, thaten wir es in der Erwartung,
daß Friede und Eintracht für Wien anbrechen, daß durch zielbewußte wirthschastliche Einrichtungen Glück und Zufriedenheit in unsere vielgeprüfte Vaterstadt
einkehren, daß deutsche Art und Sitte, deutsche Kunst und Wissenschaft in Wien zur Geltung kommen werden. Unparteiische Führung der Gemeindegeschäste,
Redefreiheit in der Gemeindestube was wurde nicht Alles von Dr. Lueger in Versammlungen versprochen, in feierlichen Angelobungen
eidlich betheuert!
Wir haben die schwerste Enttäuschung erlebt.
Fortschreitende Vertschechung, Verpöbelung und Verklerikalisirung, tiefe Unzufriedenheit mit den öffentlichen und besonders wirthschaftlichen
Verhältnissen in allen Bevölkerungskreisen sind das Ergebniß der vierjährigen Herrschaft der neuklerikalen Partei.
Tief beschämend für Beamte und Lehrer ist die in Uebung stehende Gesinnungsersorschung, ein Spiegelbild der alten Inquisition. Nur wer lieber
feig als dumm das Opfer seiner besseren Einsicht bringt und seine Gesinnung verleugnet, wird ernannt und befördert, erhält Lieferungen und Arbeiter,


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
35. Mai 1962.
Nr. 143
Lehrer und Beamte sollen auf diese Weise mundtodt, zu Gesinnungslumpen, ja noch mehr, zu Angebern und Spitzeln, Nerräthern an ihren ebenen Berufs-
genossen, Unternehmer und Gewerbetreibende zu gefügigen Werkzeugen der herrschenden Partei gemacht werden.
Dürfen wir solche Halunken in Amt und Schule und im Gcwerbestande aufkommen lassen S Wird die Wählerschaft sich anfraffen, dieser Wirth-
schaftlichen und sittlichen Verlotterung ein Ende zu bereiten?
Es ist Pflicht aller Stände, an diesem Befreiungswerke mitzuwirken..^^^^.
Wien soll nicht nur dem Stamm nach, sondern durch Ansehen und Achtung iM Reiche Hauptstadt sem. Wien soll aber auch deutsch sein und
bleiben. Nur deutsche Beamte, deutsche Lehrer, deutsche Kauflmte und Gewerbetreibende soll die Gemeinde anstellen und beschäftigen, mit einheimischen, nicht
ausländischen Kräften und Geldern soll die Gemeinde arbeiten. So aber hat man bis 1911 halb Wien den „Engländern" ausgeliefert, Gaswerke mit aus­
ländischem Gelde, unter Umgehung einheimischer Kreise gebaut, die Nutzwasserleitung der OowpiiZiüL äes L-mx tts Viemis, die Pferdebahn Banken (Deutsche
Bank Anglobank) überantwortet. Die Anlehen und schwebenden Schulden bis zu einem halben Hundert Millionen Gulden nimmt man von der Länderbank
auf. 'Die Länderbank hat Bau und Betrieb der städtischen Elektrizitätswerke, rind s» etwas nennt man Verstadtlichung, Uerwaltnng in
„eigener ^Mie^^ Z^ner Bürgermeister mit einer Kanderdank überhaupt Beziehungen unterhalten?
Soll das Ministerium Dunajewski- Länderbank, genannt Taaffe, ein Seitenstück erhalten in der „Gemeinde Lueger- Länderbank,
genannt Wien"?
Die Schule, frei von parteipolitischer und klerikaler Bevormundung, soll unsere Kinder zu gutdeutschen Bürgern, Männern und Charakteren, nicht
zu Lakaien, Feiglingen und tartüffischen Muckern erziehen.
Keine freie deutsche Schule ohne freie Lehrerschaft; Lehrern wie städtischen Beamten und Angestellten muß in persönlichen, politischen und
Glaubenssachen nicht blos Gedanken-, sondern auch Rede- und Handlungsfreiheit durch eine gerechte Dienstordnung (Pragmatik) gesichert, das Disziplinar­
verfahren öffentlich gepflogen werden, die sogenannten Oualifikationstabellen müssen jedem Betheiligten zur Einsicht offen stehen.
Der Wirkungskreis der Gemeinde ist zu erweitern und in allen Beziehungen möglichst unabhängig von der Staatsgewalt zu stellen, damit Wien
nicht von skrupellosen Regierungen und Parteien als politisches Schacherobjekt behandelt werde. Fortschreitende Erweiterung des Wahlrechtes mit genügenden
Schutzwehren für den deutschen Charakter Wiens ist unermüdlich anzustreben.
In allen Derwaltungssachen, insbesondere Steuer- und Gewerbeangelegenheiten, soll den Parteien die Einsicht in alle Akten gewährt, die amtliche
Geheimnißkrämerei aus der Zopfzeit endlich zum Teufel gejagt werden.
Die Mithilfe zu staatlichen Amtshandlungen (der sogenannte übertragene Wirkungskreis) soll nur gegen Dollersatz der Kosten erfolgen und die
Gemeinde hiezu nicht verpflichtet, dagegen berechtigt sein, ihre Mithilfe aus öffentlich rechtlichen Gründen zu verweigern (Z 14 y.
Wien soll durch eine gesunde Wirthschaft und gerechte Stenervertheilung unter Beseitigung des Umlageverfahrens auf eigene Füße gestellt werden.
Zur Eröffnung sicherer Einnahmsquellen ist auf Verstadtlichung von dem öffentlichen Verkehre und Wohlfahrtszwecken dienenden Anstalten hinzuwirken.
Solche Unternehmungen dürfen jedoch nicht zu einseitigen Parteizwecken mißbraucht und ihrem öffentlichen Zwecke entfremdet werden.
Der öffentlichen Gesundheitspflege muß vernünftige Aufmerksamkeit geschenkt werden; durch praktische gesundheitliche Einrichtungen, insbesondere
in den Schulen; durch Naturgärten, statt kleiner, versandeter und verstaubter Anpflanzungen, muß der Jugend der Armen die Möglichkeit zur kräftigen
geistigen und körperlichen Entwicklung geboten werden.
Kranken Kindern muß durch menschenwürdige Krankenhanseinrichtungen die Möglichkeit der Genesung gewährt, der geradezu erschreckenden
Kindersterblichkeit gesteuert werden. Mittel hiezu werden gefunden, wenn man nicht Hunderttausende für lächerliche, nur der Eitelkeit und bedientenhasten
Augendienern byzantinischer Streber entspringende Umzüge, Feierlichkeiten, Festessen und ähnliche Gaukeleien für politische Kinder, hinauswirft.
Die thatsächliche politische und materielle Unzufriedenheit der Wiener Bevölkerung darf nicht nach oben hin verschleiert und vertuscht werden,
in der Gemeinde sei stets Platz für ein freies, offenes, unerschrockenes Manneswort, auch auf die Gefahr, den durch Schmeicheleien und Einstreuungen.
verwöhnten Ohren an höherer Stelle zu mißfallen. s
Im Kampfe für Freiheit und Recht stehe Wien nicht hmter der kleinsten Gemeinde Deutschösterreichs zurück, iondern schreite'
führend voran!
Gegen die Partei aber, welche unter falsch antisemitischer und talmichristlicher Flagge, ja sogar unter dem entwendeten Namen einer Deutschen
Volkspartei für Thron und Altar einzutreten vorgibt, aber durch Lüge und Heuchelei, Selbstsucht und Ehrlosigkeit geradezu eine Gefahr für Wien und den
Staat bedeutet, muß jeder Wiener sich wenden, der nicht als Freund und Helfershelfer dieser nichtswürdigsten Partei, welche Wien und Oesterreich je am
politischen Schauplatze sah, zugezählt werden will.
Darum, deutsche Mahler, heraus! Auf zum Kampf gegen den Klerikalismus!
Der Haupkwahlausschuß der drukschriakionalen Parket in Wien:
Adg. K. K. Wolf. M. VH- Hauck,
Obmann-Stellv. Obmann.
Heinrich GntLmann, Fra,»x Haimderger.
Frank Schneider,
Obmann-Stellv.
Apolitische Rnndscha«.
Inland.
— Ueber die Dienstagssitzung des jungtschcchi-
fchen Exekutivkomitts in Prag wird noch weiters
berichtet: Von den führenden Politikern fehlte blos
Abgeordneter Dr. Engel; Abgeordneter Dr. Kaizl
fand sich erst im Verlaufe der Sitzung ein. Die Stim­
mung war eine kriegerische. Ob die Obstruktion bei
der Berathuug wirthschastlicher Vorlagen der Regie­
rung ansgeschaltet werden solle, darüber wurde das
letzte Wort noch nicht gesprochen, doch ziemlich all­
gemein der Anschauung Ausdruck gegeben, daß
auch gegen die Wirth schaftlichen Vor­
lagen die Obstruktion platzzugrei­
fen habe. Hiebei wurde darauf verwiesen, daß
die tschechischen Gewerbetreibenden in ihrer Versamm­
lung auf der Sofieninsel die strikte Aufforderung
an die tschechischen Abgeordneten gerichtet haben,
unter allen Umständen so lange gegen Alles und
Jedes zu obstruiren, bis die Aushebung der Sprachen­
verordnungen revozirl wäre. Weiters wurde die letzte
Resolution der Prager Stadtvertretung hervorgehoben,
in welcher trotz des Vortheils, welcher der Kommune
Prag aus der parlamentarischen Erledigung der
Jnvestitionsvorlaae zufließeu würde, die Obstruktion
der tschechischen Volksvertreter verlangt wurde. Man
verhehlte sich wohl nicht, daß durch die Obstruktion auf
der ganzen Linie das Verbältniß zu den übrigen
Parteien der Rechten zumindest gelockert, wenn nicht
zerrissen werde, daß aber trotzdem in einer späteren
Zeit sich die Majorität des Abgeordnetenhauses, wie
sie seit Badeni bestand, wieder werde zusammenfinden
müssen, weil, wie betont wurde, diese parlamentarische
Mehrheit die einzig natürliche im Reichsrathe sei.
Die Mertrittsbewegung.
Die Auflösung des Vereins evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien vor dem
k. k. Reichsgerichte. Von Dr. Viktor C a p e s i u s.
Wien, im Selbstverläge.— In der soeben erschienenen
Schrift gibt der Verfasser, ein hervorragender Anwalt
der evangelischen Kirche in Oesterreich, eine zusammen­
hängende Darstellung der unseren Lesern bekannten
Maßregelung des genannten Wiener Vereins wegen
> seiner gegen den Oberkirchenrath gerichteten Ent­
schließung. Von dem famosen, gegen die Los von
Rom-Bewegung gerichteten Erlasse dieser Kirchen­
behörde bis zu der durch das Reichsgericht erfolgten
restitutio in intexrum des aufgelösten Vereins ist der ganze
Prozeß mit Aktenstücken belegt. Die Schrift bildet deshalb
sowohl in juridischer, wie kultureller und politischer
Hinsicht eine werthvolle Urkundensammlung zum Ver­
ständnisse der tiefen deutschen Los von Nom-Bewegung,
deren Zeugen und Mitkämpfer wir sind und die wohl
eine der denkwürdigsten und folgenreichsten Volks­
bewegungen aller Zetten bleiben wird. Das schon zu
einer ganz stattlichen Bücherei angewachsene Schrift-
thum zur Los von Rom-Bewegung erfährt durch die
vorliegende Schrift von Dr. Capesius eine schätzens-
lverthe Bereicherung. Sie ist durch den Verfasser
(Wien, l., Wollzeile i) zu beziehen und verdient um
des hier erzielten Nechtssieaes wider den über­
mächtigen Einfluß des Klerikalismus in Oesterreich
weiteste Verbreitung.
Podersam. (Evangelischer Kirchen-
b a u.) Man schreibt uns: Was vor einem Jahre
noch mit ungläubigem Lächeln hingenommen worden
wäre, das nimmt heute bereits greifbare Gestalt an.
Es ist dies die Erbauung einer evangelischen Kirche
in der Stadt Podersam, welche sich in Folge
der Uebertrittsbewegung als unbedingt noth-
wendig herausgestellt hat, zumal die nächst­
benachbarte erst im Jahre 1898 fertiggestellte
evangelische Kirche in Sowey sich schon letzt als viel
zu klein erweist. Die ersten Schritte zu dem oberwähnten
Ziele sind bereits geschehen. Es hat sich hier ein
deutsch-evangelischer Kirchenbauverein gebildet, welcher
seine gründende Versammlung am 22. April l. I. ab­
gehalten hat. Derselbe hat sofort einen Bauplatz in
der schönsten Lage der Stadt nächst der
neuen Bürgerschule um einen namhaften
Bettag käuflich erworben und gedenkt, in Anhoffnung
der von evangelischen Glaubensgenossen zufließenden
Unterstützungen, in kürzester Zeit mit dem Baue der
Kirche beginnen zu können. Gerade hier, hart an der
Sprachgrenze, bedeutet die Schaffung einer starken
evangelischen Gemeinde ein mächtiges Bollwerk gegen
die tschechische Hochfluth. Glaubensgenossen, vergefiet
daher auch nicht, ein Schärflein zur neuen evangelischen
Kirche in Podersam beizutragen.
ZU den Gemeillderathswahlen.
Deutschvöikische Wählerversammlungen.
Wieden.
Im IV. Bezirke stellten sich gestern der von den
Klerikalsozialen bestgehaßte Dr. Friedrich Fö r st e r
und Buchhändler Friedrich Schalk als Mandats­
werber im U. Wahlkörper in zwei Versammlungen vor.
Die eine Versammlung fand im „Kaiserhof", die
andere in Pawlik's Gastwirthschaft, IV., Karolinen­
gasse, statt; beide waren sehr stark besucht, in beiden
Versammlungen wurde die Aufstellung der genannten
Herren Wahlwerber beifälligst begrüßt.
Den Vorsitz in der Versammlung im „K a i s e r-
h o s" führte Herr Tomschik.
Als erster Redner sprach Reichsrathsabgeordneter
K. H. Wolf über die Schul- und Beamtenfeindlich­
keit der klerikalsozialen Partei, sowie über den von
ihnen besonders auf die Lehrer ausgeübten Druck. Die
Aussichten auf einen Erfolg der Radikalnationalen bei
den jetzigen Wahlen sind allerdings keine sonderlich
großen, umsomehr, als die Christlichsozialen ihre Macht
bei der Schaffung der Wahlordnung mißbraucht haben.
Die Herrschaft dieser Partei bedeutet die Herrschaft des
schwärzesten Klerikalismus. (Lebhafter Beifall,)
Wahlwerber Schalk erklärte, auf dem Boden
des Linzer Programmes zu stehen und sein Wahl­
spruch sei: Nicht liberal, nicht klerikal, sondern national
Der Klerikalismus insbesondere ist ein Feind der
Bildung, sein Programm ist die Bekämpfung der
Schule, die die Bildung verbreitet. Den Klerikalen
gleich sind die Christlichsozialen, an deren Stelle eine
Partei mit einem Reformprogramm aus sozialem,
wirthschaftlichem und politischem Gebiete treten muß.
Die christlichsoziale Partei besteht aus Strebern,
die an der Krippe fressen, solchen, die mithalten wollen,
und aus irregeleiteten Anhängern. Am drückendsten
ist die Herrschaft der Ungebildeten über die Gebildeten,
und auch aus diesem Grunde muß entschieden gegen
die Christlichsozialen aufgetreten werden. (Stürmischer
Beifall.)
Der zweite Wahlbewerber Dr. För st e r be­
schäftigte sich mit der Thätigkeit der christlichsozialen
Klique auf dem Vereinsgebiete. Sie haben z. B.
Arbeitervereine, deren Aufgaben darin bestehen,
gegnerische Versammlungen zu sprengen und unter« j


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 3 ]
Nr. 143.
Freitag
Ostdeutsche Nus-schau.
Seite S
einander zu raufen. Weiters haben sie den sogenannten
Katholischen Schulverein, der ziemlich unnöthig ist, da
die katholische Religion in Oesterreich gewiß nicht
unterdrückt genannt werden kann. Er ist vielmehr ein
Verein, der bestrebt ist, die Vorherrschaft des Klerikalis­
mus herbeizuführen. Dann kommt in der Reihe
der Christliche Frauenbund, der nichts Anderes ist, als
ein politischer Verein mit unpolitischem Namen,
der insbesondere von den G e i st l iche u gerne aus­
gesucht wird und dem trotz aller politischen Machina­
tionen durchaus keine Auflösung droht. Um einen
Druck auf die Lehrerschaft auszuüben und die anders­
gesinnten Lehrer herauszubekommen, wurde der Verein
der Lehrer und Schulfreunde gegründet, durch den
die Nothlage der Lehrer ausgenützt und diese in das
christlichsoziale Lager getrieben werden sollen. Weiters
sprach Redner über Dr. L u e g e r, der alle gegen
ihn vorgebrachten Vorwürfe ruhig einsteckt und nur
dann klagt, wenn kein Wahrheitsbeweis möglich ist.
Redner besprach ferner die schönen Versprechungen
Dr. L u e g e r's, der weder für den Gewerbestand,
noch für irgend einen anderen Stand außer dem der
Ordenspriester etwas geleistet, dagegen Anleihen zu
den großen Unternehmungen bei jüdischen Banken be­
geben und dadurch diesen den Gewinn zugewiesen
habe. Redner entwickelt unter lebhaftem Beifalle sein
Programm.
Die Bewerbung der Herren Schalk und
Dr. För st e r wurde sodann mit allen Stimmen
gegen die eines Christlichsozialen angenommen und
Herrn Dr. Förster überdies der Dank und das Ver­
trauen ausgedrückt. Hierauf wurde die Versammlung
geschlossen.
-t- 4-
In P awl i ck's G a*st w i r t h s ch a s t in der
Karolinengasse führte Herr W. PH. Hauck den Vor­
sitz. Herr Hauck schilderte die Versuche der Christlich­
sozialen, Wählern des II. Wahlkörpers, besonders
Technikern und Aerzten, das Wahlrecht zu entziehen
und dafür „sichere Leute in den II. Wahlkörpcr
hineinzuschmuggeln. Die einzig richtige Antwort sei
die Wahl der radikalnationalen Bewerber. (Beifall.)
Es sprachen dann die beiden Bewerber Dr. Friedrich
För st e r und Herr Friedrich Schalk, deren Aus­
führungen auch hier stürmischen Beifall fanden. Ihre
Bewerbung wurde einstimmig angenommen.
Zuletzt ergriff Herr Franz Schneider das
Wort zu einer äußerst scharfen Kritik der klerikal­
sozialen Partei. Dr. Lueger liebt es, die Nadikal-
nationaten der Vaterlandslosigkeit zu beschuldigen
— von einem Rompilger brauchen sich diese aber nicht
Vaterlandsliebe lehren zu lassen. (Beifall) Heute ist
die Hauptsache, diesen Mann zu vernichten und ihn aus
EU Wahn zu reißen, das deutsche Volk verkaufen
und verschachern zu können. (Stürmischer Beifall und
Heilruse.)
Die Versammlung wurde sodann geschlossen.
» 4-
*
XIX. Bezirk.
Sonntag, Montag und Dienstag fanden in
Grinzing, Heiligenstadt und Döbling Versammlungen
statt, in denen der deutschnationale Wahlbewerber tür
den II. Wahlkörper, Herr Heinrich Guttmann, sich
den Wählern vorstellte. In ausführlicher Rede besprach
Herr Guttmann die Thätigkeit der Christlich­
sozialen und entwickelte sein Programm. In Döbling
sprach Herr Rehling über die politischen Ver­
hältnisse und die Sünden der christlichsozialen Partei.
Die Bewerbung des Herrn Guttmanu fand
überall lebhafteste Zustimmung.
Margarethe«.
In einer sehr stark besuchten Versammlung in
H a m b e r g e r 's Saal in Margarethen, Schloßgasse,
stellten sich die Wahlwerber für den li. Wahlkorper
dieses Bezirkes, Ferdinand B e r e h ina k, Architekt,
und Karl Hamberg er, Gastwirts,, vor. Herr-
Schneider als Gewerbetreibender erörterte ge­
werbliche Fragen und wies auf die vielen Fehler der
Christlichsozialen hin, als diese an die Lösung großer
Aufgaben herantraten. (Stürmischer Beifall.)
Architekt B e r e h ina k, der eine Wahlwerber,
bekannte sich als gemäßigt Nationaler und versprach,
stets für Fortschritt und Freiheit einzutreten.
WahlwerÜer H a m b e r g e r steht als Schöne-
rianer aus dem Boden des Linzer Programmes, er
bekämpfe daher den klerikalen Einstuß überall, beson­
ders in der Schule. Bei dem jetzigen Wahlkampfe
kommen Nationale, Liberale, Demokraten und selbst
die Vertreter der Arbeiterpartei zusammen. Da muß
doch irgend eine Ursache sein. Wo diese steckt, ist un­
schwer zu begreifen. Alle, die Fortschritt, Freiheit des
Denkens und Fuhlens auf ihre Fahne geschrieben,
treffen eben zusammen, um den gefährlichsten Feind,
den in Wien von den Christlichsozialen vertretenen
Klerikalismus, zu schlagen. Ueberall hat sich
diese Partei als deutschfeindlich erwiesen.
Lueger werde gewiß als Verkünder des Willens
der Bevölkerung Wiens anftrcten, wenn es ihm glückt,
mit Hilfe seiner Wahlreform nochmals die Mehrheit
zu erreichen. Große Fragen, wie die Gasfrage u. s. w.
wurden überraschend schnell gelöst. Darum habe man
sich aber nicht gekümmert, ob diese Lösung auch zu
Gunsten der Bevölkerung geschehen sei. Den Haus-
knechtparagraphen, über den vorher so losgezogcn
wurde, und verschiedenes andere Ueble zu beseitigen dazu
war keine Zeit vorhanden. Znm Schlüsse erklärte
Redner, nicht nur zur Bekämpfung des sogenannten
christlichen Sozialismus, sondern zur Bekämpfung
jeder Korruption, Verdächtigung und jedes Gewissens-
Manges bereit zu sein,: er werde auch als deutscher
Mann stets eingedenk jein, daß Wien nur dann Wien
bleibt, wenn es deutsch ist. (Großer Beifall.)
Nachdem noch mehrere Redner, insbesondere Lehrer
Jung, über die Verleumdungen der Christlichsozialen
gegenüber den Lehrern und deu radikalnationalen
Deutschen, die stets ihre Heimatsscholle vertheidigen,
gesprochen, wurde die Wahlwerbung beider Kandidaten
angenommen. W.
Ottakring.
Der vom Deutschen Bezirksverein für den
XVI. Bezirk eingesetzte deutschvölkische Wahlausschuß
hielt am 23. d. M. bei der „Bretze" seine zweite
Wählerversammlung des II. Wahlkörpers.— Nach
Eröffnung der Versammlung erhielt Herr Gastwirth
Leopold S ch a ch h u b e r das Wort zu einer Kritik
über die christlichsoziale Mißwirthschast. Reichlicher
Beifall lohnte die kurzen trefflichen Ausführungen des
Redners.
Zur Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses
nach Ottakring sprach Herr Dr. R a k u s unter
stürmischem Beifall.
Zur Vorstellung der Wahlwerber nahm zunächst
das Wort Herr Burgerschullehrer Franz T u t s ch k u.
Seine eingehenden Erörterungen bildeten den ge­
rechtesten Tadel christlichsozialer Gemeindewirthschast,
Als Kandidaten in die Bezirksvertretnng stellten
sich vor die Herren R a d s ch itzk y Josef, Kartier
Karl, K los er Julius, Benesch Oskar und
Sinn er Josef. Der sechste Wahlwerber, Herr
Anton Schwa b, war durch Krankheit verhindert.
Die Ausführungen der fünf Herren fanden nngetheiltcn
Beifall und wurde die gesammte, vom deutschvölkischen
Wahlausschüsse ausgestellte Bewerberliste einstimmig
angenommen.
Nachdem noch die Herren Sch uh m eh er,
Hölzl, Quereser und Kandl gesprochen
hatten, wurde die sehr erfreulich verlaufene Versamm­
lung geschlossen.
Dringende Mahnung und Sitte.
Allen Parteigenossen, Geschäftsleuten, Beamten,
Studenten und Turnern u. s. W. wird an's Herz ge­
legt, sich morgen Freitag den 25., und wär's auch nur
auf ein Viertelstündchen, zwischen 7 Uhr Früh und
4 Uhr Nachmittags zu Wahlarbeiten zur Verfügung
zu stellen. Sie mögen sich einfinden: für den IV. Be­
zirk: Margarethenstraße 17, für den X. Bezirk: Sim-
meringerstraße 120.
Noch eine klerikale Fälschung.
Die vereinigten Klerikalen des XVIII. Bezirkes
haben an alle im Bezirke wohnenden pensionirten
Offiziere und Militärbeamten einen Wahlaufruf ver­
sendet, der von den verächtlichsten Angebereien und
Verleumdungen ebenso strotzt, wie von gleißnerischem
Eigenlob der „patriotischen Klerikalen". Wir müssen
es den wählenden Offizieren überlassen, sich die
Männer ihres Vertrauens selbst auszusuchen; gewiß
wird ein Mann, der in planloser Weise eine
öffentliche Vertrauensstellung zum Geschäft protistnirt,
wie z. B. Tomola, nicht der Erwählte eines Standes
sein können, dessen besonderen Stolz die Ehrenhaftigkeit
jedes einzelnen seiner Mitglieder bildet. Verwahren
müssen wir uns aber gegen den neuerlichen Fälschungs­
versuch der Klerikalen. Der Wahlaufruf ist nämlich
unterzeichnet mit: „Das Komitd pensionirtcr k. und
k. Offiziere und Militärbeamten." Es ist ganz un­
denkbar, daß sich zu einem so schuftigen Pasquill auch
nur ein Offizier, geschweige denn ein ganzes Komits
von Offizieren hergegeben hat.
Die Tschechen trete» nun doch in den Wahl­
kampf ein trotz der Losung der Parteileitung. Im
IX. Bezirke haben die Tschechen eine besondere Be-
werberltste aufgestellt, die neben dem Namen des
gewesenen Ministers Kaizl den des ehemaligen
liberalen, jetzt christlichsozialen Kandidaten Dr.
K lotz b e r g enthält. Also für die christlichsozialen
Bewerber haben sich die Tschechen entschieden. Dr.
Klotzberg gilt ihnen gerade so viel wie der
tschechische Finanzminister unter Thun. Die
Tschechen werden wissen, warum sie den Klotzberg
zur Wahl empfehlen. Jene Deutschen die aber noch
im Zweifel waren, werden jetzt auch wissen, wie eS
mit der Wahrung des deutschen Charakters der
Stadt Wien durch eine Partei bestellt ist, der
Dr. Klotzberg angehört und deren Oberhaupt Dr.
Lueger ist.
Lcutschnationaler Wahlausschuß für Wäh­
ring. Turner, Studenten, insbesondere Radfahrer.
welche sich an der Agitation für Währing betheiligcn
wollen, werden ersucht, schon vor 7 Uhr sich in der
Währinger Bräuhausschank, XVIII., Gentzgasse Nr. 62,
einzufinden.^ ^.
Der christlichsoziale Wahlbewerber in Doblnig,
Herr Wenzel K u h u, ist nach allen seinen Wahlreden
ein großer Judenfeind, dies hindert ihn natürlich nicht,
sich zwei Tage vor der Wahl beim Bezirksgerichte
Döbling Voit einem jüdischen A d vot a t e u,
Dr. Robert T u g end h a t, vertreten zu lassen.
25. Mai 1900
Jetzt steht unumstößlich fest, daß die Christlichsozialen
die einzigen Antisemiten sind!
„Eine Antwort auf eine unvorsichtige Frage."
Wir erhalten folgende amtliche Berichtigungen.
„Auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes wollen
Sie folgende amtliche Berichtigung ausnehmen: Es ist
unwahr, daß es überhaupt eine Weihnachtsbeförderung
bei den städtischen Beamten gibt.
Es ist weiters unwahr, daß am 23. Dezember v. I.
im Rathhause der Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger
und ich von Amt zu Amt gingen und an jeden vo r
der Beförderung stehenden Beamten die Frage richteten:
^Sagen Sie uns auf Ehrenwort (unter Handschlag):
Sind Sie Schönerianer oder Sozialdemokrat?"
Es sind daher auch alle anderen an diese unwahre
Behauptung geknüpften weiteren Behauptungen
unwahr.
W i en am 23. Mai 1900.
Adolf Nelböck,
Oberstadtbuchhalter.
Z. 6253.
An die Redaktion des Deutschen Tagblattes „Ost­
deutsche Rundschau"!
Auf Grund des H 19 des Preßgesetzes wollen Sie
folgende amtliche Berichtigung aufnehmen:
Es ist unwahr, daß es überhaupt eine Weihnachts­
beförderung bei den städtischen Beamten gibt.
Es ist weiters unwahr, daß am 23. Dezember v. I.
im Rathhause ich und der Oberbuchhalter Nelböck von
Amt zu Amt gingen und an jeden vor der Beförderung
stehenden Beamten die Frage richteten: „Sagen Sic
uns auf Ehrenwort (unter Handschlag): Sind Sie
Schönerianer oder Sozialdemokrat M
Es sind daher auch alle anderen an diese unwahre
Behauptung geknüpften weiteren Behauptungen
unwahr.
Wien, am 23. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Karl Lueger.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. (Ernennungen.)
Ter Kaiser hat den Hofvath und KrcisgerichtL-
Vräsidenten Josef FI e i s ch l ing e r in Oliniiiz zum
Vizepräsidenten des Obcrlandesgerichtes in Brünn,
weiters über einen vom Minister des kaiserlichen
und königlichen Kaufes und des Aeußern erstatteten
Vortrag den Oberrechnungsrath Anton KonW a l ina
zum Zahlmeister im Zahlamte des k. u. k. Ministeriums
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern,
und den Finanzrath Karl Marek zum Oberfinanzrathe
für den Bereich der Finanz-Landesdirektion in Graz er­
nannt.— Der Finanzminister hat den Steuerinspektor
Dr. Philipp Kollmann zum Steueroberinspektor für
den Bereich der Finanzdirektion Klagenfurt und die
Steuereinnehmer Heinrich Langer und Heinrich Ata i-
ma l d zu Hauptsteueramtskontrolorcn für den Dienst­
bereich der Finanz-Landesdirektion in Brünn ernannt.—
Der Justizminister hat de» Kanzleivorsteher des Kreis-
qerichtcs in St. Pölten Richard Hopp zum Kanzlei-
öbervorsteher,bei diesem Gerichtshöfe ernannt.— Der
Minister für Kultus und Unterricht hat den Oberlehrer
an der fünfklassigen Volksschule in Brzozdowce Peter
Reichert zum provisorischen Bezirksschulinspektor in
der IX. Rangsklasse für den Schulbezirk Bobrka ernannt.
— Der Ackerbauminister hat den Forstpraktikanteu
Amcrigo Hofmann zum Forstinspektionskommissär
II. Klasse ernannt.— Der Minister für Landesvertbeidi-
gung hat die Ministerialkonzipisten Dr. Friedrich Frei­
herr» Lehne v. Lehnsheim und Leo Freiherr»
v. B e u lwi tz zu Ministerialvizesekretären im Ministerium
für Landesvertheidigung ernannt.
* Tcutschvölkcsche Versammlung in Gablonz
a. d. N. Am 9. Juni d. I., fi,9 Uhr Abends, findet
in der Turnhalle eine Versammlung des Deutschen
Vereins in Gablonz statt, bei welcher Herr Reichs-
rathsabgeordneter Dr. Karl Fochler über die
politische Lage und Herr W. Jaksch über soziale
Reform auf nationaler Grundlage sprechen werden.
* Wechsel in der Leitung der „Wiener Zeitung".
Die „W. Z." Verlautbart die Versetzung des bisherigen
Chefredakteurs Hofrathes Uhl in den bleibenden Ruhe­
stand und die Ernennung des mit dem Titel eines
Regierungsrathes bekleideten Publizisten Oskar Teuber
zum Reg'ierungsrathe und Chefredakteur der „Wiener
Zeitung.
* Fischerei« usstcllung in Salzburg. Die Vor­
arbeiten für diese erste große und allgemeine Fischerei­
ausstellung in Oesterreich, welche in den beiden ersten
Septemberwochen im Kurhause und Kurgarten in
Salzburg staltfindet, schreiten rüstig vorwärts. Die
Arbeiten nach außen hin behufs Erzielung einer-
starken Betheiligung aus allen fischzuchttreibenden
Ländern sind bereits in vollem Gange. Programme
und Bestimmungen wurden in deutscher, französi­
scher und englischer Sprache in großer Anzahl ver­
sendet, eine große Anzahl in- und ausländischer Zei­
tungen wird durch den Preßausschns; über die Aus­
stellung beständig im Laufenden erhalten. Auch das
k. k. Äckerbauministerium hat sich um die Sache kräftig
angenommen und sich hehufs wirksamer Förderung
derselben die Mitwirkung des k. k. Ministeriums des
Aeußern und der Vertretungen Oesterreichs im Aus­
lande gesichert. Nahezu sämmtliche Eisenbahnver­
waltungen haben für die^ Beförderung der Aus­
stellungsgüter namhafte Frachtbegünstigungen, so
insbesondere die kostenlose Rückfahrt zugesichert. Die
Zollabfertigung und Znstreifung der Ausstellungs
guter wurde der Firma Leopold Wildenhofer'


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Nuudschau.
25. Mai isoa
Nr.L4s;
Salzburg übertragen. Das Anerbieten der Deutschen
Landwirlhschaftsgesellschaft in Berlin, der Ausstellung
ISO Aquarien leihweise gegen mäßige Vergütung und
Tragung der Frachtkosten zur Verfügung zu stellen,
wurde ebenso wie die Zusicherung der leihweisen Über­
lassung von Aquarien seitens des löblichen Bürgermeister­
amtes Linz, des Rcnnvereins iu Schwauenstadt und eines
Privaten in Graz dankbarst angenommen. Außerdem
werden zweifellos der Vöckläbrucker und andere
Fischereivereine, sowie viele Aussteller ihre eigenen
Aquarien zur Ausstellung bringen, so daß die vor der
Kurhausfreitreppe zu erbauende, Vau Herrn städtischen
Architekten Drobny entworfene und vom Stadtzimmer-
meister Annast mit einem Kostenaufwand von 3000
Kronen auszuführende Aquarienhalle schon an und
für sich ein außerordentlich reichhaltiges und lehrreiches
Bild des gesummten Süß- und Seewasserlebens bieten
wird. Außerdem ist aber auf die Herstellung größerer
Fischbehältcr im Freien Bedacht genommen, in welchen
ein anschauliches Bild der Entwicklung der Fisch­
aufzucht geboten werden soll. Sehr eingehend be­
schäftigte sich der Gesammtausschuß mit der Plakat­
frage m seiner Sitzung vom 16. Mai. Der akademische
Maler Herr Eduard Gehbe hat mit bekannter
Künstlerschaft einen durchwegs eigenartigen Entwurf
angefertigt, der mittelst Photolithographie verviel­
fältigt uns in allen größeren Bahnstationen, sowie
in den größeren Städten des In- und Auslandes
verbreitet werden soll. Die Durchführung der Plakat­
angelegenheit wurde dem Preßausschuste mit Bei-
ziehuug des Herrn Hofbuchhüudlers Kerber übertragen.
Bezüglich der Beschaffung von Festabzeicheu wurde
beschlossen, an Salzburger Geschäftsleute heranzutreten
und dieselben zu einen: Wettbewerbe aufzufordern.
Die Kosten der gesammten Ausstellung wurden vorder­
hand mit höchstens 37.500 Kronen berechnet und
haben sich die einzelnen Ausschüsse nach Thunlichkeit
im Rahmen deiI ihnen zugewiesenen Kredite zu be­
wegen. In der Sitzung am la. Affst wurde auch noch
ein eigener Festausschuß gewählt, der sich mit der
Durchführung der anläßlich der Fischereiausstelluug
und des VII. Allgemeinen österreichischen Fischereitages
geplanten Festlichkeiten und sonstigen Veranstaltungen
zu beschäftigen hat und dessen Mitglieder schon
dnpch ihre Persönlichkeit für ein vollkommenes Gelingen
bürgen.
* Der Reichsforstvereiu im Elsaß. Der ö st e r-
re ichi sche Reichsforstvereiu hat, bei
100 Mitglieder stark, einen Ausflug nach den Reraw-
landen unternommen, und wurde am 23. d. M. in
Straßburg festlich empfangen. Abends fand ihm zu
Ehren ein Bankett statt. Statthalter Für st Hoh e n-
loh e sprach ciuen Triukspruch auf den Kaiser
Franz Josef. Bürgermeister Back begrüßte
namens der Stadt Straßvurg die Gäste aus Oester­
reich. Der Verein wird auf einer viertägigen Reise
die Wälder Elsaß' und Lothringens besichtigen.
' Fraucnwahlrecht in England. In der gestrigen
Sitzung des englischen Unterhauses wurde in zweiter
Lesung mit 248 gegen 129 Stimmen ein Gefetz an­
genommen, nach welchem Frauen für die neuen Muui-
zipalräthe in den verschiedenen Stadttheileu Londons
wählbar seien, welche durch das im Jahre 1899 er­
lassene Gesetz über die Londoner Lokalverwaltung ge­
schaffen wurden.
* Raubmörder bei Perchtoldsdorf. Der auf
Krankheitsurlaub in Perchtoldsdorf wohnende Beamte
der Donau- Dampfschifffahrtsgesellschaft Wilhelm
K i ene s b e r g e r wurde Dienstag Abends beim
Spazierengehen auf einem Feldwege zwischen Gieß-
hübl und Perchtoldsdorf von zwei Männern überfallen,
sehr schwer verletzt und beraubt. Tie Gendarmerie er­
mittelte als die Thäter die Brüder Franz und Josef
W e inb a ch e r. 28 und 30 Jahre alt, zwei wieder­
holt abgestrafte Strolche. Sic wurden verhaftet und
oem Mödlinger Gerichte eingeliefcrt. KiencSbergcr
mit dem Leben davonkommen.
* Die Stockerauer Gemeindevertretung. Bei der
unter Vorsitz des Schuldirektors Prantner am
23. d. M. ftattgefundeuen Errichtung der Ltadt-
oertretung wurden der fortschrittliche bisherige Bürger­
meister Julius S ch a u m a u u einstimmig wieder-,
und als Gemeinderäthe gewählt die Fortschrittlichen
Josef W e i u eck, Josef S t e f s k y, Dr. H i l l e r
und die Deutschnationalen Anton Gabesam,
Dr. S rög c r und Bürg erschall eh rer K reu tz. Der
Obmann des Deutschen VolkSvereius Professor
Wasserburger hat l eine Abdankung als Gemeinde­
ausschuß zurückgezogen, da er an der deutschnatioualen
Grnppe im Gemeindeausschnsse eine Stütze zu
finden hofft.
* Eröffnung der Haltestelle Kappel am Krapp-
selbe. Am 15. Mai l. I. wurde die zwischen den
Stationen Treibach-Althofen und Launsdorf in Kilo­
meter 309«/ der Linie Amsietten—Pontafel gelegene
Haltestelle Kappel am .Krappfelde für den beschränkten
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrs­
zeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden
Züge sind in den bezüglichen Fahrplänen bereits
kundgemacht. Die Ausgabe der Fahrkarten findet in
der Haltestelle (im Wächterhause Nr. 265) statt. Reise­
gepäck wird nur irn Nachzahlungswege zur Beför­
derung iibernommen.
Liiigesendet.
Damen
oder
Herren
welche Waschkleider st okfe be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei« und
Versandqeschäst Ludwig Müller,
Laudskrö» lBöhurenk. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a um­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird; ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm­
stick e r ei e n rc. rc.
Wien sv Ovtsir1. Bezirk, Beheim­
gasse, ausaeforscht und verhaftet. Mitschank hat im Jahre
1895 der Näherin Betty R. unter dem Versprechen, sie
zu ehelichen, 1200 K. und Effekten im Werthe von 200 K.
herausgelockt und war damals nach Ungarn flüchtig
geworden.
* Ein angeschossener Radfahrer. Auf der
Ortnerwiese in der Freudenau wurde gestern Vormittags
für den Mährigen Zahntechniker Karl Roi e k wegen
einer Schußwunde in der rechten Hinterbacke Hilfe in
Anspruch genommen. Sein Begleiter erzählte, Rozek habe
auf der Ortnerwiese Blumen gesucht und plötzlrch seien
drei Schüsse gefallen, von denen einer den Rojek traf.
Roiek und sein Freund seien vorgestern Abends gleich­
falls per Rad auf der Wese gewesen und hatten Schüsse
fallen gehört. D:e Polizei wird die etwas dunkle Ge­
schichte untersuchen. ....,.
* Verunglückte Radfahrerinnen. D:e Gatttn
des Lampenfabrikanten Brunner, Frau Betty Brunner,
ist gestern Früh von ihrem Zweirade gestürzt und hat
einen Beinbruch erlitten.— Die Private Kamrlla H o f-
ma un ist vorgestern in Währing bergab an eure Mauer
gefahren, gestürzt und hat einen Schlusselbeinbruch er­
litten.
* Selbstmord eines Jongleurs. Der 18sährige
Metallschleifer Rudolf Sirs ch wurde Mittwoch Abends
in seiner Wohnung erhängt aufgefunden. Hirsch hatte stch
in seiner freien Ze:i zum Jongleur und Akrobaten heran­
gebildet und sollte in den nächsten Tagen ein Engagement
:m Zirkus Elias in Metz antreten. Er bestand jedoch die
beim Artisten Rapps beim Ronacher abzulegende Prüfung
nicht. Da seine Zukunftsvläne dadurch gescheitert er­
schienen, nahni er sich das Leben.
<8ericht»s«r«rl.
Wien. 25. Mat.
Verurtheille ungarische Giftmürder. Crai­
mar. 24. Mai. (Drahtbericht.) Die des Giftmordes An­
geklagten Bela Pap und Michael Z sol d i c s wurden
zum Tode durch den Strang. Zottan Pap zu acht
Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Amtsverlust ver-
urtheilt. (Am 19. November v. I. wurde der neunzehn­
jährige Gymnasiast Elemer Pav auf der Landstraße vor
der Stadt todt aufgefunden. Die Untersuchung ergab,
daß der junge Mann von dem Schäfer Michael Z so l d l c S
ermordet worden war. Zsoldics hatte die Thai über An-
stisten des älteren Bruders des Ermordeten. Bela Pap.
verübt, der sich das Vermögen seines
Bruders aneignen wollte. Zoltan Pav. ein
Vetter S-efan's und des Ermordeten, hatte zweimal ver­
sucht. seinen jungen Verwandten mit Strychnin zu ver­
giften.)
Wer weiß, was .,sicher Rechtens ist. Das
Wiener Strafbezrrksgericht Josefstadt hat dieser Tage
die Frage, ob Schreibmaschinen als Preßwerke
im Smne des Strafgesetzes zu bettachten sind
oder nicht, dahin entschieden, daß Schreibmaschinen
weder an sich n o ch i n V e r b l n d u n g m r t dem
b ei Vervielfältigung en i »Gebrauch kommend en
Pauspapier als Preßwerke im Sinne des Strafgesetzes
anzusehen sind. Die Entscheidung ist im Jnterefie der
Verbreitung der Schreibmaichine sehr wichtig, da anderen­
falls Jeder, der eine Schreibmaschine benützen will, vor­
erst eine polizeiliche oder bezirkshauptmannschaftliche Be­
willigung erwirken müßte, wie es z. B. thatsachlich beim
Hektographen nothwendig ist. Dabei ist es nun
noch bemerkenswerth, daß es sich bei Hektographen und ähn­
lichen Vervielfältigungswerkzeugen um eine Wiedergabe von
mit Sand und Feder gemachten persönlichen schnftzugen von
beschränkter Lesbarkeit und Brauchbarkeit handelt, bei
der Vervielfältigung der Maschinenschrift aber um Wieder­
gabe eines mittelst Maschine hergestellten Typematzes.
Wer sich eine Schreibmaschine kaufen kann, braucht die
Vervielfältigung seiner Skripturen sich nickt erst be­
willigen zu lassen: wer nur eine armselige Hektogravhlr-
klavve bat. hat das aber nothwendig.— Man fragt
sich kopfschüttelnd, wo steckt die technische und iurcklsche
RaisoiiG- In Oesterreich hat man sich allerdings m
Preßsachen seit mehr als emem Menschenaller abgmwhnt.
von Vernunft zu sprechen: daß sich m diesen Dingen
Juristen, Richter und auch Fachleute alle Tage wider-
Wrechen. ist man aber schon lehr gewohnt. Vtt...
Unter jüdischen Lizitationshhänen. Am
28. März fand beim Gellügelhandler H o ch m der
Mariahilferstraße eine Feilbietung statt. Ein Lizitant.
Moriz Grünhut, schien als Mtbleter. einigen Er­
schienenen nickt sehr genehm zu ,ein. Auf einmal bildete
sich ein Knäuel und Grünhut war,, wie er vor Gericht
erzählte, plötzlich in's Nebenzimmer „geschuppst..
Als er von dort laut schreiend mitbot, habe ihm sein
Freund" Leopold Deutsch von rückwärts den Mund
z'uaehalten, um so sein Mitbieten zu verhindern. Grünhut
beschwerte sich auch beim Exekiitionslelter wegen
dieser „Hhänenpraktik" und klagte Deutsch wegen
Ebrenbeleidigung durch Mißhandlung. Deutsch gab
beim Bezirksgericht Neubau an. daß.er ganz wohl­
wollend. Sckrei nicht so l zum Klager getagt habe. Der
Richter Gerichtssekretär Dr. Löffler, gewann die
Ueberzeugung. daß Deutsch nicht aus asthetochen Grundes


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 5 ]
Nr. 143.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
28. Mai 1S0V
Seite r
wegen des zu lauten Mitbielens den Grünhut den Mund
zugehalten habe, sondern um ihn am Mitbieten zu ver­
hindern, und verurtheilte den Angeklagten nach
H 496 St-G. zu zwanzig Kronen Geld­
strafe. Dr. M e u d l, der Anwalt des Verurteilten,
meldete gegen die Schuld die Berufung an.
Eine bemerkenswertes und wichtige Ent­
scheidung. Aus Baden bei Wien wird gemeldet: Wie
erinnerlich, hat die im Juli vorigen Jahres hier ver­
storbene Hausbesitzerin Julie Wedl ihre beiden
Schwestern Julie v. Wellenhof und Leovoldine
Wedl zu Umversalerbinnen ihres großen Vermögens ein­
gesetzt und in ihrem Testamente angeordnet, daß ihr Körper
nach ihrem Tode der Feuerbestattung übergeben werde. Die
beiden Schwestern haben sich jedoch dieser Anordnung
widersetzt und die Leiche beerdigen lassen.
Der Sohn der Verblichenen hat daher gegen die
beiden Schwestern wegen Ausfolgung der Leiche
Klage geführt und die Durchführung des letzten Willens
der Verstorbenen verlangt. Das Kreigsgericht in Wiener-
Neustadt hat nun dieser Tage entschieden, daß die
beiden Schwestern binnen vierzehn Tagen bei der
dortigen politischen Behörde die Enterdigung zu erwirken
haben und daß diese sofort der zunächst liegenden
Verbrennungsanstalt zur Feuerbestattung zu übergeben
ist.— Man braucht für Feuerbestattung durchaus nicht
zu schwärmen— die Frage ist ja thatsächlich höchst
untergeordnet— und wird doch diese behördliche Ent­
scheidung sehr anerkennenswert!) finden müssen. Wer
verbrannt sein will, dessen Wille soll auch geschehen: es
wird Memands Recht und Wohl dadurch verletzt. Be­
schränktheit und einseitige Frömmelei verdienen keine
Berücksichtigung.
Von deutsch«! Hochschulen.
Techni ch-akadcmi!che Kurse! enschast „Arminia"
DasMährige Stiftungsfest der Technisch-akademischen
Burschenschaft „Arminia" gestaltete sich bei reger Bethei­
ligung der bursckenschaftlichen und bürgerlichen Kreise
zu einer glänzenden Kundgebung für die Hochziele ver­
deutschen Burschenschaft. Zum Begrüßungsabendc am
Freitag den II. Mai hatten sich zahlreiche alte Herren
aus allen Theilen der Ostmark beim „Grünen Baum",
Mariahilferstraße 56. eingefunden. Besonders glänzend
verlief bei schönem Wetter am Sonnabend den 12, d. Al.
die Auffahrt aus der technischen Hochschule. Voran fuhr
das Viergespann des Sen ors, hierauf folgten die Vertreter
des Altherrenverbande-- und im dritten Wagen die Ver­
treter der „Moldavia". An diese schlossen sich die Wagen
der Aktiven und alten Herren— im Ganzen 28 Fiaker.
In dem im Blumenschmucke prangenden Festsaale der
technischen Hochschule hatten sich zahlreiche Frauen und
Mädchen und andere Gäste der Burschenschaft cingefunden,
um dem feierlichen Empfange durch das Profefforen-
kollegium beizuwohnen. A. H. Rechtsanwalt Dr. T h i l l
hielt namens der Burschenschaft eine warm empfundene
Begrüßungsansprache an das versammelte Prosesioren-
kollegium, in welcher er besonders die Stellung
der Technisch-akademischen Burschenschaft „Arminia" als der
Zweitältesten Burschenschaft der Ostmark an dieser
Hochschule kennzeichnete und den Professoren die Gefühle
unwandelbarer Hochachtung und Verehrung von Scncn
der gesammten Burschenschaft zum Ausdrucke brachte.
Auf seine^ Rede erwiderte Seine Magnifizenz der Herr
Reklor Ooerbaurath Professor Ulrich einige herzliche
Worte, worauf Herr Ho rath Vrrüessor Edler v. R a-
ding e r vortrar und namens seiner Kollegen in einer
mit stürmischer Begeisterung aufgenommenen Rede die
deutsche Studentenschaft der wärmsten Zuneigung
von Seilen ihrer akademischen Lehrer versicherte
und betonte, er betrachte die Burschenschaft als
die berufenste Vertreterin des wahrhaft studen­
tischen Geistes an unserer Hochschule. Nach Absingung
des „SauäeEus" verabschiedete sich das Professoren­
kollegium in herzlicher Weise von den anwesenden
Mitgliedern der Burschenschaft, die hierauf in derselben
Ordnung zum Festessen in's „Goldene Kreuz". Maria­
hilferstraße 99, fuhren. An demselben nahmen 60 Per­
sonen theil, inbegriffen die zwei Vertreter der „Mol­
davia". Während des Festmahles wurden einige launige
Reden gehalten und Trinksprüche auf die „Moldavia" und
auf einige alte Herren ausgebracht. Daran schloß sich die
Lichtbildaufnahme und der Festkonvent.
Um ''29 Uhr Abends eröffnete der Senior Georg
Gaß den Festkommers. Als einer der erben Ehrengäste
erschien Seine Magnifizenz der Herr Rektor der 'tech­
nischen Hochschule. Oberbaurath Professor Ulrich,
welchem kurz darauf die Herren Professoren
Hofrath Ritter v. Hauffe, Czuber. Mayer,
Gruber, Edler v. Emperger und zuletzt
RegierungSrath Kick folgten. Von Ehrengästen
waren weiters erschienen Herr Ministe-ialrath v. Wurmb,
Professor Ritter v. Gerl von der Hochschule für Boden­
kultur, Baudirektor März und Dr. Hocke. Ihre Abwesen­
heit hatten entschuldigt die Herren Professoren Re-
gieruugsrath Ritter v. Schoen. Ministerialrats) Tinter.
Hofrath Edler v. Radinger, Dr. Finger, Dr. Toula,
Hofrath Dr. Ritter v. Perser und Dr. Bamberger. Be­
grüßungsschreiben und Drahtgrüße waren eingelangt von
den Herren Abgeordneten Schönerer, Jro und Dötz,
ferner von dem Begründer der Burschenschaft. Herrn
Regierungsrath Karl v. Ott. Professor an der
deutschen technischen Hochschule zu Prag, von Herrn
Hocklehrer v. Pfister- Schwaighusen, Herrn Professor
Lindenthal u. s. w. Von den Burschenschaften im Deutschen
Reiche hatten säm m t l iche R. D. C.-B urschen-
f chaften, außerdem die Burschenschaft „Rheno-Guest-
vbalia (Darmstadt), „Rhcnania" (München). „Germania"
(Innsbruck), „Arminia (Innsbruck». „Frankonia" (oftaz).
„Rhato-Germauia" (Graz) und die Ferialverbindung
„Carmola Drnhtgrüße gesandt. Am Kommerse selbst
waren tue Burschenschaften „Markomannia" und ..Mol­
davia erschienen.
Die Festrede hielt Herr in-'. Rudolf Seine. In
schwungvollen Worten gab der Redner ein Bild von der
Entfaltung, dein geistigen Leben der Burschenschaft und
sprach sodann äiber völkische Erziehung in den Reihen
der Aktiven. ^Redner erinnerte auch an die hohe Be­
deutung des Studiums der deutschen Geschichte und fuhr
fort: „Eine mehr als 2000jährige deutsche Geschichte bezeugt
uns, daß Gott das deutsche Volk nie verlassen hat.
Immer wenn die Uebermacht der äußeren und inneren
Feinde uns schwere Wunden schlug, sandte eine göttliche
Vorsehung dem hartgeprüften deutschen Volke jene
Männer, die befähigt waren, es wieder emporzuheben.
Geläutert in banger Noth und Bedränaniß erstand es
wieder neu verjüngt, um an der Spitze aller Kulturvölker
für die geistigen und wirthschaftüchen Hochziele der
Menschheit zu ringen.— Wir Ostmarkdeutsche haben
daher auch keine Ursache, im Kampfe für unser Volks­
thum zu erlahmen. Gestützt auf unsere eigene Kraft uud
mit Gottes Hilfe werden wir Ostmärker, geleitet von den
Segenswünschen des gesammten deutschen Volkes von der
Adria bis zur Ost- und Nordsee, in der uns von der Natur
und Geschichte vorgezeichneten Kampfesstellung als Hüter
des Deutschthums im Osten verharren und auch in aller
Zukunft unsere geliebten deutschen Ostmarklande ver-
theidigen gegen Jene, welche uns von der erbgeseffenen
Scholle unserer Väter verdrängen wollen." (Lebhafte
Heilrufe.) Redner verwie- hierauf noch auf die völkische
Bedeutung des Burenkrieges und richtete schließlich an
die versammelten Volksgenossen den Mahnruf: „Ver­
einigen wir uns Alle im beharrlichen Streben, unserem
Volle das verlorene Glück seiner einstigen sittlichen Größe
wiederzugewinnen und ein glanzvolles neues
Jahrhundert zu bereiten: Ein Jahrhundert, das
man das germanische nennen wird, welches
unser großer Bismarck vorbereitet und welches durch
den Burenkrieg seine Feuertaufe empfangen hat."
Am Schluffe seiner Rede wendete sich Herr Heine an
seine Farbenbrüder und ruft ihnen zu: „Wenn in
künftigen Tagen das deutsche Volk keine akademische
Jugend zu ernster That Herbetrust, dann, meine „Arminia",
schare dein Fähnlein zum großen Heerbanne der deutschen
Burschenschaften, und voran die schwarz-rot h-
goldene Stur m sahne wollen wir be­
geistert in denKampf ziehen für die
heiligsten Güter unseres deutschen
Edel Volke s, für Freiheit, Ehre und
Vaterland!" (Langandauernder stürmt'cher Beifall.)
Im Namen der anwesenden vier Gründungs­
burschen sprach A. H. Baurath Hugo Riedl. Unter leb­
hafter Zustimmung von Seiten der Bundesbrüder hielt
A. H. Baurath Zuffer eine begeisterte Ansprache an die
anwesenden Professoren, auf welche Herr Sofrath und
HerrenhauSmit- lied Professor Riter v. Hauffe erwiderte.
Mit Bezugnahme auf die Worte des Festredners ent­
wickelte dic'er Redner unter lautloser Stille der.Zu­
hörerschaft in formvollendeter Weise seine Gedanken über
die Begriffe: Charakter, Ideal und Verfolgung seiner
Ziele. Rauschender Beifall folgte diesen Ausführungen.
Alter Herr W. Pli. Hauck wendete sich in einer mit
großer Begeisterung aufgenommenen Rede in markigen
deutschen Worten an die Aktiven und gab ihnen die Ver­
sicherung, die alten Herrn werden allen Anforderungen
der Zeit Rechnung tragen, um den Weiterbestand der
Burschenschaft sicher zu stellen Endlich sprachen im feier­
lichen Theile noch Dr. Hauler („Moldavia") auf die alte
Freundschaft zwischen Moldaven und Liberten und In­
genieur Kraif auf die deutschen Frauen und Mädchen.
Trotzdem der Kommers die Festversammlung bis in die
frühen Morgenstunden in feuchtfröhlicher Stimmung zu-
sammengedalten hatte, waren Fruhschovpen undKouleur-
svritzfahrt am Sonntag den 13. d. Dt. doch von alten
Herren und Gästen stark besucht.
Die Schlußkneive am Sonntag Abend beschloß in
würdiger Weise die Festlichkeiten. Unter den begeisterten
Worten, die da noch fielen, sei besonders der Rede des
Herrn Professors Ritt r v. Gerl gedacht, der als bejahrter
Mann noch mit dem Feuereifer eines Jünglings die
Aktiven a->fforderte. unentwegt ihre völkischen Pflichten
im Leben draußen zu erfüllen, und unter den jubelnden
Zurufen der Anwesenden feststellte, er sei hier kein
Fremdling, denn wenn er auch nicht Band und Kavve
der „Arminia" trage, so sei er doch eines Sinnes mit ihr.
weil gleiche Bestrebungen und Ziele ihn mit der Burschen­
schaft „Arminia" verewigten.
. Die 'Akademische Verbindung „Ostmark" in
Wien zeigt hiemit an, daß Sonnabend den 26. d. M..
3 Ul,r Nachmittags im großen Festsaale der Universität
die Promotion ihrer i. a. B. l. a. B. Franz Suchanka
und Rudolf Thoma zu Doktoren der gesammten Heil­
kunde statlfindet.
. Fünfzehnjähriges Stiftungsfest der Grazer
akademischen Burschenschaft „Marcho-Teutonra.
Nach dem Empfangsabende am 14. d. M., auf dem die
aus nah und fern herbeigeeilten alten Herren und die
Vertreter der Wiener akademischen Burschenschaft „Si-
lesia" vearüßt wurden, nach der festlichen Auffahrt zu
der Universität, dem Festfrühschoppen, der Aufnahme
eines Gruppenbildes beim Lichtbildner Bude und dem
„großen Konvente" fand Dienstag im „Hause der Kauf­
mannschaft" der Festkommers statt, der, durch innige, fröh­
liche Stimmung ausgezeichnet, von besonders gehobenen
Reden gewürzt, einen überaus würdigen Verlauf nahm.
Der «aal war mit dem Wappen und Fahnen der
Burschenschaft, wie auch mit Blattpflanzen reich verziert
und von Festgästen dicht gefüllt. Herrn M. Sporr's
Kavelle spielte während der Pausen zwischen den zahl­
reichen Gesänacn sowohl nationale als studentische Weisen.
Der Sprecher der Burschenschaft Herr m--. Raoul von
S ch a d e k- D e g enb u r g begrüßte unter Heilrufen
den m ZmLeus, Herrn Professor Dr. Eduard
Richter, ferner den Professor der Technik, Dosior
S chüßl e r. den Ehrenburschen der „Marcho-Teutonia",
Rechtsanwalt Dr. Kummer, die fast vollzählig er­
schienenen alten Herren, lerners verrn Apotheker
P u r g l c i t u e r, die Vertreter der Wiener akademischen
Burschenschaft „S i l e s i a", die Grazer akademische
Burschenschaft „A r m ini a. die Vertreter der Leobener
Burschenschaft „Lebe r" und zahlreiche andere Gaste.
Nack, dem zweiten Liede hielt a. B. meä. Anton Mauer-
Hofer die Festrede. In glänzender Form und voll
tiefer Auffassung schilderte der Redner das W sen und
^ die Geschichte der Burschenschaft von dem Tage am als
! am 15. Mai 1885 national gesinnte Männer den Verein
deutscher Studenten schufen, „dessen Hauptzweck in der
> Verfechtung ihrer politischen Gesinnung und in der
Unterstützung der burschenschaftlichen Prinzipien be­
stand". Mit besonderer Weihe betonte der Festredner
die Huldigungsfahrt, die die Steirer und Grazer-
Burschenschaften im April 1895 nach Friedrichsruh
veranstalteten, an der sich zwei Marcho-Teutonen
betheiligte», deren einer im Namen der österreichischen
Burschenschaften dem Reichskanzler unseren begeisterten
Gefühlen warmen Ausdruck verlieh. Die nationale
Aufgabe der Burschenschaft besprach der Redner in
dem Sinne, daß sie Männer erziehen müsse,
Männer in des Wortes vollster Bedeutung, Männer
unbeugsamen Charakters, die befähigt sind, dereinst
als Führer des Volles zu streiten, wie ja auch jetzt
viele Führer der Deutschen alte Burschenschafter seien.
An der Pflege dieses Gedankens, an der Pflege der
nationalen Ideale wolle die Burschenschaft auch weiter
festhalten. Seien diese Ideen einst Gemeingut unseres
Volkes geworden, dann könne es sich mit Recht
als das erste der Welt, als Edelvolk bezeichnen.
Seine gedankenreichen Worte beschloß der Fest­
redner mit der Betonung eines berechtigten Stolzes.
Marcho-Teutone zu sein. Voll Begeisterung erhoben
sich die Marcho-Teutonen und sangen entblößten vauvtes
ihr Bundeslied. Seine Magnifizenz Herr Rektor Professor
Dr. Richter betonte in überaus herzlichen und zu­
gleich ehrenden Worten seine warme Antheilnahme an
der Burschenschaft und gedachte dabei seiner Eigenschaft
als alter Burtchaster („Silesia". Wien). Ferners hob er
den hohen Werth hervor, der die Burschenschaft aus­
zeichnet, nämlich die Ausbildung einer wahren Persönlich-
keii. A. B. EM Julius Hoppe richtete herzliche Worte
an die alten Herren. Er dankte ihnen für die warme
Antheilnahme und thätige Mitarbeit an den Aufgaben der
Burschenschaft, indem er darauf hinwies, daß
gerade darin der Werth des richtigen alten Herrn
liege, daß er sich auch draußen im Philistertum ein warmes
Herz für die Farben erhalte, die er einst selbst als
Aktiver trug. Im Namen der alten Herren erwiderte
Hauvtschriftleiter Hermann Kienzl. Als Miigründcr
der Burschenschaft besorach er deren Vergangenheit und
betonte, daß die Burschenschaft für sich selbst ein großes
Reich bilde. Sein „Heil" brachte er den jungen Ge­
schlechtern der „Marcho-Teutonia". In überaus herz­
lichen und warmen Ausdrücken überbrachten die Herren
wsä. Kör b l („Silesia", Wien), jnr. Walter
K l eß („Arminia", Graz) und mout. Pfeffer
(„Leder", Leoben) die Grüße ihrer Burschenschaften. Zahl­
reiche Drahtgrüße von alten Herren, vom Ehrenburschen
Moriz Richter, vom Altbürgermeister Dr. W. K i enz l
und von sämmtlichen L. D. C.-Burschemchaften
fanden begeisterte Aufnahme. Besonderen Anklang und
Jubel erregte die Drahtung des Reichsrathsabgeordneten
Dr. A. L e m i s ch („Suevia", Innsbruck), die sich auf
das Farbenverbot im Wiener Kampfe gegen die klerikalen
Verbindungen bezog. Mt dem altehrivürdigen „L and es-
va t e r", der von ungefähr 50 Burschenschaftern gestochen
ward, endete der offizielle Theil des Kommerses. Unter-
Leitung des alten Herrn. Hans Schniderschitsch ent­
wickelte sich darauf ein feuchtfröhliches Hospiz. Am
16. d. M. sollte die Spritzfahrt stattfinden, die aber
Inpitsr chttvwk! vereitelte: dafür vereinten sich die Fest-
theilnehmer auf der Kneipe zu fröhlichem Singen und
Trinken. Am 17. d. M. schloß das Stiftungsfest mit der
Erkneipe.
Ans den Vereinen.
Südmark Ortsgruvve Favorite«. Sonntag
den 27. d. M. wird ein Ausflug in der Richtung Hüttel-
dorf—Rieglerhütte veranstaltet. Zusammenkunft beim
Bahnhof m Hütteldorf um 3 Uhr Nachmittags (Abfahrt
von Favoriten, Verbindungsbahnhof 2 Uhr 27 Minuten).
Deutsche Frauen und Gäste willkommen.
Deutscher Schulverein. Um das Gelingen
des am Montag stattgefundenen Festes des Deutschen
Schulvereins haben sich besonders verdient gemacht:
Frau Dr. Prix und Frau Sektionsrath v. Lippich:
ferner die Herren Beer, König, Kitschelt, Gerber, Brüder
Bartsch; Professor Strehblow hat das Unternehmen eben­
falls wesentlich gefördert durch mannigfache Rathschläge
und Zeichnung von Entwürfen der Kostüme. Ferner-
Haben die Direktion des Raimund- und Stadttheaters in
liebenswürdigster Weise Kostüme und Dekorationen zur
Verfügung gestellt; der Allgemeinen österreichischen
Elektrizitätsgesellschaft und der Firma Siemens L Halske
dankt das Könnt-) die unentgeltliche Beistellung der Fest­
beleuchtung. Ziehungslisten von der Lotterie lind in der
Zentrale des Deutschen Schulvereins, i.. Bräunerstraße
Nr. 9, zu erhalten.
Viertes deutsches Sommerseft. Das deutsche
Sommerfest zu Gunsten der deutschen Schutzvereine:
Kund der Deutschen in Böhmen, „Nordmark" und „Süd­
mark" und des Bundes der Germanen wird Heuer von
mehr als 130 deutschvölkischen nickitpolitifchen Vereinen
Wiens veranstaltet und findet am Sonnabend den
1 6. Juni l. I. in Weigl's Dreherpark und Festhalle
statt, wobei Musik- und Gcsangsvorträge gehalten,
Turnen und Fechten, sowie ein Kunstradfahren ver­
anstaltet, Spiele aufgeführt, ein Feuerwerk ab­
gebrannt und zu guter Letzt ein Tanzkränzchen
abgehalten werden soll. Der Beginn des Festes ist auf
5 Uhr Nachmittags festgesetzt und wird das Fest bei jeder
Witterung abgehalten werden. Der Festausschuß über­
läßt es Heuer den vier Vereinen, zu deren Gunsten das
Fest veranstaltet wird, je einen Glückshafen selbst aufzu­
stellen. In der nächsten Woche beginnt die Ausgabe der
Karten an die Verschleißstellen und erlaubt sich der Fest­
ausschuß schon jetzt mit dem Ersuchen an die veran­
staltenden Vereine heranzutreten, im Kreise ihrer Mit­
glieder auf eine rege Betheiligung an dein Feste hinzu-
wirken. Die nächste Sitzung des Festausschusses findet
am Mittwoch den 30. d. M., Abends '/-8 Uhr, in den
Kanzleiräumen des Obmannes, Herrn Dr. Josef Hocke
in Wien, i.. Franziskanerplatz 5, statt.
Verein zur Aussveisuua armer Schul­
kinder im «l. Bezirke. (Vereinskanzlei: i>1.,
Schimmelgasse 13) Der bereits im 18. Bestandsjahre
befindliche Verein hält Montag den 28. Mai.
Abends 8 Uhr, in M. Hoschek's Gastwirthschaft. m..
Hauptstraße 45, seine ordentliche Jahresver-


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
25. Mai 1900
Nr. 14s.'
s a m m l una. Nach Schluß der Versammlung ge­
sellige Unterhaltung.— Diese Jahresversammlung wird
sich sehr anregend gestalten durch die Darstellung des
bescheidenen und doch w vielfach großen und segens­
reichen Wirkens des Vereins und durch das Zusammen­
treffen vieler der angesehensten und geachtetsten
Persönlichkeiten des III. Bezirkes bei dieser Gelegenheit,
darunter vieler Frauen und Mädchen, die sich um die
Ausweisung armer Schulkinder mit echt weiblicher Herz­
lichkeit bestens bemüht haben. Jeder Schul- und Kinder­
freund ist in dieser Versammlung willkommen. Dieser
Verein, der älteste seiner Art in Wien, hat im Vorjahre
bei 200 arme Schulkinder ohne Unterschied während der
rauhen Wintermonate November bis März alltäglich
mit einem kräftigen Mittagsmahle beweist und außer­
dem noch die ärmsten Kinder mit Kleidern beschenkt.
Außerdem hat dieser Verein durch Errichtung von Horten
jenen armen Schulkindern, deren Ellern ihnen keine Be­
aufsichtigung tagsüber gewähren können, die Gelegenheit
geboten, daß sie die freien Tagesstunden unter
entsprechender Aufsicht zubringen können. Seit seinem
Bestände hat der Verein 2060 arme Schulkinder mit
180.769 Mittagsportioncn betheilt und hicfür die Kosten
von 54.425 Kronen aufgebracht. Wie segensreich dieser
Verein wirkt und wie sehr er leider zu einer Nothwendig-
keit für den Ist. Bezirk geworden ist. mag wohl daraus
erhellen, dau im Vorjahre zu Beginn der Ausweisungen
von den Leitungen der Volks- und Bürgerschulen des
m. Bezirkes nicht weniger als 900 arme und würdige
Schulkinder zur Aufnahme empfohlen wurden. Leider
konnte der Verein in Anbetracht seiner bescheidenen
Mittel nur ZOO der Aermsten berücksichtigen.
Allgemeine Ortsgruppe Wien ves Bundes
der Deutschen i» Böhmen. Die allgemeine Orts­
gruppe Wien veranstaltet im Vereine mit ihrer Sänger­
riege am Sonntag den 27. d. M.. Nachmittags, einen
Ausflug auf die Schafbergalpe. Es ergeht die Einladung
an sämmtliche Bundesmitglicder. sich recht zahlreich an
diesem Ausfluge zu betheiligen und sich spätestens 4 Uhr
Nachmittags in Schreiner's Hotel „zur Schafbergalve"
cinzufinden.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Kampf am Rhenosterfluß.
London, 24. Mai. Feldmarschall Lord
Roberts meldet vom Südufer des Rhenosterflusses
unter dem Gestrigen: Ich fand heute Früh bei meiner
Ankunft, daß der Feiud^während der Nacht geflohen
war und eine st a r k e Stellung am nördlichen
Ufer des Flusses bezog, welche er sorgfältig
verschanzte. Der Feind hielt es jedoch nicht für
rathsam, seine Stellung zn vertheidigen, als er hörte,
daß die Abtheilung Jan H a m i l to n 's in H e i l-
bron stehe, und daß die Kavallerie, welche den
Rhenosterfluß einige englische Meilen weiter ab­
wärts überschritt, seine rechte Nachhut bedrohe.
Die Brücke über den Rhenosterfluß,' sowie
die Bahnstrecke in der Länge von mehrereren Meilen
wurden z e r stör t. Die Truppen Hamilton's hatten
die Buren unter P i e t D e W e t von Lindley nach
Heilbron vor sich Hergetrieben. U m d e n II e b e r-
gang beim Rhenosterfluß entspann
i i ch' e i u heißer Kamps. U u s e r c V er-
l u st e hätten schwer s e inkönu en, wenn
wir nicht einen wohl ü b e r l e g t e n (!) Plan
gehabt hätten, der die Brigade Snmh-Dorriens im
rechten Augenblicke an die Flanke des Feindes brachte.
Der unsere Stellung in Boshos kommandirende Offizier
meldet, daß sich in den letzten Tagen über 300 Oranje­
buren ergaben. Kelly Kennt) berichtet, daß die Aeomanry-
trnppen das Land zwischen Bloemfontein und Boshos
vom Feinde gesäubert haben.
London, 24. Mai. Nach einer Meldung des
.Standard" aus Heilbron befinde sich der Präsident
Stein in Frankfort, ostwärts von Heilbron.
Roberts versucht's mit Drohungen.
London, 21. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt vom 22. d. M.: Dem Vernehmen nach
erhielt Präsident Krüger Voit dem Führer der Buren­
delegation Fischer ein Schreiben, in welchem dieser
ihm' anräth, die lebten Bedingungen, welche Marschall
Roberts stellen sollte, anzunehmen und zu kapituliren.
Man glaubt, daß, sobald die Engländer den Vaalsluß
überschritten haben werden, Roberts eine Prokla­
mation erlassen und in derselben kundmachen
werde, daß jenen Burghers. welche sich in ihre Farmen
begeben, die Schonung ihres Viehes und ihres sonstigen
Eiaenthumes zugesichert wird. Es wird angenommen,
daß die Mehrzahl der Burghers unter diesen Be­
dingungen auf ihre Gehöfte zurückkchren werde.
Die Buren kämpfen weiter l
London, 24. Mai. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom 21. d. M.: Die Verbündeten sind ent­
schlossen, Johannesburg bis zum Aeußersten zu ver-
theidigen.
London. 24. Mai. Reuter's Office meldet aus
dem Burenlager in Volksmst vom 20. d. M.: Gestern
Nachmittags 'griffen die Vorposten der Bure u
eine Abthe'ilung britischer Truppen zwischen N g u t u
und M o u u t P r o s P e c t südlich von Majuba a u.
Acht Engländer wurden getödtet, dreizehn verwundet.
Die Buren hatten keine Verluste. Die Burghers sind
mehr denn je entschlossen, der Invasion in
Transvaal entgegenzutreten.
London. 24. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet vom R h enost e r slusse unter dem Gestrigen:
Die Buren, welche die hiesigen Stellungen verlassen,
marschiren auf den Vaalsluß zu; sie erklären, daß sie
bis zum Tode kämpfen werden. General
F r ench befindet sich in P ros p e c t, einem an der
Eisenbahnlinie ungefähr fünf Meilen nördlich des
Rhenosterflusses gelegenen Orte Hamilton wirkt
bei den Bewegungen French's mit. Die allgemeine
Ansicht geht dahin, daß die Engländer so schnell in
Prätoria sein werden (?), als sie marschiren können.
(Die „Schnelligkeit des Marsches" wird wohl auch
von den Buren abhängen!) Nach den Aussagen der
Eingeborenen vergruben die Buren zwei Geschütze im
Flnßbette des Rheuoster.
Eine anmaßende britische Friedcnsbedingung.
London, 24. Mai. (Unterhaus.) Sydney G e d g e
richtete eine Anfrage an die Regierung, ob sie
angesichts der Thatsache, daß sich viele Hundert
englische Soldaten, die in Prätoria gefangen
seien, in der absoluten Gewalt des Präsidenten Krüger
befinden, zur Vorbedingung für die Einleitung von
F r i e d e n s v c r h a n d l u n g e n die Bestimmung
machen wolle, daß die Gefangenen vorher
bedingungslos s r e i g e l a s s en und nach
dem britischen Gebiete gesandt wurden. Der Erste Lord
des Schatzes Balfour erwiderte, falls der Fragesteller
befürchte, daß Krüger unter irgend welchen Umständen
die Gesetze zivilisir'ter Völker verletzen könnte, so hoffe
und glaube Redner, daß hiefür kein Grund vorliege.
(Krüger ist ja kein Engländer!) Uebrigens scheine die
Anfrage etwas verfrüht zu sein.
Die Unterwerfungsgerüchte.
Washington, 24. Mai. Der Führer der Buren­
mission Fischer bezeichnet die von Kapstadt aus ver­
breiteten Gerüchte, er habe dem Präsidenten Krüger
gerathen, sich zu den besten von Roberts erlangbaren
Bedingungen zu ergeben, als unbegründet.
Die Engländer im Griqualande.
Kapstadt, 23. Mai. (Reutermeldung.) W a r r en
b e s etzt e mit zwei kombinirten Kolonnen Douglas.
Im Lager der Aufständischen wurden große Mengen
von Proviant und Munition erbeutet.
Großer Theuerurrgserzeß in Lohmen.
Prag, 24. Mai. Wie aus Reichenau gemeldet
wird, überfiel vorgestern nach io Uhr Nachts ein Trupp
von etwa 400 Arbeitern aus Bamberg das Anwesen
des Landwirthes und Bezirksobmannes Tobias
Kucera in L u p eni tz, welcher für den Urheber
der Milchvertheuerung im Reichenauer Verwaltungs­
bezirke gehalten wird. Bei dem entstandenen Hand­
gemenge wurden vier Personen, darunter ein Sohn
des Kucera, verwundet. Auch an dem Eigenthum
Kncera's wurde Schaden angerichtet, jedoch nicht in
beträchtlichem Umfange. Die Verletzten mußten in
ärztliche Behandlung genommen werden, doch scheint
ihr Zustand nicht bedenklich zu sein. Einige der Thäter
wurden bereits verhaftet.
Drohender Sauarbeiteranskaird in Löhmen.
Gablonz, 24. Mai. Es fand hier eine von etwa
700 Bauarbeitern besuchte Versammlung statt, in
welcher Forderungen ausgestellt wurden, die ein sechs­
gliedriges Komito den Meistern vorzulegen hat. Am
28. d. M. soll eine neuerliche Versammlung statt­
finden, um über die Antwort der Baumeister, welche
für den 26. d. M. erwartet wird, sowie über das
weitere Verhalten der Arbeiter Beschlüsse zu fassen.
Die Zahl der Bauarbeiter in Gablonz und Umgebung
beträgt etwa 2000.
Lin Denkmal für Kaiserin Elisabeth.
Warasdrn, 24. Mai. Heute fand hier unter
großem Gepränge die Enthüllung des zum Andenken
an weiland Ihre Majestät die Kaiserin-Königin
Elisabeth im Elisabethparke errichteten Denkmals statt.
Großes Schadenfeuer in der Bukowina.
Ezernowih. 24. Mai. Gestern Nachmittags brach
in der Gemeinde Lipoweui im Bezirke Suczawa ein
Brand aus, der über 80 Gehöfte einäscherte. Un­
gefähr 300 Personen wurden obdachlos.
Prinz Wilhelm von Hessen -f.
Darmstadt, 24. Mai. Prinz Wilhelm von Hessen,
ein Oheim des Großherzogs, ist heute Nachmittags
nach mehrtägiger Krankheit gestorben.
Bedenkliches aus Egypten.
London. 24. Mai. Die „Times" melden aus
Kairo vom 23. d. M.: Nicht nur die Engländer, son­
dern auch die anderen Nationen, hauptsächlich die
Franzosen, sind wegen der Zunahme des pauislamiti-
schen Fanatismus in Egypten besorgt. Die Bewegung
verursachte bereits eine gefährliche Aufregung. Der
Khedive würde nicht ungerne den Ausbruch des Fana­
tismus sehen.
Die Armenier.
Konstantinopel, 23. Mai. Tie Ageuce de Con-
stantinople versichert auf Grund authentischer In­
formationen, daß die Behauptung von dem angeblichen
Uebertritte von 460 armenischen Familien im Sand-
schak Hekiari zum Islam keine Bestätigung findet.
Die marokkanische -Frage.
London, 24. Mai. (Unterhaus.) Auf eine Anfrage
erklärt Parlamentsuntersekretär B rod r ick, die Re­
gierung habe kein besonderes Abkommen mit Frankreich
betreffs Marokkos getroffen, aber zu verschiedenen
Zeiten die Versicherungen der Wüusche Frankreichs er­
halten, den Status guo aufrecht zu erhalten. Die
Regierung habe keinen Grund, zu glauben, daß die
britischen Interessen in Marokko gegenwärtig bedroht
seien.
Der Wahlkampf in Nordamerika.
Ncw-Vork. 24. Mai. Die demokratische Konvention
des Staates Kansas wies ihre Delegirten zur
Nationalkonvention an, die Kandidatur Vryan's für
den Prästdentschaftsposten zu unterstützen.— Gestern
erneuerten sich die Unordnungen in St. Louis; ein
Polizist wurde tödtlich verwundet.
Der lürkisch-amerikanische Streitfall.
Washington, 23. Mai. (Reutermeldung.) Die
letzte von dem Geschäftsträger der amerikanischen Bot­
schaft in Konstantinopel, Griscom, der Pforte über­
reichte Note soll in s o e n e r g i s ch e m T o n e ab­
gefaßt sein, wie es überhaupt eine diplomatische lsiote,
ohne ein Ultimatum W bilden, ein könne.
Es ist wahrscheinlich, daß Präsident Mac Kinley vor
der Absendung eines Ultimatums den Kongreß be­
fragen werde.
Neue Vüehev.
„Die Rheinlande" von Dr. M. Schwan«.
I. bis 10. Lieferung. Verlag von Th. Schröter in
Zürich und Leipzig. Preis des Lieferungsheftes M. 1.50.
— In der Einleitung dieses Prachtwerkes heißt es: Als
der sagenkundige Rheinländer Simrock die Verse schrieb:
„An den Rhein, an den Rhein, zieh' nicht an den Rhein,
Mein Sohn, ich rathe dir gut.
Da geht dir das Leben zu lieblich ein,
Da blüht dir freudig der Muth" ...
Da saß ihm der Schalk im Nacken l Zur herrlich
austönenden Hymne wird ihm die launige Warnung,
und wer sie liest, möchte nun erst recht das „Schatz-
kästlein des lieben Herrgotts" sehen, von Angesicht
zu Angesicht, möchte Bekanntschaft machen mit
den warmherzigen und feuchtfröhlichen Bewoh­
nern der gepriesenen Rheinlande. Aber für
Tausende und aber Tausende bleibt der Besuch
ein frommer Wunsch. Doppelt dankbar werden sie darum
sein, wenn ihnen Gelegenheit gegeben wird, durch den
Stift des Künstlers und an der Hand des landes- und
sittenkundigen Schilderers die herrlichen Gaue kennen zu
lernen. In vorzüglicher und umfassender Weise geschieht
dies durch das in vollendeter Ausstattung erscheinende
Prachtwerk „Die Rheinlande" von Dr. M. Schwann.
150 Illustrationen schmücken das Buch. Von Mainz
bis Koblenz und in die Seitenthäler hinein begleiten
uns die prächtigen Bilder. Dem, der das Glück
batte, sie m Eur» zu bewundern, dienen sie als
Erinnerung an froh verlebte Tage— allen Jenen aber
zur Anregung und zum packenden Willkomm, die eine
Rheinreise noch auf ihrem Wunschzettel stehen haben.—
Das Werk erscheint in ungefähr 12 Lieferungen und
kann durch jede Buchhandlung bezogen werden.!
Kollektion Hartleben. Eine Auswahl der her­
vorragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang.
Vierzehntägig ein Band, cleg. geb.^ 80 H. ---- 75 Pf.
— 1 Fr.: bisher Band 1 bis 20 vom VIII. Jahrgang
ausgegeben (A. Hartleben's Verlag in Wien). Der
vio. Jahrgang der beliebten „Kollektion Hartleben" hat
bisher folgenden Inhalt an Romanen: >.—m. Pont-
Aest. „Eine vornehme Ehe". 3 Bände, i O
Orzeszko, „Der Australier", v.—vi. Savage, „Die
gefangene Prinzessin". 2. Bände. VII. Bülow. „Ohne
Herz". Vlii.-ix. Rovetta, „Das Idol". 2 Bände. X.
Benedek, „Anna Huszar." X i—XI. Fleming, „Vom
Sturm getragen." 2 Bände. XIII.—XIV. Mairet, „Die
Studentin." 2 Bände. XV.—XVII. LAang, „Eine schöne
Frau." 3 Bände. XVIII—XIX. Lancken, „Ein neues Ge­
schlecht." 2 Bände. XX. Memini. „Mario." XX,-XXII.
Lescot, „Michelettc." 2 Bände, xxill.-xxiv. Paura.
„Irmengarde." 2 Bände. XX V.—XXVI. Sales,,.Beaulieu."
2 Bände. Wie man sieht, ein ebenso gut gewähltes, als
vornehmes Programm.
Emil Thomas. „Die letzten zwanzig
Jahredeutsch erLiterat u rgeschichte 1880
bis 1900."— Zweite Auflage. Verlag von Walther
Fiedler, Leipzig, 1900. Preis I M 60 Pf.
Aus allen Gauen.
Vorarlberg. 22. Mai. Fast in der Mitte des
stattlichen Marktes Dornbirn erhebt sich bereits das
Gerippe der Halle für die Gewcrbeausstellung. zu welchem
Zwecke Herr Otto Hämmerle seinen schönen, großen
Wiesenkompler in uneigennütziger Weise zur Verfügung
gestellt hat. Die Halle hat einen Bodenflächenranm von
960 Quadratmeter und eine Höhe von 16 Meter. Für
das Forstwesen und für eine Unterrichtsabtheilung
werden eigene Pavillons erstellt werden. Die von Obst-
bämnen und freundlichen Gärten umgebenen Ausstellungs-
gebäude werden noch weiterhin in ihrer Umgebung durch
Blumenbeete. Springbrunnen u. s. W. verschönt werden,
so daß jeder Besucher erfreut sein wird, wenn er das
Ganze, )ei cs im Sonnenglanzc, oder sei es unter den
elektrischen Lichtstrahlen, beschaut. Die große Halle wird
sehr solid und fest gebaut, und ideale, vertrauensselige
Vereinsmeier hoffen mit großer Zuversicht, die Halle
würde stehen bleiben, damit jederzeit für eine Ausstellung,
für cm Turnfest, ein Sängerfest, eine Sonnwendfeier,
mit welch' letzterer Gattung von Festlichkeiten man
in Dornbirn immerhin schon rechnen mutz, oder
irgend eine andere ähnliche Veranlassung ein
geeigneter, wetterfester Raum vorhanden wäre. Hoffen
wir mit. Am 1. August soll die Eröffnung der Aus­
stellung erfolgen: es ist begreiflich, daß da Hände und
Köpfe fleißig bei der Arbeit sind, sowohl die der Aus­
steller, als die der Bauleute, der Komit-mitglieder und
aller Anderen, die damit zu schaffen haben. Bevor die
große Halle jedoch ihrem eigentlichen Zwecke übergeben
wirb, soll dieselbe zur Abhaltung des oiesjährigen Bar-


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 7 ]
Nr. 143.
25. Mai 1900
Seite 7
Freitag
Gst-entsche Rundschau.
arlberger Sängerbundesfestes dienen. Unser Sängerbund
ist eine der wenigen fortschrittlichen idealen Institutionen
im Ländle, die durch mehr als 30 Jahre hindurch unent­
wegt ihre Wege gegangen und erfreuliche Erfolge erzielt
haben. Die Tiroler freilich lächeln mitleidig, wenn wir
Schwaben von unserem Singsang reden und uns darob er­
freuen. Die aber, die unsere 17 Bundesvereine unter Meister
Schwenks Zauberstab zusammensingen hören, fassen den
Gegenstand ernster auf und finden heraus, daß nicht
allein am Inn, sondern auch am Bodensee prächtiger
deutscher Gesang ertönt. Unserem nächsten Sängcrtag
am 10. Juni in Dornbirn können wir nun aber freilich
nicht ganz ohne Besorgniß entgegensetzen: wir fürchten,
daß cs schwere Unzufriedenheiten absetzen wird. Die
Bundesleitung hat nämlich für dieses Sängerfest eine
Verfügung getroffen, die von dem weitaus größten Theile
der Sänger unmöglich günstig ausgenommen werden
konnte. Es wurde nämlich der— unselige Beschluß
gefaßt, diesmal nicht alle Bundesvereinc zum Eiuzeln-
vortrage zuzulassen, sondern nur die Hälfte derselben,
und zwar wurde durch das Los entschieden, welche Vereine
Einzelnchöre singen dürfen und welche nicht. Nun wissen wir
in, baß das Los oftmals recht boshaft ist, und so auch hier.
Das Los traf Vereine, die gerne einzeln geglänzt und
vielleicht durch ihre vortreffliche Einzelnleistung die
Tagesordnung verschönt Hütten, während vielleicht andere
Vereine ganz gerne auf dieses Vergnügen verzichten
würden. Wenn es schon richtig sein sollte, daß die Zeit
nicht ausreichend wäre, 17 Einzelnchöre zum Vortrage
bringen zu lassen, so wäre der Modus: „Freiwillige
vor!" immerhin noch empfehlenswerther gewesen, als
der eben gehandhabte. Indessen vermögen wir's thnt-
sächlich nicht einzusehen, baß die Zeit wirklich nicht aus­
reichend gewesen. Warum hat sie bisher ausgereicht?
Warum können anderswo doppelt so viele Einzelnchöre
zum Vorträge gelangen? Oder warum verlängerte man
die Zeit nicht? Wir wollen hoffen, daß diese Fragen
fürderhin in den Kreisen der Bundesverwaltung ihre
gebührende Würdigung finden.
Kunst und Wissenschaft.
Stadtthcatcr. Knapp vor Thorschluß hat Direktor
Müller-Guttenbrunn vorgestern einen
Versuch unternommen, der unter allen umständen An­
erkennung verdient r er fügte L o r tz i n g's freund­
liches Singspiel „Der Waffenschmied" in
den Spielplan des Stadtlheatcrs ein und bekundete
damit die förderungswerthe Absicht, sich der deutschen
Volksoper anzunehmen. Es gibt sehr viele Leute,
denen die Hofoper so gut wie unzugänglich ist. Sie
mußten ihr musikalisches Bedürfmß in der Operette
oder bei Militärkonzerten stillen. Wie sehr darunter ihr
Geschmack gelitten hat, ist ein offenes Geheimniß. Man
braucht nur irgend ein Bierkonzert zu besuchen und
hinzuhorchen, was man dort für Volksmusik hält, und
man wird sich mit Entsetzen von der allgemeinen Ver­
rohung des musikalischen Geschmackes abwenden. Lortzing
ist der richtige Mann, der den Geschmack derWiener wieder
zum Einfachen, Natürlichen und Tüchtigen zurückleiten
könnte. Seine Musik ist deutsch, anspruchslos und ge­
fällig; sie enthält gerade so viel Sentimentalität, als der
Wiener braucht, damit sein naives Gemüthsleben
auf seine Rechnung kommt: sie will nicht mehr scheinen,
als ne ist— kurz: sie bedeutet einen Ausgangspunkt
dentschvolksthümlicher Kunst. Ist ein Waggon auf
ein falsches Geleise gerathen, muß man ihn zum
Wechsel zurückschieben, um ihn auf das rechte Geleise
zu bringen. Darum bedeutet die Wiederbelebung der
Lortzing'schen Volksopern einen Akt der Erziehung
des musikalischen Geschmackes zum Besseren. Die er­
freulichen Wirkungen konnte man schon vorgestern, beim
ersten Versuche, beobachten. Wie die Leute bei jedem
hübschen Liedei, das da gesungen wurde, anfjauchzten,
und wie freudig sie sich in den schlichten Harmonien
wiegten, das mitanznsehen war allein schon ein Ber­
gungen. Und man muß sagen, das Stadtthearcr harte
sich zur den Anfang ein ganz tüchtiges Ensemble zu-
sammengeborgt. Es waren zumeist Wige Leute, die da
mimten und sangen. Man hat sie noch vor ein oder
zwei Jahren in unseren Konservatorinmsvorstellungen
die ersten Flugversuche machen gesehen. Im Spiele
zeigten sie sich gestern zuweilen recht unfrei, aber
gesanglich konnten sie auch höhere Ansprüche be­
friedigen. Kapellmeister M e st roz i hat da offenbar
ein tüchtiges Stück Arbeit geliefert. Er förderte mit
seinem Orchester alle Schönheiten der Partitur zu
Tage und die Ensembles hatten Leben und Schwung.
Nur in einzelnen lyrischen Szenen hatte er den Sängern
etwas zn sehr nachgegeben, besonders Herrn Erhard,
der das retardirende Element in der sonst recht
frischen Aufführung bedeutete. Man muß nicht noch
„gefühlvoller" sein wollen, als es Lortzing ohnehin
schon ist, sonst deckt man seine Schwächen ans und
wandelt das, worauf zum großen Theile seine Volks-
thümlichkeit beruht, in krankhafte Duselei um. Un­
gemein ergötzlich war der Knappe Georg des Herrn
Pagin. Sein munteres Wesen brachte Zug und
Temperament in die Vorstellung, und auch sein
Schnabel war ihm hold gewachsen. Die Titelrolle lag
bei Herrn D r a p a l in guten Händen. Er polterte
sich recht temperamentvoll in den Charakter des
Waffenschmiedes hinein und pries die köstliche Zeit
seiner Jugend mit schöner Baßstimme und hinreichendem
Sentiment. Herr Günther schwäbelte munter
d'ranf los: daß er dabei gesanglich etlichemale ent­
gleiste, schadete der komischen Wirkung seiner Dar­
stellung nicht viel. Um die weiblichen Insassen der
Waffenschmiede mühten sich Fräulein Zinke und
Fräulein Cor e l l i mit anerkennenswerthem Eifer.
Auf jeden Fall zeugte diese mit so bescheidenen
Mitteln bestrittene erste Opernvorstelluug des Stadt­
theaters von einem künstlerischen Willen, der sich des
rechten Weges voll bewußt ist, und das Publikum
geizte denn auch nicht mit seinem Danke. Cs beklatschte
mit Heller Genußfreudigkeit die Sänger und rief zum
Schluffe nach Herrn M e st roz i; auch Rufe nach
Direktor Müller-Guttenbrunn wurden
laut. An ihm liegt es nun, es bei dem ersten Versuche
nicht bewenden zu lassen, sondern das neu ge­
wonnene Feld zielbewußt weiter zu bebauen.
Das Publikum und die Empfänglichkeit sind vorhanden.
—tr—
— Das Richterkvllegium, das über den R a i m u u d-
Preis zu entscheiden hat. einigte sich vorgestern dahin,
in diesem Jahre den Naimundpreis nicht zur Ver-
theilung zu bringen, da keines der im Raimundtheater
Heuer aufgeführten Stücke die Bedingungen erfüllt, die
an die Verleihung des Raimundvreises geknüpft sind.
Der,endgültige Beschluß wird jedoch erst nächsten Montag
gefaßt werden, da ein Mitglied des Richterkollegiums
durch Unpäßlichkeit verhindert war, an der vorgestrigen
Sitzung theilzunehmen.
CLAIMS
III 818
r r r
IllMlI MIM.
Briefkasten.
Für «„verkannt eiugesandte Haudschristen
übernimmt die Schriftleituan keine Äerant«
worin««.
Magistratsbeamter. Es ist nach dem Gesetze
nicht gestattet, an amtliche Berichtigungen irgend­
welche Bemerkungen zu knüpfen. Da nun auf Grund des
8 19 Alles berichtigt werden kann, so müßten wir eine
amtliche Berichtigung auch dann ohne jede Bemerkung
aufnehmen. wenn in derselben die Behauptung aufgestellt
würde, Dr. Lueger habe seine politische Gesinnung noch
nie geändert.
51. M. X. Die ungarische Klasseulotterie ist in
Oesterreich verboten.
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(44. Fortsetzung.)
Halb mechanisch, mehr geistesabwesend that der
Angeredete, wie ihm geheißen:
„Mutter!
Vielleicht ist es das letztemal, daß ich diesen
theuren Namen sprechen darf, denn nach Allem, was
du mir gestern Abends gesagt, kann ich auf deine
Nachsicht und Vergebung nimmer rechnen.
Mutter, ich weiß, gegen das vierte Gebot
schwer gesündigt und deine Achtung und Liebe ver­
scherzt zu haben— ich weiß ferner, daß ich schlecht
und gewissenlos an meinem treuen, edlen Freunde
gehandelt habe, und dennoch war ich zu feige
und schwach, den lockenden Versuchungen zu wider­
stehen.
Wenn dieser Brief in deine Hände gelaugt,
dann find Aranka und ich Eurem Gesichtskreise längst
entschwunden. Wir gehen direkt nach Ungarn, zu
Göza Lonyay, ihrem Bruder, um uns dort ehelich
zu verbinden."
Des Lesenden Stimme war immer leiser und ton­
loser geworden, jetzt kamen nur mehr gurgelnde Laute
über seine Lippen.
„Armer, armer Robbie l" sagte die Herzogin weich.
„Doch trauern sie nicht ihretwegen. Sie gleicht einem
giftigen Reptil, das man von sich abschüttelt. Sind
sie fähig, den Brief zu Eude zu lesen?"
Unsagbar traurig, allein dankerfüllt schaute er der
Dame in die Augen und fuhr gefaßter fort:
„Was soll ich dir noch sagen, Mutter? Du
weißt ja Alles, hast es längst gewußt, daß ich mit
übermenschlicher Kraft gegen jene Leidenschaft
kämpfte. Wie loderndes Feuer brach sie ein in mein
Herz; immer glühender, verzehrender wurde die
Liebe zu ihr, immer wahnsinniger inein Wünschen
und Begehren, bis Alles, Vernunft, Ueberlegnng
und Dankbarkeit, in mir zu Grunde ging.
Aranka mußte mein Weib werden— um jeden
Preis.
Doch weiter: Wie haben Aranka und ich bei
der Nachricht von der Geburt deines ersten Enkel­
sohnes gefrohlockt; denn nun erst war die Bahn für
uns Beide frei geworden. Ich sagte dir ja schon,
daß ich fortan überflüssig bin. Gönne mir doch
dieses große Glück, Mutter, und denke du wenigstens
nicht gar zu schlecht und niedrig von uns. Wir
haben ja nur der Liebe willen gesündigt.
Der tiefste Stachel in meinem Busen aber ist
der Gedanke an Robbie. Er hat sie ja auch geliebt,
wahr und treu, so wie ein Mann seines Schlages
nur zu lieben vermag. Feige und hinterlistig habe
ich ihm das Geheimniß seines Herzens zu ent­
locken verstanden. Wie wird er diesen Schlag über­
winden ?"
Abermals stockte Ramm und starrte mehrere
Sekunden gläsernen Blickes zur Erde nieder; dann las
er weiter:
„Aber errungen hätte er Aranka doch niemals
— früher oder später wäre er zur Einsicht seines
Jrrthums gelangt, da sie— ach, schon so lange—
mir ihre Neigung gestanden hatte. Seit dieser
seligen Stunde haben wir miteinander heimlich korre-
spondirt l
Trotzdem war ich aber stets von rasender
Eifersucht gegen ihn erfüllt! Er durfte sie ja
immer sehen, in ihrer Nähe weilen! Oft bildete ich
mir ein, Aranka täusche mich und liebe Robbie
dennoch; dann quälte ich die Aermste und drängte
noch ungeduldiger zur Entscheidung!
So sind die Würfel denn gefallen! Es gab
keinen anderen Weg!
Lebe wohl, Mutter! Ich weiß, daß du tief
verletzt, erbittert und empört sein wirst. Im Geiste
sehe ich dein liebes Auge voll Thräuen schwimmen.
Weine sie nicht um mich, diese Thräuen, sage dir
nur, daß dein Jüngster glücklich— namenlos glück­
lich ist! Ebi."
Neuntes Kapitel.
Wahre Grabesstille lag über den weiten Räumen
des Ramiu'schen Schlosses.
Die Dienerschaft schlich nur auf Zehenspitzen, und
wenn ja ein lebhaftes Zöschen lauter als im Flüster­
töne zu sprechen wagte, so erschien sofort der greise,
jetzt 82jährige Haushofmeister Stürmer, der sich noch
einer wunderbaren Rüstigkeit erfreute, mit streng ver­
weisendem Gesicht.
Baronin Luitgarde, die zeitlebens gesunde Frau,
war, nachdem sie sich eine Weile recht unpäßlich ge­
fühlt hatte, plötzlich ernstlich erkrankt, so daß mit Rück­
sicht auf ihr vorgerücktes Alter die größte Schonung
und Sorgfalt geboten schien.
Zu jenen anfänglich influenzaartigen Erscheinungen
hatte sich leider nur zu bald eine Lungenentzündung
gesellt, welche, obwohl bereits zum Theil gehoben,
doch starke Herzschwäche und besorgnißerregenden
Kräfteverfall zur Folge gehabt hatte.
Sowohl der jetzige Hausarzt— Dr. Mayer war
längst verstorben— als auch eine sofort telegraphisch
herbeigerufene ärztliche Autorität aus Berlin ver­
mochten mit ihren: Gutachten nicht zurückzuhalten und
offenbarten Baron Ramin freimüthig die große Be­
denklichkeit ini Zustande seiner Großmutter.
Stumm und klagelos, wie Jemand, der unter des
Schicksals Keulenschlägen geduldig das Haupt beugt,
hörte er dem gelehrten Berichte der Doktoren zu.
Sollte nun wirklich auch die liebe, alte Frau von
ihm gehen, die in treuester Pflichterfüllung seinen
Lebensweg behütete— die seine beste Freundin war!
Nur etwas wie Bitterkeit gegen höheres Walten
regte sich in des geprüften Mannes Brust. Allein
tapfer drängte er das brennende Herzenswehe um ein
verlorenes Liebesglück in den verborgensten Winkel
seines Busens zurück, und gab sich ausschließlich der
Pflege der Erkrankten hin.
Stundenlang saß er, dumpf vor sich hinbrütend,
an deren Lager, oder er hielt, ohne daß sie es wahr­
nahm, der Leidenden magere, bleiche Hand.
Zuweilen, doch nur selten, hob diese die schweren
Lider ein wenig in die Höhe und schaute mit Blicken
unsäglicher Liebe, gleichsam beruhigt, in das ernste,
gebräunte Mäunergesicht, dessen tief melancholische
Augen jetzt noch größer und ausdrucksvoller er-
s chienen.
Ahnte oder fühlte die Großmutter, daß irgend
etwas Besonderes mit dem Lieblinge vorgegangen
war?
Wäre die alte Dame gesund gewesen, er hätte
sie sicherlich zur Vertrauten seines Kummers ge­
macht, so aber mußte er die ganze Schwere
desselben still für sich tragen. Und doch betrachtete
er den Platz am Krankenbette als eine Art Asyl,
wohin er in seinem schonuugs- und ruhebedürstigen
Zustande flüchten konnte.
Wie graute ihm vor der erbärmlichen Welt,
wie haßte er die Menschen, auf deren Ge>
sichtern er doch nur Neugier und Bosheit zu lesen
vermeinte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau^
25. Mai 1900
Nr. 143
Vez»s**Ani»eldrrirgen
auf die pupiüarsicheve ««d rentei, steuerfreie
4'i.M ElekNsitAs-Anleihe clw Asclt Men
werden zum Originalkurse L 96.5« entgegengenommen bei,.^ Ass
Sh. I. Pleuxr K Sshn, Sank- u. Wechselhaus, Wien, 1., Neuer Markt 13.
LS ,V LS LS
Theater von Keule.
Giltig vom z. rnak.
-«r »e «r i^e
L. K. Hof-Surgtheater.
Abends 7 Mi:
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in vier Akten von Gustav v. Moser
Deutsches Volkstheater.
Sesammt-Gastspi-I des Deutschen Theaters
ans Berlin.
Abends >/,8 Mr:
Zum 1. Male:
College Cramptou.
Komödie in fünf Auszügen von Berhart
Hauptmann.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carttheater.
Geschlossen.
Etablissement riu
L. K. Hof-Operutheater
S.benLS 7 Mr:
l-s Dr.visis-
Raimund-Theater.
Abends '/,8 Ul,r
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen aus der Fcentvelt.
NomantisckssOriginal-Zauberinärchen m!
Gesang in S Alten von Ferdinand
Naiinund, Musik oon I. Drechsler.
Lacrimosa Frl. Skopal
Ajaxerle Hr. Natzler
Lenobills Dr. Heller
Antimonia Fr. «lne.lour
Bustorius Hr- Krug
Die Fugend Frl. Thoren
Das hohe Alter--. Hr. Vollanbt
Foriunatus Wurzel-. Hr Thaller
Lottchsn .... Frl^ Krauß
Lorenz Hr. Straßmeher
Karl Schili Hr Bach
Aonacher'
Hsrte und täglich Große
WiLls-LschllmiZ
' SrffeehMi--' ZigeunermuD.
Theater in der Josefstadt
LbendS -/,» »hr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank in 8 A!ten von Alexander Bissou,
deutsch von Max Schönau.
Porck-Piquet. ... Gustav Marran
F, au Vont-Piquet. Vict. Pohl-Meiser
Mail, Ide, j,ie b. TöchterMizzi I- lme
Gaiiriele l Fritz, Lorm
La Reprette .... Julius Sachs
Jaques Dubois .... Lous Nerz
Davolart Gustav Lechner
Toupance Kar! Schmiol
Jubiläums- Stadttheater.
Abends »/-8 llhr:
O diese Männer!
Original-Schwank in 4 Akten von Julius
Rosen.
Morland, Rentier. Hr. Pohler
Olga, seine Frau
Karoline, ....
Franziska,....
Frau Schraube..
Georgine
Louise
Haberland...
Helene, seine Frau
Bruno von Reden
Vollmann ....
Carl Walter..
Dr. Sauber...
. Frl. Frolda
. Frl. Ursus
. Frl. Nikoletti
. Fr. Lieberzeit
. Frl 2inzbauer
. Frl. Paar
. Hr. Schmidt
. Fr. Körner
. Hr. von Lenor
. Hr. Leicht
. Hr. Stöhr
. Hr. Brüngger
Sommertheater in Venedig
in Men.
Abends r/,8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in L eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C Lindau. Musik von
C. M Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tusch!
Muck? von Rodenstein
Pr mier Lieutenant F. Ga^on
Mimi. Tänzerin. Fr. Miltou
August Fliederbusch. Hr Secbold
Bertha seine Frau.. Frl, Augustin
Kajosvon Geletneky-. Hr Bluinau
La -, pel. Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitge >. Hotelier. Hr. Angustin
FrailLeitgebd ssenFrauFr. Straßmayer
Jantsch-Theater.
Abends >/,S Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in s Akten von F. Heidrich und
F Maierseld. Musik von I. Offenbach.
80HI-H88
6. -IVXI.
KünstLerHaus.
^ 1. Bezirk. Llarlsplat: S.
ZL. Iahres-AnssteÄung.
Täglich geöffllet von S Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Cassaschli.ß S Uhr- Ein­
trittspreis l Krone; an Senn- nnd Feiertagen ab L Uhr so Heller.
Schluff: 4. Juni Abends.
Venedig rn Wien.
Heute Freitag den 25. Mai: Elite-Tag.
A Lv. LD «A-b N. Z'S» M» «-TS
Korsotheater 7 u. 10 Uhr: Sarvade's Raribthisr-GruPxe.
Campo 1; Um '/z8 Uhr: ..Die Lmrdllreichcr".
Um 11 Uhr: Große Nariets-Uoriiellung.
Cassa-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: Erstes Konzert des italienischen Opsrnchores unt.r
Leitung von Luigi Alalipiero.
8tjk» Ak!lPh!l!»g 8DM
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch'
Garnituren, Handtücher, Sackl sicher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Lamenkleider Kleiderstoffs, °aml
Bendel- und Taschen-Uhrsn, Lampen,
Spiegel, Divans,, Matratzen -c. ,I.
Aufträge von soliden J-hrsSPart-isg
nur f«r Wien, bitte bri-!!.
Aarrl SchindlSV
prol. Handelsfirma, Wien,? 44SS
ö. Bez. MiUzicinsooiicrsir. 7t
Eingang Laurcnzg^sje IL.
Heute u. täglich '/,8 Uhr Abends.
»»«SÄ
Großes Manege-Schaustück. Oriqiual-
pantomime des Circus Busch. Tara.'-
stellt von ."'Ny Personen. Sensalionellst»r
Erfolg! Außerdem Auftreten der erst-
ktassigsten Künstler u. Künstlerinnen, so.
wi- der besten Clowns. Verführen u.
Vorreiten vorzüglicl ster Freiheits- und
Schulps'ekde Jeden Ssnn- ». Feier­
tag 2 grshe VorsteNungen um 4
und Uhr (Nachmittags Kinder auf
Sitzplätzen halbe Preise)
kttts g^fZSt. §Mök?s-ksIüir
h. lkslostiis, Wels
rmriuchlk ihre rühmiichst bek. tranS-
Portapl u Horde in E fen. Vor-
Hella», Majolika u. Emaille für
Haushalt., Oeiouomten, Wirth,
sstloften Hotels u. Anstalten re.
IN allen erd-ull. Bi Stzen« Aucst-Itl,tilgen.
Meine Horde sind innen vollständig
pcnerfest ausgemonert u weitaus
»eiliuugMhiger. daucrhastec,md spar-
isomer als die bisher bekam,re» An satz,
oder gemauerten Her.e oder eiserne
Herde älterer Bauart. N >liegt,
lUtt.vt» Stuck meiner Herde sind im
.steugaiffe von e-ehö! den u. Privaten.—
Ga> autte für Güte u. Leistung«,
fichigkelt. iS erste Preise auf Jnda-
strie-u Weltausstellungen. Die Herde
sind »uff eb»>kSpr,,fe» dura, jede
ranommtrte Eisenhandlnug,» de»
Hetzen, wo nicht direkt, versandt.
Jllostt Preiskonrant gratis u Iravko.
Musterlager unv Vertretung sür Wien
und Umgebung bei i Josef de Cente,
Wien. 1.. MavscLergasse 3.
Sommer
1900
K. k. pr. Südöaßn-Oesessjchast.
Kürzeste und bequemste
KchneUzugs-Nerbrnbmlgen.
Sommer
1900
ZI-.
g87
gvv
9«
8-b7
825
6°s
11^
7»o
Wien-Italien
Abbazia-Görz-Triest).
82«!abWien
917
g40
Ivos
L:o
7S5
10^
tzs»
ISS
a»Abbazia
«Triest.
Görz..
Bevedig
Mailand
Florenz
Rom
an Neapel.
gid
82»
815
gS7
2iö
7 ss
6io
111°
2««
8»v
8»»
8«o
7lo
10^
Ivs
goo
gso
Isis
Lrenner-llonte.
101»
12»0
8-o
1141
ZO»
44»
409
goo
850
111V
1!»
1125
1120
2'8
7^4
8bl
84V
9os
11^
64V
6»4
IW
6»s
7so ab Berlin... an
10s»^ Leipzig ...^
8-o^ Dresden-. l
9w p München.^
lll ab Innsbruck «u
öb»an Bozen-Gries.ab
74s^ Meran
744 i Trient
8si! Roveredo
10»»§ Verona
225
60-
sj2S
700
s Mailand
r Florenz
an NOM.
Neapel.
ab
* Nvrd-Süd-Expretz'
bis Ende Mai, dann iä'lich
6io *8i«
;vs
lE
5os
124«
840
640
7 «1
6«i
5ov
1125
9>o
2vo
820
5«o
9««
6^
307
iss
157
1155
9»«
900
605
800
640
2ss
gU
81»
75s
72-
44s
10b
6io
1110
255
... Ibis Mailand täglich
äs V.rona Bis Nr-z'
(Cannes) und zurück zweimal wöchentlich bis inkl. s. Mai
GjtenLe-TrieÜ-ErprcßM
(Täglich).
loov^b London.- an
448, Ostende, i
W 4 Wien S.-Bhn."
»11-nAbbazia*. .ab
Ssosgu Triest... ab
44s
9so
9«
82S
8i«
-) Direkter Schlafwagen-Verkehr nack, und von Triest
Wien-Sö--Tirol
( Meran-Arco-Riva).
9««
7is
145
z0°
3l»
3«»
4oo
Sos
5s»
417
ab Wien..-
an Villach.-
Bozen-Gries-
Meran...
Trient...
Roveredo..
Moci...
Arco ....
* Riva....
an 2lla.
ab
820
10««
41»
3vi
2«4
2«
Z47
107
12«o
2»»
Ungarn-Tirol.
8oo
64«
gis
7os
los
55s
74Ü
744
821
829
9«0
100»
84«
800,
6s 1
7i2
4rs
940
>45
3e»
3i»
3si
4»o
öos
öse
4l7
-b Budapest-.
anKlagenfurt.
, Villach..
Innsbruck.
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient-.-
Roveredo..
Mori...
Arco....
*Rlva....
-n Ala.
> «b
9«»
1148
10««
258
11«,
419
301
2«t
228
221
IV
I2SO
-225
Igo»
8S5
St. petersburg-Wien-ttiM-Erpreßzilg
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
«I
r«
910 ab S. Petersburg"" 11»2
6»i
1125
3»°
IM
61V
151
2»4
"b Warschau- <m
ab Wien S.-Bhn. an
an Leoben.
* Venedig
Mailand
Nizza.
a» Cannes
204
5««
Lio
31»
10Z
1227
114«
Samstag
Freitag
»-
s
Schurzen
für Damen und Kinder
in Seide, Eloih, Lüster,
Creton, Doppeldruck. iu
reizenden Neuheiien.
Jupons, Kinder-
kliiser, Tragkieider,
Trauii'ä» et, Teide-
u. Batisthii cheu.
Rur eiäeves Erzeugnis
Wäsche- und Konfektionshaus
2. Alexander
Wien, 7. Bez, Neubaugasse 15
Eck? DroilauferlMsse.
^»5 K
ren-nnv KnabenkletdeO
dei Mots Decker,
»- Bez., Westb-hnst-aße 4
lleberzieher»- .von ».-
Anzüge, L4.—
»-^, Hav-iok, wasserd»- 8»-^
Knaben-Schulanzügs ...- tt.—
^ckilafröck--„ 8.—
GchwarzeArrzüge ».Fracks -osroen
r-bne Eim'ay ausq: iehea.
s;
Sstckr-
ktsbliffv.
Stüt sit
MMN
Leih anstatt
L Thierfrtder, Wies^
S. Bezirk, Burggnss« ?z.
für Brautausstattungen, Fest­
geschenke, Dekorations- -trüge,
Platten nnd Gedrauchsgeichiers
aller -Art bei Ern st ist e u^
«z^ Marahilserstratze. 1U
MM »«il
8?«
Mechanisch extisches Institut
«I»!,. X»«.. iisMedsiilMi'Är. 'S.
Großes Lager Optischer Maaren, LstoAr.
Appnrate sammt allen Bedarfs-Artikeln^
Lelexhon u. Telegrafen-Anlage«-
L»' vouisntsn Sesvi'giMg sNsr KÄlungsn ktTsMst vstck VÄlltm d«r»ns
1 stuv« Ses »anlLl»L»8«»
8vksIksmmvNL8vks11vi'a
1832. MlSQ. 1. SSL SlStLQSplalL u. karlsrrs, QSZeUQÄsl 1882
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerftgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 9 ]
«
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Freitag 25. Mai 1900. Herausgeber: K. H. MsLf. XI. Jahrgang Nr. 143.
ChrWchjoMe und „deutsch-
mtwlmre" Schurken.
In dem von uns gestern erwähnten, in
Währing verbreiteten Wahlaufruf heißt es:
„Den sogenannten Radikalnationalen unter der
Anführung des Wolf und des Schönerer müssen wir
entgegentreten wie dem Feind auf dem Schlachtfeld.
Denn ihr Programm bedeutet die Zerstörung Oester­
reichs. Einer von ihnen, ein gewisser Stein, hat neulich
im böhmischen Landtag den Vaterlandsverrath
mit folgenden ekelhaften Worten zur Schau
getragen: „Was geht's denn uns an, wann die
yfirma Habsburg zusammenbricht!" Und während des
letzten Besuches Sr. Majestät in Berlin hat die „Ost­
deutsche Rundschau" des Herrn Wolf aus diesem An­
lasse einen derart unpatriotischen Artikel gebracht,
dag sie kanfiszirt werden mußte. Wenn im Reichsrathe
oder Landtage ein „Hoch" auf Se. Majestät ans­
gebracht wird, bleiben diese Leute sitzen oder laufen
hinaus."
Im Bezirke Währing ist es die Liste, in welcher
der Name Dr. Räder vorkommt, welcher jener staats-
gefährlichen Partei angehört. Leider muß
es gesagt werden, daß die
jungen Beamten trotz ihrem
D i e u st e i d vielfach diesen Leuten
i h r e S t i m m e n geben. Umsomehr ist
es unsere Pflicht, Kaiser und Reich zu beschützen. Wir
thnn dies, wenn wir für die von dem echt österreichi­
schen Bürgermeister Dr. Lueger empfohlene Liste wie
ein Mann emtreten."
Jstd s Wort der Bemerkung oder Erwiderung
ist hier überflüssig. Festgenagelt muß aber werden,
daß dieser „Wahlaufruf" von einem Wahlausschüsse
verbreitet wird, welchem die Herren Dr. Hofer
und R i t t e r v. P f l i e g I als Vertreter d r
Dentscherl Volkspartei angehören, daß dieser
„Wahlaufruf" für den zur Deutschen
Volkspartei gehörenden
Bewerber Tomola verfaßt und mit
dessen Willen und Wissen verbreitet wurde.
Festgenagelt muß werden, daß der Verband der
Deutschen Volkspartei im Abgeordnetenhause zwar
gegen den Mißbrauch seines Namens Verwahrung
eingelegt hat, aber nichts dagegen einzuwenden hat,
daß seine Mitglieder Mayreder und Polzhofer sich
mit Leuten verbünden, die solch' schurkischer Wahl­
mittel fähig sind, wie dieser „Wahlaufruf" eines ist.
Schweigt die Deutsche Volks-
Partei? Bleiben Mayreder und
Polzhofer ihre Mitglieder?
Nun, dann werden die Wähler reden!
ZU den GemelttderMsumhkn.
Anerhörte Parteilichkeit der chrißimsoMlen
Wahlkommisston in Fünfhaus.
Welchen wirklich unglaublichen Mißbrauch die
Christlichsozialen mit der in ihren Händen befindlichen
aimlichen Gewalt treiben, geht aus Nachstehendem
hervor.
Das Fünshauser Gemeindehaus, in welchem sich
das Wahllokal befindet, ist mit Agitationsplakaten des
christlichsozialen Kandidaten Schreiner dicht überpickt;
aber nicht genug damist selbst im Innern des Gemeinde­
hauses, ja, an der T hür e des Wahllokales
und imWahllokale selbst befanden sich
solche Agitationsplakate unter den Augen des Vor­
sitzenden. Ueber Intervention des deutschnarionalen
Bewerbers, Ingenieurs Franz Fraß!, wurden zwar
die im Wahllokale selbst befindlichen Plakate entfernt
und der sichtlich verlegene Vorsitzende entschuldigte sich
damit, daß er die in seiner Nähe befindlichen
Plakate mcht gesehen habe; die anderen Plakate
prangen aber nach wie vor an dem öffentlichen
Gebäude unter dem Schutze von massenhaft auf­
gebotenen Agitatoren. Ein Kommentar zu diesem un­
erhörten Mißbrauch der Amtsgewalt ist überflüssig.
Wenn die Christlichsozialen es wagen, solche unver­
schämte Parteilichkeiten vor den Singen der Oeffent-
lichkeit zu begehen, was ist dann erst dort von ihnen
zu erwarten, wo ihre unsauberen Praktiken nicht kon-
trolirt werden können?
Versuchte Wahlbeeinflujsmig bei -en städtischen
Leamten.
Fast die gesammte städtische Beamtenschaft ar-
beitet derzeit an der Fertigstellung des Wahlmaterialcs
in Ueberstunden, an Wochentagen von 4—S Uhr
Abends (also beträgt einschließlich einer zweistündigen
Mittagspause die tägliche Arbeitszeit 13 Stunden).
Am gestrigen Feiertag wurde von 8—12 und
von 4 bis 8 Uhr gearbeitet. Hiefür erhielten die Be.
amten eine Entlohnung^von 3, sage drei Gulden,
anstatt der sonst für sonntage gezahlten 4 Gulden.
Als in letzter Stunde die Herabdrückung der Ent­
lohnung verlautbart wurde entstand unter den Be­
amten große Entrüstung. Gestern Früh gingen zwei
Beamte zum Bürgermeister Dr. Lueger, um
gegen die Verkürzung Vorstellungen zu erheben.
Dr. Lueger versprach zu machen, was möglich sei, und
bestellte die Herren zur Entgegennahme der endgiltigen
Entscheidung für Sonnabend den 20. d. Dt. (n a ch
den W a h l e n !). Die Bettelei war also heute um­
sonst, ihr Erfolg hängt eben vom Ausfall der Wahlen
ab, das heißt mit anderen Worten: wenn
die städtischen Beamten fleißig für die
klerikalen Wahlwerber agiliren und selbst nach dem
Befehle des Gemeindepaschas wählen, dann wird
man ihnen gnädig den vierten Gulden auch noch be­
willigen. Um einen Gulden glaubt also der
Herr V ü r g e r m e i st e r d i e st ä d l i s ch e u B e-
amten kaufen zu können. Die richtige Antwort
auf eine solche Zumnthnng werden wohl die städtischen
Beamten selbst am besten finden.
Eine christlichsoziale Lüge. Im IV. Bezirke
wird verbreitet, daß der gemeinsame Bewerber der
antiklerikalen Parteien, Herr Weißwasser, ein Jude
sei. Das ist eine bewußte, niederträchtige Lüge.
Dr. Lncger's amtliche Berichtigungen. Herr
Dr. Lueger und sein Oberstadtbuchhalter N e l böck
haben uns mit amtlichen Berichtigungen beehrt, in
denen sie unsere Behauptung, sie hätten am 23. De­
zember v. I., knapp vor der Weihnachtsbeförderung
im Rathhause, von Amt zu Amt gehend jedem vor
der Beförderung stehenden Beamten das Ehrenwort
abvcrlangt, daß er kein Schönerianer oder Sozial-
Unter der Dnrenfiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Bon Willem de Ruhter.
(37. Fortsetzung.)
XXlI.
Pit Tham war am nächsten Tage auf frischem
Pferde nach Johannesburg geeilt und kam daselbst am
nächsten Tage an. Er wollte seine Rolle glänzend
spielen und Alles, was seinem Lande nützlich sein
könnte, als Sühne für seine Liebe, erfahren und be­
nützen. Er kam zur selben Zeit des Abends vor dem
Gebäude der Chamber of Mines an, als daselbst die
gesammten Reformer sich versammelt hatten, um eine
Narretei zu begehen, welche der Regierung Transvaals
neuen Sand in die Augen streuen sollte. Am Vor­
mittag hatte nämlich der Präsident Transvaals, Paul
Krüger, eine Proklamation erlassen, deren Wortlaut
etwa dahin ging, daß die Johannesburger ernstlich vor
Umsturzversuchen gewarnt und ermahnt werden, sich
innerhalb der Landesgesetze zu Hallen, anderenfalls sie
es auf eigene Gefahr zu verantworten hätten.— Auch
war eine Regierungskommission gebildet worden, um
mit den Unzufriedenen, den sogenannten „Reformern",
zu verhandeln. Das Reformkomitö, welches keine
Ahnung davon besaß, daß die Buren schlagfertig da­
standen, wollte dieselben selbstverständlich täuschen und
io lange wie möglich Hinhalten, bis Jameson in
Johannesburg einträfe.
Sie hatten deswegen mit der Rcgiernngskommission
lang und breit verhandelt, sich dann anscheinend völlig
zupriedengestellt und ,erklärt, den Eid der Treue auf
die Burenflagge zu schwören. Zu diesem Zwecke hatten
sie sich wtzt in Gegenwart der Regierungskommission
versammelt und Mr. Hammond erschien vor ihnen mit
der Flagge Transvaals, entfaltete sie, entblößte sein
Haupt und forderte die Anwesenden auf, den Schwur
der Treue zu leisten. Alle erhoben die drei Finger
und schworen auf die Fahne, welche von setzt ab ihre
Flagge sein sollte. Aber welch' ein Kniff war dabei,
sie hatten nämlich die Farben der Flagge in ver­
kehrter Reihenfolge genagelt und sie in dieser Weise
zu der Fahne ihrer neuen Republik geweiht.
In diesem Augenblick trat Pit Thöni, von einem
Diener geführt, herein und übergab an Charles Leon­
hard den Brief Doktor Jameson's.
Sorgsam hatte Pit Thom ihn geöffnet gehabt und
wieder geschlossen.
Hastig riß Leonhard das Kouvert ab und las die
Zeilen. Er wurde sofort von den übrigen Reformern
nmdrängt und gefragt. Er sagte aber mit bedeutungs­
vollem Tone nur:
„Freunde, wir haben eine gute Sache soeben be­
schworen und danken Gott, daß es so weit ist."
Eine lebhafte Bewegung ging jetzt durch die
Reihen. Es bildeten sich kleinere Gruppen, Leonhard
gab den Brief weiter und bald wußten alle An­
wesenden, daß Jameson heute, den 30. Dezember, zur
Nacht die Grenze überschreite und zur Befreiung heran­
rücke. Trotz der anwesenden Regierungskommissäre
rief Jemand plötzlich: „Hoch Jameson!"— mit
tobendem Geheul wurde der Ruf aufgenommen, und
Hoch Jameson" erscholl es ans den Kehlen der Re­
former.
Pit Thom aber ging unbemerkt davon, schwang
sich von Neuem auf sein Pferd und ritt noch m der­
selben Nacht den Weg nach Ottoehoop zurück. In
den Straßen von Johannesburg starrte manch' Einer
verwundert den jetzt zur Nachtzeit fortreitenden Bur
an. Einige Männer srugen ihn, wo er noch hin wolle.
Da antwortete Pit Thom: „In zwei Tagen werden
euch die Buren die Stadt über dem Kopf anzünden."
Dann verschwand er in der Dunkelheit. Die Reformer,
welche ihn suchten und ausforschen wollten, zerbrachen
sich den Kopf, wer der räthselhafte Bote, der wie vom
Boden verschlungen war, gewesen sein könnte.
Am nächsten Tage wußte fast die ganze Stadt von
dem Briefe Jameson's, aber in die festfrohe, sieges­
gewisse Stimmung mischten sich unheimliche Gerüchte,
welckic mehr und mehr Platz griffen und schließlich der­
art Schrecken verbreiteten, daß viele Johannesbnrgcr
die Häuser verbarrikadirtcn, nach dem Bahnhof stürzten
und Züge verlangten, um fort zu kommen. Allgemein
hieß es: die Buren rücken heran. Sie sind schlimmer
wie die Indianer. Sie brennen, sengen und morden
bereits in der Umgebung. In der Nach: wären bereits
bewaffnete Burenabtheilnngcn in der Stadt gewesen
und hätten Alles dnrchgeforscht.
So und ähnlich durchschwirrten dse Gerüchte die
Luft. Die Köpfe waren verwirrt. Die furcht vor dem
Kommenden wuchs von Stunde zu Stunde. Diejenigen,
welche früher am lautesten nach Waffen geschrieen,
lamentirten und feilschten auf dem Bahnhof um einen
Platz in einen- Güterwagen. Schließlich entstand eine
Panik, wie sie selten beobachte! werden kann. Alles
wollte fort, wollte fliehen, aus Furcht vor den Buren.
Wer es irgendwie ermöglichen konnte, verließ
mit seiner Familie die unheilschwangere Stätte. Bis
zum Ersticken wurde ein Eisenbahnznq nach dem andern
gefüllt und abgelassen. Zug für Zug rollte davon, nach
dem Meistaat, nach der Kapkolonie, selbst nach Prü-
toria. Selbst ans die Bedachung der Wagen kletterten
die Leute, sinnlos vor Angst. Die in den Minen be­
schäftigten Kaffern kamen in die Stadt, halb wahnsinnig
vor Singst. Haufenweise liefen sie den Eisenbahnwagen
nach, klammerten sich an die Puffer der Wagen und die
Beamten mußten sie mit Peiffchenhieben davon loslösen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 10 ]
Selle „„ ^^ Freitag. -.- Ostdeutsche Runöschau.-
deinokrat sec, rundweg ablengnen. Besonderes Gewicht
scheinen die Herren ans ihre Feststellung M
legen, daß es im Nachhause überhaupt keine
Weihnachtsbesördernng gibt. Das mag ja richtig
sein, daß dieser Ausdruck a m t l ich nicht üblich ist,
thatsächlich aber findet gewöhnlich bor Weihnachten
oder Neujahr ein Avancement städtischer Beamten
statt und Dr. Lueger mag dies nun so oder so nennen,
für den Sachverhalt ist das ganz gleichgiltig. Was
nun unsere Beschuldigung anbelangr, so hatten wir
diese trotz der äußerst bequemen Ablengnung „Es ist
unwahr" vollständig aufrecht. Dr. Lueger und fein
Oberbuchhalter Nelböck haben thatsächlich das in Rede
stehende Vorgehen geübt und wir sind bereit, für diese
unsere Behauptungen den zengenmäßigen Beweis zu
erbringen.
Tagesbericht.
* Deulschnatronale Versammlung in Lubenz.
Sonntag den 27. d. M. findet in L u b enz im Gau-
Hof „zum goldenen Löwen" (bei schönem Wetter in
Meindl's Garten) eine W a n d e r v e r s a m m l u ng
d e s D e u t s ch n a t i o n a l e n Vereins für
Oesterreich statt.
* Die Bismarckstraße. Im Verlage der „Linzer
Fliegenden" ist eine neue Ansichtskarte er­
schienen, welche die politischen Blacher der bekannten
oberösterreichischen B i s m a r ck st r aßenp rot e st e
in voller „Amtsthätigkeit" darstellt. Die gelungene
Karte, welche ein wirksames Agitntionsmittel ist und
die schmähliche Abhängigkeit— so manchen Land­
bewohners— von der Klerisei geißelt, kann durch die
Verwaltung der „Linzer Fliegenden Blätter" bezogen
iverden.— io Stück 80 H.. 20 Stück l 5k. 50 H.,
50 Stück 3 K., 100 Stück 5 57.
* Bureaukratilchc Schwerfälligkeit. Von einer
Beamtenswitwe erhalten nur folgendes Schreiben:
„Vor mehr als vier Wochen richtete ich ein Gesuch
an die Salinenvcrwaltnng in F s ch l um Um­
schreibung meiner Pension an das Steueramt in
Bis h e u t e, den 23. Mai, ist diese
noch nicht erfolgt, und ich habe in diesem
Monate keinen Heller erhalten. Ich habe kein Ver­
mögen, keine andere Einnahme als meine Pension,
von welcher ich mit mehreren unversorgten Kindern
leben muß, WohnuugszinS und alle Bedürfnisse decken
soll. Da ich hier ganz fremd bin, habe ich nur mit
Mühe einige Handarbeiten verkaufen können, welche
kaum hinreichen, uns das Nöthigste zum Leben zu ver­
schaffen." Wir empfehlen diese Noüz der hohen Obrig­
keit zur eingehenden Erwägung. Es geht denn doch
nicht an, daß Seine Exzellenz der Herr Amtsschimmel
armen Witwen das Brot wegfrißt.
* Zum Grenzverkehr an der österreichisch-unga­
rischen Grenze wird aus Wiener-Neustadt
geschrieben: Wie strenge es unsere geliebten dreißig-
perzentigen Brüder mit der Absperrung ihres „einzigen"
Lundes gegen gewisse österreichische Produkte nehmen,
das tritt von Fall zu Fall immer wieder zu Tage.
Diese Leute scheinen eben von dem Wahne
befangen, daß der jenseits wohnende „Schwöb" nichts
Schreckbareres kenne, als eine Absperrung von dem
gott- und judengesegneten Ungarlande, und alle
Schliche ausfindig mache, um die Folgen dieser Ab­
sperrung von sich ferne zu halten. Dag eine richtige
Zollgrenze auf Alles uns gar nicht so schwer treffen
würde— zumal uns Grenzanrainer— das geht
eben einem madjarischen Paprikaschädel nicht ein.
Und so glaubt er denn Alles aufbieten zu müssen, um
sein „Voterlond" vor den Schlichen dieser „ormen
Tajfel" von Schwaben zu bewahren, die Tag und Nacht
auf nichts Anderes sinnen, als dasselbe— anszubeuten.
Wie diese „Ausbeutung" und Hintergehung der braven
ungarischen Zollgrenzwächter seitens der abgefeimten
Oesterreicher— ist eben „Hundsfott L nömw"— ge­
plant und betrieben wird, das erweist wieder nach­
stehender grandioser „Schmuggler"fall. Da wir
jetzt in die Jahresperiode eingetreten sind,
in der die Menschen auch in Trans mehr Bier
konsumiren, so wurden da vorerst mit i. Mai
die Finanzwachposten in Neudörfel verstärkt.
Und wirklich gelang es dieser verstärkten Macht schon,
drei Fässer österreichischen Bieres zu beschlagnahmen,
welche— der Leser glaubt vielleicht nach Ungarn?
— nein, von Neustadt aus nach ö st e r r e i ch i s ch e m
Gebiete „geschmuggelt" wurden! Im Lichten-
wör t lffe r Gemeindegebiete liegt nämlich
das für Sommergäste recht angenehme Gasthaus des
Herrn Dangl, zu dem mau aber von der einen öster­
reichischen Seite aus am besten und k ü r z e st e u ge­
langt, wenn man den ganz kleinen, ein paar hundert
Meter breiten E i n s ch u i t t, den dort das
ungarische Gebiet macht, überschreitet. Man
passirt also als Oesterreicher ein paar Minuten
lang das geheiligte Gebiet der Stefanskroue.
und schon ist man mich wieder im Reiche der Nach-
iebigen. Die ungarischen Finanzer hatten es nun gar
ald Heraußen, daß hie und da ein Fäßchen öster­
reichischen Bieres den Weg durch diese „hohle Gasse"
von und n a ch österreichischen, Boden fand, und zwar
ohne Erlaubnißschein, das heißt, ohne die unter­
schiedlichen, dort drüben üblichen Sporteln. Also wurde
das Bier, tobald es der vielleicht ahnungslose Bierführer
über dieses flnßbreite Stück Madiariens „schmuggeln"
wollte, stracks b e s ch l a g n a h m t und hiefür noch
eine ganz erhebliche G c s ä l l s st r a f e— 40 K.
für drei Faß— eingehoben! Ganz dasselbe gilt,
wenn sich z. B. ein österreichischer Landwirth oder
Geschäftsmann über die madjarische „Falle" einen
S a l z st o ck tragen oder mitfiihren will. Solcher­
maßen also,' in solch' niedrig nörgelnder
Weise wird seitens Ungarns der Grenzverkehr für die
gewissen zollpflichtigen Produkte g c h a ipd h a b t.
Welcher vernünftigen, halbwegs loyalen Finanzver-
waltungs- oder Zöllstelle in Oesterreich— ja auch im
Verkehre zwischen Oesterreich-Ungarn und einem be­
freundeten auswärtigen Staate— würde es
einfallen, an einer ähnlichen Stelle, von der aus ein
Schmuggel ganz und gar ausgeschlossen
ist, weil gerade an dieser von uns benannten engen
Grenzstclle ein ungarischer Wachposten steht,
dem Nachbar derart feindlich und a u-
widernd entgegenzutreten! Man spricht von einer
Du r ch f u h r s er I a u b u i ß über diesen Grenz­
weg.. Um einen solchen für ein Fäßchen
Bier von madjarischer Seite zu erlangen,
dazu braucht es jedenfalls einer Prozedur mit
Stempeln, Gesuchen— vielleicht auch Trinkgeldern—
die gerade das aufwiegen, was der Wirth und der
Brauer für ihr Fäßchen Bier Profit einstecken sollen.
Sind toir aber in Oesterreich so weit gekommen, daß
uns der primitivste Weg über einen
Streifen des uns „befreundeten" und durch
ganz besondere Bande verbündeten „Zwillings­
staates" derart erschwert wird, dann müfien
wir uns doch endlich einmal fragen, in welchem
wirklichen Verhältnisse denn dieser „Zwillings-
brnder" zu uns eigentlich steht. Jedenfalls müfien
und sollten Schritte unternommen werden, damit
diesem unhaltbaren Zustande ein Ende bereitet wird,
oder daß zum Blindesten in ähnlichen Fällen die
österreichische Zollwache mit derselben Energie und
Rücksichtslosigkeit gegen ungarische Produkte vorgehl,
dort, wo sich ähnliche Situationen ergeben.
* Die Alpine Montangcfcllsckaft nnd „ihre"
Leute. Aus O r l a u, Oesterreich!sch-Tchlesicn, wird
uns folgender, die österreichischen Verhältnisse im All­
gemeinen nnd die Alpine Montangesellschaft im Be­
sonderen sehr kennzeichnender Fall gemeldet; Am
Dienstag de» 22. d. Al., um 3 Uhr Früh, stünte ein
Theil des im Abteufcn begriffenen Schachtes
der Alpinen Momangesellschaft in Orlau ein
nnd begrub unter winen Trümmern die im
Schachte anwesenden Arbeiter bis auf zwei, welche sich
noch rechtzeitig im .Kübel retten konnten. Die übrigen
wurden mit mehr oder weniger leichten und schweren
Verletzungen bald geborgen, während einer bis heute
(23. d. M. Abends) noch nicht gerettet werden
konnte und jedenfalls schon erstickt ist, da
im Schachte sehr viele Wässer zusitzen und
man bisher den bei der Anfahrung wasserführender
Schichten vorfichtsweise immer vorzukehreuden E i ti­
li a u von Pu m Pen b i s h e r unterlassen hat,
man also jetzt zusitzendes Wasser nicht sofort abschaffen
kann. Und dazu— schreibt unser bergbau- und orts­
kundiger Gewährsmann— braucht man den Schacht­
künstler S e dl a ze k als Direktor, den Bcrg-
iiigenicnr P r ou s a «früher schrieb er sich
„P r a u s e r!"), den Maschineningenieur M e s any
als „Betriebsleiter" und noch einen Assistenten, der
natürlich auch Tscheche ist. Und das nennt sich
Alpine Montangesellschaft.— Nationale Volks­
kreise ersehen daraus nur wieder wie schon so oft, daß
das internationale judenliberale Großkapital immer
aus Seite des herrschenden klerikalen slavischen
Feudalismus Stellung nimmt, gegen die Interessen
des arbeitenden Volkes überhaupt und zunächst auch
besonders eifrig gegen die Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich.
* Das Ende eines jüdischen „Geschäftsmannes.
Im Zuchthaus ist dieser Tage ein Mann gestorben,
der einst in der Berliner Finanzwelt eine bedeutende
Rolle spielte. Es handelt sich um den dereinstigen Mit­
inhaber der zusammengebrochenen großen Bankfirma
Hirschfeld s-Wolf, Dittmar Leipziger, der im Jahre
1892 als Hauptschuldiger wegen Betruges
zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde,
während sein Kompagnon Kommerzienratb W o l f f
unter Zubilligung mildernder Umstände zehn
Jahre Gefängniß erhielt. Zn der .Kundschaft der
Firma gehörten viele Fürstlichkeiten: u. A. verlor
durch den Bankzusammenbruch auch die Kaiserin
Friedrich bedeutende Summen. Wolff sitzt noch gegen­
wärtig im Plötzensecr Gefängnis;, Leipziger wurde in
das Zuchthaus zu R awi t s ch übergesührt. Dort
ist er an der Lungenschwindsucht gestorben, nachdem
er bereits acht Jahre verbüßt hatte.
* Gin brennendes Torfmoor. Aus Osnabrück,
23. d. Bk., wird berichtet: Bei Lingen brennt das
Elsberger Moor; etwa 3300 Morgen sind vom Feuer
ergriffen. Die benachbarten Forste sind bedroht.
wiener Ovtsnachvichterr»
* Oesterreichisches Museum am Stubenring.
Die Hauptstücke der Tertilabtheilung des Museums
werden von jetzt an dem Publikum in wechselnden Aus­
stellungen vorgefiihrt, zunächst bis Ende Juni: Mittel­
alterliche Gewebe und Stickereien. Am 29. Mai, 1., 5.
und 8. Juni, Punkt 11 Uhr Vormittags, finden Führungen
mit geschichtlichen und technischen Erläuterungen statt.
Wer daran theilzunehmen beabsichtigt, wird gebeten, un-
35. Mai 1900. Nr. 143
mittelbar vor Beginn einer Führung seine Karte beim
Diener des Saales VN abzugcven.
Vermülung. Am 21. d. Bk. vermalte sich der
Bildhauer Herr Franz Seffert mit Fräulein Barbe'
Wunderbaldinger..^
" Schule» Wettspiele in Wien. Die Ortsgruppen
L and st r aße nnd Währing des Vereins, zur
Pflege des Jugendspieles in Wien stellen am,T0iiw
abend den 26. d. M. ihre besten Schülennannschaften im
Fußballwettkampfe einander gegenüber. Spielplatz:
Sportplav des Wiener Athletikspottklubs (Prater, Wittels­
bachstraße). Beginn '73 Uhr Nachmittags. Schiedsrichter:
Herr Lehrer Karl Daniel.— Zuschauer betreten den
Platz durch die Eingangspforte nächst dem Klubhause de?
Wiener Athletikklnbs.
* Automobilausstellung. Die Eröffnung der
ersten Automobilausstellung Wiens rückt immer naher.
Denn kaum mehr als eine Woche trennt uns von dieiem
Festtage. Die Anmeldungen sind so gut wie
abgeschlossen und die Platzvertheilung ist bereits
erfolgt, so daß man bereits einen ungefähren Ueberbuck
über die Ausstellung erhält. Dieselbe dürfte, das kann
man heute schon sagen, ein volle? Bild unserer, heutigen
Automobilindnstrie bieten und sich für den Laien nicht
minder interessant gestalten, als für den Fachmann. Die
feierliche Eröffnung findet am 31. Mai, Vormittags
il Uhr, statt.
* Gewerbeförderungsdienst des k. k. Hau»
velsministeriums am k k. Technologischen
Gewerdemusenm. Morgen Sonnabend schließt der im
Gewerbeförderungsgebäude, 'X., Severingasse 9, ver­
anstaltete Meisterknrs für Männerkleidermacher. Sonn­
rag den .27. d Bk. findet in der Kurswerkstätte (Zugang
durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der ver­
fertigten Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von
9 bis 12 Mir bei freiem Eintritte statt.— Die Aus­
stellung ist für alle Angehörigen der Bekleidungsgewerbe
höchst bemerkenswerth und verdient von diesen recht
zahlreich besucht zu werden.
* Kein Zoviräuber, sondern ein opferwilliges
Schwester!. Wie gemeldet wurde am 22. d. Ak. die
Anzeige erstattet, daß der zehnjährigen Hauptmanns-
rochter Karoline I a u i s z i e W i c z in der Weyringer­
gasse ans der Wieden von einem Strolche der Zopf abge-
schnitten worden sei. Gestern wurde festgestellt, daß die
Angaben des Kindes erlogen waren. Mit ihrem Einver­
ständnis; hat ihr vierzehnjähriger Bruder Guido ihr
den Zopf abgeschnitten und für zwanzig Heller bei einem
Friseur vertäust. Die väterliche Züchtigung Guido'?
dürfte verdientermaßen nicht ohne gewesen sein.
* Die Geldgeschäfte der „Masseuse". Die seit
längerer Zeit gesuchte 45jährige Mafieuse Auguste
Bk a l l a k, zu Witkowitz in Mähren geboren, ist, wie
berichtet, am 18. d. M. Früh von Polizeiagenten
erkannt nnd verhaftet worden, als sie im Ein-
sväuner den Neuen Markt paffirte. Daß sie dem
Handschuhmacher B e r u st e i u in betrügerischer Weise
2000 .K. herauslockte, daß sic der Bewerbung um falsche
Zeugenaussagen beschuldigt erscheint, daß sie sich mit
wucherischen Darlehensgeschäften befaßt hat u. s. w„
wurde bereits erwähnt. Es ist mm auch festaestellt, daß
cs sich bei diesen Gaunereien um ganz beträcht­
liche Summen handelt. Die Mallak betrieb den
DarlehcnSschwindel gewerbsmäßig und versuchte sich viel­
fach auch darin, Verkäufe von Pretiosen zu vermitteln,
die sie dann unterschlug. Ihre Verhaftung suchte sie
durch häufigen Wechsel der Wohnung und Unter­
lassen der polizeilichen Meldung zu vereiteln.
Als Geschädigte wurden bereits ermittelt: Elise Stark
(1200 K.), Antonia Schaube r ger (1200 K.), Anna
Röh r i ch (700 K.), Barbara T r a u W i e s e r (1000 K.).
Franz Kreiner (1600 K.), Franz Hartl (3000 K.),
Wilhelm V inz e r (5000 A.), Dr. Jakob P l etzne r
(3000 K.), Florentine Schneider (600 K.), Marie
Hube r (44oO K.), Marie Reifschneider (400 K.).
Mit vielen kleineren Beträgen, die die Mallak noch an­
deren Personen entlockt hat, beträgt der durch sie ge­
stiftete Schaden mehr als d r e i ß i g t a n s c n d
Kronen. Den größten Theil der Summe hat sie im
kleinen Lotto verloren l?? Als die Mallak im Wagen
verhaftet wurde, batte sie in einer Handtasche 60 Pf and-
s ch e i n e, drei Rechnungen über versetzte Pfandscheine,
fünf Svarkassebücher und eine große Anzahl von Geschäfts­
karten Wiener Juweliere bei sich.
Gestochen. Am 21. d. M. Früh wurde, wie be­
richtet, in Simmering der Kutscher Johann Meß­
lech n e c von einem Burschen durch Messerstiche gegen
den Kopf und gegen das Kinn schwer verletzt. Der Thater
wurde gestern in der Person des 23jährigen Taglöhners
Anton H a u e r in Simincring verhaftet.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Radwettfahren auf -er Praterbahn.
Das qestriqe Radwettfahren bot sehr wenig, wal
das Publikum anziehen hätte können, in Folge dessen
waren die einzelnen Platze sehr schwach besucht. Der
starke Ostwind that noch das Seine dazu, um den Auf­
enthalt sehr unangenehm zu machen, und behinderte
außerdem besonders zu Beginn des Rennens die Fahrer.
Marcellin schlug den am 13. Mai auf der Praterbahn
ausgestellten Stundenrekord für Motordreiräder von
59 Kilometer 886 Meter auf 63 Kilometer 391 Meter.
>. W e t tfa d r en um die gol d ene Me­
daille der P r a t e r b a hn. Erster Vorlauf:
1600 Bieter. Hunek vor Christian und Scheirich. Zweiter
Vorlauf: 1000 Meter. Schneeweiß vor Langsteiner und
Rausch. Entscheidung: 2000 Meter. Schneeweiß vor
Hunek.
il. Vierkamvt zwii chen zlvei Herren-
uiid zwei Berufsfahrer». Erster Lauf:
1000 Meter. Pasini vor I. Mader. Lanfranchi und Franz
Mader. Zweiter Lauf: 1000 Meter. Pasini vor Lanfranchi,
Josef und Franz Mader.
m. Hanptfahren für Berufsfahrer.
1000 Meter. Erster Vorlauf: Pasini vor Reininger und
WarcholowSki: zweiter Vorlauf: Lanfranchi vor Lusnm
und Ezerniel. Entscheidung: Pasini vor Lanfranchi und
Lusnm.


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 11 ]
Nr. 143.
Freitag
Ostdeutsche RrwLschau.'^
2b. Mai 1906
Sette s
IV. u h r u N g s p r e i s f a h r e N fü^-
H c r r c n s a h r e r. 5000 Meter. .Hunek vor Hohlweg
und Dolezal. Führungspreise: Rausch und Hunek.
v Bor g a b es a h r en für Her r enfahr er.
1000 Bieter. Erster Vorlauf: Elmer (60) vor Franz
Mader (Mal) und F. Müller (80). Zweiter Vorlauf:
L. Müller (70) vor Scheirich (40) und Marimovitsch (SO).
Fünf stürzen, glücklicherweise ohne sich schwer zu ver­
letzen. Dritter Vorlauf: Hunek (Mal) vor Michelfeit (60)
und Rnziczka (50). Entscheidung: H. Müller (70) vor
Elmer (60) und Rnziczka (SO). Vorgaben sehr schlecht be­
messen. Die Malmänncr F. Mader und Hunek können
dieselben nicht aufholen und so gewinnen die weitaus
schwächeren Fahrer das Rennen.
M Z Weier fab re n fürBerufsfahrer.
3000 Meter. Pasini-Lafrcmchi vor Warchalowski-Larwin
und Lusnm-Reimnger.
»'il. SO -K i l o m e t e r f a h r en fürMotor-
dreirüder. Marccllin in 46 Minuten 36V- Sekunden
vor Gast» und Dietrich. Delisle mutz wegen Pneumatik-
schadens das Rennen in der 85. Runde anfgeben- Gast«
ilt um 6, Dietrich um weitere 3 Runden hinter Marcellin
zurück. Marcellin fährt nach der 50. Runde fort und
vollbringt in einer Stunde 63 Kilometer 391 Bieter
Radsahrklnb,.Alkwien". Sonntagden27.d,M.,
5 Uhr Früh, vom Klubkaft nach Seebenslein über Wiener-
Neustadt—Bitten. Nachmittags S Uhr nach Probstdorf.
Abends Zusammenkunft beider Partien im Kludheim.
Die heutigen Wahlen.
Nach den bis zur Mittagsstunde vorliegenden
Meldungen aus den verschiedenen Bezirken ist die
Theilnahme an der Wahl im Allgemeinen eine sehr
rege. Schon zu Beginn der Wahl um 7 Uhr stellten
sich Wähler ein. namentlich benützten Beamte
die Zeit vor 9 Uhr zur Stimmenabgabe. Die
Mehrzahl der Beamtenschaft dürfte aber erst in den
Nachmittagsstunden sich einfiuden. Die Wahlen selbst
verlausen ziemlich ruhig. Die fast ausschließlich aus
Anhängern der klerikalen Partei zusammengesetzten
Kommissionen geben allerdings durch ostentatives
Hervorkehren ihrer Parteizugehörigkeit Anlaß zu gerechtem
Unwillen.
Aus einzelnen Bezirken wird berichtet:
"I. Bezirk Landstraße.
Die Wablbewcgnng vollzieht sich hier unter reger
Detheiligung in vollster Ruhe. Einen so schläfrigen Wahl­
tag hat der Gemeindeplas schon seit vielen Jahren nicht
gesehen. Nachmittags dürfte es allerdings lebendiger
werden.
Bis '/<12 Uhr waren in allen fünf Sektionen 1659
Stimmen abgegeben.
IV. Bezirk Wieden.
Die Wahlbetheilignng war gleich in den Morgen­
stunden sehr rege. Insbesondere erschienen viele Beamte.
Bis gegen Mittag waren über 1000 Stimmen abgegeben.
Die Wahl selbst verläuft ruhig.
V. Bezirk Margarethe».
Deutschnationale und Deutschfortschrittliche arbeiten
hier vollständig gemeinsam für die beiden Bewerber.
Man hofft wenigstens den im Bezirke allgemein ge­
achteten dcutschnalen Bewerber, Herrn Hamberger, durch­
zubringen.
IX. Bezirk Alsergrund.
Die Tschechen beschränkten sich nicht darauf, für ihre
Bewerber, darunter den chriftlichwzialen Dr. Klotzberg,
mit Postkarten einzutrcten, sondern empfehlen denselben
auch durch Maueranschläge. Die Bethciligung an der
Wahl ist sehr rege.
X. Bezirk, Favorite».
Hier stehen sich zwei Lehrer als Kandidaten gegen­
über. Die vereinigten Deutschfortschrittlichen und
Deutschnationalen agitiren für Bürgerschullehrer Mathias
S t r e b l. Die Agitation der Fortschrittlichen leitet in
Krautstofel's Saallokalitäten der ehemalige Gemeinde­
rath Brau n, die der Deutschnationalen in Juritschek's
Gasthaus Herr Hauck. Die Agitation ist auf Seite
beider Parteien eine sehr rege. Sehr bemerkt wurde die
mangelhafte Zusammenstellung der Wählerlisten, in die
Wähler hmeiugenommen sind, die gar nicht in dieselbe
hinemgehören.
XI. Bezirk Simmering.
Von einer Agitation ist hier gar nichts zu be­
merken, da die Deulschforlschrittlichen in Dr. Vogler nur
einen Zählkandidatcn ausgestellt haben.
XII. Bezirk Meidling.
In diesem Bezirke gelangen zwei Gemcinderaths-
mandate zur Besetzung. Kandidat der Dentschnationalen
ist Färbercibesitzer Otto Sickenberg. Der Wahlakt voll­
zieht sich in größter Ruhe. Von einer Agitation ist im
Bezirke fast nichts zu merken. In der ersten Morgen­
stunde hatten 10 Perzent der Wähler— fast dnrchwegs
Beamte— ihre Stimme abgegeben. Der Sieg der
Christlichsozialen wird allgemein als zweifellos beträchtet.
XIII. Bezirk Hietzing
Die Wahlbetheilignng ist eine überaus rege, ins­
besondere von den Ehristlichsozialen, welche schon vor
7 Uhr Stimmen abgaben. Auch einige Unzukömmlichkeiten
find hier zu verzeichnen; so nahm beispielsweise ein
städti'cher Diener Wählern auSgefüllte Stimmzettel ab.
Ein Mann, der sich für einen städtischen Beamten aus­
gab und.Richter nannte, sammelte bei den Gegnern
der Chrsstlichsozialen die Stimmzettel ein, wenn sie er­
klärten, nicht wählen zu wallen.
XIV. Bezirk Nudolfsbeim.
Die Stimmenabgabe vollzieht sich in aller Ruhe. Die
Betheiligung an der Wahl war in den ersten Stunden
eine verhältnißmätzig schwache: bis 10 Uhr hatten von
921 Wählern 180 gestimmt.
XV. Bezirk Fünfhans.
, Die Bethecstgung an der Wahl war bereits in den
frühen Morgenstunden eine überaus stark und war
10 Uhr von 938 L Wern fast der dritte Theil bereits an
der Urne erschienen. Die Wahlkommission ist hier, ebenso
wie in Rudousheim, ausschließlich aus Chriulichsozialen
zusammengesetzt.
XVI. Bezirk Ottakring.
Der Wahlakt vollzieht sich in aller Ruhe, ohne icdes
Anzeichen einer lebhaften Agitation. Die Christlichsozialen
sind einer erdrückenden Mehrheit in diesem Bezirke
sicher. Die Liberalen enthalten sich der Wahl, obwohl den
Klerikalen deutschnationale Bewerber gegenüber stehen.
XVII. Bezirk Hernals.
Das Ergebniß der Wahl in der Hochburg der
Antisemiten ist von Vorneherein nicht zu bezweifeln, es
drückt auch dem Wahltage das Gepräge auf. Die Deutsch­
nationalen trachten in dem aussichtslosen Kampf für ihre
Wahlbewerber, die Herren Hotelier Ignaz Schreiner
und Bürgcrschullehrer Oskar Witt, eine respektable
Minorität zusammenzubringen. In den zwei Sektionen
waren bis 10 Uhr 138 Stimmen abgegeben.
XVIII. Bezirk Währing.
Unter sehr starkem Andrange findet hier die Wahl
statt. Gewählt wird in drei Sektionen, welche im
Bezirksamte untergebracht sind. Die Obmänner derselben
sind: Stadtrath Dr. ^K renn, die Bezirksräthe
A r g a u e r und W i l l e r s d o r f e r. Den
dentschnationalen Kandidaten Hausbesitzer Paul
Dziadek, Dr. Ernst Preißecker, Arzt,
Dr. Julius Räder und dem Beamten Eduard
v. S t r anS k y, stehen gegenüber die Christlich-
sozialen Wildprethändler Dechant, Landes-Oberbuch-
halter Pacher, Bürgerschnldirektor Tomola und
Dr. W e s s e l s k y. Die Agitation ist auf beiden Seiten
eine sehr rührige. In den ersten Stunden erschienen zu­
meist Beamte vor der Urne und hatten bis 8 Uhr bereits
560 Wühler ihr Stimmrecht ansgeübt. Bis 10 Uhr
wurden bei einer Anzahl bon 3240 Wahlberechtigten
1247 Stimmen abgegeben.
XIX. Bezirk Döbling.
Es herrscht rege Agitation. Die Dcnischnationalen
stellten den Beaulieu Heinrich G n t t m a n n und die
Ehristlichsozialen den Vorsteher der Gastwirthegenofsen-
schaft Wenzel Kuhn als Kandidaten auf. Bis 10 Uhr
hatten von 1049 Wählern ungefähr 300 ihre Sümmeii
abgegeben. Für den christlichsozialen Kandidaten treten
in besonders lebhafter Weise die Wirthe ein, welche in
diesem Bezirke ein großes Kontingent bilden.
Letzte WsehmehtHK»
Der Krieg in Südüsnkn.
Der Neberfall bei Vrpheid.
Prätoria, 24. Mai. (Nentermeldnug.) Nach hier
einqegaugmcn amtlichen Depeschen erbeuteten die
Bure n in dem Gefechte bei Vryheid. wo eine
Schwadron berittener Infanterie des Obersten
Bethune in einen Hinterhalt gerathen war,
zwei M a x i m g e s ch ü tz e.
Weitere amtliche Depeschen melden, daß die Buren
in den der Besetzung Heilbrons durch die Engländer
vorangegangenen Gefechten 20 Gefangene machten,
unter welchen sich drei Offiziere befanden.
Krieg oder Frieden?
London, 25. Mai. Wie „Daily Mail" aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen meldet, habe die
Regierung von Transvaal ein Manifest er­
lassen, in welchem die Bürger anfgefordert werden, sich
darüber auszusprechen, ob sie Frieden schließen oder
den Kriegfort setzen wollen.
Andere Meldungen besagen:
Nach zweitägiger Berathung beschlossen
d i e P r äs i d e n t e n Krüger und Stein
und alle hervorragenden Beamten und Generale beider
Republiken, den Krieg fortzusetzen, falls
England nicht annehmbare Friedensbedingungen
eingehe. Es ist nicht wahrscheinlich, daß Prätoria
perlheidigt wird. Die Fran des Staatssekretärs Reitz
reiste mit Familie nach der Delagoabai ab; andere
Beamtenfamilien folgen.
Brüssel, 23. Mai. Entgegen allen anderen
Meldungen hält die hiesige Transvaalgesellschaft an
der Ueoeizengmig von einer langen Fort­
dauer des A s r i k a k r i e g e s fest. Transvaal
wie der Oranjestaat verlangen heute wie vorher volle
Unabhängigkeit und werden sonst den Kampf bis
zu völliger Erschöpfung f 0 r t s e tz e n.
Sowohl Prätoria wie Johannesburg werden eifrig
behufs Aushaltung einer langen Belagerung in
Stand gesetzt. Sollte die Zerstörung der
I 0 h a n n e s b u r g e r G 0 l d m inen nützlich
erscheinen, wird das Zerstörnngswerk schonungs­
los vollzogen werden. Frauen und Kinder
werden bereits ans Prätoria und Johannesburg
u ach L h d enb n r g oder Lourenzo Marquez
gebracht.
Ein Pestfall in Durban.
London, 24. Mai. Renter's Office meldet ans
Durban: Offiziell wird bekanntgegeben, daß hier ein
Indier an der B e u l c n p e st gestorben ist.
Die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln wurden sofort
ergriffen.
Kriegsmaterial für Südafrika?
Triest, 25. Mai. (Eigenbericht.) Der Dampfer
„Stanfordhan", welcher hier mit vierzig Waggons
Kriegsmaterialien aus der Skoda'schen Maschinenfabrik
in Pilsen beladen wurde, hat gestern den Hafen ver­
lassen. Als Fahrtziel wurde Shanghai angegeben. Es
wird jedoch behauptet' daß der Kapitän geheime
Ordres habe, welche erst auf hoher See eröffnet werden
dürfen und daß die Sendung in Wirklichkeit für Süd-
--Ei'-i bestimm 1«
Die Unruhen in China.
London, 25. Mai. »Daily Mail" meldet ans
Tientsin vom 23. d. M.: General Uang-
fu tung a, welcher vom Vizekönig Jülich mit
Truppen gegen die Boxers abgesandt wurde, ist,
wie verlautet, bei einer Zusammenkunft mit ihren
Führern ermordet worden. Der Mzckönig habe
weitere Truppen abgesandt.
Die russische Flotte.
Petersburg, 24. Mai. In Gegenwart des
Kaisers Nikolaus und der Admiralität fand heute der
Stapellauf des Kreuzers „Aurora", des Panzerschiffes
„Pobeda", sowie die Kiellegung der Panzerschiffe
„Borodmo" und „Alexander Itl." statt.
Die Ärmenier.
Konstantinopel, 25. Mai. Der armenisch-grego­
rianische Patriarch Ormanian, welcher gestern in den
Aildizkiosk berufen wurde, erhielt daselbst vom ersten
Sekretär des Sultans die Versicherung, daß der
Sultan Befehl ertheilt habe, alle strittigen Punkte in
einer den Wünschen des Patriarchats entsprechenden
Weise zu ordnen; zugleich lasse der Sultan den
Patriarchen neuerdings einladen, seine Demission
zunickznziehen. In Folge dessen ist der gemischte Rath
des Patriarchats für heute einberufen worden, um ihm
die kaiserlichen Entschließungen zur Kenntniß zu
bringen.
Gerrehtssau!.
Wien. 25. Mai.
Der Seelsorger des LandesgeriKtes ge­
storben. Der Nachfolger des im vorigen Jahre ver­
storbenen Seelsorgers im Landesgerichte, geistlichen Nathes
B 0 h m a n n, der Weltpriester Herr Anton Kugler,
wurde gestern Früh todt in seinem Bette anfgcfundcii.
Ein Herzschlag batte dem Leben des pflichteifrigen
Priesters, der bereits seit längerer Zeit kränkelte, ein
plötzliches Ende bereitet. Als man seine Leiche um
5 Uhr Morgens fand, zeigte sich, daß der Tvd schon
einige Stunden früher eingetrcteii sein mußte. Der Ver­
storbene befand sich im 57. Lebcnsiahre und galt als
Mann von wirklich christlicher Denkweise.
Kunst uud Wissenschaft.
.— Wegen Unpäßlichkeit der Frau Bellincioni findet
nn H 0 f 0 p e r n t l, e a t e r die für heute Freitag ein­
gesetzte Vorstellung „ft-c nicht statt. Die zu dieser
Vorstellung gelösten Logen- und Sitzbillets sind ungiltig:
das Geld lnefür wird bei der Hoftheaterkassc zurück­
erstattet. Die heutige Vorstellung findet im Abonnement
statt und gelangt die Over „OavaNsris, NuLti-sva" mit
dem Ballet „Die rothen Schuhe" zur Aufführung.
Äns -en Vereinen
Siebenbürgischer Karbathenverein. Sektion
Wien. Die letzte Generalversammlung hat in den
Vereinsausschuh gewählt: F. B e rwe r t h, Vorstand;
Dr. K. H ennr il g. Vorstandstellvertreter: C. Salzer,
Schriftführer: A. Schneider, Kassier, und F.
Binder, H. Gutt, G. Gunesch, Güirdisch.
Dr. W. Kr a uß, F. Sedlaczek. Vom Sonntag
den 27. Mai angezangen werden jeden Sonn- und
Feiertag Ausflüge unternommen werden, über
deren Ausgangspunkt, Richtung und Ziel die Theil-
nehmer zwei Tage vorher im Droguengeschäfte G-
Gunesch, l.. Universitätsstraße 2, Auskunft erhalten.
Vslksrvirthschaftlichrr.
Börsenbericht.
Wien, 25. Mai.
, Die. Börse war heute in weiterer Verstauung,
obwohl die Bank von England den Zinsfuß herabgesetzt
hatte und die Prolongation keinen Schwierigkeiten be­
gegnete. Die Ursache war. daß in Straßenbahnen größere
Verkäufe für einen Grazer Spieler gemacht wurden,
welcher gestern einen Selbstmord beging. Straßenbahn-
aktieri erlitten durch das größere Aüsgebot einen neuer­
lichen Rückschlag. Alpine erhöhten sich mir vorübergehend
durch Deckuiigskäufe. Reportsätze wie gestern. Palmen
zogen an.
Kredit 717.—. Kredit ungarische 72.2—, Anglo
285.50, Union 586.—, Bankverein 512.—. Länderbank
443.—. Oesterreichische Bodenkredi! 925.— Tabak-
aklien 292—, Alpine 504 50, Rima 672.—. Prager
Eisen 2078 -, Staatsbahn 649.75, Elbethal —.-, Lom­
barden 109.—. Oesterreichische Kronenrente 96.55. Un­
garische Kronenrente 91.30. Mairente 97.40. Oester­
reichische Goldreme 114.80, Ungarische Goldreifte 114.75
Silberrente 97.—. Kommunal-.-. Türkenlose 115—
Navoleons 19.27, Marknoten 118.32. Rubel 2 56',,
Nordbab» 6285.—, Dampfschiff 725.—, Nordwestbabn
—. Straßenbahnen lit. L 329.—. llt. ft 321 -.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
25. Mai 1900.
Die Preise für Weizen und Roggen erhöhten sich
neuerlich. Sonst blieben die Preise unverändert.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 8.20 bis 8L5>
Herbstweizen 8.42 bis 8.49,: Mai-Juni-Hafer —bis
-.-; Herbsthaser —bis —: Mai-Juni-Roggen—.-
bis -.-: Herbstroggen 7.84 bis 7.90; Mai-Juni-Mais
5.85 bis 5.86: Juli-August-Mais -.- bis—.-;Mai»
Reps 14- bis 14.10.


[ 2023-06-29 10:40:26.392 - 19000525 - Seite 12 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
25. Mai 1900
-. Nr. 143
Jur Frage des Allgemeinen Kranken­
hauses in Wien.
Von Dr. H. B.
Die außerordentliche Wichtigkeit des Allgemeinen
Krankenhauses in Wien als der bedeutendsten der­
artigen Anstalt des Reiches, in welcher eine unab-
'ehbare Reihe von Leidenden aus allen Provinzen
unseres Staates und aus dem Auslande zusammen-
strömt, der Anstalt, an welcher ein sehr großer Theil
unserer künftigen Aerzte den wichtigsten Theil der
Kenntnisse erwirbt, rechtfertigt die wiederholte, ein­
gehende Besprechung der Neubaufrage, umsomehr als
eine falsche, zweckwidrige und schädliche Losung dieser
Frage scheinbar schon unentwirrbar geworden ist, da
von den berufenen Stellen— auch denen im
Rath h an s e— ein unbeugsamer Widerstand
gegen eigennützige Unterströmungen bisher nicht
ausgeübt wurde. Es gab eine Zeit, in der die Pro­
fessoren an dieser Anstalt ohne Reklame und ohne
„Kerein zur Abwehr des Antisemitismus" Weltruf
genossen. Damals wirkten die höchsten Zierden der
medizinischen Wissenschaft dort, eine glänzende Reihe,
abgesehen von v. Rokitansky, Hyrtl, v. Langer,
o. Brücke, v. Hofmann, die Kliniker I. Oppolzer,
Skoda, Ferd. v. Hebra, F. v. Arlt, Schuh, Dumreicher,
H. v. Bamberger, Th. v. Billroth, K. Breisky bis
aus Kahler und andere Größen zweiten Ranges.
Damals kamen selbst Aerzte, die in ihrer Heimat schon
einen Ruf genossen, aus dem Auslande hieher, um zu
lernen. Wenn seither die Wiener Schule in Verfall
aerathen ist und die Wissensdurstigen aller Völker in
Berlin und an anderen aufstrebenden Schulen neue
Sammelpunkte finden, so sind nicht allein die Ver­
hältnisse an der Universität selbst, die zunehmende
Verjudung der Wiener medizinischrn Fakultät,
der ärztlichen .Kreise dortselbst, das Auskommen
oer Geschäftsgelehrsamkeit und Afterweisheit, wie
es sich so tragikomisch in dem Falle S. Schenk
mßecte, der Nepotismus der Professorendynastien daran
Schuld, sondern auch der Umstand, daß seit vielen Jahr­
zehnten die Räumlichkeiten der Kliniken, ja ihre ganzen
Verhältnisse und Einrichtungen, den steigenden
Bedürfnissen und hygienischen Anforderungen, den
neu hinznkommenden wissenschaftlichen Ansprüchen nicht
mehr genügen. Die Anstalten, die musterhaft und vor­
bildlich sein sollen, genügen nicht den ärmlichsten Au-
iprüchen. Der Mediziner aus der Provinz, der Arzt,
der sich durch den schier unverwüstlichen Glanz
längst entschwundener Namen verleiten ließ, von
Amerika, Batavia, Japan oder sonst aus weiter
Ferne hieherzueilen, steht sich enttäuscht in
den merkwürdigen Räumen um und schüttelt den Kopf
über die unsäglich beschämenden Verhältnisse, die er
sowohl in der Anstalt selbst als auch unter den
akademischen Lehrem findet, da war's ja zu Hause
viel besser. Kann ein Professor in Wien Vergnügen
.laben an Arbeiten in kleinen, unzureichenden Räumen
von oft mir mehreren Fuß im Geviert, den Jnterkostal-
räumen**, wie ste der gelehrte Witz der Aerzte nennt?
Labei fehlen ihm oft die nothwendigsten Instrumente,
wenn er sie nicht aus eigene Kosten anschafft; um jede
Reparatur fast muß er „oben" betteln. So erklärt es
sich auch, daß schon wiederholt bedeutende Kliniker eine
Berufung an unsere einst so glänzende Fakultät rund­
weg ablehnten.
Die Hauptschuld an allen diesen beschämenden
Uebelständen tragen unsere Regierungen seit Jahr­
zehnten. Während man auf die leisesten Wünsche Von
Tschechen, Slovenen, Kroaten, kurz aller sogenannten
gleichwerthigen Völker eingeht, für die Aufzucht von-
deutschfeindlichen Hetzern womöglich in jedem deutschen
Grenzort slavische Schulen errichtet, ja, in dem bis
jetzt deutschen Brünn für 5 bis 10 zusammengetrommelte
tschechische Techniker eine eigene Hochschule gründet,
'ehlt das Cech und vor Allem der Wille, die wichtigste
Hochschule des Staates für alle gleichwerthigen und un-
aleichwerthigen Völker desselben auf der Höhe zu er­
halten. Ja, würde es sich um eine Beschlagnahme
oder dergleichen handeln, da würde die Hohe Obrigkeit
Re nöthige Energie schon aufbringen.
Wichtige Gründe würden darauf Hinweisen, das
Allgemeine Krankenhaus an den Rand der Stadt zu
verlegen. Ein geeigneter Platz steht zur Verfügung,
der Wilhelminenberg. In dieser Richtung dürfte sich
die Stadt kaum mehr viel ausdehnen. Die Gegend am
äußersten Rande des Wienerwaldes, in unmittelbarer
Nähe von Wald und doch nicht weit von drei volk­
reichen Bezirken wäre zweckentsprechend. Die Ent­
fernung dahin läßt sich zu Fuß leicht in einer kleinen
Stunde zurücklegen, mittelst Straßenbahn braucht man
etwa 20 Mnuten, mittelst einer Lokalbahn würde sich
diese Zeit auf 10 bis iS Mnuten verringern.
Das wäre wohl die glücklichste Lösung der Frage, wie
vorz Seite aller unbefangen denkenden Sachverständigen
anerkannt wird. Nun ist aber dieser Vorschlag auf
Widerstände gestoßen, die, wenn auch nicht eine tiefere
Berechtigung, so doch den Schein einer solchen für
sich haben. Man macht vor Allem die Rücksicht auf
den Unterricht geltend. Abgesehen davon, daß man
dieser unschwer durch Regelung des Verkehres u. s. W.
gerecht werden kann, gibt es noch einen anderen Aus­
weg; das ist: die Theilung des Spitales in seine
zwei Theile. Diese umfassen: i. Die Kliniken, die
vor Allem Lehrzwecken dienen (3 mediznische Kliniken,
2 chirurgische, 2 Kliniken für Augenerkrankungen,
2 geburtshilfliche und gynäkologische außer der
Hebammeuschule, i Ohrenklinik, i Klinik für geheime
Krankheiten, i Klinik für Nervenkranke und Irre).
2. Die sogenannten Abtheilnngen, welche nur für die
spitalsmäßige Behandlung der Kranken nnd nicht für
den Unterricht vorgesehen sind. Die Bettenzahl der
Kliniken beträgt 755, die der Abtheilungen 1245.
Die Vorstände dieser Abtheilungen haben den Ehr­
geiz, auch Klinik zu spielen. Sie sowohl wie ihre
Assistenten trachten dort, regelmäßige Vorlesungen oder
wenigstens Kurse abzuhalten. Da aber hiezu nicht
nur die Räumlichkeiten, sondern auch die anderen
nöthigen Einrichtungen fehlen, erwachsen daraus ge­
waltige Mißstäude, große Unannehmlichkeiten für die
Studirenden und noch mehr für die Kranken. So
kennen wir eine solche Abtheilung, auf der (wenigstens
noch vor Kurzem) wegen der unzureichenden Räum­
lichkeit, der nahe heranorängenden und stoßenden, un­
aufhörlich ab- nnd Angehenden Studirenden kaum
eine größere Operation wirklich aseptisch verlief.
Die Kranken werden in erster Linie von den Hospitanten
untersucht, ausgefragt und schließlich aufgedeckt und
abgeklopft und ybgehorcht. Vor oder nach der Visite,
während welcher dieser Vozgang sich wiederholt, kommt
der Kurs daran: Da wird wieder jeder Kranke ab­
getrommelt. Am eifrigsten betheiligen sich dabei die
unartenlosen" Wissensdurstigen, namentlich wenn das
Rigorosum vor der Thüre ist. Mancher glaubt auch
wohl durch recht eifriges nnd kräftiges Trommeln sein
Kursgeld zurückzugewinnen. Die Kranken sind dagegen
wehrlos. Um einer solchen Mißhandlung zu entgehen,
haben sie sich von der Klinik ferngehalten, trotz
der angeblich besseren Verpflegung dortz doch
da kamen sie ans dem Regen in die Traufe.
Dort wurde von Seiten der Lehrenden möglichst Rück­
sicht genommen; hier ist das meist nicht möglich. Diese
Uebelstände zeigen, daß neben der Vermehrung oder
Erweiterung der bestehenden Kliniken aber auch die
Trennung zwischen diesen und den Spilalsabtheilnngen
strenge durchzuführen ist. Das Einzige und Natürlichste
wäre es also, an Stelle des jetzigen Allgemeinen
Krankenhauses ein rein klinisches Spital Zu errichten
und die nicht klinischen Abtheilnngen in Ottakring zu
einem neuen großen Spitale zu vereinigen. Damit
erhielte unsere medizinische Schule Raum genug für
die nothwendigen Neubauten, ohne daß die jetzigen
Gartenanlagen beeinträchtigt zu werden brauchten.
Auch würde sie dadurch von manchen, sich recht
unliebsam vordrängenden Elementen befreit werden,
und nicht zuletzt würden die Kranken dabei gewinnen
— die des neuen Spitales Ruhe und Ordnung, die
auf den Kiliniken eine bessere Berücksichtigung. Die
Studirenden würden dabei auch gut fahren und
die vrok^sKvivK oi-ckmarii durchaus nichts an Bequem­
lichkeit und Praxis einbüßen. Die Herren Primarärzte
und außerordentlichen Professoren könnten ja in
Ottakring ebensogut Kurse lesen, als dies im Rudolfs­
oder Wiedener Spitale geschieht, und insoferne sie bei
den Rigorosen Gastprüfer^ sind, würden sie kaum viel
von ihrer Hörerschaft verlieren. Wissenschaftlich könnten
sie sich aber draußen ebensogut und, mit neuen, ordent­
lichen Einrichtungen versehen, noch besser als bisher
bethätigen.
An Stelle des jetzigen Krankenhauses müßte sich
ein Bau erheben, der selbst den strengsten Anforde­
rungen der Wissenschaft entspricht. Platz ist vorhanden.
Natürlich gehört zur Durchführung aller dieser Pläne
viel Geld; jedoch nicht so viel als jährlich m Oester­
reich für „dringende slavische Kulturbedürfnisse" in
deutschen Gemeinden und für andere „Versöhnungs­
bedingungen" als Minister- und Hosrathspensionen
ausgegeben wird. Wir behaupten sogar, daß die
Großmachtstellung", die Oesterreich-Ungarn in Fol«
seiner inneren Verhältnisse heute einnimmt, durch DE
Wendung eines ganz kleinen Theiles seines Krieqs-
budgets für unseren friedlichen Zweck durchaus nichts
einbüßen würde.
Es könnte nun die Einwendung gemacht werden,
daß bei der von uns angegebenen Lösung der Frage
die Beschaffung des Krankenmateriales für die Klmiken
Zwischenripvenräunie.
>* Solche haben die meisten Hörer in ihren Vor-
' lesungen.
leiden müßte. Dies ist aber unrichtig: die Behandlung
aus den Kliniken wird immer dem Kranken Vortheile
bieten. Natürlich dürfte es dann nicht so zugehen, wie
wenigstens vor mehreren Jahren, da zum Beispiel auf
der Klinik Bamberger kein ordentlicher größerer
elektrischer Apparat war, die Assistenten und Aerzte
aber sich mit unzureichenden und zusammengestoppelteu
Elementen für wichtige Untersuchungen behelfen
mußten. Erst mit der Berufung Kahler's wurde über
dessen entschiedenes Eintreten ein größerer Apparat
angeschafft.
Hand in Hand mit diesen Verbesserungen müßte
auch eine Neueinrichtung des ganzen Sanitätswesens
in Wien gehen, wie es schon zum Theil in anderen
Großstädten, die Wien mit ihren Einrichtungen weit
überflügelt haben, versucht wurde. Durch solche ge­
eignete Maßnahmen würde einerseits dem oft tage­
langen Herumirren Sterbender und Schwerkranker von
einem Spitale zum andern vorgebeugt, andererseits
wäre dadurch ein Mittel gegeben, gewünschte „Fälle"
für die Kliniken auszusncheu und vorzubehalten. Bei
den jetzigen Einrichtungen kommt es vor, daß gerade
seltene „Fälle", die für den Unterricht von größtem
Interesse wären, in irgend einem Spitale von den
Sekundarärzten vor anderen ärztlichen Blicken sorgfäl-
tigst verheimlicht werden, damit ja der Ruhm, derglei­
chen beobachtet zu haben, keinem Andern zufallen könne.
Unser Vorschlag ist also: Trennung der Kliniken von
den anderen Abtheilungen. Errichtung eines eigenen
nur klinischen Spitales— allenfalls auch mit einer
kleinen Jnsektionsabtheilung— auf dem Platze des
jetzigen Allgemeinen Krankenhauses nach den neuesten
wissenschaftlichen Anforderungen; Vereinigung unL
Verlegung der übrigen „Abtheilungeu" in einen Neu­
bau in Ottakring; Errichtung einer Aufnahmszentrale
für ganz Wien in unmittelbarem Anschluß an das
klinische Spital und in Verbindung mit einer Kranken­
transportzentrale.
Durch diese Neugestaltung der schon ganz ver­
fahrenen Sanitätsverhältnisse in Wien würden fast
alle betheiligten Parteien gewinnen. Der Alsergrund
behielte überdies sein Spital, das bei halbwegs gutem
Zustande keine Gefahr bedeuten würde; der XVi. und
die benachbarten Bezirke aber erhielten eine Anstalt,
die für jeden Handwerker, Greisler, Kausmann u. s. W.
bis zu den Hausherren hinauf eine Steigerung ihrer
Geschäfte und Einnahmen bedeuten würde. Wenn die
maßgebenden Kreise mehr auf die Bedürfnisse der Be­
völkerung und weniger auf sonstige— Bedürfnisse
einzelner Personen sehen und so wichtige Interessen,
wie ste in dieser Angelegenheit zur Entscheidung
kommen, nicht als politische Tauschwaaren" be­
trachten, dann ist auch eine derartige Lösung nicht
mehr ferne.
Briefkasten.
Für in,verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant»
Wortung.
Ingo. Der Beschluß lautet, es werde „vorläufig"
von der Anstellung eines W. abgesehen. Heil l besten
Dank!
Heater von Heute.
Hosdurgtheater: „Der Veilchenfrcsser." Anfang 7 Uhr.
.Hosoherntheater: „Oavsiisris, Lustioanu." Anfang
7 Uhr.
Stadttbeater: „O diese Männer!" Anfang ',',8 Uhr.
Deutsches Botkstveater Gesammtgastsviel des
Deutschen Theaters aus Berlin. Zum erstenmale:
„Kollege Crampton." Anfang V-8 Uhr. l
Naimundthealer: „Der Bauer als Millionär."!
Anfang '/-8 Uhr.
Theater an der Wie«: Geschlossen.
Carltheater: Geschlossen.
Theater in der Josefstadt: „Die Familie Bost»
Biquet." Anfang '-»8 Uhr.
Jantschtheater: Geschlossen.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): „Trovrr»
Zauber." Lebende Photographien. Anfang 6 Uhr.
Lur IrunrLrrK I
Hochmoderne
Broschen, Armbänder, Herzchen rc. in bester Ausführung. Große
Auswahl in Granaten-Schmuck in jeder Preislage bei
Antsn Trssnak
Wie«, 1. Bezirk, KotyenLHurmstraße 22.
neben Kaffee Habsburg. Provinz Aufträge werden prompt und
solid ausgesührt.
8947
«»Mn mnoi-cuii
Wachstuch und Lederiuch
Iaörikstagcr.
W. W. Wagner
lvormals Ntdetzkh sc Wagner)
Wien, I.» Hoher Markt 3.
Fernsprecher
I2lS1.
„MmiM
2»,- köulsnttn SsWrzmlg sNsk LÄtungen kffsklsn unck smpfoklsn: **,
IkLn?« Svkoiksmmvi* L Loksttoi's
r. «e-., n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrafser.— Druck von Kreisel L G** »r.

