
[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 1 ]
Fernsprech stelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82082k
Deutsches
<»»
LagUM
Ostdeutsche Rundschau.
Wrziissprrisc: Di- „Ostdeutsche slittttdschlm". Morgen- »nd Abendblan, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne N»»»usrn sind zu staben: In der Berwaltuua des Blattes, bei giobert Weist, I., Wollzeile tS, in di
Aur B)ie»: Ganzjährig 4g ll so il, stalbjährig e I i< an k, vierteljährig 1u ii so k, monatlich s X so >1.— Für Buch Handlungen: Friedrich Echalk, VI, Mariadilierstraße s? und Ltähelin L Lauenstein, I., Hoher Mari
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciniiialiaer Postversendnng: Ganzjähriges LLUl» endlich in den meisten Tabak-Drafilcn: da» Morgenbiatt NM IV st, da« Abendblatt NM 4 st
halbjährig Ll ll s» st, vierteljährig 10 X SU d, monailich s L so st. Mit täglich zweimaliger Postversendnng: Anzeigen: die Nonpareille-geile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt M d, ein Wort t
Sstmzj, so L «v k, halbjährig Sn L ru k, vierteljährig IL L so d, monatlich t ll 2U k Kür da» Deutsche Reicht kleinen Anzeiger 4 st. Bei gräßeren Sustiiarn entiprechender Nachlast,
«it täglich einmaliger Postverseitdnug: »p. S1, lo.sa N. s.so Mark,— Der Bezugsprei« ist stet» im Borhinrin Lchrtftlcitnilg, Verwaltnug t-rid Bersanntsrelle» wohin alle Zuschriften und Bestellung« zu richten io
M bezahl«. befindet sich III/. »usarga/s« SS-
Einzelne Numin-rn sind zu haben: In der Becwallung de« Blatte«, bei Robert Weist, I,, Wollzeile IS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Echalk. VI, Mariahilserstrotze St und Ltäheiin L Lattenstein, I., Hoher Marl^
endlich in den meisten Tabak-Drafikcn: da» Mvigrnbtatt NM IV st, da» Abendblatt NM 4 st,
-'-- -. -- -- st» Abendblatt M k, et» Wort iM
Wien, Mittwoch 12. September MU
Herausgeber: K. S. MM
Zuschriften und Bestellung« zu richte» stütz,
XI, Äahcgarrz Att 251.'
Reichsdeutsche Epistel.
Alle Zeitungen im Reich besprechen lebhaft die
Auflösung des Abgeordnetenhauses. Von der hoch­
konservativen „Kre'uzzeiiuna" bis zum „Vorwärts"
sind die Schriftleiter c arm rührend einig, daß es s o
in Xnstria ?6iix allerdings nicht weiter ging...
Während die katholi chen Organe wutschnaubende
Ausfälle gegen die „K ornb lnm e n- u n d
Los von Rom-Deutsche n" bringen, aus
denen nur zu deutlich die Angst vor einer
Stärkung dieser nationalen Elemente spricht,
geben die Polenblätter im Deutschreich der Be-
sorgniß Ansdruck, daß Jaworski's Mannen ziem­
lich dezimirt werden— hoffentlich behalten sie
Recht! Wehklagend sieht die liberale Judenpresse
das Ende der Fortschrittspartei nahen, cs rauscht
sehr resignirt im Blätterwald der Manchesterleute,
und ahnend meint selbst die Tante Voß, daß es
in Böhmen von der Vereinigten deutschen Linken
heißen wird: Und Roß und Reiter sah man nie­
mals wieder... Sehr verschieden, je nach den
eigenen politischen Wünschen, beurtheilt man die
Aussichten der lieben Tschechen. Die nationalen
Blätter hoffen, daß durch die Zertrümmerung
der Katholischen Volkspartei eine Phalanx
aller Staatserhaltenden gegen die Tschechen
entstehen wird, die ein Regieren gegen die Föderalisten
nach zentralistischen Grundsätzen gestattet. Darin
sind sich alle klarblickenden Zeitungen einig, daß
ersprießlich für Oesterreichs Stellung im Völker­
konzert nur gegen die Tschechen regiert werden
kann. Nur in der Vernichtung des slavischfendalen
Einflusses liege die Zukunft des Einheitsstaates.
Optimisten sehen bereits goldene Tage für die
Donaudeutschen am politischen Himmel herannahen,
die drohenden Wolken klerikaler Hagelstimmung
werden leichtherzig zerstreut, und in echt deutscher
Gefühlsmeierei wird da das erwachte Stammes­
gefühl bei Leuten zitirt, die so etwas nie be­
saßen..
Kurz, der unselige Köhlerglaube von dem
„deutschfühlenden" Oesterreich spukt wieder bei un­
verbesserlichen Thoren; nur die ganz Einsichtigen
fürchten das gerade Gegentheil und beantworten
alle Hoffnnngshymnen mit dem skeptischen Hinweis
auf 'die Worte des Nörglers Faust: „Die Bot­
schaft hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube..."
Natürlich werden Unterredungen mit Staats­
männern durch die Spalten der Sensationspresse
geschleift. Daß alle diese Politiker maßgebend,
genial und weitblickend sind, behauptet natürlich
jeder „Interviewer". Es lohnt sich wahrlich nicht
der Mühe, auch nur einen Bruchthcil des barocken
Unsinns zu rekapitnlircn, den da erlauchte Diplo­
maten, die das Gras wachsen und die Flöhe
husten hören, dem staunenden Lesepöbel enthüllen.
Meistens ist es so ungeschickte offiziöse Arbeit, die
da verzapft wird, daß nur ganz naive Gemüther
die Deklamationen von dem ehrlichen Willen, den
weisen Entschlüssen, der liebenden Fürsorge und
der edlen Unparteilichkeit der Regierung zu Ende
lesen können. Jedenfalls bewegen aber sowohl die
Kuckukseier, die der Osfiziosus verschämt in's
reichsdeutsche Nest legt, als auch die Lamentationen
der Papistenblätter, daß man in Wien „höllische
Manschetten" vor dein Ausgang hat und manchem
k. k. Hofrath das Herz in die Unaussprechlichen
gefallen ist.
Ob die Landsleute des Ministers Rezek mit
landeseigenthümlicher Nasenbreite zuerst durch's
Ziel gehen bei diesem Rennen nm's schwarzgelbe
Band, oder ob Michel als Outsider den Kampf
brav gewinnt, diese eine Frage scheint allen
Blättern die wichtigste. Also hat man doch im
Reich endlich erfaßt, daß ein waschlappiger
Vergleich sinnlos ist, daß kein sanft girrendes
Mnndspitzen mehr zum Ziele führt, sondern daß
nun endlich ganz energisch gepfiffen werden muß'
Zentralstaat mit deutscher Führung und damit die
Rettung der Weltmachtstellung, oder Föderativ­
system unter slavisch-klerikalem Regiment, so deuten
die meisten reichsdeutschen Blätter den Zweck der
Auflösung.
Unsere Leser kennen die wahre Sachlage zu
gut, als daß wir viele Worte über diesen Jrrthum
zu verlieren brauchen, in dem sich selbst gute und
wohlmeinende Blätter befinden. Fast lächeln möchte
man über den Eifer der Berichterstatter, der
Regierung möglichst geistvolle Pläne unter­
zuschieben, wenn die traurige Gewißheit des
Gegentheiis nicht so trübe stimmte... Wer den
nie versagenden Einfluß und die Endziele derer
um Liechtenstein kennt, kann alle diese gutgemeinten,
aber irrigen Leitaufsütze nur mit Kopfschütteln lesen.
Fast kein Aufsatz trifft den Kern der Sache:
Daß nämlich die ganze Auf­
lösung und Ausschreibung der
Neuwahlen nur dem nahenden
Absolutismus unter klerikaler
Flagge „M ot i v e schaffe n" soll!
Nichts weiter ist cs. Absolut nichts Weiler, als
eben —° das Absolute...
Man will Europa und namentlich auch den
Völkern der Königreiche und Länder selbst klar
machen: Ihr habt unseren guten W i l l en (?)
gesehen, das Parlament regieren zu lassen, nun
seht Ihr, daß es nicht geht, srgo vivLt Z 14, gccciä erat
äemonstrimcium...
Andrassy hat bor 20 Jahren in seinem
bekannten Brief an den König Karl von Rumänien
es bekanntlich als eine Hauptaufgabe von Oester­
reich-Ungarn bezeichnet, das Zusammen­
fließen der nord- und südslavischen Völker zu
verhindern. Heute denken die Weisen am Nibelungen­
strom anders. Jetzt kennt man nur noch die Angst
Nachdruck verboten.
Der „schwarze Götze" der Chinesen.
Was für Europa und Amerika der Alkohol und
für die Völker des Islams der Haschisch, das ist das
Opium für die Mongolen, nur mit dem Unterschied,
daß von diesen drei narkotischen Mitteln das Opium
bei Weitem das gefährlichste und schädlichste ist. Die
chinesischen Staatsmänner wußten wohl, warum sie
sich um die Mitte des XIX. Jahrhunderts lebhaft
gegen das Eindringen des Opiums wehrten, und es
war ein schweres Unglück für das Reich, daß es den
Europäern gelang, dem Opium mit bewaffneter Hand
freien Eintritt in das Reich der Mitte zu ernvingen,
denn der Opinmgenuß zerstört seitdem die Gesundheit
des chinesischen Volkes.
Bereits das Alterthnm kannte das Opium und
die Opiumpflanze, den Mohn, papsver Zomnitsrum,
der auch bei uns gezogen wird, weniger um Opium
zu gewinnen, als zum Schmuck und zu anderen unter­
geordneten Zwecken. Die alten Pfahlbauer kultivirten
den Mohn so gut wie die Leute zu Homcr's Zeiten;
Theophrast, der Schüler des Plato und Aristoteles,
erwähnt ihn in seiner Pflanzenkunde; und der altere
Plinius hat durch seine Naturgeschichte das Wort
„Opium", d. h. der Saft der Opus- oder Mohnpflanze
für alle Zeit in der Menschheit heimisch gemacht,
wenn es auch die Araber in „Afrun" verstümmelt
haben. Interessant ist es, daß die Opinmpflanze im
Sanskrit keine Bezeichnung hat, also dem Gebiete, iu
dem die Sanskritsprachen herrschen, ursprünglich nicht
angehört.
Das beste Opium liefern heute Kleinasien, Persien
und Indien, daneben Südchina. Zwar wird der Mohn
noch in Egypten, Algerien, Deutschland, Oesterreich,
Frankreich, Nordamerika und Australien angebaut,
doch ist das in diesen Ländern gewonnene Opium
ohne Bedeutung für den Handel.
Die Opiumgewimmng ist sehr einfach. Wenige
Tage, nachdem die Blüteublütter abgefallen sind,
werden in die Mohnkapseln oberflächliche Einschnitte
gemacht. Den sich während der Nacht aus diesen
Einschnitten ergießenden milchweißen Saft läßt man
an der Luft zäh werden, kratzt ihn am anderen Morgen
mit dem Messer ab und knetet ihn zu größeren und
kleineren Kugeln zusammen. Eine Mohnkapsel liefert
im Durchschnitt etwa Zwei Milligramm Opium.
Das so gewonnene Produkt, das Opium, riecht
ganz charakteristisch, schmeckt scharf bitter, doch nicht
kratzend und ist, chemisch betrachtet, keine einfache
Substanz, sondern ein sehr komplizirtes Gemenge
von Körpern. Es enthält außer Gummi, Zucker,
Mineralstoffen und einflußlosen Säuren eine
Anzahl von Alkaloiden, die im guten wie im bösen
Sinne den Werth des Opiums ansmachen. Alkaloide
nennt man eine große Gruppe von stickstoff­
haltigen Stoffen, die in manchen Pflanzen Vor­
kommen und wegen ihrer heftigen Wirkung auf
den Organismus in der Medizin Vielfach als
Arzneimittel angewandt werden. Sie wirken in größeren
Gaben meist stark giftig und werden deshalb auch
Pflanzengifte genannt. Von den 18 im Opium be­
kannten Alkaloiden sind Morphin oder Morphium,
Codem und Narkotin die wichtigsten und bestimmen
die spezifische Wirkung des Opiums in der Hauptsache
In geringen Gaben wirkt Opium ans den Körper
zuerst anregend, dann beruhigend, krampfstillend,
schmerzstillend, schlafmachend; in größeren Gaben er­
regend, erhitzend, betäubend; und in großen reizt es
zuerst die Sinnesthätigkeit stark, erzeugt dann aber
Nervenschwäche, Geistesverwirrung und anhaltende
Schwäche, die zum Tode führen kann. Jede Anregung
des Organismus durch Opium ist also, wie übrigens
auch bei andern narkotischen Mitteln, von einer nach­
folgenden Erschlaffung begleitet, und diese Erschlaffung
wird um so stärker, je größer die Anregung war und
je häufiger sie sich wiederholte. Die Opinmmengen, die
der Organismus vertragen kann, sind individuell ver­
schieden. Während manchen Thieren, wie z. B. Affen,
große Opiumdosen nichts schaden, wirken Anfangs-
gaben von 1 Milligramm bei Kindern und von 25 bis
75 Milligramm bei Erwachsenen bisweilen schon
tödtlich. Doch können Opmmesser im Laufe der Zeit
durch langsame Erhöhung der Dosen sich an den
raschen Genuß von Gaben bis 750 Milligramm ge­
wöhnen.
Die Opiumsüchtigen fröhnen ihrem Genüsse
seltener durch Trinken des Opiums, häufiger durch
Opiumessen, im fernen Osten aber vorwiegend durch
Opiumranchen. Getrunken wird das Opium als so­
genanntes Landanum, und zwar nehmen alte Trinker
bis zu 8000 Tropfen täglich zu sich. Die Opmmesser,
die auch in der islamitischen Welt zu finden sind und
sich durch ihre blassen, abgezehrten Erscheinungen mit
ersterbenden Angen und stammelnder Zunge verrathen,
legen sich auf Polster, nehmen die ihnen zusagende


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 2 ]
Seiles Mittwoch
vor dem Znsammenfließen der deutschen Bruder­
stämme.
Verzweifeln und Jammern war niemals Sache
einer radikalen Partei. Und in diese r
allein wird der Deutschgedanke sor t l e b en!
Ewig und immer, lieber alle Experimente hinaus,
die einen Leichnam galvanisiren wollen. Man kann
nengewählte Parlamente schließen, aber das Deutsch-
voll nicht wegrasiren. Die Los von Rom-Bewegung
sickert weiter/ und wenn die Klerikalen noch so
viele Sandsücke voll absoluter Grundsätze über die
Qucllgebiete dieser herzerfrischenden Erscheinung
breiten... lind weder Papst noch Feudalherr
kann uns die deutsche Zunge aus dem Munde
reißen.
M i r a b e an hat das goldene Wort ge­
münzt: „Eben weil ich g a r nichts hoffte,
verstand ich zu ü b e r z e n g e n." So geht es
den Demschradikalen der Ostmark. Ihnen ist klar,
daß kein Entschluß der Negierung sie je berechtigen
darf, sich Hoffnungen hinzngeben. Aber sie allein
werden durch die Kraft ihrer Ueberzengnng den
Dentschgedanken retten— von Eger bis Cilli!
Nicht heute und morgen. Aber dennoch einst.
Jetzt kommt wohl erst die süße Stunde für
L u e g e r- und andere Piloten des k l e r i-
k a I On Absolutismus.
Doch wenn erst L i e ch t c n st e i n Minister
mit dem Z 14 ist, dann sind W i r trotzdem dem
Endziel einen Schritt näher. T ent.
Der Rasieukriey irr Chüm.
Das Schicksal des russischen Vorschlages.
Der russische Vorschlag ans Räumung Pekings
nud sofortige Einleitung von Friedensverhandlnngen
mit China ist zwar diplomatisch noch nicht erledigt,
hat aber außer in Frankreich und theinveise in
Amerika überall eine derart üble publizistische Auf­
nahme gefunden, daß man sich bereits in Rußland
selbst ans ein F i a s ko gefaßt macht. Von der ur­
sprünglichen Zuversicht der russischen Blätter, daß sich
dem russischen Diktat, wenn auch theilweisc mit Wider­
streben, alle übrigen Mächte unterwerfen werden, ist
nichts mehr zu verspüren, und man beginnt in, Gegen-
theile in offiziellen und offiziösen Kundgebungen
sanftere Töne der Ueberrednng anzuschlagen. Schon
die Langsamkeit, mit der die diplomatische Maschine
in Betreff des russischen Vorschlages arbeitet, beweist,
daß die übrigen Mächte nicht geneigt sind, sich von
Rußland zii einer raschen E tscheiduug drängen zu
lassen. Dringt nun gar die in verschiedenen Sondi-
rnngen kundgegebene Anschauung der Mehrzahl der
Mächte durch, daß in erster Linie ihre Pekinger Ge­
sandten berufen seien, über die Zulässigkeit und
Tragweite des von Rußland vorgeschkagenen weiteren
Vorgehens zu nrtheilen und daß mithin vorerst deren
Unheil abgewartet werden müsse, ehe eine endgi tige
Stellungnahme zu der Frage der Räumung Pekings
und der Anknüpfung von Unterhandlungen mit China
möglich sei, so liegt die auch anderweitig bestätigte
Absicht jener Mächte offenbar zu Tage, den russischen
Vorschlag aus die lange Bank zu schieben, um ihn
entweder durch die weiteren Ereignisse überholen zu
lassen oder ihn anderweitig auf ungefährliche Weise
abznthnn. Es kann sich für die Mächte höchstens nnr
! noch darum handeln, dem russischen Vorschläge em>
angemessenes Begräbnis; zu verschaffen. Möglicher-
: weise geschieht dies in der Art, daß man Rußland^
! einige winzige Konzessionen im Sinne seines s
i RäumnngSvorschlagcs macht, indem man nämlich^
! Peling räumt und doch nicht räumt und die Truppen,
s znrückzieht und doch mehr, znrückzieht. Ans dieses
! Kunststück läuft cs unzweifelhaft hinaus, wenn mehr- s
! fach gemeldet wird, oaß mit Ausnahme von etwa j
tausend Mann, die zum ^chnizc der zurückkehrenden s
Gesandten in Peking verbleiben, die übrigen fremden
! Truppen von dort zurückgezogen werden und im^
! Osten der Stadt in nicht zu großer Entfernung^
^ Siellnng nehmen sollen. Die größere Wahrscheinlichkeit
j spricht aber dafür, daß Deutschland, England und
j Japan, denen sich Oesterreich und Italien mit ihren
> kleinen Detachements anschließen werden, Peking nicht
^ ansgeben und die Fortsetzung der kriegerischen Aktion
i einzig und allein davon abhängig machen werden,!
l daß China die Waffen thatsächtich und ohne Vor-!
! behalt niederlegt und sich den zn diktircnden strengen i
; Bußen und dauernden Garantien für die Zukunft be-!
j dingnngslos nnterw rft. Um dieses ihr Programm j
! durchznführen, sind die drei Mächte stark geling, und i
' es liegt für sie gar keine Nothwendigkeit vor, ge- i
^ dnldig und Gewehr bei Fuß aus den Zeitpunkt zu:
. warten, Ivo es dem chinesischen Hofe genehm sein i
wird, nach Peking znrückznkehren. Vielmehr werden!
! die Chinesen auch ans der Entfernung nin Frieden!
i bitten wüsten. Wie kleinlaut man sich übrigens in i
^ Rußland mit solchen Möglichkeiten' vertrant-
! zu machen beginnt, geht aus einem Artikel j
der „Nowosti" hervor, der ausdrücklich er­
klärt, daß der russische Vorschlag durchaus nicht
die Politik und das Vorgehen der übrigen Mächte
präjndizire, und sich schließlich zn folgenden beachtcns-
werthen Sätzen Persteigt: „Die Eintracht der Mächte
würde daher durchaus nicht gestört oder geschwächt,
wenn Rußland, die Vereinigten Staaten und Frank­
reich ihre Truppen ans Peking zurückzögen, alle übrigen!
Staaten aber die ihren in der chinesischen Hauptstadt
znrückließen. Nicht umsonst macht Graf Waldersee eine
so weite Reise. Wir sind sogar bereit, den Gedanken
znznlassen, daß jetzt, wo einer der Hauptpunkte des
> Programms, die Befreiung der Gesandten und der
! Ausländer, erreicht ist, einige Mächte auf eigene Bcr-
! antwortnng das Werk der Wiederherstellung des i
i Prestiges der europäischen Zivilisation und des i
! Schutzes der europäischen Erwerbungen, Unter- i
^ nehinnnqen nnd sonstigen Interessen zu Ende führen i
! können." Das sind Töne, die man von Rußland lauge!
z nicht vernommen hat. Es zeigt sich eben, daß sich der
russische Bär. wenn er tüchtig eingeklemmt ist, sogar
! ans's Schmeicheln versteht. Rußlands Fiasko wird
! aber auch dadurch nicht geringer.— x
*»*
Inzwischen scheint dieses Fiasko thatsächtich
i eingetreten zn sein. Nach Privatnicldungcn ans
! London, die allerdings noch der Bestätigung
i harren, sei das Einvernehmen der
Mächte aus Grund der Berliner Vor­
schläge wieder h e r g e st c l l t worden.
! Nnsiland willigt danach e i n, daß in
! P e k rng vorläufig ein T h e i l der
j Garnison belassen nnd die en d-
^ g i l t i g e Entscheidung bis nach
^ W a l d e r s e e's Eintreffen nnd seiner An-
i hörnng vertagt wird. Das Programm der weiteren
Anzahl Opinmpillen ein und spülen sie mit einen:
Glase Wasser hinnnter. Sie verfallen im Verlaufe
einer Stunde in einen seligen Rausch, der etwa fünf
Stunden dauert, dann aber einer völligen körperlichen
nnd geistigen Erschlaffung für den Nest des Tages'
weicht.
Die Opiumrancher haben den Dienst ihres Götzen
mir allem Raffinement ansgestattct nnd dienen ihm
in schmutzigen Spelunken wie in prunkenden Räumen,
m öffentlichen Opinmkneipen wie in ihren Pribat-
gemächern. Ihre Opinmpfeifen sind oft künstlerisch
ansgeführt, ans kostbarem Holze, ans dem in China
sehr beliebten Nephritsteine oder ans Metall hergestellt,
mit eingelegter Arbeit versehen oder schön bemalt nnd
lackirt. Vor dem Rauchen wird das harte Opium mit
Wasser angefenchtet oder besser darin aufgelöst, filtrirt
und eingedampft. Ans der feuchten Opinmmasse
dreht man kleine, erbsengroße Kügelchen. Der Rancher
legt sich ans ein Polster, ergreift mit einer Nadel ein
Opinmkügelchen und hält es an die Flannne seiner
Oellampe; sobald es einznschrnmpfen beginnt, legt
er cs in den Kopf seiner Pfeife und zündet es an der
Flamme an. Den Ranch des brennenden Opinm-
kügelchens schlürft er ein und hält ihn bis zum nächsten
Znqe im Munde. Ein Kügelchen genügt mir für wenige
Minuten, dann muß das zweite genommen werden.
In Abständen von einigen Minuten folgen sich ein
drittes, viertes und so weiter, bis die Schlafsucht den
Rancher befällt, die Pfeife seinen Händen entsinkt,
der Geist sich verwirrt, die Angen blöde werden nnd
der Körper kraftlos in eine Ecke rollt. Das gewohn­
heitsmäßige Opinmranchen führt verhältnißmäßig
rasch znm völligen Verfalle der Unglücklichen, die
einem langsamen Lergistungsprozesse unterliegen. Ihr
Fleisch trocknet mnmienartig ein, so daß die fahl-
farbenc Haut die hervorspringenden Knochen prall um­
spannt. Ter Blick der tief in den Höhlen liegenden
Angen wird starr nnd ausdruckslos, die geistige
Thätigkeit stumpft sich immer mehr ab. Die Begriffe
Ehre, Pflicht, Recht, ja, die Freude am Genuß gehen
ihnen verloren, und zuletzt vermag nur das Opium
für kurze Zeit ein verzerrtes Grinsen in den stupiden
Zügen zn erzeugen.
Die Opinmsenche vergiftet das chinesische Volk
und fordert vom Kaiserpalaste bis zur Bcttlerhütte
zahllose Opfer. Die Wohlhabenden haben ihre be­
sonderen Rauchzimmer, ans deren Ausschmückung nicht
selten überraschender Luxus verwandt wird. Ruhe­
betten aus lackirtem Holze, mit eingelegter Perlmntter-
arbeit verziert, mit Nankwerk, Ornamenten nnd Blumen
umgeben, ziehen sich breit an den Wänden hin nnd
laden die Raucher zum Genüsse ein, dem sie, ans
weichen Matten gelagert, stöhnen. Die Wände sind
mit reichen Seidenstoffen kunstvoll und üppig be­
hängen, nnd in der warnten Jahreszeit halten feine
Gazenetze die Fliegen vom Lager der Rancher ab.
Die öffentlichen Opimnranchzimmer vertreten viel­
fach die Gaststuben, imd ihre Einrichtung schwankt
zwischen großer Eleganz und Sauberkeit und nicht
minder großer Einfachheit nnd großem Schmutz. In
den eleganten verkehren außer den wohlhabenden
Einheimischen auch europäische Kanflente nnd See­
offiziere. Die niederen Opinmstnben sind dicht mit
widerlichem Rauch und giftigen Opinmdünsten erfüllt,
an die sich Auge nnd Nase erst gewöhnen müssen.
An den Wänden nnd im Zimmer zerstreut stehen
Tische mit Lheetassen, dazwischen Pritschen, ans
denen die Menschen ruhen, Jeder eine kleine Oellampe
1.2. September (Scheiding) 1900. NA2 51
Aktion aller Großmächte umfaßt die Einsetzung
e i n e r i n t e r n a t i v n a l e u K o m m i s s i o n
mit dem wahrscheinlichen Sitz in St. Peter s-
b u r g. Dieser Kommission würde die Festsetzung
der Maßregeln zur U e b e r W a ch u n g der
chinesischen Regierung, die Sicherung
der Ordnung im Reichsinuern, der S ch u tz der
F r e m d en nnd die E i n t r e i b n n g der
Krieg s ko sien übertragen werden. Tschungli,
der Militärgonverneur Pekings, würde als b e r-
antwortlich für die Ermordung
K e t t e l e r's gefangen nnd ui deutsches
G ewa h r s a in gebracht werden. Er soll nach
eiaer anderen Londoner Meldung auch bereits in
den .Händen der deutschen Truppen sein. Die
Chinesen setzen einstweilen ihre Bemühungen fort,
Rußland znm Festhalten an seinem Vorschläge
hinsichtlich der Räumung Pekings zu bewegen.
Tic FricdcnsunterhanLlungen.
London, il. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 9, d. M.: Li-Hnng-
Ts ch ang richtete an den Thron eine Denk­
schrift, in welcher er die Bitte stellt, daß der Ho s
nach Peking z n r ü ck k e h r e. Gleichzeitig
richtete Li-Hnng-Tschang an den Vizekönig von Wn-
tschang eine Botschaft, daß cs schwer sei, die Rückkehr
des Hofes anznrathen, da es augenscheinlich die Ab­
sicht der Mächte sei, sich der Person der F il h r e r
der reaktionären B ewe gnn g zn be­
mächtigen. Wenn die Denkschrift Li-Hnng-Tschang's
an de.> Thron diese Absicht der Mächte erwähnt, ist
die Nück k e h r d e s K a i s c r s nicht w a h r-
sch e inl i ch. Wenn hingegen d e Denkschrift darüber
schweigt, wird Li-Hnng-Tschang künftig als Derräther
anznschen sein.— Japan gab seine Bereitwilligkeit
zn verstehen, die überflüssigen Truppen aus Peking
abzubernfen, erklärte jedoch, daß es für angczeigt
hatte, die militärische Besetzung den
Winter h ind u^r ch a u s r e ch t z n e r h a l t en.
London, il. September. Die „Times" melden
aus Tokio vom 8, d. M.: Japan antwortete auf den
Vorschlag, Peking zn räumen, daß es gegen die Ab­
berufung der Gesandten nnd die anderen vom Konzert
der Mächte empfohlenen Maßnahmen nichts habe,
zumal seine geographische Lage ein unverzügliches
militärisches Eingreifen gestatte, nnd daß es bereit
sei, die überflüssigen Truppen abzubernfen.
Nach einem glaubwürdigen Gerüchte bereite
s i ch Rußland vor, 15.0 00 Nt a n n i n
P e t s ch i l i ü b e r W i n t e r n Z uft a s s e n.
London, il. September. Den „Wmes" wird aus
l Shanghai unter dem 8, d. M. ans angeblich guter
l Onclle gemeldet, ein srunzösisch-belgisches Syndikat
! verhandle in Hankan mit Unterstützung der französischen
: Regierung wegen einer dem Vizekönig Tschang-Tschi-
j Tnna zu' gewährenden Anleihe von 150.000 Pfund
Sterling, wofür gewisse Bcrgwcrksrcchte als Sicherheit
! dienen sollen.
In demselben Telegramme wird den „Times" be-
l richtet, daß der chinesische Gesandte in Petersburg an
^ Li-Hung-Tscha»g tclegraphirt habe, der R ä n m nngs-
^ v o r s ch l a g N n ß l a n d s habe zur Voraussetzung,
: daß genügende Versicherungen seitens Chinas, bc-
! treffend die Rückkehr des Hofes nach Peking nnmittel-
i bar nach der Räumung Pekings, gegeben würden.
In einem zweiten Telegramme ersucht derselbe
> Gesandte Li-Hnng-Tschang dringend, sich zu bemühen,
znm Anzünden des Opiums neben sich. Der Anblick
einer solchen Opinmkncipc ist ein greulicher. Hat sich
das Auge an den Rauch gewöhnt, dann erkennt man
auf d u Pritschen die eingetrockneten, mumienhaften
Leiber, deren zitternde Hände die halb erloschene
Pfeife an einer qualmenden Lampe wieder anznzünden
versuchen. Andere umkrallen mit den Fingern die
Matten, auf denen sie liegen, und starren
mit Angen um sich, deren Weiß zu einem trüben Gelb
geworden ist. lieber die hcranstrctenden Nippen der
l halbentblößten Oberkörper rieselt starker Schweiß nnd
! die trockenen Kehlen strömen einen giftigen Opium-
! dunst aus. Das sind die Opfer, die der „schwarze
! Götze", das Opium, in China zu vielen Tausenden
! fordert. Rund 125 Jahre ist es her, seit 1773 die
: Ostindische Handelskompagnie das erste Opium nach
! China sandte nnd rasch cinsah, daß damit „ein feines
! Geschäft" zu machen sei. Natürlich l Die Kiste Opium,
l die ihr etwa 100 Mark kostete, verkaufte sie in China
! mit rund 2500 Mark.
Znm eigentlichen nationalen Elend wurde das
I Opium bisher nnr in China, wenn man ihm auch an
! anderen Orten stöhnt. Die Chinesen machten das
Opinmranchen in Nordamerika bekannt, so daß auch
die größeren Städte dort ihre Opinmhöhlen haben,
die indessen für die Gesammtheit ohne Bedeutung sind.
Selbst in Paris fristet eine Opiumhalle ein geheimes
Dasein. Ihr Besitzer ist ein Chinese, der, selbst passio-
nirter Opinmrancher, gleich einem mit Haut über­
zogenen Skelette um herwandelt.
Der chronische Opinmgennß wird wie der ge­
wohnheitsmäßige Gebrauch von narkotischen Mitteln
individuell nnd wohl auch je nach der Rasse ver­
schieden wirken oder wenigstens verschieden empfmdeil


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 3 ]
M. 261 Mittwoch
daß er die Z il st i in m u n g d e r Mächt e z u r
R ü u m u u b P e k i u I s erhalte, da, wenn Ruß­
land sich gcnöthigt sehen sollte, seinen Vorschlag ab-
zuändern, dies nothw endigerweise die Ber m i n d e-
rung seines PZrestiges zur Folge haben
würde.
Ei» ineucr Kricgszug.
London, 11. September. Ncnter's Office meldet
aus Taku vom 6. d. M.: Eine Expedition, begehend
aus zwei Regimentern Kavallerie, einer Batterie
Artillerie und 300 Ma nn Infanterie englischer Truppen,
ferner 1000 Italiens m, 300 Japanern, 300 bis 500
Russen und auch Amerikanern, geht morgen nach
Paotingfu ab.
Odessa, il. Se.fstember. Der Dampfer „Pisa" ist
mit dem 20. Schütz en-Negimeiit an Bord von hier
nach Ostasien abgegcmgeni
London, 11. September. Die „Daily News"
melden aus Peking i rnter dem 31. v. M.: Ein Regi­
ment aus Weihaiw, :i ist nach Tientsin abgegangen.
Der Lrie g um Südafrika.
Lord Roberts auf dem Rückzüge.
London, 11. September Aus einer
heutigen?!) e Pesch e Lord Roberts',
in welcher di e O p e r a t iou e u B u l l e r's
d e t a i l l i r lt geschildert werden,
geht h e r v ii r, das; Roberts sein Haupt­
quartier von Belfast nach Prätoria verlegt
habe.
Knapp und bescheiden— wie derartige Mel­
dungen aus liem englischen Lager nun einmal
immer sind— wird iu dieser Depesche des Kriegs­
amtes das Scheitern des Boimarsches der Eng­
länder, eine vollständige Niederlage der englischen
Truppen bei !Lydenburg zugegeben. Die Einnahme
von Belfast, welche nach kurzem Widerstande der
Buren erfolgte, gab den Anlas; für
Lord Roberts, Transvaal annektirt zu erklären, und
jetzt nach wenigen Tagen sah er sich gezwungen,
sein Hauptquai stier nach Prätoria zurück zu ver­
legen. Botha, der den Engländern am Spionskop
so vernichtende Niederlagen bereitete, hat nun
seinen alten G egner Buller mit all den zu Hilfe
geschickten englischen Generalen vom Spitzkopf bei
Lydenburg zu rückgetrieben und in der weiteren
Folge die ganze englische N r m e e z u m
Rückzug gezwungen. Mehr als eine
Woche ist es her, das; von harten Kämpfen
bei Lydenburg berichtet wurde. Sie sollen
nach englischer Darstellung unentschieden
gewesen sein, die Mittheilnng aber, daß
es der berittenen Ari illeric nicht gelungen war,
sich vor Einbruch der N acht zurückzuziehen, ließ er­
kennen, daß Vuller Wied er einmal am Spitz köpf
eine Niederlage nach dem Muster der vom
Spions köpf erlitten habe. Dann kam ganz
unvermittelt, ohne daß ei. n Wort über die weiteren
Thaten Bnller's gemeldet worden wäre, die Nach­
richt, die Engländer hättet r Lydenburg ohne Kampf
besetzt. Das deutete darai ns hin, daß die Buren
ihre Streitmacht weiter ge, gen Osten, in den dem
S p itzkop s, der beher rschenden Höh', vor­
werden. Menschen mit lebhccftem Empfinden werden
das allmälige Umstricken i des dämonischen Giftes
schmerzhafter als andere empfinden. Interessant sind
die Empfindungen, die der Engländer de Onincey in
den Geständnissen eines Ofnnmessers beschreibt. Er
nahm das Opium Mersi als Mittel gegen Verdauungs­
beschwerden. Es hulf, aber es v.erhalf ihm zugleich zu
sonderbar angenehmen Geist cserrogmigen. Er flog und
in Visionen sah er sein ganzes Leben: Bilder von
lieben Todten nnd> bewnnder.ten Helden tauchten ans
und wurden lebendag. Doch en' mußte das Gift in immer
stärkeren Dosen nehmen, um die Visionen zn haben; da­
durch wurde sein N lagen kran k. Er wurde von Träumen
gepeinigt, in denen ihn Sä,einen mit unbestimmbar
grinsenden Zügen umgäbe n. Die Schemen wurden
immer scheußliche c. Er hatste fortwährend das. Gefühl,
als ob er in tiefe Schluchten und üb'er endlose
Treppen hinabstünzte. Boi; seinen Augen w.ogte ein
Ozean, auf dem schreckliche Menschen.gesichter
schwammen, die heulend auf ihn Zufuhren. Seine
geistigen Kräfte schwanden immer mehr, er war zu
jeder geistigen Thätigkeist unfähig und versank meist
in blödes Dal sindämmern. Sein Gewissen war nicht
eingeschlafen, sondern er wußte, daß er unrecht
handelte, daß er zu Grunde ginge, daß daheim Weib
und Kind weinten und litten. All' das empfand er,
litt selbst dari niter, aber vermochte nicht, sich anfzn-
raffen. In dk r Verzweiflnnri machte er einen Selbst­
mordversuch. 'Nach seiner Hei lnng bemühte er sich, den
Tyrannen ak.zuschütteln, aber die furchtbaren Oualen,
die er dabei empfand, trieben ihn wieder zum schwarzen
Götzen, zun c Opium.
T h. H u u d h a u s e u.
Ostdeutsche Rundschau.
! gelagerten Bergen zusammengezogen haben. Dort
scheint nun Buller in arges Gedränge gekommen
zu sein. Von ihm fehlte jede Nachricht— so meldete
z gestern, die heutige Hiobsbotschaft vorbereitend,
Lord Roberts— man hört nur immerwährendes
Geschützfeuer. Wie die „Operationen" Bnller's
eigentlich endeten, über welche Roberts eine „de-
taillirte" Schilderung nach London abgeschickt hat,
wird noa. nicht gesagt, aber man wird wohl nicht
fehlgehen in der Annahme, daß Bnller's Armee
— gewesen st. Eine einfache Niederlage, bestehend
in einem mißglückten Angriffe, wobei die Buren, der
bisherigen Taktik folgend, in ihren Stellungen blieben
hätte ein Zurückgehen der ganzen englischen Armee
mit dem Hauptquartier nicht zur Folge haben
können. Der amtliche Draht verschweigt diesmal
mehr als bisher in ähnlichen Fällen, es muß sich
um eine besonders schwere und verlustreiche Nieder­
lage der Engländer handeln.
Weiters liegen folgende Meldungen vor:
Die Buren in Natal.
London, il. September. Die Londoner Blätter
melden aus Pietermaritzbnrg unter dem 9, d. M.:
Die Buren z e r st ö r t e n südlich vom
K l i p r i p e r d i e E i s e n b a h n b r ü ck e und
fingen d a d u rchN acht s einen Eisen-
ba hnz u g ab. (Gemeint ist hier der kleine Klipriver
im Natalgebiet, ein Nebenfluß des Tugela, welcher
durch Ladysmith fließt. Da es sich hier um eine Stelle
südlich vom Klipriver handelt, so kommt offenbar die
Bahnlinie, welche von Durban nach Prätoria führt,
in Betracht. Besonders unangenehm für die Eng­
länder ist der Umstand, daß die Buren wieder in
wirklich englischem Gebiete auftauchen. Und da will
man Transvaal annektiren!)
Badcn-Powcll— Polizcichef.
Prätoria, 9. September. (Nentermeldung.) Baden-
Powell wurde zum Chef der Polizei in Transvaal
ernannt. (Für den „heldenmüthigen" Vertheidiger von
Mafeking dürfte das wohl keine Beförderung bedeuten.
In der That hat sich Baden-Powell nach' der Be­
freiung völlig unfähig zur Trnppcnführnng erwiesen.
Es wurde auch bereits gemeldet, daß er nach Eng­
land zurückkehren solle.)
Tcwet's Kricgsthaten.
Der Name General D e W e t's erschien in den
britischen Depeschen zum erstenmale zur Zeit der Ein­
schließung Cronje's bei Koedocsrand. Er war es, der
damals die Flucht der Oranjefreistaatregierung ans
Bloeinsvntein deckte und dem britischen Feldmarschall
ans dessen Vormarsche nach Bloemfontein in den Ge­
fechten am 7, und 10. März Widerstand leistete. Er
überfiel am 31. März den Obersten Broadwood bei
Sannahs-Post, nahm am 4. April bei Neddesbnrg
vier britische Kompagnien gefangen und verblieb, als
Lord Roberts Ende April den Marsch nach Kroonstad
begann, in Gemeinschaft mit Olivier in der Flanke
des Feldmarschalls, indem er sich bei T h a b a n ch n
und L a d y b r a n d mit French und Rnndle hernm-
schlug und später den letztgenannten General in dem
Dreiecke Livdley—Ladybrand—Bethlehem beschäftigte.
Als dann, im Mai, Lord Roberts in Kroonstad An­
stalten zum weiteren Vorrücken traf und Gerüchte
zirknlirtcn, Lord Methucn und Hunter werden von
Kimberley ans seine Bewegung längs dem rechten
Vaalnfer begleiten, tauchte Dewet plötzlich
am 15. Mai nach britischen Depeschen bei
Klcrksdorp ans. Bei dieser Gelegenheit brüsteten
sich die Engländer zum erstenmale, Dewet
werde „demnächst die Waffen niedcrlegen", er habe
„bereits ein derartiges Angebot gemacht". Doch
schon fünf Tage später mußte man in Erfahrung
bringen, es sei bei L ind l e y am 20. Mai eine
britische Trainkolonne überfallen worden. Der Thüter
war— Dewet. Drei Tage nachher nahm Dewet,
etwas weiter nördlich gegen Heilbron zu, 200 Eng­
länder gefangen.ZSeither folgte in derselben Gegend
eine Reihe von Schlappen für die Engländer, die den
Namen Dewet's zum verhaßtesten in England machten.
Am 29. Mai überfiel er eine Kompagnie Ieomanry
bei Lindley, am 6. Juli folgte der Ueberfall am
Rhenosterspruit (beim V e ch t ko p), wo Dewet einen
britischen Wagenzng wegnahm. Er verschwand, bevor
der von Heilbron herbeieilende Lord Methuen ein-
treffen kannte, um schon in der Nacht vom 7, bis 8.
Juni bei Nood e v a l eine andere britische Ab­
theilung zu überfallen, das vierte Bataillon Derbyshire
gefangen zn nehmen und sich großer Vorräthe nebst
eines feindlichen Geschützes zu bemächtigen. Die
Eisenbahn wurde bei dieser Gelegenheit nnsährbar ge­
macht. Es folgten: am 8. Juni Nachmittags ein Ge­
fecht südwestlich von Heilbron, am 12, und 14.
Juni Ileberfälle am R h e n o st e r r i v e r, am 19.
Juni ein Gefecht mit Lord Methuen südlich von
Heilbron, am 22. Juni der Ueberfall bei
H 0 ning s p r u i t, am 26. bei L i n d l e h (General
Paget überfallen), zwei Tage später nördlich von
S e n e k a I (General Clements überfallen ans dem
Marsche nach Lindley) am 3. Juli bei P l e s s i er­
tönt e i u, am 19. Juli das Gefecht mit Broadwood
bei P a a r d e k r a a l, zwischen Kroonstad und Heil­
bron.
Nun handelte es sich darum, dem Präsidenten
Stein durch das Netz britischer Besatzungen ein sicheres
Geleite in das Hauptquartier des Präsidenten Krüger, i
12. September (Scheiding) 1900. Seite 3
das sich damals schon in der Gegend von Belfast be­
fand, zu geben. Die Lösung der äußerst gefährlichen
Aufgabe übernahm Dewer selbst. Schon ain 22. Juli
„brachten die Engländer in Erfahrung", Dewet habe
die Eisenbahn bei Lesfontein in westlicher
Richtung überschritten und beabsichtige „am Unterlaufe
des Nhenoster neue Truppen zu sammeln". Das war
das Signal zu der nachher inszenirten berüchtigten
„Jagd auf Dewet".
Von Kroonstad machte sich Lord Kitchener auf,
und der mittlerweile in Rustenbnrg eingetroffene Lord
Methuen wurde telegraphisch angewiesen, unverzüglich
den Rückmarsch an den Paal anzntreten, um Dewet,
bei dem sich Präsident Stein befinden solle, abfangen
zu helfen. Lord Methuen sollte am rechten, Lord
Kitchener am linken Vaalnfer die Gesuchten hermetisch
eiuschließen. Durch vierzehn Tage hörte man von
Dewet gar nichts. Vorlaute britische Journale
jauchzten schon auf, Dewet werde diesmal nicht
entrinnen. Sie machten jedoch die Rechnung
ohne den Wirth. Vom 9. August ab traf
vom Schauplätze der „Jagd" eine Hiobsbotschaft
nach der anderen ein. Dewet, der mittlerweile
in der That neue Kräfte angesammelt hatte, zertheilte
seine Abtheilung in mehrere Partien, welche auf ver­
schiedenen Punkten den Paal zu überschreiten hatten.
Die beiden Lords Kitchener und Methuen nahmen so­
gleich die Verfolgung ans. Doch gelang es ihnen an
dem erwähnten Tage Klos Nachzügler einzuholen,
Ersterem bei Lindecquees Drift, Letzterem bei Buffels-
hoek. Da es sich herausstellte, Dewet ziehe gegen
Nordwest, wurde nun auch General Smith Dörrien
angewiesen, sogleich von Potchesstroom aus aufzu-
brcchen und den „Flüchtenden" bei W e l v e r d i end
Station den Weg zn verlegen. Smith Dorrien
traf thatsächlich am 11. August bei der Station mit
Dewet zusammen, dieser wich aber nach kurzem Ge­
fechte geschickt aus und verschwand den Verfolgern
für fünf Tage.
Die „jagenden" britischen Generale setzten die
Verfolgung in nordwestlicher Richtung, Methuen
ans der Straße nach Lichtcnbnrg—Ottoshop, Lord
Kitchener ans jener über Kleinfontein—Mabalstad
fort und gaben schließlich, das Unnütze einsehend,
resignirt die Jagd auf. Von Krügersdorp machte sich
General Jan Hamilton, der am Krokodilriver bei Roode-
Kopje den Obersten Mahon znrückließ, auf und schlug die
Straße nach Olifantsnek—Rustenbnrg ein. Inzwischen
erschien aber Dewet von Neuem, diesmal aber schon
in Begleitung des Kommandos-Delarey, am 16. Anglist
bei K 0 m m and 0 u e k, drängte am 19. v. M.
Mahon bei R 0 0 d e- 5k 0 p j e s zurück und übergab
am 20. den Präsidenten Stein dem sicheren Geleite
des Generals Grobler bei H e b r 0 u, blos einen Tag­
marsch vom Hauptquartier des Feldmarschalls. Was
weiter geschah, ist in frischer Erinnerung. Präsident
Stein traf glücklich mit Präsident Krüger zusammen,
wobei er jedenfalls den Plan Dewet's für dessen
weiteres Verhalten mitthcilte (was aus der Harmonie
der burischen Unternehmungen auf dem ganzen
Kriegsschauplätze hervorgeht). Dewet aber kehrte nach
dem Oranje-Freistaate zurück, zerstörte am 30. Anglist
die Klerksdorper Bahn bei B l a a u w bank, erschien
am 2. September schon bei Heilbron wieder
und nahm am 4. und 5. d. Di. nicht allein einige
Waggons mit Vorräthen und Kriegsmaterial weg,
sondern machte auch wieder nördlich und südlich
von Kroonstad die Eisenbahn für einige Zeit un-
fahrbar.
Und jetzt steht Dewet mit seinen und Theron's
Truppen bei Johannesburg.
KsIiLische NUrMshrW«
Die Ausschreibung der Neuwahlen.
Die Ausschreibung der Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus ist seitens einzelner Landesregierungen
bereits erfolgt. Diese Ausschreibungen, sowie ein die­
selben einbegleitender Leitaufsatz der „Wiener Abend­
post" bestätigen die durch polnische und tschechische
Meldungen „verfrüht" bekanntgegebene Thatsache, daß
die Wahlen im tiefsten Winter und um die Zeit der
Weihnachls- und Neujahrsfcicrtage, im Dezember und
Immer, stattsinden werden. Die bereits vorliegenden
Drahtmeldnngen über Wahlansschrcibungen laufen:
Graz, 11. September. Die „Grazer Zeitung" ver­
öffentlicht die Ausschreibung der Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus, und zwar ans der allgemeinen Wähler-
klassc für den 3. I ä n n e r 1901, ans der Wählerklaffe
der Landgemeinden für den 8., aus der Wäblirklasse der
Städte und Märkte für den 11., aus der Wahlerklaac der
Handels- und Gewerbekammern von Graz und Leoben
für den 14. und aus der Wählerklasse des Großgrund­
besitzes für den 1 5. I ä n n e r.
Brünn, 11. September. Der Statthalter hat als
Termine für.die Wahlen in das Abaeordnelenhaus ans
der Markgranchaft Dt ä h r c n angesetzt: Für die all­
gemeine Wählerklasse den 3. Jänner 1801, für die
Wählerklasse der Landgemeinden den 8., für die Wähler­
klasse der Städte und Märkte den 10., für die Handels­
kammern in Brünn und Oimntz den 11, und für die
Wählerklasse des Großgrundbesitzes den l 2. I ä u n e r.
Die Termine der Wahimänncrwaklen in der allgemeinen
Wählcrklajse und in der der Landgemeinden werden
durch die Gemeindevorsteher bekannt gegeben werden.
Der Beschwichtigungshofrath der „Wiener Abend­
post" sucht diese von uns bereits gebührend gekenn­
zeichnete Zeitbestimmung in folgendem, offenbar gegen


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 4 ]
Selle 4 Mittwoch
unsere gestrigen Anführungen gerichtetem Aussätze zu
rechtfertigen:
„Beim ntlick bat nach K 2t der Neichrathk-Wahl-
ordnnng die Aufforderung zur Vornahme der Wahlen
auf Anordnung des Ministers des Innern durch Erume
der LandcScürfS zu geschehen, weiche den Tag, an dein
die Wahl in den geseelich bestimmten Wahtorrcn verru-
nehmen ist, zu enthalten Nahen.
Die eingeiangrcu Nleldangc» aus den verschiedenen
Vermaltmigsgebiereu lassen entnehmen, das; diese E.rlane
der LnndeSchcffS und die zur,Kundmachung derselben
bestimnuen Plakate l h e i l s bereit s b i u a u s-
ge g e b e n sind, t h c i l s i n d e n a l l e r n ä ch st e n
Tagen werden affigirt werden.,.
WaS die D a u e r der Wahle n nid die
T e st s e sn n g der e i u ze t ne u W a h l t a g e
betrifft, so ist zu bemerken',
Mir die W bleu dev Jahres 1897. in welchem Jabre
die normale Legislaturperiode Anfangs Avril ablics.
tonnte bereits im November l«Ri die beschleunigte
Fertigstellung einer Reihe Miranbcndcr Vorarbeiten
ange rduet lvcrdcn, so die Bestimmung der Gnippen-
watzlorte. die Bildung der Waklsettiouen uud der­
gleichen.
Fünf Wochen vor der am 22. Jauner IM, voll­
zogenen Auflösung, des Aegeordnetentanies war ferner
die unverweiltc Aeschaifnua der Wabldriickmr-en. ,d:e
Anfertigung der Wählerlisten lür alle L ahlerklafen
und Wahlbezirke, sowie die Vorbereitung aller, M
erlassenden Kinidinacb ngen und dergleichen veranlagt
worden. Durch die AnsvannuNg aller Erliste gelang es,
diese Vorbei ei ilngeii bis zum Tage der Auslösung des
Abgeordnetenhauses zu beenden, so das; mnr i trelbar nach
der^ Auflösung mir der Auflegung der Wähl er! i en. be­
ziehungsweise mit dem Reclamationsvcrsakren begonnen
werden konnte. Das w irere WahlverfaMen nalnn im
Jahre 18dl iln Tage in Anspruch, eine Frist, die sich
übrigens in der Praxis als etwas zu knapp bemessen,er­
wies.
Anders liegen die Verhältnisse bei „Heu setzt vorrm-
nebrucilden Wahlen, die.nicht durch den rogelü'ägigeii Ab­
lauf der Maiidaisdancr neranlabt sind. Asti Rück'ichr
darauf, sowie ans die arstcrordentliche Jz-kanspruchnahme
der apolitischen Bezirksbrhörden und der Kemcinden durch
die wichtigen und zeitraubenden Vorarbe'-teu kör die
V o l-k sz a hl u n g, cndstch mit Nücksichr eil du' in die
Monate Dezember 'und Jan per fallenden k a t boli-
s äi en und g r i c ch i s di- o r i e n t a l i s ch c n
Feiertage, wird sich die bevorstehende Wahlakiion
gegenüber der des Jahres IM7. eüligernmtzcn
verlängern. Namentlich ist es m Folge
der Feiertage norhiveiidig, die Beo vom
21. Dezember d. I. bis znin 3. Jänner des nächsten
Jahres von Waklgeschäftcn vollständig freiznJalten., .In
s en en Ländern aber, wo. Angehörige der g r i ch i i ch-
orientalischen K i r cb e in größerer Zahl leben,
wie in G a l i z i c n, der B u k o W i n a und :n D a l-
m a t i e n, kann auch die Zeit von: 6. bis I?.. Jänner
für das Wahlgeschäft nicht in 'Betracht kommen. Diese
Rücksichten haben die LandeSchMs bestimmt, im A l l g e-
m e i 'v c n die Zeit v s m 3, b i s A! i t t e I ä u n e r
l?>>t ais Wahltage feftzuseven: nur in Galizien,
daun in Krai u. wo zum erstenmale direkte. Wahlen
in der allgemeinen Wählerklasse und in den Land­
gemeinden stattfinden, werden die Wahlen einzelner
Innen s cü o u v o r d e m 2 I. T e z c m k c r d. I. vor
sich gehen. Aus Dalmatien und der Bukowina liegen
noch' reine Meldungen über die. Wahltage vor, Die
K o m m u n i k a t i o n s v e r h ä l t n i s i c und die
k l i m a t i s ch c n Schwierigkeiten d ü rft en
übrigens bei den scvigen Wahlen Leine g r ö st e r c u
-? i n d e r n i' s c bereite n, als bei den in den
Monaten Jänner, Februar uud März dnrchgesührten
Wahlen des Jahres 1897."
Es scheint kaum nötlsig, über diesen offiziösen
Versuch, die Sache als vollkommen harmlos und auf
rein sachlichen Erwägungen fußend hinzu stell en, noch
viele Worte zu verlieren. Herr v. Koerber konnte
eben so genau wie Graf Badeni im Jmhre 1897
wissen, daß er den Reichsrath werde auslosen müssen
und hätte die Wahlvorbereitungen schon längst be­
ginnen lassen können. Daß so lange gezögert und
überdies glücklich ein Zusammentreffen der Wühl­
arbeiten mit jenen für die Volkszählung erzielt wurde,
bezeugt zum Mindesten einen höchst bedauerlichen
M a il g e l a u V o r a u s s i ch t bei der' ,R e-
g i e r u u g. Warum aber sollen die W ä h 1 e r
dafür büßeil 7 Daß die Wahl der Zeit, insbesondere
auch für Galizien, nicht in Rücksichten gegen gewisse
Parteien, vor Allem gegen den allmächtigen Mo.lm-
klnb, begründet sei, wird man der durch zahllose Er­
fahrungen belehrten Bevölkerung nicht einreden., und
wenn inan ihr noch so viel von orthodoren Felerta.gcn
und dergleichen erzählt. Das Gelungenste ist 'jesenfccks'
die offenbar aus den Norhersagnngen eines Me-
gierungslanbfro chcs ansgcbante beruhigende Ver­
sicherung, „die Kommnmkationsverhältnisse und die
klimatischen Schwierigkeiten dürften bei den jetzigen
Wahlen keine größeren Hindernisse bereiten, als bei
den in den Monaten Jänner, Februar und März
durchqesi'chrten Wahlen des Jahres E'>7". Die Herren
Beschick üriMigshofräth.e werden freilich warm sitzen,
auch weun's mchi cintrifft.
Es können übrigens auch noch andere als die
von' uns bereits ausgesprochenen Eiittveudmlgeu gecheil
die von der Negierung beliebten Wahltage erhob en
werden. Da wäre zum Beispiel die Thatsache zu b e
rücksichtigen, daß die ohnehin schon nur in außer­
ordentlicher Weste nir ein Jahr, das ist b i s
3 l. D e z e m b e r d. I. v c r i ü n g c r t e G i I tig-
te i t d e r M a n d a r c d e r Nt i t g I i e d e r der
H a n d e l s- n n d G e w e r V e k a m m c r u bereits
erloschen sein wird, wenn einzelne dieser
.Kammern, d. vereits vorliegenden Allsschreibungen
zniolge, am i i. c> d e r i l. I ä n u e r die Wahl,
von Neichsraihsabgem'dneten vollziehen sollen. Man
kann freilich diese von rechtswegen bereits Ende
vorigen Jahres abgelaufenen Mandate noch für ein
paar Wochen verlängern, damit die Herren Kammer-
mitglieder ans Grund eines solchen ihnen tu, Ver-
ordmmgswege verliehenen Wahlrechtes Neichsraths-
nbgeordnete für sechs Jahre ivählen können. Was
aber werden die Urwähler der Handels- und Gewerbe-
kammern dazu sagen? Die Wahlrcform der Handels-
nnd Geiverbekaniuiern, ivelche durch die Steuerreform
unerläßlich geworden, ist noch noch immer nicht fertig,
und mm soll über die Vertretung der Kammern im
Neichsrathe nicht mir ans Grund einer ganz veralteten
Wahlordnung, sondern auch von Leuten, deren Wahl­
berechtigung in der Luft schwebt, entschieden werden.
Auch das gehört in das. iranrig-hcitere Hmiptstück von
den berechtigten österreichischen Eigenthümlichkeit n
ni'd reiht sich würdig der gestern und heute von nnS
gekennzeichneten Rücksicht und timsicht dei der Fest­
setzung der Wahl läge ,m.
— Die Klubokni:a>n;cvkonfcre"z der Linken ist
von Dr. F n n k e als bi itengem Vorsilendcn für den
18. .d. M. zu einer B e s p r c ch u u g nach W i e»
ciubcrufen worden.
— Aus 8'ore.rlbsrg wird uns vom 8, d. M.
geschrieben r „Die A uflö s u n g des zu so trauriger
j Berühmtheit gelangten N b g e o r d n e r e n h a n i e S
wird hier im Allgemeinen mit vollständiger Gleich­
giltigkeit hingenommcn, sowie das gesunde, kluge,
rrohlebige Bölklem vor dem Arlbcrge, wie m.s der
„Bummler in Vorarlberg" in seinem heiteren Feuilleton
zu nennen beliebte, überhaupt wenig Interesse hat an
der unglückseligen österreichischen Politik. Die „Ungen
Schwaben" denken, wie der istrianffche Abgeordnete
Dr. B a r tol i zu seinen Wählern in Pisino sagte:
„'Uns interefsirt das, waS in Oesterreich vergeht, n u r
bis zu eine m g e W i s s en (st r a d e." Wir
waren ja bis ans die neueste Zeit in unserer öster­
reichischen Welta'bgeschiedenheil stets nur österreichische
Stiefkinder. Schweiz und Denischland lagen uns immer
näher, nicht allein geograplffsch, auch andersnste, weil
diese uns Brok boten und S eine abkanften. Darüber
Hilst nichts hinweg, selbst nicht der Supervai.riotismns
unseres Landeshgnptlings. Astis den a ng. führten
Gründen ist eS daher auch völlig unbegreiflich, warum
das schwarze Organ unserer s ch w a r z e n Landes­
größe u über die längst schon nothwendi> ge­
wordene Auflösung des Abgeordnetenhauses völlig
aus dem Häuschen kommen konnte. Das edle
Blatt schwimmt förmlich in bitteren Thräneu über
dieses „D ü m m st e, w a S g e s ch e h e n ko u nie".
Es sei, jammert dasselbe Blatt weiter, „a l s ob
n n s e r e Staat s m ä u u er bl t u d l i n g S
iu's B erde r v en hi u e iure n n en wollte u".
Es sei diese Maßnahme um so unbegreiflicher, als denn
doch Jeder mit offenen Augen emsehcm müsse, daß
das kommende Parlament noch viel weniger arbeits­
fähig sein werde, ja nach der Lage der Dinge sicher
nicht einmal zur Konsiitniruug komme. Wir begrüßen
den heutigen Jammer unserer schwarzen Landsmann­
schaft nicht ohne innere Schadenfreude, und speziell
die rührende Klage darüber, daß die nächstfolgende
Wahlbewegnng den tschechischen Radikalismus' zum
Höhepunkte führen werde, nimmt sich von unseren
Klerikalen, die noch vor kurzer Zeit nur über den
deutschen Radikalismus in der rücksichtslosesten Form
herfielcn, nngcm in Vossirlich ans. Diese Angst auf
einmal vor ihren lieben tschechischen Busenfreunden!
Wie lange schon marschirten die illtramontanen mit
den Hnssiten zum schaden, ja zum Verderben Oester­
reichs Hand in Hand; und heute diese Furcht, dieses
Zähneklavpern Jener vor Diesen! Es ist eine wahre
Lust! Heil!"
— Eine rumänische Bolkspartei, welche von der
slavendienerischen Politik des strebsamen Herrn Ln pul
durchaus nichts wissen will, hat sich unter der Führung
von Baron Eudopins H o r m u z a k i, Dr. Georg
Popovici und R. v. F lou do r gebildet und
findet, wie eine rumänische Korrespondenz meldet, in
allen Schichten der rumänischen Bevölkerung der
B u k v w i u a die lebhafteste Zustimmung" und
geradezu massenhaften Anschluß. Es war in der Thal
eine widersinnige Politik, daß sich die in der Buko­
wina selbst von der Rutheiiisining bedrohten Rumänen
der Slavisirnngsmehrheit des Abgeordnetenhauses an-
ichlossen. Hoffentlich schaffst die neue „rumänische
Volkspartei" da gründlich Wandel.
Ausland.
— Einer Berliner Meldung der „Kölnischen
Volkszeitung" zufolge soll die Einberufung des
deutschen Reichstages schon in der ersten Hälfte des
Oktobers erfolgen. Dagegen behauptet eine
Berliner Korrespondenz, daß nach ihren aus Rc-
gierungsrreisen geschöpften Informationen noch nicht
als feststehend zii erachten sei, ob die Einberufung des
Reichstages schon im Oktober werde erfolgen können
Es sei nämlich, so ivird ausgeführt, noch nicht mö.chi'm'
die Kosten der Ehinaexpedition vollkommen zu Ge­
scheit und dem Reichstage eine entsprechende B'v,iagc
zu machen. In konservativen Kreisen ivird d'^ „st.
Recht als eine faule Ausrede betrachtet und dff. sofortige
Einberufung des Reichstages, der sich nun d^ch einmal
und auf Erund hinreichend vorhandene^ Materiales
mit der Ehiunfrage beschäftigen miss'H 'entschieden
verstrngt.
12. September (Icheidmg) lstvOO. Mg 351
— Stach einer Meldung anis Washington hat
Präsident VN a c -: luten in nwer Form seine Nomi-
nirnug als Kandidat der repub titanischen Partei für
die Präsidentschaftswahlen angeri ommen. Die Wahl-
anssichten Mac Kinlch's und s eines demokratischen
Gegners Bryan, die erforderst the absolute Mehrheit
von 221 Stimmen (bei 117 Etc tnoraistimmen) zu er­
langen, gestalten sich nach dem, gegenwärtigen Stande
folgendermaßen: Für Brhan stimmt der „geschlossene
Süden" mit ArkansaS, nur daß die Grenzstaaten
Maryland und Ke rncky ein u reuig zweifelhaft er­
scheinen; dagegen ist der Gre n.zftaat Missouri ihm
sicher. Die il Senaten geben ihm genau ISO Elektorat-
sliunnen. Sicher sind ihm von Wstststaaten Nebraska,
Kolorado, Montana, Idaho: znstrmmcn 18 Stimmen.
Ans der anderen Seite hat Mac Kinley sicher
die Neueuglandstaaten, fern.r Pcnnsyivanien und
Iowa, das sind 81 Stimm, Ni. Auch die drei
pazifischen Staaten werden ihm von den Meisten als
gewiß zngeschrirben: 17 Stimm'ri. Bon den zweifel­
haften Staaten gelten für Mac Knucch ziemlich sicher
M miesota, Nord-Dakota, Ohio, Michigan, das, sind
19 Stimme». Somit hat er 150> Wal) i m au rer sicher
gegen Bryan's 168. Doch ist dies mir scheinbar ein
Lortheil für den Letzteren, denn in der großen Zahl
der noch nicht genannten Staaten neust sich die Wag­
schale zur Zeit immer noch nielm a; ff> ac Kinley's
Seile. In .Kansas, Nevada, Uta h, W estvirgiuicn und
insbeiondere m Indiana, sowie i»: Delaware sollte
Bryan nicht allznschweres Spiest Hab en; mit ihren
io Stimmen bringt es es aber nur ans 208, dabei
sind ihm durchaus nicht alle gewiß. Mc ic Kinley sollte
Wyoming, Süd-Da ota und W iskonsin ohne besondere
Mühe erlangen: 19 Stimmen. So bl eiben noch drei
«Staaten übrig: Nen-Mrsey mit 10, Ni.'w-Mrk mit 36
und Illinois m t 2l Stimmen. Geben wir die beiden
crsteren Mac Kinley, so bringt dieser' es auf 215,
gcü.n wir Nen-AIersey an Bryan, so bat dieser 218,
aber selbst ohne dieses gewinnt Brwui, wenn er
Illinois oder gar New-Oork auf sich v> reinigt; aber
er müßte zu diesem Zweck die riesigen re publikanischen
Mehrheiten des Jahres 1896 ans dem Aclde schlagen,
143.000 für Illinois oder 268.000 für New-Pork.
— Noch vor zwei Tagen erklärte das Renter'sche
Bureau den Aschan tiaufstaud als so gut wie be­
endet. Zwei Führer der Anfständis chen Härten sich
unterworfen und man könne aun ehmcn, daß die
übrigen ihrem Beispiele folgen mst» die Zeiudselig-
keilen entstellen würden. Nun meldet' die „Morning-
post" unterm 10. d. N,', ans Kumass'o eine förmliche
Katastrophe des englischen „P-aziff.zmmgswerkeS":
Kapitän B enso n griff am 29. v. M. >üil 3000 Ein­
geborenen Ojesn an, w nr d e G e s ch l a g e n n n d
fiel i m K a m p f e. Wie Es scheint kümmern sich
die Aschanti um die beliebten englischen Erklärungen:
der Krieg ist zn Ende, eb en io wenig, wie die
Buren.
— Aus Konstantinope! !v ird berichtet: In hiesigen
deutschen Kreisen mißt mai: dem gestern gemeldeten
Zwischenchllc in Kaiffa keine Bcdentnng bei. Derselbe sei
ans einen lokalen Streitfall anläßlich' der Erbammg
einer Brücke durch Deutscl;e zmückznfilhren. Akan
warte das Ergcbniß der! vereits einqeleitetcn Unter­
suchung ab.
Deutsche Do jksgenollen!
Unffei für de« l Wahlkampf!
A u:g a b e alle v D e n t s ch n a t i o n a l en
sei es auch im bevorstehend wn Wahlkampfe neue Mit­
glieder für den Dculi ck -nationalen Bercin für
Lcstcrrcich. Ivelcher als H a u p l v e r e i N, d e m
A u s c h e n unserer P nr t e i ent s p r e ch e n d,
schon durch die M'itglst.'de, rzahl achtunggebietend da-
slkhen nmß, nnznwerben. r im dens elben tn die Lage
zn versetzen, allen an il m heranrretenden Anfor­
derungen Nachkommen zn ko »neu.
B e i t r i t t s e r. 'k L ä r n ngen sind an
d a s P v r st and s m i t i; l i e d Herrn Eduard
v. Stransky, B e in l er, Wien, XVII!.,
W ä h r ing e r st raste 1'3 9, zn richte u. Da-
selb!t iverden über s ch r i s t l i ch e S vlnsnchm alle
den Verein betreffend.^, W rskünfte ertheilt und Tavnn-
geu, Eiiizelübeiiristrserklät ringen, Mitgliedersammei-
iisten und Anfrrffe über, rüttelt. Drr Jahresbeitrag
beträgt L Krön .-,,,
Die vom 'Pereiii herams-gegebenen ffechswöchentlich
erscheiiicndeit „Bsittheilungcn'' erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugasendst. M t l g! i e d
k a n n je d e r großjährige deutsche
L'c a n n >v erde n, io e l ch er das ö st er-
i eich i s ch e S r a a t s b ü r g c r r c ch t best tz t.
Nitgiiederstand: KEUst
^ Knnstblätter, darstellend den Waksisprnch des
D^mtschuationaten Vereins für Oesterreich „Durch muß
Oes Kieles Erz", sind im „Scherer"-Vtrlage, Innsbruck,
Maria Thcrcsienstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitglied crn den An­
kauf bestens.
Heil'. M. n. d. Gr.
Der Vorstand des Tentschnatkonateil .Vereins für
Oesterreich:
AbneoiSneter Ä. H. Wolff
Obmann.
De. F r l »weich Jwrster. Heinrich G t sttman»,
Rudolf Berger. Dr. Binzem» BecAex, Doktor
Gustav BovirSiky. Friedrich Decker, Gmil
.Karrer. Ln.ndiagsabacordueter Rafael' Pacher,
Edmsrö v. Stransktz.


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. R 1'.
Mittwoch
GstLrsrsche NsrkZschsrL'
IL. September '',Lche:dtug>.t 90». Z-Äe 5
GeMeiNZeLVSM^
Der Allgemei«« SktLvrr-rchischc Ka«fti7«mrstaff.
Gestern Vormittags irmrden die Theilnehmcr des
Allgemciilen öslerreichischcn Kaiismannstages von der
Wiener Gemeindcvcrtrctü'iig iin stcathlianse cinpsaugen.
Nach der üblichen feierlichen Begrüßung -- Bürger­
meister Dr. Lueger hrelt eine Ansprache, was ivelche
der Präsident des, Kauf niannslage;? L a i e erwiderte
— folgte das „Festmahl" mit einer großen An­
zahl von Trinksprncheai. Der offizielle Tgeit des
Empfanges wurde mrt Absingnnq der. Bolkshyinne
geschlossen.
Lergsterxer, Lauern und HrHplMe.
Am 3, d. M. ivurden Lier Herren bei einer Tour
ans den Fnßstein in den Zrllerthaler Alpen von einem
Unfall betroffen und mir dem gütigen Walten des
den Ketzern offenbar wohlwollenden' (Geschickes ist es
zn verdanken, daß derselbe keine schweren Folgen
hatte. Nach dem Berichte der vier Letheiligten war
es Früh 7 Uhr, als dieselben von einem steilen Firn-
seld in die Felsen der Südwestwand einstiegen. La ver­
nahmen sie plötzlich em dumpfes Getöse und waren
sich auch sofort des'. Ernstes der Lage bewusst.
Eine Steinlawine stürzte ans dieselben herab. Da
ein Fortspringcn nicht ausführbar war, pressten
sich die also Bedrohten so knapp als möglich
gegen die Felswand, d en Kopf nach Möglichkeit mit
Pickel und Nncksack deckend. Wohl eine halbe Ministe
prasselte der Steinhagel ans die smartsten hernieder,
jeden von ihnen durch zahlreiche Geschosse verletzend;
doch waren dieselben noch im Stande, ohne fremde
Hilfe die Geracrhüttc zu erreichen, Ivo sie ihre Wunden
verbanden. Zwei der Herren, deren Füße unverletzt
waren, begaben sich noch am selben Tage zu Thale,
die beiden anderen mußten am folgenden Tage herab­
getragen werden. .Inzwischen wurde ihnen ein Arzt
cntgegengcsandt. Von Seite der Bewohner des Valser-
thales, insbesondere des Hüttenwartes Johann Fröhlich
wurde den Verwundeten alle erdenkliche Hilfe in
entgegenkommendster Weise geleistet, es gehen
auch alle rasch ihrer Heilung entgegen. Dabei
wäre noch zu bemerken, daß diese vier
Herren bereits zahlneiche Fels- und Eisgipsel
in den Ost- und Westalpen in den letzten Jahren
führerlos erstiegen hatten: daß insbesondere zwei der
Betneiligten bereits viele hervorragend schwere Touren
Tour gewiß nicht trcffen kann.
Doch dank dem Umstande, daß die vier
Herren im Gerüche des D c u t sch-
ii a t i o n a l i s m u§ standen— Einer von ihnen
soll sogar ein leibhaftiger Ketzer und Freund des
Bitrn sein— sah sich ein „edler" Priester ans dem
iiahegelegencn Dorfe St. Jodok, nachdem er einige
nnzilsamnienhängende Nachrichten erschnüffelt hatte, zu
folgender Zeitungsnotiz veranlasst, welche wir hiemit
zur Ehararterisirnng römisch-klerikaler Niedertracht
wörtlich bringen wolleim.
St. Jodok, n. September. Als Ergänzung zum
Berichte über den Absturz einiger Herren in der lewen
Nummer diene Folgendes: Tic Lier kamen am heiligen
Schiikciigelscste Nachmittags zur Gcraerhütte. Am Mon­
tag den 3, d. Nt- machten ne sich vbuc Führer auf den
Weg, »m eine Hochtonr zu machen, doch wie sic stch's
eben vorstellten, ging es nicht, sondern es ging ihnen
wie au»« ttzpg. Der Berg, respektive die kollernden Steine
warfen sic ab und i e vnrzelicu und baumelten und zogen
sich verschiedene Leibichüdcn zu. Mit Ach und Krach
kamen sie zur Geracrbüttc, und dort ging cs an ein
Vcrbi den und Verkleistern, kickten sie doch einen „er­
fahrenen" Arzt in tbrcr Mitte. Uebcrnnchtcn mussten
sie in der Slnbc und der Wirth Johannes Fröhlich
mußte ihnen kalte Ilmsch äge machen. Am Dienstag
wurden sie herniitergciiefcrt, der Eine auf einer Trag­
bahre, der Andere wollte selber gehen kam aber mir
znin Brunnen, und oa er nicht wcircr kam, wurde er
vom Wirthe In einen Rucksack getlinn und bimmtcr-
getragcn bis zu de» Kaicrn. Von dort wurden sic per
Kutsche durchs Äalserthal cliescrt und kamen um 12 Uhr
nach St. Jodok, von Ivo sie per Balm sich nach Hanse
begaben. Ein Arzt kam von Innsbruck, um sie zu
imtersnchen, doch wird ihnen die Hilfe nicht so viel besser
bekommen haben, denn es waren ja Alle oder doch die
Meisten selbst Mediziner.
Das gut katholische, von christlicher Nächstenliebe
sonst stets triefende Blatt (wenn es sich nämlich um
Unzucht treibende Pfaffen oder nm die Bekehrung von
Negern in Afrika oder um Hungernde in— Indien
handelt), welches diesem Schmabartitel bereitwilligst
seine Spalten öffnete, sind die „N. Tiroler Stimmen",
das Leibbiatc des Dr. Kathrein, ein Organ, das
sonst ungeheuer viel vvn politischem Anstande schwätzt,
dem aber ob dieser Faseleien der persönliche
Anstand ganz abhanden gekommen Tein muß.
Ke>- Wunder. Ist doch dcr Schriftleiter
des Blattes dcr berüchtigte- Hetzpsaffc Dr. Jel'iri,
de: seine Nächstenliebe schon ganz an seinen weib­
liche» Priv. lsekcetär Verschwender zu haben scheint.
Bekannt ist es ja, daß der katholische Klerus dem
Alpinismus, dem reinen Genuß an den erhabenen
Schönheiten niisercr Hochgebirasnaiur, last, ja feind
sich gegenübersteht: daß aber ein Vertreter dieses
Stand: s ideale Bestrebungen Andersgesinnter deran
giftig begeifert, läßt schon ans eine tiefe sittliche. Ae"--
kommcnheit schließen, wie sie sonst mir in Bemnnwem-
lchänkcn zu finden ist. Wenn ein nicht Vom Bischof
approbines Blatt einen dcrariigcn, von beispieiiwcr
Gemüths- und GcsnhlSverrohnng zeugenden Artikel
bringen würde, würden die Gesalbten dcs Herrn dies
gewiß als ein Lansbnbenstück mindester Sorte be­
zeichnen, so aber steht die Sache anders. Der soeben
van der bischöflichen Sbnodc in Briren.znrückgekehnc.
„hochwürdigc" Herr muß das- ja wissen i erhielten doch'
dort die Diener Noms .wieder vom ihrem so liebe­
vollen Bischof Unterweisungen, wie sie sich gegen die
verdammten Deutschen zu verhalten hätten..
In welch' wöhlrlstiendcm Gegensätze zn der affen­
artigen Boslieit dieses katholischen Priesters stand da
nicht das Verhalten der- Bevölkerung de-? Valserchaleck
zu dem Unfälle. Diese schlichten deutschen Bauern
sahen nicht den Ketzer in dem von dem Unfall Be­
troffenen. sondern nur den Volksgenossen, der der
Hilfe bedarf. Und in der selbstlosesten, liebenswürdigsten
Weise haben sie dieselbe auch geleistet und haben für
diese Gntwat auch aufrichtigen Dank geerntet.- Da
sah man' doch wieder, daß diese armen, zu solchen
Priestern vernrtheisten deutschen Bauern nicht nur
Fleisch von unserem Fleische, sondern auch Geist von
nnserem Geiste sind. Wohl stehen sic leider noch unter
dem römischen Joche, doch in ihre Herzen ist der
römische Geist nicht eingezogen und wird es wohl
auch nie. Das walle der deutsche Gott! Wie sittlich
hoch haben sich da nicht diese weltenstegenen Berg-
banern gegenüber ihrem katholischen Seelenhirren ge­
zeigt! Und da spricht mau noch von dein sittlich­
erziehlichen Einfluß, den die ikalen auf die deutsche
Landbevölkerung ansnben. Es ist zum Lachen! In
der letzten Banernbütte könnten solche Priester
besser Religion und Ebristenthum lernen, als in den
hohen Schulen^ die Lohola's Jünger leiten. Ins­
besondere der «atz aber: „Der Berg, respektive die
kollernden Steine werfen sie ab", den sich der edle,
gcmüthvollc Priester leistete, mag gerade den deutschen
Bauern des Valsertthales wie ein blutiger Hohn in
die Ohren gellen, wurde er doch geschrieben, gerade
als di Bewohner des Dhales einen der Ihren, den
bei Ausübung seines schweren Berufes verunglückten
Bergführer Oger, an demselben Berge in eisigem
Grabe als Leiche fanden. Tic Witwe nn die Kinder
des Verunglückten können schönen .Drost schöpfen ans
den geifernden Worten dieses mitfühlenden Pfaffen.
Der Römling bat sich hier wieder einmal mit
seinem wahren Antlitz gezeigt, der mitleidslosen Baals-
sratze; die deutsche Bevölkerung unserer schö en Berge
Hai jedoch erwiesen, daß sie es nicht verdient, solche
Seelsorger zu besitzen: daß sic eines besseren Bekennt­
nisses ivenh wäre. Möge die Zukunft ihr dieses
ediere Bekenntnis; bringen und Roms Dinikelmäiincr
ans unseren Alpenthälcrn verscheuchen! Oweum
osusso, Iloomin 6888 ckttWllRlM.
* Die Wiederkehr dcs Todestages dcr Kaiserin
Elisabeth^gibt einem Freunde unseres Blattes, der
sich dieser Dage in G c n s anfhicit, Anlaß zu fol­
gender Mittheilnng: Bon dem tragischen Ereignisse
gibt hier nichts mehr Kunde. In Wiener Blatt rn
las ich von einer Gedenksäule und anderen Zeichen
der Erinnerung— ich konnte an der Stätte des
Attentates nichts dergleichen finden. Hier in Gens
will man an den Vorfall wohl ans Rücksichten ans
die Stadt und den Frcindenverkehr nicht immer wieder
erinnern. Aber auch von Oesterreich ans wurde nichls
Besonderes gcthan. Selbst die Sterbegcinächer im
„Hotel Beannvagc" werden jetzt ruhig an jede beliebige
Frcmdeiiparlin bermiethet, denn sie wurden— nur snr
eine raison bezahlt.
* Bon der dänischen Aindvnp-Kundfahrt. AnS
Kopenhagen wird vom Sonntag den v. September
gemeldet: Der „Nationaltidciide" zufolge hat ein
Mitglied der schwedischen Nordpolarfahrt dcsF-orschiings-
reisenden Kotthoff iiiitgctacitt, daß die Expedition 'im
österreichischen Staüonshans ans der Insel Jan
Mayen eine Flasche gesunde» hat mit der Mittheiliing.
daß die dänische Amornp-Kmidsahrt nach Ostgrönland
die Insel bestickte. Die Knndsahrt stellte ferner s st,
daß Aindrnp aus der Wallroßinstsi bei dcr Sabincinscl
eine Mittheilnng für Svcrdruv's Erve-itioii hinter-
iassen Hain. Das Blatt folgert, daß Ämdrup glücklich
die Osrkiiste von Grönland ans ungefähr 74'/, Grad
nördlicher Breite erreicht habe.
* Ein Kadctenschülcr als Todtsci läaer. Ans
G r a z wird gedrahtet: Der Affährige Zögling der
Wiener K a d e t c i, s 'i der nnuiitteMrsien Nähe stand. Die PnlvcrladNng
ging kos. ohne daß das' Verschlnßstück geschlossen
worden wäre. An dein Auskommen dreier der Ver-
bramilen wird gczweffelt. Seit dem Beginne der
Manöver wurden im Nen-Landezer Truvpenspital an
v> theils verletz c, rhcils erkrankte Soldaten anf-
gew mmen.
Bo,» Kirchthur-m aSgestirrzt ist in Oels ein
ff Photograph ans Breslau, cher von dorr ans Auf­
nahmen zu Ansichtskarten machen wollte. Der Apparat
verlor das Gleichgewicht und fiel zur Fensterinke
^ hinaus. Der Mann wodre darnach fassen, beugte sich
zuweit hinaus und fiel aufs Pflaster, wo er sofort
todt. liegen blieb. Der Koch war Vollständig zer­
trümmert.
ff Ein ja-Asch c r Held. Einen, der nicht mit nach
, (Anna wollte, obgleich er dorthin bestimmt war und
! den Soldatenrock trug, bat— wie die Petersburger
„Rossistck zu berichtest weiß- die Kiewcr Polizei
i dieser Tage in der Umgegend der Ltadt dingfest
i gemacht. Der Man» gab sich als der desertirte Geist ine
! des 13 t, Tiraspot'schen Regiments Fischel Arjanow,
! einen Inden, zu erkennen. Seiner Angabe nach war
! er am l. Anglist mit einer Abtheilnng des Regiments
! von Eharkow abgcschickt worden, hat e cs aber vor-
gezogen, ans die.Reise in den fernen Osten zu ver­
zichten niid bereits ans der^ Station Tschngnjew
Fersengeld gegeben. Ans die F-rage nach der Veran-
i lassnng seiner Flucht erklärte der tapfere Krieger, daß
er mit den Ehinescn nichts zu schaffen haben wolle.
* Eine PhysikaEsche Entdeckung ersten Ranges
hat der deutsche Phpsiker Lenard gemacht, berühmt
durch seine außerordentlich bahn brechenden Arbeiten
ans dein Gebiete dcr iinsichwaren Strahlen. Im
Jahre itwö ergründete Lenard bereits an den be­
kannten Kathvdenstrahlen die Eigenschaft einer durch­
dringenden Kraft und einer photographischen Wirkung,
und dieser Fund war es, der vornehmlich zur Ent­
deckung der Röiitgcnstrah, u führte. Damals wies er
nach, daß die Kaihodenstrahlen nicht mir innerhalb
der bekannten Hittorf'schen Röhre zn beobachten sind,
sondern durch deren Glaswand hiiidiirchzndringeii und
in den freien R nm hmauszntreten vermögen. Dir
jemgc Entdeckung ist wvhl »och bedeutsamer, da sie
auf, einen ganz eigeiuhümlichen Zusammenhang
zwischen der Elektrizilät, den Kathodenstrahlcn und
dem Lichte hinweist. Es ist. eine b.kannte Fähigkeit
der auf dcr änßcrneii violetten Seite der NcgeiUwgeir»
zarben liegenden Lichtstrahlen (ultravioletten Strahlen),
elektrisch geladene Körper zu entladen. Es entstand die
Frage, Ivo denn die Elektrizität dieser Körper nach
der Bestrahlung cigcutiich bleibt. Jetzt ist das Räthscl,
z» dessen Aufklärung die gewagtesten Vermnthungen
von den-Gelehrten herbcigezogen werden mußten, ge­
löst: n n t e r de m Eins i n ß des n l t A m­
pi o l e t t e n Li ch t e s v e r w and e l r s i ch
die e l e k t r i s ch e L a d u n g eines Körpers i n
K a t h v d e n st r a h l e n, die in den weien Raum
lnnansgcheii. Besonders auffallend sind die beiden
s Hatsache!!, daß einmal nur eine negative elektrische
Ladung von jenen Lichtstrahlen in Kachodcnstrahten
verwandelt wird und Laß zweitens aus solche Werse
.Kathvdenstrahlen auch im völlig luftleeren Raume
vdcr wenigstens in dem, was man nach der
Leistling der heutigen Luftpumpen als solchen
bezeichnen muß, erzeugt und sortgepflniizl
werden können; bisher galt eine elektrische Ent­
ladung in einem solchen für unmöglich. Lenard
hat ferner wstgtstelll, daß die ans diesem Wege er­
zeugten Kathodenstrahlcn sich mit einer Geschwindigkeit
sorrptlanzc», die nur L,, von der des Lichtes beträgt:
sie sind danach die langsamsten Strahlen, die je ent­
deckt ivurden, da bekanntlich die Fortpflanzung der
Elektrizität die des Lichtes um ein Vielfaches' über­
trifft. In dcr gesummten sachwisseuschastiichen Presse
wird die weittragende Bedeutung der ucnest Lenard'schett
Untersuchungen hervorgelwben, und inan erwartet von
ihnen besonders, daß sie eine „Fülle von Licht" ans
viele phoiv-elektrische Erscheinungen verbreiten werden.
Der Londoner „Electrician" vemerkt dazu: „Wie
Lenaich's frühere Entdeckungen ist auch Liese keine für
de»'Mann von der Straße, aber für den Elektriker
ist sie von größter Wichtigkeit. Der Zusammenhang
Von Licht und Elektrizität umfaßt u n g e h e n e r e
M ög l i ch k e i t e n, und nie schienen diese Möglich­
keiten ihrer Verwirklichung näher als jetzt."
* LonderansücUung für Puppen und Tpicl-
wnnren. Wie vcrichrcr, wird die in dcr Zeit vom
il. Scvtcmvcr bis 1«. Oktober d. I in den Räume» dcr
GnrtcnbangAcllicMM zu Gmistci, dcs Vcrcins „Ebmb-ik-
hc!m" uc: anstaltctc „Ansstcünng für Ernährung.
Wohmmgswcstm und Gcsniwhcirsvslcgc" c!uc grostc
Scmdcransitciluna für Puppen und Svie!waaren ent­
kalken. in d r auch cnc genbichtlichc Adthcilnnci gebildet
wird- Der Aufruf, sich durch lieber!iffnna aller Spiel­
sachen. an Weser einzig i» ikrec Art dastehenden Ans-
itellimg zu betheiligcn, hat einen unerwarteten Erfolg
gehabt, indem der Direktion eine Fülle interessanter
EHgcnitäud- zur Beifügung gestellt wurden. Darunter
befindet, sich eine kachine Menagerie, mit welcher die
unglückliche .Kaiserin Evarlmre von Merlko als Kind
scheue, eine sehr intercisauteVuopc a»- demRbVui. Jnbr-
Inmdert, Figurinen an den Jahren dann
belgische, tranzöslschc. holländische, deutsche, dänische.


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 6 ]
S eile 6
Mittwoch
Ostdeutsche ^M-schaÄ
schwedische, norwegische und russische Puppen in National-
kostümen und allerlei interessantes Svielzeug, unter dem
besonders die zierlichen Nürnberger Zinnsachen Auf!eben
erregen werden. Eine Unterabtheilung dieser Sonder-
ansstellung ist der Vorführung modernen Vupvcn ge­
widmet, welche von den betreffenden Ausstellerinncn
selbst bekleidet sein müssen. Damen, welche sich in dieser
Abtheilung betheiligen wollen, werden ersucht, ihre
Gegenstände der Direktion, >., Weihburggasse Nr. 14, zu
übermitteln, woselbst auch weitere Einsendungen von
alten Puppen und Spielsachen entgegcngenommen werden.
Die Ausstellung solcher Puppen ist mit keinerlei Kosten
verbunden und erhalten die Ausstellerinnen vielmehr
passende Diplome.
* Besuche beim Sultan. Wie aus Konstantinopel
verlautet, wird Fürst Ferdinand von Bulgarien
binnen kürzester Frist dort eiutreffen. Die persische
Botschaft in Stambul wurde offiziell verständigt, daß
der S ch a h von Persien sich am 27. d. M.
von Ofen-Pest nach Konstantinopel begeben wird.
* Steuerlicher Ausbruch d, s Vesuv. Wie uns
aus Neapel unterm il. d. M. gedrahtet wird, ist
der Vesuv neuerdings in vollster Tyätigkeit, nnd zwar
sowohl der Hanptkrater, als auch sieben neue
Oeffnungen. Das unausgesetzte unterirdische Dröhnen
läßt größere Ausstoßungen befürwten. Die Bevölkerung
der am Vesuv liegenden Ortschaften ist bisher ruhig,
doch werden allenthalben schon öffentliche
Gebete zur Abwendung des Unheils verrichtet.
Trotz des herrschenden Rcgenwettcrs fand eine förm­
liche Massenwanderung der Fremden auf die Abhänge
des Vesuv statt.
* Unwetter im Erzgebirge. Ans dein Erzgebirge
und aus der Umgebung von Grulich werden heftige
Gewitter mit vielen Blitzschlägen gemeldet, welche be­
deutenden Schaden verursacht haben.
* Entsprungen. Der 35jährige Spenglergehilfe
Josef F a h rod l, ein Tullncr, ist als Zwängling
der niederösterreichischeu Zwangsarbeitsanstalt auf dem
Arbeitsplätze des Barons Peter Pirquet nächst
Hirschstetten beschäftigt gewesen. Bor einigen Tagen
entsprang er, nachdem er im dortigen Arbeiterwohn­
haus einen Einbrnchsdiebstahl verübt hatte. Er stahl
zwei Sparkassenbücher auf 400 Kronen und vier Ar­
beitern vollständige Anzüge. Seine Zwänglingskleider
ließ er zurück.
* Glasarbeiterbewcgung. Unter den Glasarbeitern
des Gablonzer Industriegebietes machen sich die An­
fänge einer Bewegung bemerkbar; so fand in Albrechts-
dors eine Versammlung der Servicttenringschleifer
statt, welche beschloß, die früher vereinbarten Löhne
für drei Millimeter Nöhrenringe (sog. Tutten) und
Emailröhrenringe festzuhalten und die in Folge sinn­
loser Unterbietung, kolossaler Ausdehnung der Arbeits­
zeit und damit verbundenen Ueberproduktion in
Johannesberg nnd Umgebung trotz günstiger Geschäfts-
konjnnktur nnd ziemlichem Bedarf hernntergedrückten
Preise für Spiegelringe ec. wieder auf die alte Höhe
zu bringen. Eine weitere Aktion werden diese Arbeiter
bis Zu dem Zeitpunkte verschieben, wenn es in der
Krhstalleriebranche durch die im Zuge befindliche
Gründung einer Prodnktivgenossenschaft der Krystallerie-
branche eine Sanirung der Verhältnisse platzgegriffen
haben wird.— Auch in der Flaconbranche des oberen
Kamnitzthales zeigt sich eine Bewegung, deren Be­
strebung dahin geht, daß d.iese Branche bei einer
eventuellen Gründung der Krystallerie-Produktiv-
gcnosscnschaft mit in diese einbezogen werden soll. Die
Sperre und der Zuzug von Flaconschlcifern in's Jser-
gebirge wurde auch noch für weiterhin aufrecht
erhalten.
* Die Reihenfolge der Audrenachrichtsn bringt
angesichts der letzten Funde der norwegische Mitarbeiter
der „Allg. Miss. Ber." in Erinnerung. Die erste zu­
verlässige Nachricht brachte der Kapitän des Schiffes
.Alken", der zwischen dein 20. und 22. Juli 1897
auf 80 Grad 47 Minuten eine Brieftaube getroffen
hatte, die folgende Depesche trug: „82. Grad passirt,
gute Fahrt nordwärts. Alles wohl. Andr-ff" Unter
den Bojen ist die wichtigste die Polarboje, die ein
Jahr später bei den König Karls-Inseln östlich von
Spitzbergen gefunden wurde. Wie man sich erinnern
wird, vermütheten die Sachverständ gen nach ein­
gehender Untersuchung, daß die Bote wahrscheinlich
leer ausgeworfen worden sei. Im Mai 1899 fanden
Knaben auf Island die Boje Str. 7, die einen Papier­
zettel enthielt mit dem Grundriß des znrückgclegten
Weges und folgende Depesche: „Schwimmboje Nr. 7.
Diese Boje ist ausgeworfcu um 10 Uhr 55 Minuten
am il Juli 1897 auf 82 Grad 25 Minuten. Wir
schweben in einer Höhe von 600 Metern. Alles wohl.
Andr-ff Strindberg, Fräukel." Alles in Allem wissen
wir bisher, daß Aiwre um 4 Uhr 50 Minuten vier
Brieftauben aussandte, daß er weiter von 7 Uhr
45 Minuten an über den Wolken schwebte, daß er
10 Uhr Abends die erste Boje ans einer Höhe von
250 Metern auswarf, daß er 55 Minuten später zwei
andere Bojen ausgeworsen hatte, die noch nicht ge­
funden sind, nnd daß er dann ans einer Hohe von
600 Metern die dritte Boje (Nr. 7) zur Erde sandte.
Weitere Nachrichten sind nicht vorhanden.
* Ottenthal. (M a s e r n e p i d e in i e.) Die nieder­
österreichische Statthalterei wurde amtlich davon ver­
ständigt, daß in Ottenthal, Bezirk Tulln, eine Masern-
epidemie ausgebrochen ist. Seitens des Gemeinde­
ansschusses von Ottenthal wurden die nothwendigen
Vorkehrungen getroffen, um die Ausbreitungsgefahr
zu beseitigen.
* Wetterbericht. Vom Westen her dringt Hoher'
Druck gegen Zentraleuropa vor. Im Allgemeinen
herrscht veränderliches und stellenweise regnerisches,
mäßig warmes Wetter. Niederschläge waren nur ver­
einzelt und gering.
Dainen
oder
Herren
ErrrgKssttdek
welche W a s ch k l e i d e r st o f f e be­
iläufigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert b, auch
in den k l e i n st e n Quantitäten,
direkt von dem Weberei- nnd Ver-
sandgesckäft Ludwig Müller,
LnndSkron (Böhmen). Die Firma
lasiert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie,
von W ä s ch e g e g e n st ä u d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
schafwollene Damen kleide r-
st o f f e, Strümps e, ganze A u s-
stattungen, Monogram in­
st ick e r ei e u u. u. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Ernennung. Der niederösterreichische Landes-
schulrath hat dem Oberlehrer Franz Walchs den
Direktortitel verliehen.
* Eine deutsche Hochzeit. Sonntag den 9, d. M.
fand in der St. Nllrichskirche die Trauung des Herrn
Alois Bar a der Jüngere mit Fräulein Bectha
E ch l statt. Zu Ehren des Herrn Bara, der sich schon
manches Verdienst für das^Deutschthnm, insbesondere
aber für den deutschen Sang erworben hat, waren
die „Deutsche Liedertafel Wartburg" und der Gesang­
verein „Arion" erschienen, welche gemeinsam in er-
areifendcr Weise das Lied „Der Tag des Herrn" zum
Vortrage brachten. Der Psarrverwescr H>err Noman
Koh l' hofe r, welcher in anerkennensworther Weise
über die gewöhnlichen Formeln hinausginc,, sprach in
herzlichen Worten die Tranrede und beglückwünschte
das junge Paar nach dem Trauungsakt abermals in
sehr warmen Ausdrücken. Bei dem darauffolgenden
Festmahle hielt Herr Alois B a r a der Aeltere an
das Brautpaar nnd die Festgäste eine Ansprache, die
dem schönen Feste die Weihe einer echten deutschen
Familienfeier aufdrückte.
* Tic Wiener Tschechen suchen sich angesichts der
Reichsrathswahlen wieder mausig zu machen, was
aber nicht immer zusammengeht. Für gestern hatte ihr
„Erekntivkomitö" im X. Bezirke ein großes „Tabor"
geplant, auf welchem die „Stellung der
n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Tschechen zum
b ö h m i s ch e n S t a a t s r e ch t e" erörtert werden
sollte. Das Tabor, welches unter freiem Himmel, am
sogenannten „Rndolfshügel" hätte stattfinden soffen,
wurde von der Behörde untersagt. Als Grund des
Verbotes wurde die Gefährdung der öffentlichen
Ordnung und Ruhe genannt.— Nach der am Sonn­
tag erfolgten Auflösung der Versammlung im Hotel
Rabl in der Inneren Stadt hielten die Theilnnhmer
eine vertrauliche Besprechung in der „kffvifi «eska
pontwko isikooM" ab, woselbst über die bevorstehenden
Reichsrathswahlen berathen wurde. Die endgültige
Aufstellung von Forderungen bei Unterstützung von
Kompromißkandidaten, sowie die Aufstellung eigener
(Zähl-) Kandidaten bleibt dem Nationalrath
Vorbehalten, dessen Wahlfond von Prag aus unter­
stützt werden soll. Na, Glückauf zur Blamage!
* Das Wiener Kolosseum erfreut sich fetzt
ständig eines sehr guten Besuches; das jetzige Programm
enthält ausgezeichnete Nummern auf allen Gebieten des
„Variete"; außerdem wecken aber auch die Komiker
Direktor Blasel nnd A. W a l d e m a r in der Posse
„N u rfür H e r r e n" allabendlich stürmischen Beifall.
Die Direktion thcilt mit, daß zur Bequemlichkeit des
Publikums außer an der Tageskasse, IX., Nußdorfer-
strahe 4, auch im Bazar, ff, Rothcnthnrmstraße 16, bei
Kehlendorfer, ff, Krugerstraße 5 (nächst der Oper und
Kärntnerstraße) und bei Albffi Förstl, i, Bellaria­
straße 4, Karten zu jeder Vorstellung ohne jede Vor­
verkaufsgebühr verkauft werden.
* Oesterreichisklier Touristenklub. Der nächste
seitens des Ocstcrreichischen Touristenklnbs veranstaltete
Wochemagsansflng auf den Schnecberg findet Donners­
tag, den 13. d. M., statt. Abfahrt um 8 Uhr 4 Minuten
Früh vom Aspangbahnhofe. Karten zu dem besonders
ermäßigten Preise von 7 Kronen für Hin- und Rückfahrt
in der Kanzlei, ff, Bäckerstraße 3, bis Mittwoch Abends
7 Uhr oder vor Abgang des Zuges am Bahnhofe bei
dem Führer. Gäste willkommen.
* Venedig in Wie». Heute 30 Kreuzertag mit
großem italienischem Nachtfest. Ferner wird das ganze
abwechslungsreiche Septemberprogramm aufgeführt. Aus
dem Korsotheater: „Die Kolibris": auf der
Sommerbühne des Campo um sts8Uhr: „Die Schö ne
von New-Aork", um 11 Uhr: das „Varifteensemblc".
Für die sonstige Unterhaltung sorgen Konzerte, Gcsangs-
vorträge, Koricmdoliwerfen, ferner Riesenrad und Wasser­
rutschbahn.
* Gas- nnd Wnsserfackausstellung Wien I9V1.
Der Verein der Gas- nnd Waffelfachmänner in Oester­
reich-Ungarn beabsichtigt, anläßlich der hundertsten
Wiederkehr dcS simgeS der ersten praktischen Verwendung
des Gases zu Beleuchtungszwcckcn im Jahre 1901 eine,
alle Gebiete des Gas- und Wasserfaches umfassende Aus­
stellung im großen Stile in Wien Zu veranstalten. Diese
Ausstellung wird vom Juni 1901 angefangcn in der
Rotunde abgehalten werden und soll in eine Abtheilung
für Wassertechnik und eine für Gasindustrie zerfallen,
In der leotcren sind als Hanptabtkeilungen die Dar­
stellung der Gaserzeugung und der Gasverwendung ge
12. September (Scheiding) 1900. Nr.' 251
blaut; für die Gaserzeugung kommen alle Gasarten nnd
die zur Erzeugung derselben erforderlichen Maschinen
und sonstigen Anlagen in Betracht, während in der Gas­
verwendung alle Vorrichtungen für Belenchmngs-,
Heizungs- und Kochzwecke und insbesondere für Motor­
betrieb zur Ausstellung gelangen. In Verbindung damit
wird eine,Spezialabtheilung dem modernen Wohnhaus
uno eine historische Entwicklung der Straßengasbeleuchtnng
und der öffentlichen Wasserversorgung gewidmet sein.
Das vorbereitende Könnt« dieser Ausstellung, welches
j lernen Sitz in Wien, ff, Friedrichstraße 6, hat, ist gerne
? bereit, Interessenten weitere Informationen zu ertheilen.
* Das Knchenmeffer als st: affe. Der Sicherheits-
Wachmann Georg Schneider hat vorgestern Abends
in der Döblergasse ans dem Neubau den Lljäbrigen
Taglöhner Adolf W y h l i d a l, im Massenguartier in
Hernals im Unterstand, wegen Bedenklichkeit angelalten.
Alls dem Wege zum Polizeikommiffariate stürzte sich
Wyblidal plötzlich auf den Wachmann, gab ihm zwei
Wtöße in die Brust nnd zog ein langes, großes Küchen­
messer hervor. Der Wachmann zog seinen Säbel und
ehe der Strolch gegen Schneider etwas anSführen konme,
hatte ihm der Wachmann mit flacher Klinge zwei Hiebe
über den Rücken versetzt. Mit Hilfe eines zweiten Wach­
mannes wurde Wyhlidal verhaftet und dem LandcS-
gcrichte cingeliefert.
* Ei» .Hausdieb. Am 31. v. M. machte Professor
Dr. Karl Ertl, v>ff. Nenbangassc, bei der Polizei die
Anzeige, daß ihm während seiner Abwesenheit von Wien
in der Zeit vom 17. Juli bis Ende August Polisparkasse-
bücher auf eine Einlage van 2020 K. lautend und Bücher
im Werthe von 332 K., sowie Schmuck- nnd Kleidungs­
stücke, 500 K. Werth, eine Münzensammlung und eine auf
2000 K. lautende Polizze aus versperrtem Zimmer ge­
stohlen worden sind. Spuren eines gewaltsamen Ein­
dringens waren nicht vorhanden. Die eingelcitctcn Er­
hebungen ergaben, daß der frühere Diurnist Anton
Kubik, 21 Jahre alt, den Diebstahl ansgeführt hat.
Kubik hatte nämlich ein an das Zimmer des Professors
Ertl grenzendes Kabinct in ne nnd war unmittelbar nach
der Rückkehr des Bestohlenen flüchtig geworden. Ein
Handlungsgehilfe, der Kubik kannte, erfuhr von dein
Diebstahl und davon, daß sich der Verdacht gegen den
Diurnisten richte. Am 8, d. M., Abends, sah er den
Verfolgten ans der Straße, hielt ^ihn a» nnd brachte
ihn auf das Kommissariat. Die Schuld des Mannes
war schon dadurch erwiesen, daß man die Werthvapicre
noch in seinem Besitze fand. Bücher, Kleidungsstücke
und Schmuck hat er thfils verkauft, iheils vermeidet.
Anton Kubik, der den Erlös seiner Beute vergeudet hat,
wohnte zuletzt unter dem falschen Namen Karl Kraus
im Maffenauartier, xv., Goldschlagstraße. Gestern wurde
er dem Landesgerichte eingeliefert.
* Verunglückt. Der 37jährige Monteur Josef
Kapper wurde gestern Nachmittags beim Ansheben
der alten Gasrohre in der Schüttetstraße in Folge
schlechter Pölzung von nachstürzendcm Erdreich zum
Thcile verschüttet. Klapper erlitt eine Verrenkung der
rechten Schulter. Die Freiwillige Rcttungsgcscllschaft
brachte ihn in seine Wohnung.
* Wiener Thiergarten. Die Tiroler Sänger­
gesellschaft Rainer ans dem Zillertbale verbleibt nur
noch bis einschließlich 16. d. M. im Wiener Thiergarten,
lieber viel eiligen Wunsch gelangt niorgen das voll­
ständige Programm des letzten Kos ch a t a b end s zur
Wiederaufführung. Die Vorstellungen der Beduinen
finden Nachmittags um V»5 Uhr und Abends um
G7 Uhr. die des Fantoches-Theaters um 4 und R6 klar
Nachmittags statt.
* Durch Neberjahren getvdtet Am 10. d. M.
Abends um 6 Uhr wurve diesjährige Private Leovoldine
Hrdlicka aus dcrLeopoldstadt in Floridsdorf, Hauvt-
straße, vor der Station Amisgebäudc beim Absvringen
von einem noch in Bewegung befindlichen Zuge der
Damvftramway überfahren und lebensgefährlich verletzt.
Die Verunglückten wurde in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht und ist dort drei Stunden später gestorben.
* Ein srenndiicher Landsmann. Der Fiistur-
gehilfe Josef F r anz en, der aus Verkoszova in Ungarn
Hieber gereist war, traf kürzlich in der Stadt emen
Mann, der sich für einen Landsmann ansgab und sagte,
er sei ein Schlosser aus Kikinda. Der Fremde that m.
als wollte er dem Franzen an die Hand gehen nnd ricth
ihm. zum Ungarverein um eine Unterstützung zu gehen,
er werde ihm unterdessen den Koffer halten. Als Franzen
den Rath befolgte nnd dann znrückkam, war der Lands­
mann mit dem .Koffer, der des Friseurs Garderobe und
Handwerkszeug enthielt, verschwunden.
* Todtschlag. Am. 8, d. M., Abends 10 Uhr, ist.
wie berichtet, der 32iährige Taglöhncr Paul Schilling
in der Nähe seiner Wohnung, x„ Quellen- affe 77, mit
mehreren Burschen in Streit gerathcn nnd wurde von
ihnen durch Messerstiche in den Bauch lebensgefährlich
verletzt. Durch die Erhebungen des Kommissanaics Favo­
riten wurden noch in der Nacht der Metallschlfiscr Franz
P a r i l e k, 19 Jahre alt, nnd sein Bruder, der lüiahrige
Hilfsarbeiter Josef P a r i s e k, als Theilnehmer an der
Schlägerei verhaftet. Nunmehr ist Schilling gestern
Nachts im Nndolfsspitale an leinen undcn erlegen
Eine dritte Verhaftung in dieser Sache betrifft ebenfalls
einen Bruder der schon verhafteten Brüder P a r i s e k,
den 23iährigcn Metallschleiser Rudolf P a r i s e k. Die
drei Brüder sind dem Landesgcrichte cingeliefert worden.
« Verhaftung eines revolverbewaffneteil
Italieners im k. k. Postsparkasseiiamie. Im
Änstaltsgebäude des k. k. Postsparkaffenamtes im ff Be­
zirke erschien gestern Nachmittags ein junger Italiener,
der sofort die allgemeine Aufmerksamkeit aus sich zog.
Er überreichte dem am Schalter sitzenden Beamten ein
Einlagebuch des Postsparkaffenamtes und suchte mit
einigen deutschen Brocken seinen Wunsch nach Rückzahlung
des eingelegten Betrage- anszudrücken. Der Beamte
pellte fest, daß das Emlagebnch unmöglich rechtmäßiges
Eigenthum des Italieners sein könne, dieser cs vielmehr
aus verbrecherische Arl in seinen Besitz aebracht haben
müsse. Diese Entdeckung führte zur Verhaftung des Süd­
länders. Er wurde durch die Militärwache auf das Haus-
inspektorat des Postwarkaffenamtes gebracht und'dort
einer Leibesuntersuchnng durch die inzwischen henbei-
gerufcne Polizei unterzogen. In den Taschen des


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 7 ]
Nr. 281.
Mittwoch
OstLevtsche NrmLsÄAA.
12. September kScheiding) 1900. SeittzT-
Italieners fand man einen geladenen sechs­
läufigen Revolver und verschiedene Papiere,
die auf rechtmäßige Weise ebensowenig in des Un­
bekannten Besitz gelangt sein konmen, wie das Postspar­
kassenbüchel. Nach Abnahme der gefährlichen Waffe wurde
der Unbekannte unt r großem Aufsehen auf das Polizei­
wachzimmer in der Poltgasse gebracht und von dort ans
der Polizeidirektion überstellt, welche wohl bald etwas
Näheres ausforschen dürfte.
* Verhafteter Einbrecher. Am 10. d. M. Früh
um 2 Uhr hörte der Cewölbewächtcr Josef E r m l e r
vor dem Hause Singerstraße 27, ein Ge.äusch, als
ob niedrere Schlüssel zusammenschlugen. Zugleich sah er
im Halbdunkel eine Gestalt, die vor dem dort befindlichen
Laden der Tabaktrasikantin Fran Theresia Bühl stand
und sich in verdächtiger Weise an der Ladenthüre zu
schaffen machte. Der Mann wurde fcstgenommcn und
auf das Polizeikommissariat Innere Stadt gebracht, wo
er als der 50jährige Friseurgehilfe Karl Büchler aus
Billes in Ungarn agnosz rt wurde. Büchler würde >m
Besitze eines Bundes Nachschlüssel betroffen, auch, ein
Dietrich gehöree zu seiner Ausrüstung. Er wollte einen
Einbruch in der Trafik verüben, deren Waarenlager
einen Werth von 2000 K. ansmacht. Er wurde ferner
überwiesen, daß er die in der Nähe der Stnbcnthorbrücle
befindliche Tabaktrafik zn erbrechen versucht b-tt, und
zwar that er dies an drei aufeinanderfolgenden Nächten,
am 6., 7, und 8 d. M. Alle dreimal ist ihm der Versuch
mißlungen. Beim dritten Versuche hat er das Schloß
ruinirt. Die Besitzerin dieser Trafik, Fran Josefa
Rieger, hat, da in den letzten Wochen ln i ihr wieder­
holt eingebrochen wurde, immer am Abend beim Sperren
ihr ganzes Waarenlager und das Geld mit nach Hanse
genommen, so daß der Einbrecher, wenn ihm auch das
Oeffnen gelungen wäre, keine Benke gemacht hätte.
Büchler, der schon in Ungarn, und zwar wegen Brand­
legung mit mehrjährigem schweren Kerker bestraft in,
wurde gestern dem Landesgerichte cingeliefert.
L
Wien. il. September.
Der Offizier als Eisenbalnrdicb. I n n s-
b r u ck, II. September. Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte stand gestern der hiesige 32jährige Spediteur und
gewesene Offizier Eduard Strasse r. der in der Nacht
zum 17. Mai auf der Fahrt nach Wien, die er in
Offiziersuniform machte, zwei Mitreisende im Schlaf­
wagen bestohlen hat u. d am 17. Mai Morgens in Wien
verhaftet worden ist. Schon vorher hatte Straffer bei
dem hiesigen Juwelier Hoefel Ringe entwendet und in
München eine Falschmeldung begangen. Er wurde vom
Schwurgericht einstimmig des Diebstahls, der Ver­
untreuung und der Uebertretnng der Falschmeldung
schuldig erkannt und zu z W e i I a h r e n s ch w e r e n
Kerkers verurtheilt.
Ein Falschmünzer. Wegen Münzversälschnng
und verbotener Rückkehr stand heute der 10jährige Tag­
löhner Franz M i knl i c vor dem Schwurgerichte. Er
war am 27. Avril d. I. ertappt worden, wie er sich
gerade mit Gipsformcn zum Gießen von Silbcrgnldcn
und mit Löffeln aus Brittanniamctall zu schaffen machte:
er ffob, wurde aber eingeholt und verhaltet. In der Unter­
suchungshaft gab er an, die verdächtigen Gegenstände
gefunden zu haben, beanemte sich aber dann zu dem
Geständnisse, daß er wirklich die Absicht habe, falsche
Silbergulden zu erzeugen. Die Sachverständigen be­
zeichnten das Material Mikulir's als zur Herstellung
falscher Gulden geeignet, und der Angeklagte wurde,
obschon er heute wieder zu seiner ersten Aussage znriick-
kehrte, mit elf gegen eine Stimme schuldig befunden.
Das Urtheil lautete auf z W e i I a h r e schweren
Kerkers.
Ein Wiener (tzemeinderathsprozeß in
München. Das ..Neue Münchener Tageblatt" und das
„Baierische Vaterland" meldeten vor einiger Zeit, der
Wiener Gemcinderath Lnzian B r nune r habe in der
Gemeinderathssitzung, als man ihni von der Galerie ans
„Psui Brunner I" znrief, mit dem Ausrufe geantwortet:
„Ich verachte alle Christen!" Gemcinderatb Brunner
belangte deshalb die beiden Schriftleiter, Georg Frei­
herr» von der Tann vom „Neuen Münchener Tage­
blatt" und Otto S choy vom „Baierischen Vaterland",
beim zuständigen Amtsgerichte München> wegen Ehren-
beleidtgung. Die beiden Geklagten boten Anfangs einen
' Wahrheitsbeweis an und beantragten die Einvernahme
von sechs Wiener Gcmcindcräthcn, die auch zweimal als
Zeugen vernommen wurden. Ans Grund der Zeugen­
aussagen erklärten beide Schriftleiter, die Meldung, von
deren Unrichtigkeit sie nun überzeugt seien, mit Bedauern
zurückzunehmen, und verpflichteten sich zur Uebernahme
sämmtlicher Kosten.— Daraufhin zog Gemeinderath
Brunner die Klage zurück und das Verfahren wurde ein­
gestellt.— Die Klerikalen, in München, sind womöglich
ebenso verlogen und bornirt als die »mengen.
^lls allen Gauen.
Stein an der Donau. (B ü r g e r m e i st c r-
w a h l.) Am 4. d. M. wurden in S t e i n Herr Alois
Müllauer, Hausbesitzer und Bäckermeister, zum
Bürgermeister: die Herren Karl D e l l a p ina, Fabrikant,
als erster: Anton Rosenberger, Hausbesitzer, als
zweiter: Moriz Böttcher, Apotheker, als dritter, und
Josef Enzinger, Kaufmann, als vierter Gemeinde­
rath einstimmig gewählt. Herr Bürgermeister
Mül l a u e r dankte nach der Wahl und versprach, dem
in ihn gesetzten Vertrauen nach Kräften gerecht werden
zu wollen.
Dürnkrut. (G e m e i u d e w a h l n m t r i e b e.)
„Ohne Juda. ohne Rom
Wird gebaut GermaniaS Dom."
Der im Frühjahr verstorbene Bürgermeister
Ponz a une r, der wohl im Herzen ein guter Deutscher
war und nur deshalb den Achtundvierziger-Liberalismus
nicht aufgab, weil ein Mann, der einmal ein gewisses
Alter erreicht, nicht mehr nmsat elt, war ein Ehrenmann
durch und durch und leinete in seinem Amte so viel, daß
nur der dummstolze, von blinder Parteiwuth erfüllte
Klerikale es übcr's lieblose Herz bringen kann, dielen
Mann noch in's Grab hinein zu verdächtigen .und, zu
beschmutzen. Das thun nämlich dir: Christlich-
soziale n, die mit ihrem Wahlaufru'f die bisherige
Gemeindeverwaltung und damit natürlich auch den
Bü geringster der Unterschlagung von »000 fl., der Un-
thätigkeit und der eigennützigen P.rotektionswirthschaft
beschuldigen. So darf eine Partei, die neu ans den
politischen Kampfplatz tritt, sich nicht anmeldcn, wenn sie
nicht vom ersten Tage an verächtlich verstehen will.
Interessant isst daß der Wahlaufruf, in welchem der
verstorbene Bürgermeister der Unterschlagung von 50VO st.
beschuldigt wird, in der Druckerei des Ernst Vergani
hergestellt wurde, jenes Mannes, der als -Obligationcn-
j bürgermcister von Mühldorf uns zeigt, in welcher Partei
- wir die unredlichen Bürgermeister suckwn müffcn.
^ Der Wolkersdorfer Dr. Hödl, der Scbleinbacher
! T r a r l e r und der Drosendorfer H a h l b a u m waren
ja übrigens auch sehr fromme christlichsoziale Herren.
- Aber trotz aller Frömmigkeit können die Christlichsozialen
das Betrügen n äst lassen. Sie wissen, daß mancher ehr-
, liehe deutsche Mann cs sich dreimal überlegen würde,
^ einem Schwarzen seine Stimme zu geben, aber einen
Volksvarteiler wählen— recht gerne. Deshalb treten die
^ Christlichsozialen überall in Niederösterreich als „Ver-
- einigte christlich-deutsche Parteien", als „Christlichsoziale
im Vereine mit der Deutschen Volksvartei" auf. Aber
l das ist ganz gewöhnlicher plumper Schwindel, der nicht
! überall so gut ausfällt, wie in Wien, weil die Leute Ivo
anders gescheitster sind und ans der Erfahrung der eini-
g'hupftcn Wiener gelernt haben, daß die Versprechungen
der Lncgerpartci gerade so verläßlich sind, wie die lustige
Stimmung bei einer Leich'. Versprochen wird aber schon
fest und agitirt! Bier wird gezahlt, denn „g'stimmt
wird, wo g'susfa wird", har der Juri von Eichhorn g'sagt
lobwohl d' Eichhörner von der christlichsozialen Partei hier
kein „Straß!" zu erwarten haben, stimmen sie dennoch
für üe): in den Kellern wird dreingewettert, und zwar
„im Namen Gottes", denn das gehört schon zur „Fröm­
migkeit". „No, trink ma aniol in Gott's Nam'." heißt cs
noch Früh Morgens im Keller. Wahrscheinlich auch
aus Frömmigkeit darf die Bevölkerung zur Bestreitung
der Rcgenscbori- und Mcßncrkostcu mitzahlcn, die ziem­
lich groß sind. Dem hochwürdigcn Herrn und vielleicht
noch Anderen bchagtc cs nicht, daß von Lehrern (l!!)
der Chordienst versehen wird: also weg damit, einen
Privaten her und die Bauern mit ihren Instrumenten,
und gehen wird's! Richtig ist's gegangen, aber wie?!
und mit der Bezahlung für den neuen Herrn Regenschvri
soll's bis heute hapern, obgleich er mit dem
christlichsozialen Herrn Thierarzt. der entrüstet
ist. weil in Dürnkrut nicht tschechisch gepredigt
und gesprochen wird, klangvolle (?) Soli aufführt.
Aber wenn auch die Tschechen alle zur christlichsozialen
Partei halten— deswegen und doch die Lucgcriancr eine
deutsche Partei— wer eS glaubt!? Aber wieder weiter
zur Agitation! Der willfährige Bote der Christlichen
kommt nach Eichhorn und fordert vom dortigen Ober­
lehrer die Herausgabe der für die Fortschrittlichen ge­
sammelten Vollmachten unter Androhung der Anzeige
beim ... na „oben" halt. Lügen sprengt man über die
Ponzannerpartei aus, die wirklich Abscheu erregen—
aber nur vor der Partei, die Mit solchen Gemeinheiten
arbeitet. Diese Lügen sollen noch dazu von einen:
G'studirlcn herrührcn, der demnächst in Dürnkrut „mehr
Licht" schaffen wird, schmäh'chriften gibt es in Menge. Auf
den Schmähschriften ist zwar kein Verlag genannt,
sie dürften aber von demselben Buchdrucker stammen, Ivic
die Wahlainrnfe. Jene Herren aber, die die Zettel ver­
theilten, werden Gelegenheit haben, sich vor Gericht zu
verantworten. Dort werden sic ja gute Bekannte finden:
cs dürften nämlich zwei hervorragende Christlichsoziale
noch vor den Wahlen wegen Uebertretnng eines gewissen
Paragraphen in den Anklagczustand versetzt werden.
Wir Völkischen aber treuen uns, daß mau in Dürnkrut
weiß: es gibt hier „Schönerianer", es gibt hier Leute,
die ihr Denüchthum nicht als Aushängeschild gebrauchen,
sondern im Herzen tragen und darnach leben und die
ihre wirthschastlichen Vrogrammpnukte nicht als „Leim
tür den Gimpel von Wähler", sondern als ehrliche Volks-
ficnnde ausgestellt haben. Zuletzt lief rn wir noch die
gewünschte Fortsetzung des Schmähgedichtes:
O Theodor, o Ferdinand,
Wie seid bestrebt ihr nur für's Land!
Habt ihr doch hier, ihr Guten.
Fünf Kronen für das Elbethal!
Doch Ivic das Herz that bluten,
O wüßten's Jene doch zumal!
Sie schicktcn'S euch znrücke
Mit einem verachtenden Blicke.
Knust lind Wissenschaft.
Bnrgthcater. Auch die dritte und letzte Antritts­
rolle des Herrn Heine war eine klassische. Nach dem
Wurm und dem Spiegelberp spielte er gestern den
Schreiber Bansen im „Egmont". So schon und an-
erkenncnswertli diese dreifache Reverenz vor unseren
Unsterblichen auch ist, sie kann doch das Bedauern
nicht unterdrücken, daß Herr Heine unter den drei
Rollen nicht wenigstens eine aus einem modernen
Stücke gewählt hat. Von dieser Erwägung abgesehen,
muß zngestanden werden, daß ein begabter'Schau­
spieler— und ein solcher ist das neue Hofthcatcr-
mitglied sicherlich— ans der Figur des Bansen trotz
ihrer Unb.dentendheit und Episodcnhafiigkeit, oder in
gewissem Sinne eben in Folge dieser, immerhin
einiges Nene und Interessante heransholen
und bloßlegen kann. Das that denn auch
Herr Heine reichlich, ohne jedoch dabei unbe­
scheiden und aufdringlich zu werden. Er spielte den
Schreiber als einen gewitzten, ncunkliigen Kopf, der
sich den ehrsamen Brüsseler Spießern hundertfach über­
legen dünkt, der an einem ganz anderen, höheren
Platze stehen könnte, wenn er nur wollte, und der!
deshalb hinter seinem Zynismus und unter seinen s
Lumpen doch einen gewissen Stolz für Augenblicke i
hervorleuchten,läßt. Dabei stellte er in der Maske
einen Kerl ans die Beine, der geradezu vom Galgen
heruntergeschnitten zu sein schien. Zu tadeln wäre,
daß er einigemale durch allzu rasches, überhastetes
Sprechen undeutlich, ja sogar unverständlich wurde.
Alles in Allen:: Soweit sich nunmehr, nachdem Herr
Heine zum drittenmale ausgetreten ist, ein Urtheil ab­
geben läßt, ist er ein fähiger, denkender und verwend­
barer Schauspieler, und die Erwerbung seiner Kraft
bedeutet darum für die Hofbühne einen Gewinn. Eineu
verhältnißmäßig bescheidenen, vielleicht— aber doch
zweifellos einen Gewinn. —ü—
Stadtthcatcr. Es gibt Nollenstücke, die von den
Debüts nenengagirtcr Schauspieler über ihre Zeit
hinaus sich am Leben erhalten. Dazu gehö.t Friedrich
H a l m's dramatisches Gedicht „W i l d s e n e r".
Da es in Versen geschrieben ist, genießt es überdies
den Ruf, ein poetisches Werk zu sein. Kein Wunder
also, daß eine Bühne von den Intentionen des Stadt­
theaters es gerne, wieder anfflackern ließ, um einige
neugewonnene Kräfte in dankbaren Antrittsrollen ihrem
Stammpublikum vorznstellen. Da war vor Allem ein
Franken Hohen eck, das sich in der Hosenrolle der Kom­
tesse v. Lommiie als naive Liebhaberin erprobte. Ihr
Wesen ist überaus sympathisch, ihre Gestalt hücsch und
zierlich, nur die Darstellungsmittel sind für eine große
WienerBühne noch zu sehriiligrannndunentwickelt. Jn-
deß ein guter, bildungsfähiger Kern scheint vorhanden
zu sein, und das ist die Hauptsache. Herr N od in s,
ihr Bezähmer von gestern, leidet dagegen zwar nicht
mehr an äußeren Unfertigkeiten, allein seine Fertigkeit
berechtigt nicht gerade zu überaus großen Hoffnungen.
Es fehlt ihm der richtige "iebhabcrschwnng. Gestern
kam ihm allerdings seine Sprödigkeit ein Bischen zu­
gute; sie paralvstrie gewisstcm.ißen die romantisch zcr-
! fließende Weichheit des guten Halm. Auch Fran
i Lanius als Gräfin Lomönie brachte einen para-
i lhstrenden Zug von Schneidigkeit in die Vorstellung;
i sie raste wie ein Dämon durch das Süßholz, daß den
i Koulissen beinahe Gefahr drcww. Herr G od a i
i machte mit seinem zimperlichen Gras.u Bertrand viel
lachen. Das Publiknui^war wniupr kritisch gesinnt;
! es folgte mit naiver Freude dem Liei esuandel und
! dankte den Darstellern durch zahlreiche H.rvorruft.
!— Das H o f b u r g t h c a t c r veranstaltet morgen
Donnerstag, an Marie v. E b u e r- E s c!, e u d a ch's
: siebzigstem Geburtstage, eine Aufführung dreier einaktiger
, -stücke der Dichterin. Eröffnet wird die Vorstellung mit
i einem Prologe von Ferdinand v. S a a r, gesprochen von
- Herrn L e W ins t u. Sodann wird zum crstenmalc die
i Szene in ein m Aufzuge: „A im E n L-e" in folgender
! Besetzung dargestellt- Fürst Erwin Scinsbnrg— Heu
s Sonnenthal, Iiirstiu Klocklde Scinsbnrg— Frau Wo
- brandt. Fräulein Ps dwin— Fräulein Kas-nika, Kann
l mermädchen— Frau Plonka. Kammerdiener— Herr
! Sommer, LwEediener- Herr Wiesner.— Hinauf fmm
i dp S dramatische Gedicht Pn einem Akte: „D o k t o"i
, Ritter", das am 21. Februar 1809 gelegentlich eine:
j Woblthätigkeitsmatino im Hofopernthcater zum ersten-
: male aufgenihrt und nachher in das Neportoirc des Hof-
! bnrgtheatcrs ausgenommen worden ist. Die Rollenbesetzung
ist folgende: Fran v. Wolzogen— Frau Römpier-
i Bleibtreu (früher Fran Gabillon): Charlotte— Fräulein
Heinrich (früher Frau Hartmann): Dr. Ritter— Herr
: Reimers (früher Herr Krastel): Rcimvald— Herr
Römpler (frürcr Herr Baumeister): Vogt— Herr Löwe
(früher Herr Schöne): Gärtner— Herr Heine (früher
Herr, Arnsburg).— Den Schluß bildet das einaktige
Lustspiel: „Ohne L i c b e" nnt Frau Devrient-
Reinhold in der Rolle der Emma (früher Frau Hohen­
fels) und Fräulein Clemens in der Rolle der Elise
(früher Fräulein Brion).
— Im H o f o p e r n t l, e a t e r kommt morgen die
Over „<Ävs>wl'>!i i'uknu'mis" mit den Damen scdlmair
Gutheil-Schoder und Baier und den Herren Bncar und'
Ritter zur Aufführung. Hierauf folgt: „D r Bajazzo"
unter Mitwirkung der Frau Gutheil-Schoder und der
Herren Schrödter, Pacal, Neidl und Demuth Dcn
Schluß bildet das Ballet „P a u".
— Im Deutschen Volkstbeater wird
morgen als volksthümlichc Klassikervorstclluiig btt
ermäßigten Preisen „Die Jungfrau 'von
O r l e a u s" mit Fräulein L u ch <> in der Titelrolle
gegeben.— In de», D r e v e r'scheu Junggesellen-
schwank „G roßm a m a", der Sonnabend den 15. d M
zur ersten Aufführung gelangt, tritt Herr Thaller
als Joachim Baron v. Wittenberg sein Engagement an
Das Werk ist folgendermaßen besetzt: Mathilde ver­
witwete Frau v. Micrcndorff— Fran S ch m i d t;
Grete— Fräulein E r m a r t h: Lotte— Fräulein
v. B r enne i s; Robert v. Barckow— Herr Brandt;
Mollenhaner— Herr Weiß; Fchlhaber— He r
E z a st a: Friedrich— Herr R u ß e ck: Hanning Pnsel
— Herr N c t t y: Ber, ha— Fräulein S ch u st e r:
Marie- Frau G ri b l. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
-, Im S t a d t t h e a t e r gelangt heute Mittwoch
zum crstenmale m vieler Spielzeit das h.-ttebte Lustspiel
„H ofg un st" zur Darstellung. Die Rolle der Fürstin-
Mutter wird nunmehr von Fräulein F rol d a und
jene des Kammcrhcrrn v. Roden von Herrn S o m m c r
gespielt. Anton L a n g e r's Gcsangsposse „Wo iS
denn 's Kind" wird morgen Donnerstag zum
vicrtcn-'iale wiederholt. Diesen Sonntag, den >0 d M
geht zum erstemnale als Nachmittagsvorstellung das
Volksstnck „A heuriger H a s" in Szene.
, T- Das R a i m u u d t h e a t e r bringt heute das
Schauspiel „Der Fall C l e m enc e a u" mit
FranleiiGP e t r i zur Wiederholung. Als nächste Neuheit
kommt Sonnabend den l5. d. M. .Der Schutz­
en g e l", Schwank in drei Akten, nach einer älteren
odee von Ernst Gettke und Alerander Engel mir Fräulein
Betty Stojan als Gast zum erstemnale m folgender
Besetzung zur Darstellung: Rudolf Tigelmann— Herr


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
GstdeNtichr NMÄlchkA^
JuleS r Juliane. dessen Frau— Fraulein «chnerder:
Valerie, deren Tochter— Fräule-.n vetiey: Andreas
Tiqelnmnn. LLnd.v'lnr»^ Herr Ttrnßmencr: L-rnde.
seine Tochter -— Fräulein Stojan als Gall: Baron
Einil von Meiklvera— Herrn Treuniannu.siesan
Lindner— Zerr Balaithy,: Augustin— Herr Göstl:
Lotti— Fräulein Lichten: Anna— Frau Hmchhnber.
Ncw-Pork, cklckSeptember. P ästdeni Mae-.Kuvey
angesetzt.^^
Eit, „Bosni> che s Skizzen b n ch. ge­
schmückt mit vielen Bildern van Land lind Volk „Neu-
Ocsterreichs". aibt demnächst die bekannte Scnrsttstcllcrin
Milena P r c i u d l s b c r g e r- M r a z o v l e in
E. P i e r son's Verlag in Dresden heraus.
Letzte NschMchten.
Ser Nasjenkrieg in China.
Die Zahl der Opfer.
London. 11. September. Reuter's Office meldet
aus Shanghai vom 8, d. M.: Der amerikanische
Generalkonsul Goodnow erfuhr nach eingehenden
Nachforschungen, daß nachgewiesenermaßen während
der letzten Unruhen 56 Missionäre, darunter 34 eng­
lische und 22 amerikanische, ermordet worden seien.
Es liege ferner die große Wahrscheinlichkeit vor, daß
noch 37 Missionäre in Taijnenfn getodtct worden
seien Die Liste der Vermißten weise 109 Engländer
und 61 Amerikaner auf. Es sei nnmög l i ch.
d i e Z a h l d e r e r m o r d c t e n K a t h o l i k c n
sestzuslellen; dieselbe schließe jedoch viele
französische Priester und Barmherzige Schwestern ein,
welche Iheilweise in dem Gebiet ermordet wurden, in
dem die Russen kämpfen. Auch verschiedene schwedische
und dänische Protestanten wurden getödtet. Das
Morden und die Verfolgung der chinesischen Christen
dauere fort. Ueberall wurden von chinesischen Gelehrten
und kleinen Beamten Denkschriften an die Kaiserin-
reaentin gesendet, in welchen der Dank dafür aus­
gesprochen wird, daß sie das Land von den Fremden
befreie. Eine Meldung ans dem Inneren beweise, daß
abgesehen von dem von den fremden Truppen besetzten
Gebiete die chinesische Bevölkerung glaube, daß die
Kaiserin große Siege errungen und die Ausländer
ans dem Lande vertrieben habe.
Die Friedensunterhandlungcn.
London, 11. September. Wie Reuter's Office er-
fährt, werden in dem Edikte des Kaisers von Ehina,
in welchem die Fricdensunterhändler ernannt
werden, Prinz Tschnng und Li-Hnng-Tschang, sonst
aber Niemand, als solche namhaft gemacht.
Französisch-russisches Einvernehmen.
Paris, il. September. DieAgenceHalms meldete
Nach einer Privatdepesche aus Petersburg hätte die
französische Regierung n n t e r V o r b e h a l t ihre
Zustimmung zur russischen Erklärung bezüglich der
Räumung Pekings und der Zurück­
ziehung der Gesandtschaften und
Truppen nach Tientsin gegeben Die Re­
gierungen Frankreichs und Rußlands seien pollständig
einig 'über diesen Punkt, und es seien telegraphisch
Instruktionen an die Vertreter Frankreichs und Ruß­
lands. Pichon und v. Giers, sowie an die Komman­
danten Frey und Lenewitsch gesendet worden, die
nothwendigen Maßnahmen zur Uebersiedlnng von
Peking nach Tientsin zu treffen, sobald es die Um­
stände gestatten. Alles scheine darauf hinzndenten, daß
die Vereinigten Staaten und wahrscheinlich auch
I a p a n dein Beispiele Frankreichs und Rußlands
folgen werden.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 11. September. Wie die Agence Ron-
maine meldet, wurden heute vom Kriegsministcrium
ausgehende Kundmachungen angeschlagen, durch welche
die Bürger an ihre Pflichten im Fälle einer
eventuellen Mob i l l s i r ung der Arm e e
erinnert und die Maßnahmen bezüglich verschiedener
militärischer Requisitionen festgestellt werden. Das alte
diesbezügliche Reglement war im Laufe dieses Jahres
almeändert worden, jedoch die gesetzliche Kundmachung
noch nicht erfolgt. Heute wurde dieselbe nunmehr ver­
anlaßt, und dies ist der einzige Zweck der heute voll­
zogenen Verlautbarung.
Der Wirbelstnrin m Teras.
New Park, il. September. „World" schätzt die
Zahl der bei dem Orkane in Texas u m's Leben
g c ko m m enen Person e n a u s 0 0 O b i s
10.0 0 O; vom Militär sind 120 Mann nmgckommcn.
In Sanjacinto blieben nur 15 Personen am Leben.
Nach einer Depesche ans Dallas stehen in Galbeston
in Folge von Krankheiten, die unter der Bevölkerung
ansgebrochen sind und der Gesetzlosigkeit, die dort
platzzngreifen beginnt, Schreckensszenen bevor. Die
Miliz wurde angewiesen, sich zur Anfrechthaitnng der
Ordnung bereitz'uhalten. Da die verbrecherischen Ele­
mente bereits begonnen haben, Galveston zu plündern,
wird wahrscheinlich das Standrecht proklgmttst wecdcn.
M anb e sür ch t e t den A n s b r n ch e> n e r
E p i d e m i e. Die Aerzte befürworten, daß alle
.ransportfähigen .Krank n sobald als möglich in
Lagern ans dem Festlande, die unter militärischer
.Umsicht stehen >vllen, nntergebracht werden.
Der SchcLen, demG a 1 v e st o W erlitten Heck, ..wird
schwerlich gutznmachen sein: die Stadt wird
wahrscheinlich b e r l a s s e u w erden.—
Wie es heißt, kommen Todesfälle in Folge von
Hunger und Durst, vor.
Nrirts- rrnti
Frankfurt, 11. September. Oestcrrcichijche Paprer-
rente —.-, Oesterreichische Silberrente 66.60, Oester-
reichliche Goldrente 68.50, Ungarische Goldrente 96.—-,
Ungarische Kronenrente 90.95, Oesterreichische Krsdit-
aktien L08.1v. Oesterreichische Bankaktien 1LI.50, Staats­
bahn 112.80, Lombarden 26.40, Nordwestbahn —,
(Elbethal) M. 8, Bickchtiebrader Baku dt. 8 -.-
Wechsel vcr Wien 84,45. Wechsel per London (kurze
Sicht) L0.45. Wechsel aut Paris (lurze Sicht) 81.33'3.
Wiener Bankverein 124.30, Unionbank .-.-, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Alvine 236.—,
dreipcrzentige ungarische Goldanleihe 77.70. Ruhig.
N a ch bör s e. Kreditäktien 207.90, Stautsbahri
142.40. Lombarden 26.30, Elbethal dt. L —.
Prag, 11. September. (Anfangs Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt —, neuer, Oklobcr-Dezember 25.65
Geld. Schön.
Prag. 11. September (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.65 Geld. Bewölkt.
Prompter Kontingent-Spiritus am .Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Prag-Bodenbach 41.75. ab Franz Josefs-«
bahn 41.75. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag—.-
Mclassen-Sviritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 42.60,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.25. Naffinirter
Spiritus: ab Prag transtto 113.75.
Triest, 11. September. Zcntrifngal-PiU, lustlos,
prompt 28.50 bis 28.75, per November-März 27.— bis
E.
Kaffee, Rio 52.— bis 57.—. Santos 50.—
bis 60.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singavore) 75.— bis 75.50. Schmalz—
bis—
Ofen-Pest, 10. September. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen-Pest, 11. September. (Borstenvieh-
ma r r l.) Vorrath vom !>. September 40.022 Stuck.
Austrieb am 19. September 125 Stück, Abtrieb 453
Stück. Es verblieben demnach noch 39.694 Sckick.
Ofen-Pest. II.Sepicmber. Offizielle «schluffkurie.
Weizen per -Oktober 7.57 bis 7.58, per April 7.98 bis
7.99, Roggen per Oktober 7.0-2 bis 7.03, per Avril
7.34 bis 7.35, Hafer per Oktober 5.26 bis 5.27, per
April 5.56 bis 5.57, Mais per September e,.42 bis V.15.
per Oktober —-— bis —per Mai 4.98 bis 4.99,
Kohlrevs vcr September —bis —.
Weizciioffcrtc dringlich, Kauflust inästig, matt,
35.000 Meterzentner, Umsatz, schwach, behauptet, mit­
unter billiger, Uebriges inatt, geschäftslos. Termine
eröffneten flau, erholten sich sodann bei geringem Ver­
kehr um eine Kleinigkeit. Schön.
Gekündigt wurden: LOOOMeterzentner Mais.
Theißweizcn 77—80pfd.: 7.55 bis 7.70, 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.85, 7.85 bis 7.95: Nenroggen
bis ;Gerste -.- bis—-.-: Haler-.— bis —;
Mais^—— bis—: Hirse—.— bis: Kohlrevs
Berlin, ll. September. (Preis der KnrSmaklcr.)
Spiritus (siebziger)^loko 51.—, (fünfziger).
Berlin. 11. September. (P r o d u kt e n m a r kt.)
Weizen per September 155.25. per Oktober 157.25, per
Dezember 160-, bch., Roggen ver September 115.—,
per Oktober 145.—, ver Dezember 145.50, flau,
Hafer ver September 132.—, ver Oktober —, beb.,
Mai? V r September 119.50, per Dezember '16.50, fest.
Nüböl ver Oktober 61.25, ver Mai 59.75 fest. Schön.
Breslau, 11. September. Meister Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 15.—, Hafer 14.— neuer
13.50, Reps 26.— bis —. Mais per Ivo Kilo 14.50.
Köln, 11. September. Nüböl (per 100 Kilo loko)
65.-.
Bremen, 11. September. Petroleum loko 7.45.
Hamdura, 11.September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 40.—. her
Dezember 40.75. per März 41.50, per Rial 12.— Geld.
Hamburg. 11. September Kaffccmarkt. (Schinm-
Santos good Average per September 39.75, per De­
zember 40.75, per März 41.50. per Mai 4L.— Geld.
Hamburg, 11. September. RIo-Kaffec, loko or­
dinär 39 bis 41, reell-ordinär 42 bis 44. gut-
ordinär 45 bis 47.
Hambnra, 11. September. Weizen loko, fest, Hol­
steinischer loko, neuer 150.— bis 157.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko, behauptet, neuer 142.— bis
I62.—, Sndrnssischer neuer, ruhig, 108— bis 109.—
Rüböl, fest, loto 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), ver September-
Oktober 17.—. per November-Dezember 17.—, still,
Jänner-Februar 17.10.
Petroleum loko 7.35, rühm. Bewölkt.
Paris, >1. September. (Anfang.) Noageu per
laufenden Monat 14.90, per Oktober l'5.—, per
4 Monate November 15.25, per i erste» Monate
15.65, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.30. ver
Oktober 20.65. per 4 Monate vom November 21.50,
per 4 ersten Monate 21.90, fest. Mehl Flenc de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.10, ver
Oktober 26.55, vcr 4 Monate vom November 27.6-»,
vcr 4 ersten Mouaic 28.20, fest. Rüböl per duckenden
Monat 69.—, per Oktober 69.25. vcr November-
Dezember 69.25, per' ersten Monate 69.25, ruhig.
Spiritus ver laufenden Monat 34.—, ver Oktober
34.—, per November-Dezember 33.50, per 4 ersten
Monate 33.u>.- eng. Rohzucker (88V ochstensOOst brutto
: 0.25. Rvvzucker (88". über 90"» brutto 30.15 rulst-
Weister Zucker vcr lausenden Monat 39.25 bis-. -,
per Oktober 28.8755, rnbia. ver a Monate vom Oktober
^.September (Schciding) 19M. Nr. 251
28.87'5, ver 4 ersten Monate 29.50, Raffinade displ.
105.5!' bis 106.—. Tbc:!weck, bewölkt.
Havre, ff». September. (Tcktnst.l.Kaffee Santo-Good
Nveraste ver September 4 -.— pcpJcimicr 48.50.
-Havre» N.- Sevlemck-r.> (Eröffnung.- Kaffee
Santos goed Average per September 49.80, per Jänner
50.—. ck ...
Antwerpen, 11. September. Petroleum 19.25 bis
—.-r. Fest.
Kastecmsrrktberrcht. Rotterdam, N. Sep­
tember. Die heutige hier durch die Niederländische.
HaudÄSAeiEchak. abgebaliene Auktion über 20.610
Ballen Java- und 35 Kisten und 6 Ballen. Padang-
kaffec ist wie folgt avgelanfen.
Es wurden angebotcn -.
Tarc Ablauf
Eent. Cent.
Beschreibung
68
32-41
42-60
61'/«
33-34'/«
8'/,-56
35 Kisten Padang W. I. B.-
830 Ballen Java..
5199„„ Precmger,
1593 ., Tagal- 47-51 45-49
1000„„ PanaroÄan 40—44 37—37'/,
1932 .,„ bläß b. blastgrün 26—40 33'/«—37'/«
1500„ Probülingo 37 35—35'/,
5119 ., .. Malaga-- 36 35-35'/,
3195„ .. Liberia 24-32 25-32'',
248„ ,. Ordinär und
Triage- 21 22'/«
20.616 Ballen und 35 Kck'en.
London, 10. September. Rübenzucker 11"/«° sK.
Icrpnznckcr 12 M. 3 a. Ruhig.
London, I. September. (Ge t r e i d c m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 3 6. höher, Hafer 3 ck niedriger.
Stadtmchl 21 Llr.v 0. bis 26 rw. Rüböl 29 R.
— >l. nominell.
Import: 100.00 Quarters Weizen, 59.000 Quarters
Gerste, ,170.000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 11. September. (Bonmwollmarkt.)
Stetig, ilmiatz 5000. Tenders in Dociets von je 109
Ballen -. Tagesimvort looO Ballen.
Liverpool, 1t. September. (G e k r e i d e m a r k t.)
Amerikanischer Weizen '2- 0. höher, russischer Weizen
'- «i. höher, amerikanischer Mais Ist« m höher, Niehl
unverändert. Schön.
Aew-Avrk, 10. September. (Prvdukten-
mar! l.i Baumwolle in New Nork 10.62. Baumwolle itt
Ncw-Orleans 19,75, vcr September 10.40. vcr Oktober
10.04, Raffinirtcs Petroleum Standard tzllhitc in
New-Rork per September 8.05. in Philaoelphin
per Oktober 8.—, Petroleum, Rohwaarc ver Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Certisieatcs ver
September 1.25. Nickl (Marke „Spring Ellars") PO,5.
Weizen loko 89.37. per Oktober 79WS, per Dezember
81.12. ver Marr 83.75, Mais per Oktober —. per
Dezember 41.62. Fair Ncfinmg Mnscovados 4.25.'
Naco-Zentrifngal 4.91, Rio-Knffee Nr. 3 8.02. Ge­
treidefracht nach London 6.—. Schmalz (Marke Wilcor)
7.40. Schmalz (Western Stcaml ver Sevtembe'' 7.20.
Baninioollztcknbre:: 11.09 Ballen.
New-Pork. >9. ^epteinber. (Kabettelegrainw.—
Schluß.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.87' ,,
Wechsel auf London (69 Tage Siebt) 4.83P, Weichsel
am Paris 5.16 ch, Wechsel an» Berlin 95.12, Silber > tic^i. Illinois Zeiuralbabn
l >6.37. Lake Shore- Aktien 209.—, Loinsviiie L
Naiboille 72.25. Nn on Paeinc 57.37.
Rew-Pork. 10. September. Visible Snvvlnan Weizen
ans alter Basis 51.736.099 Bnshels, auf neuer Basis, inklu­
sive der privaten Elcvmoren in Milwaukee —.—
Bnshels.
Ins den Vereinen.
VH!. Gauinrnfest des Mmink nliaueg in
Wicuer-Ileustädt.
Am 7., 8, und 9, d. M. be anstallete der O st m a r k-
T u r u g a n, ^der bekanntlich zu dem 15. Tnrickrcis
der Deut eben Tnrnerschaft gehört, in Wiener-Neustadt
sein V>ll. Gantnrnfesi. Schon geraume Zeit vorher
waren der Ortsausschuß und der WohnnngSansschnß,
die stich, um die nöthigen Borbercittingcn zu treffen,
gebildet hatten, in fieberhafter Thätigkcil. Hätten doch
gegen 1500 Lurncr ihr Erscheinen angemeldet, und
die Alle wollten nntergebracht sein, ein Turnplatz
mußte hergcrichtct, Gerathc und Tribünen, ausgestellt
und die tausend Lorbercituugeu getroffen werden,
ohne die mm einmal ein Fest in größerem Maßstahe
heute nicht mehr gedacht werden kann. War aber die
Vorarbeit mich eine mühselige— der Erfolg des Festes
entschädigte reichlich dafür.
Freitag Nachmittags kam der größte Theil der
Gäste in Wiener-Ncunadt an. Immer neue Scharen
entstiegen den Eiseiibahnzügen, immer dichter füllte
sich der Bahnhof, immer lauter ertönten die Heilrnfe.
Ans allen Theilcn Dentschösterreichs, von Innsbruck
bis Twppau, von Neichcnbcrg bis Laibach, waren
die Turner herbeigecilt; mit reichem Flaggcmchmnck
begrüßte sic die Stadt.
Abends fand im Garten des Branhofes der Be-
grnßimgSabcud statt. Fas: wurde der große Garten
zu klein für Gäste und Einheimische, die rasch mit
einander bekannt wurden. Den Vorsitz führte der Gan-
obmann Professor Ennerich K' i c n m a n n. Gemeinde-
ralh Walther begrüßte die Turner namens der
Stadt, Notar Dr. P rufe r namens der Wicncr-
Nensiädter Gesangvereine. Ihnen dankte Dr. Ps i ch c l
(Wien) namens der Turner.
Sonnabend und Sonntag fanden die til-nerischen
Vorführungen statt, und zwar Sonnabend Vormittags
das Wettturue», an dein sich 12:; Turne belhciiigten,
Nachmittags Stabübungen und Riegenttir:en von 700


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 9 ]
Nr. 351.
Mittwoch
G^dLRtsche RSVdschKN» 12. September (Scheiding) 1800. Sri!« s
Turnern und Sonntag Vormittags der Trcikamps.!
Bewies das ganze Fest die stramme deutsche Ge­
sinnung der Turner, so setzten die Vorführungen ihre
turnerischen Fähigkeiten und Kenntnisse in das beste
Licht, wie der reiche Beifall, der den Turnern ge­
spendet wurde, deutlich bewies. Den Apfel schoß der
Allgemeine deutsche T u r u b e r e i n in
G r a z ab, dessen Mi glieder sich außer dem ersten
Preise noch acht andere Preise beim Wetttnrnen
hotten.*
Sonnabend Mittags wurde ein Fcstzng bcr-
anstal et. lieber 1500 Turner, welche 125 Pereine
vertraten, zogen mit 60 Fahnen durch die Straßen,
von der dicht gedrängten Znschauermeiige überall leb­
haft begrüßt und mit Blumen überschüttet. Nor dem
mit den schwarz-roth-goldenen Fahnen geschmückten
Rathhanse, ans dessen Balkon der B rgermcister
K a m m a n n mit den Gemeinderäthen stand, nahmen
die Turner Aufstellung. Der Bürgermeister begrüßte
die Gäste in warmen Worten, in denen er betonte,
daß sich die Stadtvertretung Eins wisse mit den
nationalen Bestrebungen der Turner. Diese dankten
mit kräftigen Heilrnfen, mächtig erbrauste die „Wacht
am Rhein", woraus sich der Festzng nach dem Turn­
plätze begab.
Abends fand dann der eigentliche Festkommers
— wieder im Branbansgarten— statt. War Tags
vorher die Betheilignng eine große gewesen, so war
sic jetzt eine geradezu massenhafte. Niete mußten nm-
kehren, weil sie nie. t einmal Platz zum Stehen fanden.
Gauobmann 51 i e n m a n n hielt die Festrede, wor­
auf die Sieger im Wetttnrnen verkündet wurden;
jeder Name wurde mir lautem Jubel begrüßt.
Einen würdigen Abschluß des Festes bildete das
von den Ortsgruppen der „Südmark" und des Deutschen
Schnlvereins veranstaltete Volksfest. Tie Wiencr-
Ncnstadter Nationalen boten hiebei Alles ans, um
ihren Gästen die letzten Stunden ihres Aufenthaltes recht
angenehm zu machen. Ein reges und vergnügtes Leben
entwickelte sich denn auch schön in den ersten Nach-
mittagsstnnden auf dem Festplatze, nicht einmal die
Anfangs recht zweifelhafte Witterung vermochte der
Stimmung Eintrag zu thnn. Die stärke Betheilignng
an dem Feste läßt hoffen, daß auch das Neinerträgniß,
welches den nationalen Schntzvereinen zufließt, ein
bedeutendes sein wird.
Das Vlll. Ganturnfesl bedeutete in seinem ganzen
Verlaufe einen vollen Ersoff! des veranstaltenden
Ostinark-Turnganes. Bon den ^.heilnehmern wird keiner
die Fahrt nach Wiener-Neustadt bereuen. Aber auch
die Bewohnerschaft Wien r-Nenstadts ^wird sich noch
lange mit Vergnügen an das schöne Fest erinnern.
Lese- und GeseUigkeitsverei» „Deutsches
Heim". N'., Margaretlienstraße .24. Sonnabend den
15. d. M. findet die Eröffnung der nunmehr neu her­
gerichteten. im modernen Solle vollständig neu nmge-
ivandelrcn oberen Räumlichkeiten de? HeimS statt, und
werden die Mitglieder anläßlich der Eröffnungsfeier er­
sucht. vollständig und sicher zu erscheinen. Ein Preis-
kegelschciben ans der neu hergerichtcten Kegelbahn, Ge­
sangs-, Musik- und andere Vorträge werden den Abend
sicher zu einem fröhlichen gestalten. Beginn 8 Uhr
Abends; Eintritt frei. Deutsche Gäste sind herzlichst
willkommen. Besondere Einladungen werden nicht ver­
sendet.
Vslksrvirthschaftlrches.
Eine sl,wische Truiftluik auf dem Gimpelfang.
Die La ib ach er .Kreditbank hat das
große Wunder möglich gemacht, daß die „dU-x ckojc-."-
Laibacher über Nacht ganz gut deutsch lernten. Es
handelt sich nä m l ich n in deutsches
G e l d (!) und in einem solchen Falle haben die
Wtndischcn ein überraschendes Sprachtalent. Eben in
diesen Tagen machtz die Laibacher Kreditbank ihren
Antrittsbesuch in der Geschäftswelt: sie versendet eine
Einladung, und zwar in den deutschen Gegenden von
Kärnten und Steiermark in deutscher Sprache, was
an und für sich recht schön wäre, aber im vorliegenden
Falle nur G i m p e l s a n g ist. Der Leim lautet:!
Wir beehren uns Ihnen die höfliche Mittheilnng!
zu machen, daß die vom hohen k. k. Ministerium des^
Innern unter dem 18. Juli 1900, Z. 23.508,!
tonzessionirtc Laibacher Kreditbank mit ihrer ftatnten- z
mäßigen Thätigkeit bereits begonnen und ihre Bnreanr!
in Laibach, Spitalgasse Nr. 2, im Hause des
Herrn Grvbelnik eröffnet hat. Die Laibacher Kredit­
bank ist kein 5k o n kn r r e n z n n t e r n e h m e n
für die bereits bestehenden hierländischen Geldinstitute;
sie ist vielmehr eine Ergänzung derselben und wird
stets bestrebt sein, sowohl mit den Spar- als auch mit
den Vorschußtassen im regen und angenehmen .Kontakte
zu b.eiben. Die Laibacher Kreditbank ist kein poli­
tisches, sondern ein rein kaufmännisches Unter­
nehmen, welches sein Entstehen dem Bedürfnisse der
Bevölkerung nach einem heimischen Bankinstitute ver­
dankt und m seinem Wirken die ganze und nngetheilte
Aufmerksamkeit dieser Bevölkerung znwenden und
demgemäß suchen wird, vor Allem seine Aufgabe in!
der thatkräftigcn Unterstützung von .Handel, Gewerbe!
und Industrie zu erfüllen.
* Die Liste der Sieger zu veröffentlichen, find wir
leider hcmc noch nicht in der Lage. Diesc.be wnrve uns
-war vom Ortsausschuss« zugeiagt. aber bis zur Stunde
tzvch nicht cmgeschickt. Anm. d, Schristl.
Die Laibachcr Kreditbank ist vermögt ihrer reichen
Konnexionen in der angenehmen Lage, die Vortheile
des Großkapitals auch den breitesten Schichten zu­
gänglich zu machen, und ladet Sie daher ein, von
deren Diensten gefälligst Gebrauch zu machen, mit der
Versicherung, daß Sie koulant und billig bedient
werden.^,
In den Vcrwaltnngsrath wurden folgende Herren
gewühlt: Ivan H r i b ä r, Bürgermeister^ der sradt
Laibach, Präsident (bekannter Tcntschciifresser); Hojei
S p i t a l s k h, Direktor der Wiener -Filiale oer
2ivno8tkn.--k!» I.rmüo, Vizepräsident (die Aivnoslkmsku.
Usmlco hat in Wien eine Zweigstelle nur zu dem
Zwecke errichtet, um die T s cd e ch i s i r u u g
W i e u s zu befördern); .Kornel G o r n p, Groß­
händler in Triest; Ivan Knez, Großhändler in
Laibach; I. O t i o, kaiserlicher Rath und Vizepräsident
der i kl N Iv ff IN Nmsl; .1. Ol',
Jahoda, Advokat und Vorstand der Zentralkanzlei
Sr. Durchlaucht Graf Harrach; Franz 5t o l l m a n u,
Großhändler in Laibach: T U. !st. Ivan Tavcar,
Advokat und LandesanSschnßbeisitzcr in Laibach;
Urban Z n b a n e c, Großhändler in Laibach. (Alle
Genannten sind slavische Parteimänner, einige—
wie Dr. Tavcar— der schärfsten Tonart.) Zinn
Direktor ist Ladislaus Pecanka bestellt worden, dessen
Name allein zur Eharakterisiiung i inreicht.
Die Betheuernngcn, daß die Bank kein
K o n k n r r enz- und k e in Po l i t i s ch e s
Unt e rneh m e n sei, wäre überflüssig, wenn nicht
jeder Kenner der Verhältnisse vom ersten Augenblick
an überzeugt sein mußte, daß die Bank durchaus
nichts Anderes ist, als ein pol i t G' ch- n a t i ei­
lt a l e s Unternehmen, gegründet zur S ch ä d i g n n g
der n i ch t s l o v e n i s ch e n G e l d i u st i t nft e
in Laibach. Da ist bor Allem die I. Krainische
Sparkasse und die Krainische Jndnstriegesellschaft.
Beide Institute arbeiten in sehr solider Weise, sie
haben für das Land Krain mehr Gutes gethan als
alle slobcnischcn „Vater und Mütter der Nation"
zusammen. Aber diese Institute sind mit deutschen!
Geld gegründet, befinden sich in deutscher Ver­
waltung, wenn auch die zumeist altliberalen
leitenden Persönlichkeiten mit großer Acngstüchteit, die
höchstens ans deutscher, keineswegs aber ans
slobenischcr Seite Widerspruch verdient, dafür sorgen,
daß nur ja die „Unparteilichkeit" immer gewahrt bleibe.
Trotzdem also von einer deutschen Erobernngsabsicht
dieser Gcldanstalten keine Rede sein kann, dienen sie
allerdings auch nicht slopenischer Begehrlichkeit; die in
geschäftiichen Kreisen bestbckanntcn Namen Mayer,
Llickmann n. s. W. bürgen dafür, daß in den genannten
Geldinstituten lediglich der gewissenhafte geschäftliche
Standpunkt beachtet wird.
Solche Banken und Kassen sind für die windrschen
Herrgötter in Laibach ohne Belang. Damit wissen sie
nichts anznsangen und schon die Gründung der
Städtischen Sparkasse in Laibach war ein Versuch,
der i. Krainischcn Sparkasse Abbruch zu thnn und ein
Geldinstitut zu schaffen, dessen Bestände für die herr­
schende Kligne im Natlihanse immer zur Verfügung
stehen. Voit demselben Gesichtspunkte aus ist auch die
neue Bank zu benrtheilen— das geht schon daraus
hervor, daß von den altverdientcn deutschen
Laibacher Kanflenten keiner seinen Namen unter
den Aufruf gesetzt hat. Sie wollten eben ein Slavi-
sirnngsuntcinehmen nicht mit ihrem Namen decken.
Die Bank wird für eine Reihe von stcllenbedürftigen
Slovenen Raum schaffen, sie wird den in einer geradezu
trostlosen Leere gähnenden Kassen der istadt Laibach
wieder Inhalt verschaffen, sie wird zur Stützung
slavischer Vorposten in deutschen Gegenden Mittel
haben müssen, weil sie von Hans ans als Werkzeug
in der Hand der berüchtigten „Kliaue"— jener.Hand-
voll hungriger Streber— gedacht ist, die den Slovenen
auf den Deutschen Hetzen müssen, um in der Noth und
Verwirrung des Volkes ihre Rechnung zu finden. Alle
jene Deutschen, welche der Meinung sind, daß eine solche
Bank unterstützt werden müsse, die mögen nnr gleich
ihr Geld dort hintragen. Alle anderen Deutschen aber,
die sich der zahlreichen Brandreden eines Hribar und
Tavcar erinnern, werden einen recht großen klmwcg
mach n, tim nicht „am .Hause des Herrn Grovelnik"
vorübergehen zu müssen. Ihren schlimmsten nationalen
Bedrängern in den Sattel helfen werden sie nicht.
Und wem nationale Gesichtspunkte nicht schon allein
den richtigen Weg weisen, der möge den altbewährten
deutschen Instituten wegen der Sicherheit
seines Geldes treu bleiben. Denn die Miß-
stände bei dielen tschechische^ Verwaltungskörpern und
Kassen, Znsanimenbrnch in Folge wahnwitziger natio­
naler Spekulationen, Unterschlagungen oder grober
Fahrlässigkeit erwecken über h ä np t kein g ü n-
st i g e s Vor u r t h e i l für slavische Trutz-
gründungen.
Zolltarifüerathung. Gestern fand die Vor-
beralhung der Handels- und Gewerbekammern über
die künftige Gestaltung der Spiel W a a r e n-
zolle unter Leitung des zeitweiligen Vorsitzenden
der Wiener .Kammer, Ritter b. L ind h e i m, statt.
Den Bericht führte für die Wiener Kammer Sekretär
Dr. S chwi e d l a u d^aus. Der Entwurf des Be­
richters, der eine eigene Tarisgruppe für Spielwaaren
aller Art vorgesehen hat, wurde mft einer gering­
fügigen Aendcinng genehmigt. Die Sachverständigen
benützten auch diesmal wieder den Anlaß, um Be­
schwerden über die Z o I l g e b a h r u n g und die
Handhabung einzelner veralteter Vorschriften vorzu-
bringen. Heute finden die Beralhungen über
G u m m c :i und H a r z e, sowie üb. r Ä r zne i-
und P a r f ü in e r i e st o f s e statt.
Syrscichericht.
Wien, 11. September.
Die heutige Börse nahm in Folge der hohen
Auslanosberichte und ans Rückkäufe seitens der
Kontrcmine inen recht festen Verlaus und hatten
inteniaUonale Werthe, sowie Eisen- und Kohlenaktien
namhafte Kursavaneen aufzuweiseu. Tabakakti.n
gewannen auf günstige Pariser Meldungen. Von
Bantwerlhen erzielten besondeis K editaktien,' am
Transportakt eumaikte hauptsächlich Staatsbahn
größere Knrsanfbesscrunge 2. Von Montanpapieren
tendirten Alvine, Rima, Brüxer Kohlen und Salgo-
Tarjaner steigend. Renten sprachen sich fest aus-
Valura blieb steif. Nachbörse schwächer.
Es notirtcn um R3 Uhr:
Oesterrcicbische Kreditakticn 666 —, Ungarische
Krcditaktien 681—, Länderbank 121.50, Bankverein
493.50, Unionbankaklicn 554—, Pester Kommcrziak-
bank 2625-.
Staatsbahnaktien 670.25, Südbahn 114 50 Adria
495.—, Wiener Straßenbahnen ist. A 288.—, ü. U
282.—, Neue Wiener Tramway 145.—, BusÄtiehrader
U-Aktien 1090—, Nordwestbahnartien 454.—, Elbe­
thal 465.50, Eisenbahnverkehr 397.—, Lloyd 802.—,
Dainvfschiffaktien 776.—.
Alpine 476.—, Egydier 202—, Nima-Mitranyer
Aktien 537-, Prager Eisen 1930.—, Waffenfabriks-
aktien 333 —, Allgemeine Elcktrizitätsaktien 483.—,
Internationale 503,— Westböhmiscve Kohlen-281.-,
Böhmische Montanattien 1305.—, Brürer Kohle S42 -,
Wiener Wagenleih 339.—, Tabakattien 303.50, Un­
garische Zuckerakticn 1865—, Drasche-Ziegcleiaktien
668—, Nordkwhmische Kohlen 1835.—, Poldihütte
416.—, Galizisches Karpathcnpetrolcum 945.—.
Türkenlosc 110.-
Marknoten 118.25.
Mairenre 97.70,- Valuta
Amtliche WKLrcrUui'sc der- Wiener Börse.
Wien, 11. September.
Zucker per IVO Kilo: R 0 h z u ck e r 88 Grad R
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.70 G.. K. -.- W.
nchm: Raffinade prima ab Wien K. 84.78 G.,
K. 85.- W., desto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
8- bftoO W.; ruhig: Würfe l z ucke r prima ab Wien
8' A' M.. desto fekunda prompt ab Wien
K.. 86L5 G., M. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V il e 8
prima prompt ab Triest transito 5t. 28.50 G.. K- 28.75
W: ruhig.
Spiritus per 10.060 Literperzent; prompt rontin-
gentirt ab Wien K. 45. G.. K. 45.oo W.: unverändert
-l SO Kilo, prompt ab Wien 51. 38.— G.
K. LS.oO W.: fett.
^ „„^eirivI cnglischeS, per.166 Kilo, prompt ab Wien
5?. 96— G., K. 97— W.: teil.
^ ... ^50<rs-fett per 50 Kilo: Kohlreps per August-
Leptcmber ab Wien 51.14.70 G.. K. 14.80 W.: fester
RetroienmvcrittO Kilo: galizisches Stand
wiche, .prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W:
ab Wien K. M.35 G.,
K. -. 1.3.» W.; la u k a 1 r s che s Fmmaner prompt ab
Wien K.-- G.. K. -- W.: amerikanisch e s
Fiumancr prompt ab Wien K. —G K- M-
fest."'
.. Fsiiwaarer. per 50 Mo: S ch W e infett. in-
ländische--, mkl. Faß K. 59.- G., 51. 50.50 W.: S p e ck
weiß. crkl. Packung K. 53.5'1 G.. K. 5 !.-W..- N ri­
sch Nt t. Ausschnitt K. 35.— G.. K. 36.— W'
ruhig.
Kokoniaiwaaren. Kaffee per 5V Kilo, prompt
ab Lrien: Santo» superior K. 56.—, G., K. 58— W:
desto., good average K. 54.—G., K. 55.—W: desto
ordmar- K. 5o.- G-, K. 5 i.- W.: W e sti nd i s ch e r je
nach sorte K. 60- G.. K. 145.- W.: Porto ricoie
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.— Wn R i 0 l a v e re
nach Sorte K. 60.— G.. K. 75.— W.i Java gelb
mittel 51. 76.- G-, 5?. 120.- W.: Ate n ad 0 je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 188.- W.: ruhig.^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Nngaporc, Schwarz K. 71.50 G., K. 75.50 W., desto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W.. Verlang K. 68.- E.. K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 41.— G., K. 42.— W:
Caffia lignea K. 55.— G., K. 5d.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C
K. 56.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38- W.i MacisblnthHK. 240- G.. K. 27y- W-
Macisnüsse K. 200.- E.. K. 280.- W.: ruhig.'
Amtliche Kurse der Börse für laiidwirthschaftliche
Produkte i» Wie».
Wien. 11. September.
Merzen. neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.50: Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.15: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7,75
bis K. 8.15.- Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80
his K. A05. L-chliißkur-se: Usanccwaare per Herbst
I960 zu K 7.80 bis 51. 7.81,
Roggen neu,per50Kilo: Slovakischer72bis76Kilo
zu K. 7.10 bis K. 7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K- 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlutzkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.40 bis K. 7.41.
V-erste, neu, per 50 Kilo: Mährische zn 5k- 8.30
brs K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Nollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.1a.
Mors per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.75 bis
K. 6..-.-Ü. Schlnßlurse: Usancewaare per Lcptemver-Oktober
1906 K. 6.61 bis K. 6.65.


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 10 ]
Seile 10
Mittwoch
GDerttsche RnMchauä
12. September (Scheiding) 1900. N«^ 251
Hafer per M Kilo: Ungarischer, Mittel-
Malitat zu K. 5.6« bis K. 5.80. Schlußkurse: Usance-
»aare ver Herbst 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.5a.
Siebs ver 50 Kilo: KM. ne», K. 14.50 bis
K. 15.—. Nübsen (ungarO, neu, zu K. 14,— bis K. 14.50.
Schlußkurje: llsanccwaare ver August-Sevrember 1900
... 14.70 bis K. 14.80.^^
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K,
bis K. >,o —; Saazer Bezirks-,
»>>«>.—, nicht hallirt K. «-—
Kreis-, hallirt K. 95— bis 5
K. 9>bis K. 9-'.—. .Aulchaer:
bis K. 8 .—, nicht oallirt K.
galizischer K.— bis K. 75.—..^
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K.
K. I I.-. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.v0
^ Mehl ver 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. I zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. 11L0 bis
K. 12L0. Sir. 7ft, zn K. 7.40 bis K. 7.k0:„ Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 0.--. Roaaenmchl:. Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
95.—
hallirt K. 05.- bis
bis K. 95.—: Saazer
. b «.-, nicht hallirt
roth, hallirt K. IL­
IO- bis K. 75.-;
12.75 bis
Wien (Z e n t r a l v i e h in a r k t St. Marx),
11. September. !Be r icht d e r W i e u erVi e h- und
F l e i schm a r k t k a s s e.- Bor st env i e h m a r k t.s
Zum heutigen Markte waren 9940 siück anaemeldet und
hievon zu Beginn desselben 3043 Slück Jungicl,weine
nnd 6474 ungarische Fettschweine, zusammen 9517 stuck,
aufgetrieben.
Das heutige Geschäft war lebhafter, im weiteren
Verlaufe jedoch verflame sich die Tendenz.
Es normten: Prima von 89 ,y. bis 90 H., aus­
nahmsweise oi H., mittlere nnd alte Schweine von
82 H. bis 87 S., leichte von 74 H. bis 8« 5?., Jung>chwcine
von 72 S. bis 94 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien. 11. September. (Z ent r a l- H e u- u n d
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 10 Wagen
Heil, 10 Wagen Stroh.- Wagen,Kraul. Preise: Berg­
heu von K.—- bis K.- -. Wiesenheu von K. 4 60
bis K 5.6«, slovakisches Heu von K. ».20 bis K. o.60,
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K.- -. Stroh von
K so» bis K. 4.20. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K.-— bis K. --. Kraut per Schilling
von K.-— bis K. —. Per 100 Kilogramm K.--
^Tendenz: Geringe Zufuhr und Nachfrage,
Marktvcrkehr schleppend.
Zentraluiarkt in Nudolfsheim.
Wien. 11. September. Die heutige Zufuhr belief
sich auf -35 Wagen Heu und Klee. vom 8 September
bis 11 September auf 28 Wagen Stroh, 38 Wagen i
Erdäpfel, 1« Wagen Eier. 217 Wagen Grunwaaren,>
108 Wagen Obst, 2 Wagen Holz, 6 Wagen Kraut.>
Es notirten: Klee von K. —-- bis K. -.-, frischer
von K. 6.u> bis K. 7.40. Bergheu von K. —bis
K. —, frisches von K. 5.80 bis K. 7.20. Wiesen-,
Heu von K. -,— bis K. —, frisches von K. 4.60
bis K. 6.60. Grummet von K. —bis K. —--
frisches von K. 4.- bis K. 4.80. Schaubstroh von
K. 3.60 bis K. 4,— per Meterzentner nnd von K. 12.—
vis K. 18.— ver Schober. Frische Erdäpfel, runde von
K. «>.— bis K. 6.20, nngar. rotbc von K. 6.— bis
K. 6.20, Kipfler van K. -— bis K. 12.- ver Meter­
zentner Kraut, Mosbruuucr K. 4.— bis K. 4.20 per
Schilling.
Vom 8. S vtcmber bis 11. September wurden zu
Markte gebracht: 210.000 Eier. Es notirten: Prima
von 36 Stück bis 37 Stück, Sekunda von 38 Stück
bis 39 Stück, Kalkeier von 37 Stück bis 38 Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr stiegen die s
Preise um 35 Heller ver Meterzentner. Markt lebhaft. z
FllmilltMNytMll.
Ingenieur Karl Heinz beehrt sich, seine mit
Fräulein Mizzi Frenzes am 13. September l. I. zu
Hohenelbe stattfindende Trauung anznzeigen.
H o h e n e l b e, im September 1900.
Anna Brückl, Rudolf Bail beehren sich, ihre
Dienstag Vormittags den 11. September l. I. in
der Dekänalkirche zu Komotau stattgefundeue T r a ri­
ll u g ergebenst anzuzeigen.
K o m o t a u, im September 1900.
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mittheilnng f>on Familienereignisseii,
z. B. Geburten, Verlobungen, Trauungen, Todesfällen
den Anzcigentheil der „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtigen; wir werden derartige Mittheilungen in
einem besonderen Theile als
FlimiUenlttiMgtu
zusnmmeiistellcn. Jede solche Anzeige würde für den
Nanni von zehn Kleinzeilen nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall l
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art^
dcx Mittheilnng von Familiencreignissen auch die
Zusammengehörigkeit aller Natioiialgesimtten zum s
Ausdrucke bringt nnd uns Gleichgesinnte gewisser-^
maßin zu einer Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwalt u n g!
der „O st d ent s ch en R und s ch a u" eingesandt!
werden. Der Betrag von einer Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
Die V e r lv a l t u i: g.
(Nachdruck verboten.)
GetZeeNnte Wegs.
N o m a n i il fünf Bü ch e r n.
Von Ernst Wiehert.
(13. Fortsetzung.)
Sein Schuster gehörte dem alten, von der
Fortschrittspartei begründeten Handwerkerverein an
und nahm ihn gern in^ dessen Sitzungen mit.^
Sein Flickschneider war Sozialdemokrat nnd ver- j
sorgte ihn mit den neuesten Broschüren zu allen Zeit-^
fragen. Mitunter kam auch ein Gutsbesitzer ans der z
Umgegend von Nastenburg nach Königsberg, griff ihn;
von' der Straße ans und schleppte ihn ans^
dem Pserdemarkt oder an der Börse herum, um i
ihn dann beim Mittagessen in irgend einem vornehmen^
Restaurant zu betheiligen. Am Tisch oder nahebei i
saßen gewöhnlich noch andere Personen, die sich eine
Flasche Champagner leisten konnten, Offiziere, höhere
Beamte, Kaufleute. Er wurde vorgestellt, in's Ge­
spräch gezogen, bei anderer Gelegenheit schon als ein Be­
kannter angeredct, die verschiedenartigsten Anschauungen
nnd Meinungen wurden da ansgcwechselt; er machte
sich mit Allen vertrant.
So unregelmäßig er übrigens die meisten der
von ihm belegten Kollegs besuchte nnd so lückenhaft i
deshalb seine Hefte blieben, sanl war er deshalb!
durchaus nicht. Niemand besuchte eifriger die s
Universitätsbibliothek als er. FM täglich sah man ihn s
dorthin gehen oder daher kommen, einen Hansen von^
Büchern unter dem Arm. Sein Lescbedürfniß war i
unerschöpflich und wendete sich den verschiedensten j
Disziplinen zu. Er beschäftigte sich besonders eifrig
mit Spinoza, um dann gleich ans Schopenhauer und
die neuesten Philosophen überznspringen, die seinen
Erkemttnißdurst, wie er hoffte, durch die Eröffnung
früher verborgener Quellen befriedigen würden. Er
erkannte bald, daß er sich erst über die neuen Wege
orieniiren mußte, welche die Naturwissenschaft ein­
geschlagen hatte nnd kam so ans Darwin und seine
deutschen Fortsetzer, deren kühne Hypothesen ihm
gewaltig imponirten. In der Geschichte waren es
vornehmlich die Zeiten großer politischer und sozialer
Umwälzungen, aus die er sein Augenmerk richtete. Er s
studirte die gmcchisischen Unruhen, die Bauernkriege,!
die französischen Revolutionen; Männer wie Savonarola, i
Huß, Hutten, Washington, Rousseau, Nobespierre er- I
regten seine besondere Theilnahme. Dann wieder
wendete er sich den jüngsten Forschungsreisenden zu und
folgte ihren Wegen durch das Innere von Afrika und
die Polarregionen. Er häufte eine Masse von
Wissen an, ohne vorläufig auch nur die Neigung zu
haben, Ordnung hinein zu bringen oder für ein
geregeltes Studium den sicher abgegrenzten Boden zu
gewinnen.
So konnte er mm, als er nach zwei Jahren zu
den großen Ferien nach Hause kam, seiner Mutter
wenig Beruhigendes sagen. Seine letzten Schmisse
waren noch nicht geheilt. Sie schlug die Hände über
den Kopf zusammen, als sie ihn sah, weinte nnd
konnte sich gar nicht darüber beruhigen, lvie er sich zn-
gerichtet hätte. Gern sah ste's, daß er nicht mehr die
Farbenmütze nnd das Band trug; wenn sie jedoch ge­
hofft hatte, daß er nur noch ein Studienjahr vor sich
habe nnd dann ein Examen bestehen werde, das ihm
irgend einen Broterwerb schaffe, so war ihre Ent­
täuschung mm schwer, als sie erfahren mußte, daß er
noch eigentlich gar nicht in dem Sinne, wie sie's
nannte, zu studiren angefangen habe. „Aber was soll
das werden?" rief sie. „So wenig das ist, was i b
dir habe geben können, so hat es doch meine Mittel
schon erheblich überschritten. Das eine Zimmer hat
mir fast ein halbes Jahr leer gestanden, da der Franz
Lembke wegen dummer Streiche relcgirt wurde nnd
der Eduard Fischbach mit dem Zeugniß für den Ein­
jährigendienst zufrieden Ivar. Ich mußte Schulden
machen, die noch nicht ganz berichtigt sind. So ein
Malheur kann wiederkommen, und dann weiß ich nicht
mehr aus noch ein. Du kannst mir's nicht verdenken,
daß ich in großer Sorge bin."
Er konnte ihr's nicht verdenken, wußte aber wenig
Trost. Eines Tages sagte er: „Ich habe mir's über­
legt, Mutter, es geht wirklich so nicht weiter. Ich bin
mm entschlossen, Medizin zu studiren, da habe ich doch
am ehesten Aussicht, mich bald selbständig zu machen,
müßt' ich auch answandcrn nnd in der Fremde meine
Kenntnisse zu vcrwerthen suchen."
Pom Answandern wollte sie nichts wissen. Groß
war ihr Schreck, als sie auf die Frage, wie lange es
dann bis zum Doktor dauern werde, die Antwort er­
hielt, unter vier Jahren könne er mit dem Staats­
examen schwerlich fertig sein. Das schien ihr eine
Ewigkeit. Und das theuere Studium! Wie könne sie
hoffen, ihn ausreichend zu unterstützen d
Er schlug ihr vor, ihn wegen seines künftigen
i
I
!
!
Eingesenöet.
Hochbedcutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Werven.
LTUUir L en-, LLKftldl 8.0.16.
Mon Aerzten glänzend öegutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
ÄuSsührliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich:
Avothcker E. Bi-adi, Wien. Fleischmarkt Nr. 1.
K. k. priv. Ziidlillhngescllschaft.
Kundmachung
betreffend
Einschränkung des Zirnlgütsrverkehres an-
lählich der Manöver in Galizien.
Wegen der im September l. I. stattfindenden
Manöver m Galizien können anläßlich der außer­
gewöhnlich große> TrnvVeiitranZvortc laut Mittheilnng
der k. k. österreichischen Staatsbahncn Güter für die in
Galizien und der Bukowina gelegenen Staatsbahnlinien
nno darüber hinaus, mit Ausnahme von lebenden
Thieren und leicht verderblichen Gütern, in der Zeit
v o m 11, bis einschließlich^». S e v t e m b e r
la "ZF nd cnI a h r e s in den Anschlußstationcn des
Bctnebsbereiches der k. k. Staatsbahndireklion Wien
n i ch t übernommen werden.
De m z u folgekönnen Güter für die
eingangs genannten Linien und
darüber hinaus mit den v o r b e zeich­
ne t e n A n S n a h m e n in der Zeit v o m 1 1.
bis einschließlich 20. September l. I.
a n ch i m B e r e i ch e d e r k. k. p r i v. S ü d b a h n-
gesellschaft weder zur Beförderung
angenommen, noch von den Anschluß-
st a t i o n e u z u r W e i t e r b e s ö r d e r u n g ü b e r-
n o m m en werden.
Wien, am 10. September 1900.
Die Generaldirektion.
Muttererdes abzusinden. Sie habe ja nur an ihn und
seine Schwester Zn denken. Der Werth des Hauses
möge sehr billig geschätzt werden nnd die Hälfte
davon für seinen Theil gelten. Sicher werde sich
Jemand finden, der das Grundstück bis zu dieser
Hälfte beleihe. Er werde dann mit dem Kapital zu
wirthschaften versuchen, bis er sich ernähren könne.
Der Schwester solle künftig das Hans nnd auch alle
bewegliche Habe gehören.
Die Frau Rektor ging nicht ohne schwere Be­
klemmungen darauf ein.
Konrad war noch nicht vierzehn Tage in Nasten-
bnrg, als er erfuhr, daß auch der junge Freiherr von
Stedingen nach Hause gekommen sei. Seidem waren
seine Gedanken immer in Warlischken, womit sie sich
bis dahin noch gar nicht beschäftigt hatten, außer wenn
er sich einmal fragte, wie wohl der alte Tribnnals-
rath sich zu Diesem und Jenem äußern würde, was
er indessen innerlich nnd äußerlich erlebte. Nun sich
Egbert einstcllte, bekam auch das Andere wieder
Gestalt für ihn: er sah den Freiherrn mit seinem
breiten Gesicht nnd grauen Spitzbart, über dcn sich
die Hand mit dem großen Siegelring legte; er hörte
Fran von Stedingen mit ihrer milden, immer gleich­
mäßigen, lvie sanfte Musik klingenden Stimme ein
kleinwenig im Predigerton sprechen, den sie von einem
Großvater geerbt haben mo »te. Der Tribunalsrath
erzählte manchmal von dem braven Landpastor, dem
sein Christenthnm ganz Gemüthssache gewesen war
u d der wohl, wenn der Küster ihm an einem
lallen Wintersonntag meldete, es seien nur drei
oder vier alte Weiberchen in der Kirche, diese
lieber menschenfreundlich zum Kaffee in's Pfarr­
haus einlnd, als daß er sie und sich mit ihnen
einer Erkältung bei der frostigen Predigt ans-
setz'e. Das hatte in der guten alten Zeit sein geist­
liches Ansehen gar nicht geschädigt. Konrad verglich
auch Tante Adolfine mit den Damen, die er bei den
Versammlungen der freien Gemeinde kennen gelernt
hatte und fand nicht viel Aehnlichkeit: ihre Freigeistig-
kcit hatte einen scharfen Zug von aristokratischem
Nationalismus, der sich an sich selbst vergnügte. Er
suhlte manchmal auch unter der Hand Elma's seiden­
weiche Locken, die er so gern gestreichelt hatte, nnd
vernahm ihr Helles Kinderlachen. Aber Egbert selbst
verschwamm ihm vor den Augen zu einer gar nicht
mehr recht faßbaren Gestalt,
(Fortsetzung iolgtp


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 11 ]
Nr. 35 L
Mittwoch
Ostdeutsche Rrmdscha».
12. September (Scheiding) 1906.
Seite 11
Erste österreichische Sparkasse.
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten österreichischen
Lparkaste im Monate August 1000. »o»
Einlagen
Anzahl
der
Parteien
Betrag in ö. W.
X.
lr.
Hu 3°/» Percxiit
ft. -?'"
Zusanime»
28.726
8.Ü77
212
'28,518
3,985.054 j 89
2.065,004 32
I,"23,881 -67
7,073.891 Ü8
R ü ck z a h l u i, g e u
Anzahl
der
Parteien
Betrag in ö, W.
Zu 3^ Perceiit
.. 3>/,.
»3„.
Zusainmei!
21.978 4,285,318 i 28
5.537! 2,871.380 >17
714, 1,686,265 18
'28,257' s "63
Stand des Jiiteresseiiteii-Einlagskapitals mit ZI. August 1600,
nnd zwar: zu 3V« Perc. 264,382.859 Ir 21 Ir
3-/4„- 95,881.800„ 32
Ter Direktor: Kurz,
„3„^ 13,577.326„ 88
To-ale 433,341.789 10 41 il
Erste' öslerreichische Kpcrrkrrsse.
Der Geucral-Sekretär: Dr. Na
Johann Köfer's Kidam
Robert Erblich
i. K«, ir, >,«,
Erste österreichische Motorfa-.,rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schiuen-Fabrik „Favorit-Werke")
K l N N ier-P crkn rrf- rrrrd
Keihgeschäft. Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8476
v a.
8kW Aeilfthlm
Leinen, Vct z uge, Clasfon, Gradl,
Oxford, Bi.rchertt, v,anting, Tisch-
Earnitnrcn, Handtücher, Sacktücher,
S» rvietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
L pl'ichs, ferner fertig' Herren-- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, dann
Pende!- un i Taschcn»Uhr n, Lamp.n,
Gvieoel, Divans. Matratzen rc. re.
Aufträge von soliden Iahresparteren
nur für Wien bitte briefl.
SehrndlSV
prot. HLkdrlsftrma. Wie«, 448S
b. Bez., NiatzlcinSdorferiLr. 17
Eingun» vaursnzgcsis IL
Wien, 17. Zeurk, Rosensteingaste Rr. 67—77.
Spezialität: Löschte Mstovfnhvzeuge.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclams nnd durch
Schundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den PreiscaLalvS
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Frrma
Harl Meyer
in Aussig a. d. Me,
Ahrmacher »«d I um etter.
Llrscndl von nur criiciusjigei! Uhn-n, Gold- und Silber-
Wraren. Tausende Anerkennnngen'. 9103
7,1- ÜMSmUl
L.U! Warnung vorNhrcnschwind-1
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Klei Gin- nnd 'Derkauf von JSovttipapieven nnd Wovncthrns aller bankmäßigen rrevriisenLaiir.
Transaktionen bestens empfobken:
IWTs«v1lNIl ML7- -«M Dl, «L»
Wrensr Börse vsm N- September tyvy. z
Graz,
KatcHöerg gasss I,
I gl an,
D e u gasse 16,
FlGpLöAdovf,
Am Spih Wr. 1.
S? 7
S7
97 3
172
50
KL
19.
19;.
801
H6.75
Ctaalsanlehen.^
ln dlvten Mai-diov. für 100 fl
in Acten Aebr.-Auz.„„
in k I-inuar.Iwl„--
i M S, APtU-rictvb, ..„„
rs.r 5I.1dS4zuS!>vfl. C. M.-
olev, J.^l-OzucdoI.„ ...
e!e«--
'!ev»>-
>aatkdvinö»N.Nom!ii.<Ä
st, IH/b->>er!r7i- »as Kr.
breMl'.in Silb, s.'ocisl.N,. d-r
ilal-etbdabn (div. Et.1---
idb i ^ronwA>.St.)f»r 4^
^nrlb.B.l.Kronenw.f»OOKr.^c.^^
,i!ah°thb, ddösl.CM '^,"..»/ W l»7
!lKÜ7l7WwdÄn^M.dÄ,s''W,^r--r
l.«°dm.Weflb.?o0,l00Ni>fl>flsnfl,G
zHShm.Wstd.-t0o,s»vvii> "-Er.
?rn..N°«°sc! <Äui,rO,.M°K. '"«
skn<-r,-«ordernli.Locb..2EM s,MMnr1i°i
aolh E,1M»(d.St NdlM S,<°^
Narl-Lndws ld.Stflwflfl-«. t K
ik-ach.-t-in So-, ,iür M „N-
s Lemb.-T-,,-?!M 6 «s? M, t Ä
idossh E.t-Xst sd .St 11»» es ?, t --i
.sh B.E,tWi0si.s>!.-> tz
räiluAnci«
g» .70 »s d
97 !>.
V7 il,
!7d-
<74
ics l-
io»
l W
,g<-
sie'
s »o^ r
.. i st!»'. l.
tto v.J.i874(Silb oder Gold), 6H- r? i.--,a
ttov.J. 1891 200 Kr.-N...- 4°/i-
detto vom Jahre 1898. 200 Kr N
üeito v. I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loosi., bab io^
Jtal Rente, s. Ivo Lire--
Vulgär. S1aatv--Eisenb.°HYP.''Anl
loo N. Gold 6?-
Bulgar. Staats-Hyyoth.-Aiü. 1898
100 N. Gold 6 H--
. erb.Priimien-Anleine ü l00Jr.,S^
Türk. E.-Anl. Vr.-Obl. L 400 Fr
-- -!^.
IiSchO «O
i 17 5«'^^
9b 10
" 10
S.
93
S4.
94.10
S-'. 6
St.
-4.
11.50
N..0
96
94 38
93'50
74.70
94
94.?
930
114.25
94 5'^
94 80
90.90
81.
180 30
101.
98.70
116
9tzk
77.
1^1.50 166.8'
1-1.
'.41.
80.!
. Rente in G. inosl. p. Kasse 4 -?L
.Rentei.Krw.f.209Kr.N.P.K.4A
^^. ..
. Staat-.Elseiib..Anl. v. Jahre
-89 i. G. (d.St.)f.100s!.N. 4'/,5L
)i.SUb.(d.St.)f.l00fl.N.4'/,^
Ostb.-Staat?-Obl.v.J.i876i.G
iSchanlr-Abl..Vbl.,100ft.4r/,^
. Eiserne Thor-Reg.--Gold «-St.-»
,i.-Oblig.sd.St.)f.200Kr.-
.Prämien-Anleben.-. 100 fl.
. Prämien-Anlehen.-- 60 sl
Thciß-R «.Szeg Pr.-Obl AE.
Ung. Grnndentl.'Obl. f. 100 ft.
Andere öffentliche
Anlehen.
li.Lande4-.Anl... .f.200Kr. 8 8.
an-stlegul.-Lose 1370, ioo!i., 5A lO»-—
au.Reg..Anl.v.J.l378.l00ft.,b^ ^7.
Berkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4-ö S-..-0
Lnnd.-Attl.V.J 1898f.200K.,4^ 9' .80
.Prov -Sch.v.J. 188i»,I0<'fl.4^ 95.-
eröst. Land.-Anl. v.I 1898, 4^ 97. O
Werr.Land.-Anl v I 1887,4-^! 97.KO
er.Land.-E.-A,S.1.v 1.1891.4^ 94'2o
er. Ld.-E.-A.S ll.v.J.1895 L5L 9».2b
er. Ld,-E -A.S.M.V.J.1L94 5- 94.>5
es--Bega-Ll>al-Wass. R. G. E. 9> 5"-
96.1'-,
95
95 86
494.-
43?
4^4 LL
> Scblufilnr^e
I l;va-.'-
I
-Anr.d.CladtBndarellv^!.iS90.4»/,'/-! 96. !,97.
'Aul. d. Stadt Graz vomJ. 187<',6^ 1.3.501^.
Aul. d. StadtPilsen vom I 1886,4^
7inl.d. Stadt n. Handelst. Triest,4^ 94^
Anlehen der Sta!)t Wien..- 5A, ""-
- 94 7
101 80 ^0».
91.60
91 S-
ico.
S). 4l>
97.
9..
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit
nnd B a L en-Obli g.
Jlr 100 ft. 0 ll.
9i- 4l/,sL Nngfo°ost.Bank.i.30J.v.öW
91.50 l^>Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
9-. 3A dettoVräm.-Schuldv., Em 1830
9( .2"- detto Präm.-Schn!dv.,Em, 1839
94 70 5«L Vvbm. Hypothekenb, verlcsbar.
9 70 1^ Böhm.Hypothelenb. vsrlosbar.
11ci. 1"^ Böym. Hypotheken!), f. 200 Kr.
3'/2^ dto. inv.erh. 60'/,J.f.200.Kr.
-6 7 4qLBöbm.Eisenb -Sch"ldschf.300Kr.
35. b^Bnkowin. Bodencr.'Anft., Verl.
1A detto vetto. Verl.,
94 5 4>/.^s Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
74 70 1A detto, i.50Jahren verl.,f.L00Kr.
95.,^. 4«^ vto innerh. 65 Jahren s 200 Kr.
85 i^Cred.»Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20 »K.
.^4 50 Gal. Act.-Hyv -B. mit 10 u
115 o detto, innerh. 50 I. verlosb
95.— detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr,
95.60 4A> Gal.Bod.-Creditvereini. 56J.V
Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4^, Kärnt. L.-.HVP.--Anst. .300 K.
Mähr. Hyv.-Bank i.36J.verl
5A Mähr. HYY.--Bank i. 36 I. verl
4 H, Mähr. Hyp.-Bank, verloSbar.
Mahr. Sparkasse, erste, verl.
1A Niederöst Lande?°Hyp.-A. verl.
3'/,9L detto verl s 200 Kr....
1 «s Oberösterr.Land -Hyv-A. verl
3^e,L. detto verl. s. L06 Kr....
-v- Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4 Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
-t-L Oesterr.-ung. Bank 40'/, I. v.
4^0 Oesterreich.-nngar. Bank 50 I.
5'/-iA> Sparkasse Erste^stcrr.i.30J.v
-steiermärkische Sparkasse verl.
Commercialb. Pest. ung. in
il I. verl.
4A detto öOiährig für 200 Kronen
t'-2^ detto Com.-Obl. mit 10-L Br
-rA detto in 50'/,iähr., f. 200 Kr.
5^Herm.SparkasselO^ Pr i.3i I.v
5^ detto Svarkafte 6H, Pr. i. 40J.V
detto Spar'. l!l.Em.i.40J.verl
detto IV. E.i.35I.v f.200Kr.
Spark.Bndap H.v.i.4ü'/2J v.
l"„ detto 50 I. verl., für 200 Kr
i>?s Spark,v. Pest vat.I.CO.i.KOJ.v
4^ dto. Vfvbr. 50 I. verl f. 200 K.
!'.,§sLand.-Ce>rrc.-Svark.i,40 Jrv.
detto innerh.öoJ.verl.f. 200 Kr.
-1" 0 Ung.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
eltö. 50 J.Nentensch verl.
iLS L
9?
93 5
10
lS-
9S.90I-
.4,0
9L.8
101 50 102 50
96. l Vb-25
96 L5> 96 k.O
S1.80! 92.40
9 .50! 9 ,5,5
103.50! 163.70
91 Ir
81.2
:i
10:-
9S.70
O IN 5
L8 9e
78 8'.
162.
,42
I S .25'
89.
167'
97.5'
S4.
9i.5-
98'"
98 5
95.-
97
97.
95 60
109 s-!-»
98 50
90 so
90.50
9».
97-
96
95.5'
95.60
96.60
98.
92.-
98.
100.
97 75
97 75
98.75
95 S0
98.25
91 bi.
t 03.
51.25
110
101—
V8.7L
98.
90.60
98.—
93.75
98.
98.
91
96. 5
9b 40
IVO 75
98'-
98
96 50
,10-
S9'ö
91*60
95 70
106
96 60
96 90
97.10
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schn'dv 5. W
4 V, 5LLoc. -E.-A. -G.i.5W/,J.v200 Kr.
4ai, detto. ü°!» Pr."Odl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
02 Di,x.B°h,E, Em, I»»! I0»ll,Z,
8"/. detto Em, INNü sd, st,ik, Sli»^,
«V. i?crd,.-1!-rdb,EU»S!!Id.St.U0«N,
d»°, E>n,tt>S7(d.Tt.)s.f,!<>n>l.-,>!,
dlo.E i887kL.Lt,iS g,U>0fl,N,
d!o.Em,i>!«S!
<"/« dto.Em, I8!>I(i>,Zt,>im>>I, Ä,
ü"» dto, Em, »M (d. St.) ISN fl. ->!,
5»'. i?iinfk,.Barcser Äohu 200 II 8.
4°/» K,-Od,E,E,ISSNS,ld,St,)I00Il,
4°^ dto, Em.ISSl Z,ld, St,)I, lSSfl,
«-, dto. cs, St,) El II«» s, sno
l°,oLbg,°E,,F,E,1S8LS00fl,S,-iSlN°/«
1«. Ld,h -Ei.I.E.-G.E, IS-U.iE.S-
s°/o Oc!t. -itordwestbahii. »so sl, 8,
S°/« Oe»,«ovd'v-s>b, l,il »snn ff,S.
dt«.E,tt!!IK>!S0N«0SfI,S,k,10Ml,
t°,-,.füeichb,-»ab!,.T Ecd,8t,>f.»nE
S"/„ StootSb, I. Emihi- N Luv II, G
Sta-ItSb, I!, Em, IN?« »SN >7. G
,»/. SiUih -T Ioniiar-IuIiiiilöosIlr.
8!ioh,-lii. At.'ri!-Octoh,t.ösnsli-.
Südb.-G snofl,Sllberod. Gold
«»,» Sndnordd,l!!,2N0,l»!v!ii5N»viIS,
s->/. NN!t -Ihtlb -Eis, E- t 87S, Lyon. Z.
5°c nnq.-golii, Eis, E,lS7», sonsl.Z
4°/^ Uno °iislt,.Eif,E.'887, SNSil. A
««/» Wien-Akpong-Eissiibabii »SS II
Tchluhlurls
94'-6!
2 75
7L L5
» 50
9 7 75
99
9' 75
S?
9? L k-
I0i.
93 r0
112 5
6» .60
113 5-!
86 r -.
104 4"i2S
94.75
93 2
74 Lö
99
98 75
99 50
93 9<
8 2
93 L
103
i 11 50
-4 3
klL'',
30 ro I
6^/<, Donan-Dampfsch -G.lOOn.SOOll Sr-
4'/,°/» Montanges. ölt.-alv f.My Ir. S6 50
6^ Pr. Eisen-J.-G.S. 1873 tllXM. L.
Nndolfshütte. 400. 2000 N. 5000 K
Bank- u. VeestchernirgS-
Miere.
Per Stück
Dividende
pro 1899
Anglo-öst.B. sooft. 605LT.
Bankverein, Wiener 200 ft.
16 k
...... Bankverein, wiener 2001t. 32„
v'.-los Bodcr.-A..ö.a.3E,.40AE. 37'/, I.
^ Lenrralv.-iLrsditb.. öftere. -»— l^
92.50
99.
rc.1.
98 7o
98.7/
99.76
97 50
99-
93.50
103.
94 ,5
1^4-
1.11. 0
99 76
S9.
9t.
99.
9.
99.-
95.
96-75
Eenrralv.-Lreditb., österr.-— L
C.-Bank, Petter >mg. SW fl. r so.
Cr.-A. f. H »l. Ä. v U. 36—
Creditbant,nng.aftg.200ft 36.— ,,
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 14.—„
Deposite! ank,allg. sooft. 24.—„
Edcompt- «.nk.böhni.sooft. 30.—„
Escompte' mähr. 200 ft. 16.—^
Escomvteb .steierin. loo ft. 86.„
Escompte-G r^n.-ö^OOft. 70„
Esc-.u.Wechs ll.,ung.400K. 28.—„
Gal. Act.-HY' Bk. sooft. .-„
Giro-n.Cassenv Wien20t,ft. 27^
Hyp.-B ,öst.200ft. 25A E 9.6,^
Hyy.-Bk., nttg. 100 ft. G. 25 I
Länvervank. ostcrc, 200 ft. 84.—K
LandeSb. f. Bosn. n. H. fl. .--„
Landw. Creditb. f. B. 200 ft. 21.—„
^Utercur".W.-A.-G.600ft. 46.—„
Oberöst. n. Salzb. B. 200ft. 26.— ,,
Oesterr.»nngarBailk600ft. 102 ,,
Nng.Ä.f.J.tt.H.A-G.IOOft. 13—„
Unionbank-... 200ft. 34—„
Unionbank. böhm.. lOOft. 15.—„
Berkehrsbank, allg. 140 ft, 17
119
08 75
10 O
103
., 50
9ö 50
'5 5'
iz
-z i^v
",S'7
- .'3 6
,04
92 i-
97 5
275 rc-
<92 c.)
8/5
580
261 L
6i,5 50
631
.18-
170 0
395
5gY
14
4t8
c»40
18'
197
tL5
121 re 12LLV
MO 5
9
325
.'15
l 56
17 5 1
>68
55 r
258 75 LS9
324- 3
!06.
97_
276 56
l9 L'
L30
535—
632
t>6 .50
»30
175 0
>0ö
5S3-
4 141 O
448 5,
642
18'-
199
136
'.36
750
460
1 2
172
655-
lln'sr,8,.l,,!ir,>B,.«.«sn>l,sos,—il
ä°»io,»on„lyEM.'iSÄE 1t« fl,
»2oun,!",Os.B,-A,.Ä.2S„fl,So,—fl,
Han,.>n-lttu:v,°7I,-Ä,!!,wsfl, IS
Uufallv,.Ges I, ö,u ssnfl, SS,-fl,
Wr,LeS,.u,R,.Ä,.7l.2ii>l, ?. 1 fl.
Wc,Berflch,.Bc,'-llsch,»nofl, »S
Aktien von TranSvort-
Nnternehmnugeir.
.?rdn!o".-,„.^ooich!.-ss,.A-..lt. fl,
Anfllq-Tovü«,, Z!s. 5>an fl, 15,—fl.
Ban- und BotriebZo, tu W. l. l
'l
Bsrnn. "lordbabn, ISS fl, 7,N-Ifl
Boi -Mor-n, Nrlii-. ins fl. o.—fl,
Brünn, Loc,-Eis->!> snsfl, IS,—fl,
Bilschticlir, Elf, tiasfl. E«, U.»7!l.
dto, E, 8, gss fl. »s —fl,
dto dto, v U. O,
Don,-D,.M-s, 5nn fl. TM, fl, fl,
Dur-Dod.-Eisd. 50fl. 8. n5z, s,—fl.
'tord, .»tordd, ttissfl, T«. >«,N!fl
flünfl.-Bnrci, Eil, snn fl, 8, «,S7 fl
Rra-.».E.».«..q.»»0fl.!U>lt. S.7»N.
flasch.-Odorb.EH, »Mil. 8, ».»» fl.
flS-I,.§,,,-sl,.E,-Sl, MSfl.S, »,75fl,
Llolid, österr, 5M fl. T M, S,!I0fl,
tlsfl, fl rdmeflh, sns fl, Z, s.flöfl,
dto, l. N, SS» fl, (4, S.2S-I,
d-kto' detto v. U.,
Vrmi-DitrerEit. ISS fl. Ä. 4,—fl.
detto Prior -A, 'SS fl, S. 1,-fl,
-nsid.Eif.-ii.Tr-G.MSfl IS.—N.
4toot4eis.-G. 2SI> fl. I. S.S'H.
detto p, II,
Tiidb-iHef. SSO fl. S. O'SI.
detto v. II,„
?nd.iiordd,B,-B.2S»fl.TM. «.Sflfl.
rmmw,.6!e!,. Wr, «IS fl, IS,-infl,
7--r ,n,Wr,.Vr,-flI,Insfl, 5,—fl,
T,W,nWr.,Zt.-fll,l!«fl. i,—N,
Tronflvrtci .n.»ö. isnflibi. b.—fl
Uns.^ial, Eil,, I, SS» fl, I, «.»7k,
U ns WNb. M, -Ed) SOSfl, 2 4 glfl
Sflllußlilrie
Industrie-Aktien.
Banges., allg. m. 100 ft. b.—ft
Bie rb r. -A. -G. I.sSch.) lOOft 12.- ft.
Brünit.Masch.-J.-G lOOft. 14.—ft
BrüxerKoblenbgb.-G. looft, 15.—ft.
Brunner Br.-A.-Gu. looft. —.—ft,
Egvd.Eis.-u.Stahlind.IOOfl. 2 —ft
E!lt.tb.-Berr.-A.,öst. woft. 9.50ft.
Eisenbabmv.-Leihg., l rooft.ly.—ft
Elbcmühl, P.U.B.--G. 109ft. 5.—ff.
Elektricit..N..a!lg.ö,t.200ff. 7.-ff.
detto. internst. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp.209Kr. k. -ft
detto nngar.
Gösser Br.-Act.»Ges. 200ft z.-'
Liesinger Brauerei 100 ff. 8.—ff,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 800 ff. 11,—ft.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 300fl. 10.—fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—ff.
detto. österr.-alvine 8.—ff.
Nesielrd.Wagb.-J »G.200ft. io.-ff.
9lordb. Kohlenw?rks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOft. 5.—ft-
Obern. H.-u.V.-A.-GNOOft. 5.50ff.
Prlm. hyor. Kalk u. Portl. 13.—ft.
„Pold'lhütte", Tiegelg.-r.?. 6.5 fl.
Prager Eisenindiistrie-Ges. 30.—fl
Rimamurüny- Läigo-Lrj. 15.—'i
Nossitzer Bergbau-Gesellich. 6.—ft
..NilvoUshutte" v'lniffv. 6.—ft.
4?50-
8300
600.-
>tv.
2200
00.-
395-
4SI
Oc-0-
138.
319.-
8-'
3075
ü)sa
775
598
6100
4ir.
528
»51
r i
WO
153-
4k5.
173 50
25g.
670.50
114
'71.
9..—-
197 "O
!4«
197
l 06.
413
4150
700.
24b -.
2450
589.
400.
9'. 56
3'l0
4.»1.
321
300
ros 0
1v9.
777
"C L
613 0
N»-
580
35u—
SL2
8<:4
154
176.
'28 ..
0.0
2 3
r-'l—
.96
338
139 -.5
83
O»
390
223
243
609
305 __
8M
72>
ISO
475 sa
38v
l835
!27—
2;-8—
381-
tl2^
192 L
36
«'.2
466
1795i.
870
671 W
115
376-
93—
198 59
145
200
410
11b
Zlllflo.Turf-in-iö.—fl.
»v, fl d,—fl.
^schodnika- A., s.f. L..J. 20,—fl,
A«mmsr,M..,i,iS.-flI, WSfl. fl,
«tevrerm,.i;.u 8..D. isofl, S,-fl.
T.u.M,v,PH.>),LI, ISSfl.A. l.«».
Trfl,tdodleum.. S. 70-fl, aS,. is,ö7fl
Türtffche TuSakre,!.- s (fl.
d-kto v, II. 2. -,-fl.
"Ng. allg. Kohisnhe-77. 0.—ff.
Nnion-Vailgesellschrst —ft.
Uninu-Banmaterraten*'F:' 7.—ft.
^aftenfabr.-Gel.. öft:»' —.—ft.
Wsftbtzhm. Bsrgb. 7—ft
wiener Bangesellsch .lt 5.—ft.
W-enerbrq. 24.igft-
Wienerst-lt.-G., erste looft. 6.—ft-
stuckermv°'Ges..bShm. 100ft. 8.ff.
^nckerindnstrio-A.-A., nniir.l».—
Diverse Lose.
Schlutzkurse
Se:o iWaart
64 S.'
L82
176r.'
5'
134
73
482
30350 355
v'SI.
171 y
3L0.
75_
186
1LS
.41
-7
29 i-
39;
342-
140 25
485
543
38;..
2r>
249
615
31.^-
840
7L0
1310
476 50
)9L
1850
288
219 S
880
4L0
193 5
538
420
3 b."
^ Ber SLüt.
Brrdavsk.BaMira(DomS.)5 ft. S. W.
Credit-Anftalt.'. H. u. T. 100^ ..
Clary 40. r. N.
Dünmr.Damvfschkftf.-G. 100^
JnnS brrrcker Stadt-, 'lut. 20, L. W.
Krakaner Lotterte»Aul. 20..
Laibacher 'Vrämien-Anl. 30,,
^fen. Stadtgemeind;. 40_.
^aftffy........ 40^ T. M.
Notben Kren,, ost. G. v. 10, S. W.
detto nngar. detto 5»,
o?ttdolfstiftung ly.,
Salm 40^ L. M.
Sa'^bnrg-'r Präm.-Anl. 80-S.W.
-t. Genoi? 40„C.M.
?^am'SlanerBr.'-A. 30^ ö.W.
^riestec Stads-Anleihr. 100„C.M.
detto 50« 5. W.
Waldstein 20 ..T. M
Gewinnstsch. d. 3^'-. Bram.»Schuld»
verschr. d. Bodsuer.'A. F.
detto detto Emiftion 1881
Gewinnstscheine der 4 'L Bei nien.
Schuldv. d. ung. Hlvoth-?;nh.:-r'
Devisen.
Amsterdam für 100holl. Gulden S,,
Brüste! für l "O UrancZ ... 4
Deutsche Banksätze f. 100 Mart
London für 10 Pf. St. ...
Bew-Vork für 100 Dollars.
Jtal. Bankvlltz- für 100 Sir;
^ranz. Bankvl. für 10-1 Francs 3
Paris für 100 Francs ... 8
Petersburg für 100 Rubel.. 5»/,
Puffische Mätze für 100 Buöft.
- chweizer Plätze i. 100 Frane s 4'/,
Lnrich für 100 Francs.. 4*/,
Valuten.
Katzer!. Münzdncaten.. .p. SL
staiserl. Randducaten.. .p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St
Zwanzig-Francs-Stücks. .p. St
Zwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St/
L vanzig-Lei-Stück;... .p. St.
Z>vanzig-Mark-Stücks... p. St.
-Russische Halb-J-mperials. p. St-
dto. Präg. u. Gesetz 1885 -. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Äoldliren.... p. St.
')raria»Theresien-(Lev.-)Thal. v. St.
Detttsche ^eichsbLnkn. s. 100M. p. K.
)r»«ea süc 100 N.--Pt.. .p. K.
^ ftreNd P. U. O.
Fräs.. Bankas.-. für 400 i r Lir
Lavier- Nabelten v. St
11
23
.6450
L80
rktt
68
ü2?-
rS6-
1« 6!
43.^0
399..
L4.—
960.
SS.
79.60
47.LS
125.
182.75
42.6 L
20.65
SS
175.
60.2^.
!89.—
^0
Lga^—
i?3
27.5^
50.
23.60
213
-38
:67
8"
28s—
,55—
674^
230.
L38—
1878
soo.
146.'^
342.05
L4L.LL
90 15
sslTs
95 70
96. 70
13 70
2S8-
l!r6
L8§—
6S »-
72—
48LS
ISS
l?4 75
4L «S
21 66
65
l?S
6< L5
l9S.
184
L5-
302.20
ris'LO
742 L0
L42 6l'
90 L5
SS 36
95 90
95 90
Luc ooulkmtsn Legorgung s»sr gattungen llstooisn unü Vsluten begtsns empfMsn:
VbSeL»8«! ld« «1«d- Lai»rLL»LSL8«8
Qe^^UlL^Gt LL32. Mwn. 1. LS2. LtGtaQZplatL 11, QbZxiLLdst L332.


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 12 ]
Seite 12.
Mittwoch
Ostdeutsche Nun-sch au.
12. September (Scheiding) 1900
Nr^ 2K1
§- r- tz-- K--- s?- s--
L. k. Hof-Lurglheater.
, Ansaug 7 Uhr:
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Akten aus dem Un­
garischen des L. Töczi.
Ludwig v. Anjou, ge­
nannt der Große,
König v. Ungarn. Hr. Krastel
Elisabeth, die Königin Fr. Nömpler-Bl.
Maria von Drngeth,
ihr Mündel.. Fr. Kallina
Bubek, Kanzler.. Hr. Löwe
Stefan Laczfi v. Apor,
Wojwode von Sie­
benbürgen.... Hr. Reimers
Servaz, sein Knappe Hr. Treßler
Julius v. Monoszlai,
genannt Dnczi, Ma-
ria's Page .... Frl. Clemens
Lorenz v. Töth/„„- Hr. Paulsen
Simon/' Hr. '1: rech l er
Szerda Hr. Sommer
Barbo Pantaleone, Ge­
sandter v. Venedig Hr. Schreiner
Francesco Carrara,
Herr von Paoua Hr. Lewinsky
Francesco, sein Sohn
genannt Cecco- Hr. Devrient
Katharina, seine Tocht. Fr. Tevrient-N.
Anselma, deren Milch­
schwester. ... Frl. Haeberle
Contarini, Doge von
Venedig Hr. Kracher
Tandolo, venetianisch.
Edler Hr. Elmhorst
Giuglio Hr. Mon.za
Deutsches Volkstheater.
Abends V28 Uhr:
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzug von Adolphe
Aberer und Armand Ephraim.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Jetchtns Tochter.
Lustspiel in einem Aufzuge von Felice
Cavalotti.
Theater in der Lusefstadt
Abends halb 8 Uür:
Einberufung.
(t.s 8ur8i8.) Schwank in 3 Akten von
Andre Sylvane und Jean Gasco-ine In
deutscher Bearbeitung von Ludw. Fischl.
Etablissement 020s
Ronacher
Täglich arotze
Vorstellung
mit neuem interessanten Programm,
vorzügliche Ventilation.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
L Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
K. k. Hof-Operntheater.
Abends */,8 Uhr:
Excelsior.
Ballet in 5 Akten s Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco.
Die Göttin des Lichtes Frl. v. Haentjens
Noctnrnus, Dämon der
Finsternis; .... .yr. Godlewski
Die Civilisation ... Frl Erich
Papin Hr. Znlka
Georg, ein Weinwirth. Hr. Hassa
Kunigunde, dessen Fran Frl. Ellend
Valentin) deren.. Hr. Gnerra
Laura )Kinder. Frl. Schießwald
Fanni. Valentins Braut Frl. Krauß
Ein Bauernmädchen. Frl. Braun
Jubiläums -Ztadttheater
Abends '/,8 Nbr:
Hofgunst.
Lustsviel in 4 Auszügen von Thilo von
Der Fürll. ... Hr. Stöhr
Tie Fürstin-Mntter.. Frl. Frolda
Brinks; Helena .... Frl. Ursuß
Exzellenz von Malten. Hr. Linori
Exzellenz von Eschen. Fr. Lieberzeit
von Rod.n Hr. Sommer
Exzellenz von Buchen. Hr. Nowak
von Hellmuth... Hr. Leicht
Gräfin Ltirkemeld.. Fr. Striebeck
Baron Hohenstein
Vicky. ...
Baroncß Hertha
Leo von Halden
Fräulein Stern
. Hr. Br-'ngger
. Frl. Nicoletti
. Fr. Körner
-Hr. Schmidt
- Frl. Nötel
llaimulid-Lbeater.
Abends,/,8 »h::
Der Fall Clämenceau.
Schauspiel in 5 Auf ügen von Alex
Dumas und Armand d'Artois, deutsch
von R. Scheicher.
Jantsch-Lhcater.
Gastspiel der Prima-Ballern'i Signora
Jldelirin Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmvndo von der Mailänder
Scala.
Abends '/,8 Uhr
Tic Pariser Weltaus­
stellung IM»«».
Burleskes mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Tie n.rvcnkranke Fran 2. Bild:
Auf nach Baris. 3. Bild. So iern— und
dock so nah'. -1. Bild: Am ..?1ac6 cls la
Ooneorclo". 5. Bild i Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Lommertheaier in Venedig
in Wien.
Abends »/28 Uhr:
Die Zäwrie von New-!sorlr.
Großeam.rikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten n. 5» Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C Lindau.
^o^LSlISSH
für Brautausstattungen, gcst-
gcschenke, TeloratiouS- Krügc-
Platten 1 u,V GeoranchSftcichirr
aller Art bri E r» st A e u z.
Wie», V. Bez., Mariahilferstraste IS—18.
-.WWSL
L-MT'-
SÜß
L'
L!»S
Matz« dev tvellenbadschaukeln.
Größe Ganze Länge Höhe am Kopfende Geätzt: Breite.
Nr. I für Körpergröße bis 175 om 130 95 65 om
.. ^2 I,-O 67..
S„ noch größere Staturen ISO 102 70„
preise der wellenbadschaukeln sa,nmt dazu passenden,
^olzbock.
Größe 1 2 3
Innen blank, außen grau gestrichen.. K. 48—
„„„ hochfein lackirt.>„ 54.—
, hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen. ,, 54.—
, und außen hochfein lackirt..„ 60—
Verpackung K- 2.40,
52—
58.-
58.—
64.—
56.
62.-
62.-
68.-
KünstterHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
GS-«-8S« L». L SD 8S 8»« MA.»
i.«.
Heute Mittwoch:
AL ÄK H «- »- tv.w W i»«- -» M
UE?" Venetianisches Aachtfest. "WS
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
Kampo 1. Um -/z8 Uhr: Die Schöne von Nem-Uark.
^Um 11 Uhr: Grosze LIaricteNor 1 l e i l u l l u.
Eintritt»0'kr.'°^ ^.Kinder IN kr.
Kasse-Eröffnung -» Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Venlilation^
versehenen Konzertsaal des Etablissements Lranziolraner-
Krllrr
Leistöräll St. Annaßof
licnte .Konzert der
N-'gm. Nr. 4.
Kapelle des bosn.-herz. Jnfant.-
Ishanu SLrsbl
9319 Etablissem'ntsbefftzer
Der Brnucrei Leistbriin wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (Zr.inll
, xrix) zuerkannt.
Herrliche Nundsichk, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 m Seehöhe). Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreist. Zugsauschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zrchuradlmhtt- ». Eisettbahtt-
Sotel ,rm Liochschrreeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbanc Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadlbureau der k. k.
prw. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, 1., Helferstorfer-
straße 4. sco?
'U",- i
Direktion: («Ml Blasel.
0., Nußdorstrstr. 4.
Heute n. täglich s Uhr Abends
üsz siüs-klMlüigr-i'MMiii
20 grstldüssigsn Vsk-ißtö-^ummenn.
Fimes» flieaendes Trapez. Talvagc,
Wirbelwind-Tanz.
iimlst! litii' iüi' äslksil.
Gesangs-Posse mit lebenden Bildern u.
Nach der Vorstellung- yusrlett Ztl'o-
m^sr.
^iliolsum
k.LÜeprur:ko
und 9348
?illVIU5M-l_6Ü6f
^m. 8o!imil!t'8-lLoIif.
sLnion k?ssck)
/7ien, I., V4«pplingerztr. Z
(nächst dem Hohen Markl).
^ Gegründet 183«. 8W
^I88lel!iillss
bsso für O
KiMlllig, Hüll
Lerlnilüiöitzpüögz.
und
M8lk!>I!Nss
in den Sal-u der
k. k. 6»artenbt,r«-
12. ^epteinbcr bi
16. Oktober 19<10.
ISglieli
^üilür-lionrert.
Xostkalien.
Geöffue! von 10 Nbr Vor'», bis 9 Ubr
Abends Eintritt 1 !<, Binder 50 bi,
Blocks, inthaltend io Eintnttskarleii.
6 K an der Kasse erhältlich.
Für eine» löjähr absolv. Bürger
schicker mit guten Zeugnissen
wird eine Stelle als
Praktikant:
in ein.in Geschäfte für Elektrizi.
tat o. Mechanik gesucht. Gef. Anlr
unt „k. lö/", I., Habsburgerg
III,. I-ivassr-'s ll'onristenxÜLSter
sicher und schnell wirkende
Milte! gegen Hi'chnerangen
Schwielen an den Fuß-^
fohlen, Fersen und Haut:
Wirkung
S »«i r«.
Apotheken
zu be-
Die
zahlrei»
. u Aner-
kennnngs-
'schreiben erliegen
im chauptver-
sendungs-Vepot:
l.-5e>IU>I>i'ö^0l!>-
Meidling,Wien nur echt,
nn jede Gebrauchsanweisung
jedes Pflaster mit d. nebenstehen-
n Schutzmarke u. Unterschriftver-
n ist, daher achte man auf diese u.
- nn'kia-''-," '>eki^sn,''na.zurück.
üsMrbrsillel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dünkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 Zk.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oderKopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erwlgsofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien -» per Post 40 Heller mehr.
Versandt tiskret. per Anweisung oder
Nachnahme' Alleiniger Erzeuger
4rrlLL»8
Wien, IV/2, Alleegssse 55.
Sl38
Liscnbahnprojekt« jeder
Art versaßt und Bau leitet Lraceuc
I. Korbuly, Wien, 4 Bez., Schleif-
mühü.affe il. 9^37
Slksier«
ktabliffe«
Nkllt lik-
Leihanstalt
II. Thmfelder, Wien,
7. Bezirk, B»rgg»fse VI.
T«Iei>ho>! Nr. 3l»z.— ThellzrhluiiL.
Bill i affe M ietbe
ZE4 llkiröksn- uncl lloppölo^Iinclei'-
kobeiü unä IVIugls lagee cles
WHiüini WlÄM
WILll, VII/3, lleusklstgL8Sö ll,-. 108.
Beste Konstruktion für Brenn,naterial-Lrspar-
nlh, welche infolge fortwährender 'LLohlenpreis-Stel-
gernngen nicht unterschätzt rvlrdrn darf und in Betracht
gezogen werden muß!
Dic Oesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Ge­
schäftslokale und Wohnungen ?c.; le b? sind ebenso in ein­
facher als dekorativer Ausführung (weißer oder farbiger
Emaillirung und Vcrnikelnng), als auch in blos swwarzer
Adjnstirnng vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
,,kü»üken mit lloehvoei ivktung".
LptÄliMtza
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus beste«
Papier erzeugt, per 1000 Stück sllr Wiederverkäufer 2 fl. und
10 kr. für Fra>4,tbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.20. bei
Herr» Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Das Reinertrggiiiß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berjchlußmarke „Richard Koch in Japans*
versehen ist üoo»
Wien, V., lesubsngssss I unh 3.
Man verlange kostenfreie Kmeudung unserer 'Preisliste „Ba»e zu Haust».
für Volks u. Bürgerschulen, für
Realschule», Gymnasien u Han­
delsschulen. B n chh and l n n g
Friedrich Schalk, Wien, 6/2,
Mariahilferstr. 97. ggZg
ren-Mlv krnnbeiikleiSW
bei Atu,s Lester,
1- Bez., >aj-jtbahust'.aze t
neberzilher... oou 0.—
Anzüge„ 11,—
Haoelo!, waiserd.„ !>.— i
Itnaben-Tckulanzügs.,.„ 6.—» i
^chloiröc'e„!
SchwarzeAuzüge il.Fr>>ck« oec«a!
ohne lkiulaii aulgr.ieheii.
u. in a. ll. Onnnu
überllimll'.j callixiets imj keelmti-uctiülitl! jeäsll 8)8tsw8 uini jeiiell llmf-nixes, umj IiHt:
^sliäwik-tllsoliafriiclls ^ülllen mit
I^lnnä- und (AÖpelbettiob.
lut-binön u. V/nsäSk-pgltsi-, Lnttön-,
llt-oib- uncl Lklnäsügsn. ttolr-
botiöi- ulici ssnsiLmssoliinsn^
8t6Mb'60ll6k-. yus18ot1>V65kg^ IL
stoill, b:bnillotto. 6jp6 u 3. Vk.
jecls Lnttunci von Lnsu- unä
r/iotsilguss nncli sigsmm unä
Ins nk!g„ MocleUen und
V/a rsnslüblo in sllsn Orösssn
unci Orlttun^on, mit ilailZULS-
unä korrellllinvalren.
k'n.gnr. >Vllllil8lc:in6 desl^n tznLli-
tüt unä eomplets klruilxüuxs.
Löli'eiäL-Zot'tii'c^Ilnllsr' nnä Kop­
pe ce en sigsnon 8>s:o'.s
IpiSUNS, kvI 6k38. Inngpo. ffio.ll-
mi8cllm.i8oninen. 6v 68- unä
üu"8lpr.t2M28o.inenFlovaropen
unc! Insi:8poi t5c:Ii eiren, Inans-
mi85i'0'.on, V/ellen, l-nggn nacb
Lellei- unä klNg8Li>miek'ung.
l.islei'iiiig ililtei- kLi-Llilis!
4VrrI/.«»l ilknln sallas stsn» Hink suk ckas di igs ia.
V/glrenriflel- unä Kehloiimssohinsn, 8o«is elektrieelie ösleuehtungssnlagsn.
nungsu.
6»rti>u-s-stostzläbs u. s. v.
/»,.» 't„r/ /-««t/zei/
8>iii8llli,ie
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Ärögec in LLira.


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 13 ]
AbemK- NMSMMbs,
Xl. ÄEhrZKG NÄ 25!
Mittwoch 12. Scptnttber 196K^
HZrrmsgebLr: K. S. MM
Der Magdelmr-m Parteila^.
(Schiüsi.)
Magdeburg, 11. -seviember 190<>.
Die Wirkung der erfolgten Trennung zweier, wie
die lex-Heinze ergab, prinzipiell in Zkulturftagen aus-
einandcrgeheudcr Parteien war, wie sich zeigte, die
beste. Die Verhandlungen des zweiten Tage» bewegten
sich lediglich auf sachlichem Gebiete. Der Bericht der
Fraktion wurde zur Kenntnis; genommen, worauf
Z i m m e r m a u u- Dresden über die Thätigkcit der
Parteileitung berichtete.
Es wurde hiebei auch die Haltung des Abge­
ordneten b. Lieber m a u u bezüglich der Kandi­
datur Dr. Vogel im Kreise Hofgeismar berührt.
Es ergab sich insbesondere ans den Ausführungen
der Herren Dr. G i e s c, Abgeordneten L o tz e, des
S mors der Fraktion, und Abgeordneten W e r n e r,
daß die Haltung der Fraktion L i e b e r in a n n
keine aufrichtige war. Es wurde der Parteileitung ein­
stimmig das Vertrauen votirt und die alten Führer
Z im m er m a u n und Lotz e zur Parteileitung be­
rufen. Hieran schlossen sich die sachlichen
Berathungen: Bro- und Fleischwucher und Verbesse­
rung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb
betreffend. (Referenten: H i r s ch e l- Offenbach,
Dr. Wohlfahrt- Genthin.) Einstiurmig wurde
sodann eine Resolution gefaßt, welche den Standpunkt
der Partei hinsichtlich des Bundes der Landwirthe
und anderer verwapdter Parteien festlegt: Zusammen­
gehen bou Fall zu Fall nach dem Grundsätze von
Leistung und Gegenleistung, Bewahrung der Akt'wns-
freiheit der Partei.
Betont wurde insbesondere, daß die Partei »ach
wie vor unentwegt sür ihr Bauern- und Handwerkes-,
das Mittelstandsprogramm, eiutrelen werde und baß
sie grundsätzlich die Arbeiterfrage nur in Verbindung
mit der Mittelstandsfrage für lösbar hält. Nachdem
der Parteileitung mw der Fraktion einige Aufträge
hinsichtlich Organisationsstatut, Kohlei,wncher ee.
ertheilt worden waren, schloß der im zweiter
Theile glatt verlaufene Parteitag, der einer Betonung
der nationalen Aufgaben einer ÄolksparteiZiesouderes
Gelvicht beilegte und an Dr. LcbdS ein Telegramm
sendete, deS Inhalts, daß die Sbmpathicn des Partei­
tages auf Seite der von den Engländern „schmach­
voll" vergewaltigten Buren stehe, mit den, Liede
„Deutschland über Alles". Der Verlauf des Tages
verbürgt einen frischeren Zug für die Zukunft der
gereinigten Partei.
-st -i-
->u der nunmehr vollzogenen Spaltung der Deutsch-
sozialen Rcformpartei bemerkt die „Deutsche Tages­
zeitung", das Organ des Bundes der Landwirthe:
„Durch die bloße Gegnerschaft gegen das I Benthum
lassen sich g r n n d sätz l i ch e Anschannngsvcr-
schiedenheiten wohl eine Zeit lang überklcistern, aber
niemals beseitigen. So m n,ß t e cs denn zur
Trennung kommen. Ist diese Trennung auch
Partcistandvnnkte aus zu beklagen, so ist fi
bou,
doch
eines
noch
immerhm besser als die Anmchtertzaitnng
Scheines der Einigkeit, die die Aktionsfähigkeit
mehr behindert als die Trennung."
Mit dem Abgeordneten Liebermann v. Sonncn-
berg sind die Vertreter von -tu Wahlkreisen, darunter
die Abgeordneten Raab-Hamburg und Müller-
Rutzhoru, aus der Partei geschieden. Die v: Wahl­
kreise, die dem Abgeordneten Liebermann b. Svnnen-
l berg rren geblieben sind, liegen in Ost- und West-
! Preußen, Rheinland, Westfalen, Kurheffen, Waldeck,
! Hannover, Llmringen, Schleswig-Holstein und in der einen
i Hälfte der Provinz Sachsen, linker der Führung des
- Abgeordneten Liebermann v. Ronnenberg vereinigten sich
diese Vertreter sofort, um eine neue d e il l s ch-
j soziale P a r l e i zu gründen. Wie die übrigen
i Reichstagsabgeordneten sich zu der Spaltung verhalten
i werden, bleibt avznivarten. Sicher ist, daß die Abge-
, ordneten Bindewaid, Werner und, wie es scheint, auch
i Gräfe zu Ziunnennann halten werden, während die
i Entscheidung der Abgeordneten Gabel und Lotze noch
' nicht erfolgt zn sein scheint.
Das dumme Geschwätz der Jndenpresse, daß die
i Spaltung den vollständigen Krach des Antisemitismus
bedeute, wird wohl bald^anderen, weniger behaglichen
i Tönen Platz machen. Sicher ist, daß auch im Deut-
, scheu Reiche nur ein freiheitliche r Antis inilis-
i ums auf streng nationaler Grundlage Aussichten ans
. Erfolg har. Der mehrjährige äußere Stillstand Mat-
eben eine Ursache des lähmenden Einflusses reaktio-
? närer Unters,römnngcn und des fortwährenden HUic-
! Helschens bei den Rechtsparteien. Hoffentlich geht die
i Partei Zimmeruraiin's jetzt mit frischen'Kräften an
die Verkündung eines radikalnakionalcn,
Antisemitismus.
KM-Weh-Z RNMdsÄMNZ
lettische -voiksyrmMn I
Mit Rücksicht auf die erfolgte Auslosung des
Reichsrat!,es müssen alle .Kräfte dcs Deut s ch-
nationalen B e r e ins für O e st e r-
r e i ch natürlich dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Partei Erfolge zu er­
warten find.
Wir sehen voraus, das; die beim letzten
V v I k s t a ge i u W i e u angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt W a l, l a u s s ch u s s ch bereits
ebildet sind, und wo dies nicht geschehen sein
ollte, i u k ü r z e st e r Zeit gebildet Bin
werden. Der P e r e i u wird do r t, W o
diese in den Wahlbezirken zu
l c i st e u d c u V o r a r b e i t e u vo l l-
endet s i II d, im Einvernehmen mit der Bczirks-
organisation s o t o r t die zur Wahlarbeit
»öthigen Versammlungen abhalten. Für Wunder-
Versammlungen an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in Änr.riff
genommen werden können, kann selbstverständlich
erst die Zeit u a ch d e u 3V a h l e u in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu,
stimmen werden. Me Kanu n« Bord! Durch
uuis; Ses Kieles Erz!
Heil! M. ns d. Gr.
Vorstand des Demschnationalcn LerclnS für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wok?.
Obmann.
. <-r i W r Eh «»-drster. .Heinrich Guttmann,
'.Eudott Borger. De. Kjnzmrz u. Borger. Doktor
Gustav Bodrrsky. Friedrich Tacker, Gmil
Karrer, LandtsgL-ndgeordneter Rafael Bacher
EdriLrd v. Strattsich,
Vorstandsmitglieder.
Ter
Dr.
freiheitlichen
Dev Avemke?^
Eine Wiener Geschichte von F. St. Günther.
(10. Fortsetzung.)
Wie er dies sagte und den anständigen und klugen,
dabei aber so gräulich verelendeten Knaben neben sich
betrachtete, da fuhr ihm ein Gedanke durch den Kops.
Wie ivär's, wenn er, der nun gänzlich verlassen in
der Welt dastand, sich des Kindes erbarmte, es seiner
vergiftenden Umgebung entrisse und für immer zu sich
nähme tz Während er weiter mit Karl sprach, gefiel
ihm der Knabe immer mehr, und der kaum entstandene
Plan festigte sich in ihm. Als es später Abend ge­
worden war, ohne daß das Frieberger'sche Ehepaar
nach Hanse zurückgekehrt wäre, nah», er freundlichen
Abschied von dem Knaben, trug ihn, jedoch ans, seincr
Mntter zu sagen, sie möge sich bestimmt am nächsten
Tage in der Wohnung des Oheims cinfindcn.
Und als Maric am anderen Morgen bei dem
alten Mann eintrat, da erklärte er ihr angesichts der
Leiche seiner Fran, er wolle seinen Großneffe.. an KiiweS-
stalt annehuien. Maric, die weniger daran dachte, daß sie
ihr einziges Kind verlieren sollte, als sie die betrübende
Aussicht auf das endgiltige Bersiegen ihrer bisherigen
Geldquelle verstimmte, wollle daraus Anfangs durchaus
nicht entgehen. Doch ihren Ivic ihres Mannes Wider­
stand glaubte der Arzt, der nun die Beiden völlig
durchschaute, durch ein ziemlich namhaftes Geldgeschenk
besiegen zu können. Tie klingenden Münzen in der
Taschc, machten sich Herr und Frau Frieberger that-
sächlich mit dem Vorschläge, den sie zuerst so sehr
entrüstet znrüekgcwiescn hatten, rasch und willig so weit
vertraut, daß sie die Ernährung und Erziehung ihres
Sohnes von nun an gänzlich dem Oheim überließen.
D eser wollte freilich, nm Karl in weiser Einsicht dem
unheilbollenEinfliiisesemerElternsürimmerzn entziehen,
Wn Knaben in aller Form Rechtens zu seineiiEAdoptiv-
sohne machen. Ader damit erklärten sich die Fri.berger
nnter gar keiner Bedingung einverstanden. Karl begab
sich also in das Hans und die Pflege seines Groß­
ohms, blieb jedoch dem Namen und der Form nach
der Sohn Mariens und Heinrich'S
Vs.
Jahre waren vergangen. Karl Frieberger leiste
glücklich und zufrieden bei seinen: Großohiu Doktor
Bauer und besuchte nun die vierte Lateintiasse. Tenn
der alte Herr halte, die guten Geistesanlagen und den
Lerneifer seines Schützlings erkennend, nicht gezögert,
diesem seinen Lievlingswunsch zu erfüllen und ihn
auf's GiimnasiN!!! zu schicken, lltid er durfte seine
Bereitwilligkeit nicht bereuen. .Karl zählte stets zu den
besten Schülern seines Jahrganges, lernte gern und
fleißig und bereitete so seinem Pflegevater nur Stolz
und Freude. Dieser wiederum wachte ängstlich und
sorgfältig über das Heranwachsen und Gedeihen der
jungen Menschcupslanze, die seiner Obhut anvertrant
war und die bald in der ungewohnten Fülle von
Sonnenschein so herrlich grünte und blühte, daß der
Greis förmlich an einen eigenen zweiten Lebens­
frühling glaubte.
'.stur ein Einziges störte Karl's G'ück, das ihm
selbst sonst allzu groß und neidenswerth erschienen
wäre: der Gedanke an seine im Elend lebenden
Ellern. Seine Mutter kam von Zeit zu Zeit, in
Zwischenräumen von zwei oder drei Monaten, zu
Besuch in das Hans des Oheims, und hin und wieder
begleitere sic auch der Vater. Doktor Bauer, dem diese
Heimsuchungen kein Vergnügen zu bereiten schienen,
trachrete bei solchen Gelegenheiten ans gutem Grunde
stets darnach, den Knaben keine» Augenblick ml!
seinen verderbten Eltern allein zu lassen, und hütcle
ihn sorgfältig vor ihrem üblen Einstusse. Dock manch­
mal gelang es Herrn oder Frau Frieberger, den Sohn
beiseite zu nehmen und sein junges Herz mit kläglichen
i Schilderungen ihrer Verlassenheit und Armmh zu
- betrüben. Dabei,fehl e cs auch nicht an Andeutungen,
daß Lilles viel besser sci» könnte, wenn Karl anstatt beim
Ogeiiu in seinem väterlichen Hanse lebte. Das Ende
die'er Besuche aber bildete regelmäßig eine heimliche
Unterredung Mariens mit dein alten Doktor, von der
. dieser mißlaunig und verdrossen, das leichtsinnige Weib
i aber mit lcichtgerötheten Augen und ziemlich gefüllter
' Tasche zurückkam. Daraus folgten dann einige Tage,
in denen der Oheim nm ein Kleines weniger freundlich
- und liebevoll gegen seinen Pflegling war. während
dieser, die Ursache der Verstimmung ahnend, gedrückt
. von einem dunklen, selbstquälerischen Schuldbewusstsein,
i siÄ soll und traurig zuriiazog— bis nach Verlauf
i einer kurze» Spanne Zeit Alles wieder in's gleiche.
^ friedliche Geleise kam.
Als .Karl eines Nachmittags ans der Schule
> beimkchrtc und voll froher Begierde war, seinem
^ Pflegevater ein besonders anszeichnendcs Lob, mit
dem ihn sein Klassenlehrer bedacht hatte, mltzuthcilen,
trat ihm die alte Magd, die dem kleinen Haushalte
des Arztes Vorstand, mit bekümmerter Miene an der
Thür entgegen und bedeutete ihm leise, er möge in
diesem Augenblicke nicht zum Oheim hineiügehen.
. Denn Fran Frieberger sei in dessen Zimmer, und
i wenn der Schein nicht tr'üge, so gebe e- eine lebhafte,
j unangenehme Auseinandersetzung zwischen den Beiden
- Von schlimmen Ahnungen erfüllt und ans dem Himmel
seines Glückes gestürzt, begab sich Karl stillschweigend
i ans sein Stübchen, das an die Wohnränme des Groß-
' oliMS stieß, und machte sich über seine Bücher her,
nm in ihnen Trost und Vergessenheit zu suchen.' Allein
gar bald störten ihn die lauten Stimmen der Streuen­
den, die durch die verschlossene Tliür des Nebeiizimmerr
^ an sein Ohr drangen.
l (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 14 ]
Sektes
Mittwoch
ODerchchr RM-scheL
1.2. September (Scheiding) 1900. 2 81
— Die Wahlvorbercitunacn der Parteien
gerathen langsam in Fluß. Sonntag den 16. d. M.,
Nachmittags 2 Uhr, tritt der P a r t e i r a t h der
Deutschen Volkspartei Mährens in
O l mutz zusammen.— Unmittelbar nach dem
Trantenaner Parteitage werden sich die Mitglieder
der D e u t s ch e n Fortschrittspartei des
Abgeordnetenhauses in W i e n versammeln, um eine
g e m e i n s a u, e K und g e b u n g an die deutsch-
fortschrittliche Wählerschaft aller .Grönländer zu er­
lassen.— Der Vollzugsausschuß der jung-
tschechischen Partei Mährens wird
sich am 15. d. M. in Brünn versammeln.
— Wie der mährische Statthalter ves „un­
parteiischen" Ministeriums Koerber sich gegenüber
den Heran -- sor d e r ung e u verhält, welche die
Tschechen unablässig gegen die deutschen Städte im
Lande richten, haben neuestcns die Vorfälle in
O l Mütz gezeigt. Die dortige Stadtvertretung hatte
den zweimaligen festlichen Durchzug der tschechischen
Sokalisten zum und vom Feste in Höllisch durch die
Stadt Olmütz verboten, Graf Z i e rot in, der
Statthalter von Mähren, beziehungsweise der anits-
führende Hofrath Freiherr v. P i l l e r st o r f, hob
das Verbot auf und g e st a tt e t e die Hetzdurchzüge.
Das Brünner „Deutsche Blatt" beleuchtet diese Art,
„Unparteilichkeit" zu üben, in folgenden treffenden
Ausführungen:
„Wir erinnern nnS, daß im Vorjahre den deutschen
Lehrer n von derselben Statthalters das gemeinsame
Fahren mit der Brunner Straßenbahn vom
Bahnhofe zum Deutschen Hanse verboten wurde,
und waren cs nur Demsche, also gerne gesehene Gäste,in
einer deutschen Stadt. Di- Deutschen in Brunn dürfen
keine.Kneipe, keinen Unterhaltungsabend, ja wahrscheinlich
bald nicht einmal mehr ein Familienfest abhalten, ohne daß
ein offizieller Vertreter oder ein oder mehrere geheime
Vertreter, auf gut deutsch „Geheim—poüzistm". an­
wesend sind. Bei einem größeren deutschen H-este m
Brünn wimmelt es von Geheimpolizisten, die ihre Nase
schon hineinstecken, wenn zwei Freunde zusammen plauschen;
es könnte gegen den Staat oder gar gegen die Tschechen
etwas geplant werden, und das muß rechtzeitig ver­
hindert werden. In O l mütz schrieen es die Sokolisten
und Wallfahrer offen heraus, daß es heute gegen die
Deutschen gehen werde.
Am Fesiorte wurden Hetzreden gehalten und
wurde offen a u f g c f o r d e r t, die T,Hon­
krügel n mitzunehmen. Daß dies nicht zu
dem Zwecke geschah, diese fast werthlosen Krügeln zum
Andenken mitzunehmen, sondern daß sie die Bestimmung
hatten, den Deutschen die „tschechische Kultur" beizn-
bringen, ist doch Jedem klar, der nicht unter den Fittichen
der Brünner Statthalterei sieht. Da gab es aber keinen
Geheimpolizisten, auch keinen k. k. Regierungs­
vertreter, der, die Gefabr erkennend, derselben vor-
gebengt hätte. Daß sich die Deutschen von Olmütz
die Herausforderung der S koli und der unter der
Leitung von Pfaffen stehenden Wallfahrer nicht ruhig
gefallen lassen werden, ist klar; am allerwenigsten wird
man,es sich im deutschen Olmütz gefallen lassen, daß
ein dahergelaufenes Gesindel öffentlich brüllt:
ee8li7 Oloiaoue!" (Es lebe das tschechische
Olmütz!). Und weil man sich das einfach nicht ge­
fallen ließ, wurden gegen die Deutschen, i-', selbst gegen
den Herrn Bürgermeister, der die Ruhe herznstellen be­
strebt war. Stöcke geschwungen und Bierkrügeln ge­
schlendert. Es wurden also alle Gesetze verhöhnt, es wurde
in frechster Weise heransgefordert.
Ja, hätten denn die Tschechen und ihre Roth-
hemden, die Sokoli, nicht in P r o ß n i tz, N r e r a u
oder K r c m s i e r genug Raum gehabt, um ihr Kreis-
fest zu halten? Gewiß, aber es war ihnen ja nur um
die H e r a u s f o r d e r u n g der D ent s ch en zu
thun, und deshalb wurde das deutsche Olmütz Herans­
esucht, und d e r „d e u t s ch g e b o r e n e" Statt­
altereirath, Freiherr v. Pillerstorf,
ab gegendenWillenderselb ständigen
tadtvertretung die Erlaubniß zu
dieserHetze.^
Wir haben es 1 a t t, uns fortgeietzt die Heraus­
forderungen verhetzter rothhemdiger Banden in unseren
deutschen Gebieten weiter gefallen zu lassen, und wenn
die Regierung, beziehungsweise ihr Statthalter, diesen
frechen Herausforderungen nickt Einhalt thun, nnS vor
tschechischen Gewaltakten nicht schützen will, dann werden
wir uns selbst zu schützen wissen."
Der Nalsenimeg in China.
Li-Hnng-Tschang als Vermittler.
Washington, il. September. (Nentermeldung.)
Die Regierung der Vereinigten Staaten beantwortete
das Edikt, mit welchem Üi-Hnng-Tschang ermächtigt
wird, die Friedensverhandlungen zu führen, mit der
Erklärung, sie fühle sich nicht veranlaßt, irgendwie
ihre Meinung über die Vollmacht Li-Hung-Tschang's
zu äußern, hoffe aber, dieselbe werde sich als aus­
reichend erweisen, nicht nur für Unterhandlnngszwecke,
sondern auch insofern, daß sie ihn in Stand setze,
sofort Garantien dafür zu leisten, daß das Leben und
Eigenthnm der Amerikaner hinfort im ganzen chinesi­
schen Reiche Achtung genießen werden.
Die Idylle von Peking.
Shanghai, 11. September. (Nentermeldung.) Nach
den letzten Nachrichten aus Peking herrscht unter den
Offizieren der Verbündeten die größte H a r m oni e.
Die Sol d a t en aller Nationalitäten
leben miteinander, als ob sie einer
einzigen Armee angehören würden.
Die'Forts von Peitang sind noch unbehelligt;
die Engländer sind mit der Aufklärung des Terrains
m der 'Umgegend beschäftigt. Die Russen sollen einen
Angriff auf die Forts beabsichtigen, sie l aben aber
nicht genügend Artillerie. Eine russische Schützen-
abtheilnng wurde von einer explodirenden Mine in
der Nähe der Forts in die Luft gesprengt, wobei
mehrere Soldaten getödrct wurden.
Tie Mörder v. Kcttcler's.
Berlin, 10. September. Der Kriegsberichterstatter
Hauptmann a. D. D annh a u e r' meldet unterm
Datum des 5. d. M. aus Taku: „Vier im deutschen
Revier von Peking verhaftete und des Christcnmordes
überführte Boxer wurden am 3. September standrecht­
lich erschossen. Im Kaiserpalast wurde eine
Menge Rapporte an die Kaiserinwitwe anf-
gefunden, die genaue Angaben über die Anzahl der
täglich ermordeten C h r i st e n enthalten.
— Heute wurde eine Proklamation des Polizei-
m i n i st e r s T s chnng l i aus dem Juli anf-
gefunden, worin dieser für die Auslieferung- jedes
männlichen Christen 50, jeder C h r i st c u-
srau 40 und jedes Kindes 30 Taels
a n s s e tz t. Tschungl'i, welcher der Mithilfe an der
Ermordung Ketteler's dringend verdächtig ist, wurde
bereits in der vorigen Woche in Peking verhaftet."
Vorbereitungen zur Volkszählung.
Der Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern hat am 25. v. M. folgende, die V o r-
nähme der Volkszählung betreffende
Verordnung erlassen:
„Unter Bezugnahme cwf das Gesetz über die
Volkszählung vom 29. März 1869 und auf den
Schlußsatz des 8 H der diesen Gesetze beigefiigten
Vorschrift wird bestimmt, daß bei der im Jahre
1901 nach dem Stande vom 31. Dezember 1900 vor-
znnehmenden Zählung die nachfolgenden Formnlarien
in Verwendung zu kommen und daß hiebei die den­
selben beigefiigten Belehrungen zur Richtschnur zu
dienen haben.
Zum Behüte der Herstellung jener Uebersichten,
welche im Wege der Könzentrationsformularien ent­
weder gar nicht oder nicht mit der für die Zwecke der
Administration, sowie für jene der Wissenschaft er­
forderlichen Vollständigkeit hergestellt werden können,
wird nach Durchführung der Volkszählung und nach
Fertigstellung der durch die Voltszählungsvorschrift
vorgezeichnetcn Uebersichten bei der k. k. statistischen
Zentralkommissian die Umlegung aller in den Anzeige-
Zetteln und Aufnahmsbögen enthaltenen Angaben auf
Zählblätter, sowie die Bearbeitung der Wohnungs­
und Häuserstatistik erfolgen.
Zu diesem Zwecke wird hiemit angeordnet, daß
sämmtliche Anzeigezettel und Aufnahmsbögen, dann
die Umschlagbdgen für die Anzeigezettel und die
Sammelbögen, die Fragebögen für die Häuser, die
Fragebögen für die Wohnungen und Geschäftslokalitäten,
sowie die Orts- und Gemeindcübersichten nach Abschluß
der Zählung und Herstellung der durch die Volks­
zählungsvorschrift vorgezeichn'cten Uebersichten an die
k. k. statistische Zentralkommission zu leiten sind.
Der Zeitpunkt hiefüz sowie die näheren Be­
stimmungen über die Einsendung der gedachten Volks­
zählungspapiere werden vom Ministerium des Innern
seinerzeit festgestellt werden."
Der Verordnung sind, wie die „WienerZeitung" weiter
mittheilt, 19 Beilagen angefügt, 'welche die Formnlarien
und dieBelehrung für die Ausfüllung derselben enthalten,
so für die Anzeigezettcl, für die steinpel- und gebühren­
freien Matrikenauszüge, dann die Fragebögen für
Wohnungs- und Geschäftslokalitäten, ebensolche für
Häuser, die Umschlagbögen mit dem Verzeichnisse
der gesammelten Anzeigezettel, die Aufnahmsbögen
für die Zählnngsbeamten, die Evidenzbögen, Tie
Instruktion an die Gemeindevorsteher bezüglich
der Ueberprüfung und weiteren Behandlung der
Hanszettel und Evidenzbögen, Belehrung zur An­
fertigung der Orts-, Gemeinde- und Bezi'rksübersicht.
Durch die Ausfüllung dieser Formnlarien sollen, wie
es in der Belehrung speziell zur Ausfüllung der An­
zeigezettel heißt, die für eine wohlgeordnete Staats-,
Landes- und Gemeindeverwaltung, sowie für die
Wissenschaft wichtigen statistischen Daten gewonnen
werden. Diese Grundlagen der Volkszählung durch
entsprechende Ausfüllung des Anzeigezettels zu liefern,
wird in den größeren Gemeinden der Bevölkerung
selbst anverträut, und zwar im Hinblicke auf das
schon weitverbreitete Verständniß der hohen Wichtig­
keit der Volkszählung und in der Voraussetzung, daß
sich die Bevölkerung gern bereit finden wird, ihrer
Bürgerpflicht zu entsprechen.
'Der Anzeigezettel zur Zählung der Bevölkerung
und der wichtigsten häuslichen Nntzthiere nach dem
Stande vom 31. Dezember d. I. enthält 31 Spalten
(Rubriken), und zwar: für die Zahl der Personen,
deren Namen, ihr Verhältniß zum Wohnuugsinhaber,
Geschlecht, Geburtsdatum, Geburtsort, Heimats-
bercchtigung und Staatsangehörigkeit, Glaubens­
bekenntnis;, U m g ang s s p r a ch e, Hauptberufs­
zweig, Stellung im Hauptberufe, Nebenerwerb,
Art' der Ausübung eines Gewerbes, eines
industriellen oder Handelsbetriebes, die beschäf­
tigten Arbeiter und Angestellten, Dienstboten und
Taglöhner, Kenntnis; des Lesens und Schreibens,
An- und Abwesende, endlich Aufenthalt der Ab­
wesenden. Die Rubriken für die häuslichen Nutzthiere
befinden sich ans der Rückseite des AnzeiAezettels. Der
Belehrung über die Ausfüllung der Spalte „U m-
gang s s p r a ch e" ist zu entnehmen, daß diese
Spalte nur für die Angehörigen des im Rcichsrathe
vertretenen Ländergebietes auszufüllen ist. Für jede
solche Person ist die Sprache, deren sich dieselbe
im gewöhnlichen Umgänge bedienst jedenfalls
aber nur eine der nachbenannten Sprachen an-
zngebcn, und zwar: Deutsch, Böhmisch-Mährisch-
Slovakisch, Polnisch, Nnthenisch, Slovenisch, Serbisch-
Kroatisch. Italicnisch-Ladiuisch, Rumänisch, Madjarisch
(letzteres nur in der Bukowina). Für Individuen,
welche wegen ihres geringen Lebensalters, eines körper­
lichen Gebrechens oder gänzlichen Mangels an geistiger
Entwicklung thatsächlich' keiner spräche sich bedienen,
ist von den oben bezeichneteu Umgangssprachen jene
einzntragen, welche mit Rücksicht auf die Verhältnisse
als Umgangssprache solcher Individuen angenommen
werden muß und von deren Eltern o er den Stell­
vertretern derselben angegeben wird.
Da jeder Wohnpartei ein Exemplrr der Be­
lehrung zur Ausfüllung der Anzeigezettcl eingehändigt
wird, erscheint es wohl überflüssig, ans die einzelueu
Rubriken näher einzngeheu, erwähnt sei nur, daß der
nach den Bestimmungen der Belehrung ausgefüllte
Anzeigezettel am 3. Jänner 1901 an den Hausbesitzer
oder dessen Bestellten abzngebcn ist; firner, daß Der­
jenige, der sich der Zählung entzieht oder eine un­
wahre Angabe macht oder sonst einer nach der Vor­
schrift über die Vornahme der Volkszäh ung ihm ob­
liegenden Verpflichtung nicht nachkommt, mit einer
Geldbuße bis zu 40 Kronen oder im Falle der Zah­
lungsunfähigkeit ^mit einer Freiheitsstrafe bis zur
Dauer von vier Tagen zu belegen ist.
Sssgssh-svrcht»
H)oif Lchundt ch
Das Leichcnbegängniß Schmidt's fand Sonnabend
den 8, d. M., Nachmittags '/-4 Uhr, vom Familien­
hanse aus statt Die Bethciligung war eine überaus
starke. Von Eger allein wwest mindestens 600 Theil-
nehmer (in 16 Waggons) nach Asch gefahren. Die
Kranzspenden waren za lreich.
Der Trauerzug war ein ungeheuer langer; dem
Verstorbenen gaben außer den Familienange­
hörigen, den zahlreich erschienenen^ Gesinnungs­
genossen, darunter sehr viele Frauen und
Mädchen aus Eger und ans Asch, der Turn­
verein Asch mit Fahne, der Turnverein Eger mit
Fahne, der Männergesangverein „Egeria" aus Eger
mit Fahne, sowie Abordnungen des Egerer Sänger­
bundes, Männergesangvereins, BundeSortsgruppe,
die Abgeordneten Schönerer, I r o, Hofer
und Stein und viele Andere mehr das letzte
Geleite.
Am Friedhofe hielt der Superintendent Herr
Alberti dem Verstorbenen eine tiefempfundene
Nachrede. Erschüttert waren alle Anwesenden
und kein Auge blieb trocken, als er des
Verstorbenen als eines echten biederen
Deutschen gedachten, eines idealen edlen Mannes,
den Eines so ga z beseelte, die deutsche
Treu e.
Nach dem Herrn Superintendenten widmete Ab­
geordneter Schönerer dem dahingeschiedcneu
Freunde einen Nachruf. Er erwähnte die unvergeßlichen
Verdienste, die sich Schmidt erwarb, seinen nimmer­
müden Eiser und seine Mühewaltung sür die völkische
Sache, schließend einerseits mit dem Versprechen,
stets pes Todten in Liebe und Treue zu
gedenken und sein geistiges Vermächtnis; hochzuhalten,
und anderseits mit der Ermahnung, es wenigstens zu
versuchen, das zu leisten, was der Verstorbene
geleistet hat. Zum Schlüsse warfen die
Angehörigen und Freunde Kornblunienstränßchcn auf
den unter Abspielung eines Chorals nunmehr von
Vorturnern des Turnvereins Asch in die Gruft ge­
senkten Sarg und Alles schied mit dem Bewußtsein,
Abschied genommen zu haben von einem der Besten.
Und je fühlbarer die Lücke ist, die der so unerwartet
Dahingcschiedene in den Herzen seiner Freunde zuriick-
ließ, desto stärker regt sich das Bedürfnis;, seinem
Schmerze Ausdruck zu verleihen in den Tausenden, die
diesen Mann achten und lieben gelernt hatten. Dah r
gestaltete sich auch die T r a u e r a n d a ch t für
Adolf Schmidt, die am Sonntag in der evangelischen
.Kirche zu Eger gehalten wurde, zu einer erhebenden
und schönen Kundgebung. Am Montag fand im
F r ank e u t h a l e in Eger eine T r a 'u e rfe i e r
statt, in der Abgeordneter I r o die Trauerrede hielt.
Auch die völkischen Zeitungen des Egerlandes
bleiben nicht zurück und begleiten den l tzten'Ausgang
Schmidt's mit wchmuthsvöllen Freundcsgrüßcu. Die
„Ascher Zeitung" schreibt:
„Adolf Schmid; yat auf allen Gebieten des
öffentlichen, des nationalen und politischen Lebens,
zwar r u h i g nnd b e s ch e i d^e n, aber r a st-
l o s u u d u n e n t w e g t i m S inne d e s von
Schönerer gepredigten wa h r enund
echten Vol k s t h u m e s gewirkt und geschaffen
und sein Heimgang hat eine Lücke in unsere Kampf­
reihen gerissen, die— zumal in Eger— nicht le.cht
wieder auszufüllen sein wird. Als Mensch, als Turner,
als Politiker, war er gleichmäßig bestrebt, jede r-
ze i t so zu handeln,' wie es eines
Deutschen würdig ist. Um edler, hehrer
Dinge wegen hat Schmidt gekämpft, so lange er
lebte, nun hat er Frieden gesunden in den kalten Armen
des Todes. Seine irdische Hülle muß allzufrüh der


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 15 ]
Nr. 251
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
Mutter Erde übergeben werden, in unser Aller Er­
innerung aber wird Adolf Schmidt fortleben, wir
werden seiner gedenken in Treuen und in Dankbarkeit,
Er ruhe sanft!"
Di? „Egerer Nachrichten" schreiben u, A,: „Mit
einer reichen und unermüdlichen Arbeitskraft aus­
gerüstet, von einer f e l s e n f e st e n Treue zu
Schönerer und zur Partei beseelt, stellte er beide
Eigenschaften zu des Ganzen Wohl freudig und unab­
lässig in den T.mst der nationalen Sache. Ein
Charakter in dahin! Adolf Schmidt's
Charakter— und das müssen selbst die Gegner der
dentschnationalcn Partei zugcbcn— war stets unan­
tastbar!
Aber nicht die Todtenklage soll bei uns über­
wiegen, nein, wir würden damit gewiß nicht im Sinne
des theucren Tobten handeln. Wenn uns der
Tod den führenden M a n n geraubt
hat, so e r w ä ch st uns daraus die
Pflicht, einiger und s e st c r als je
z u s a in m e n z u st e h e n.
Der Arbeit war Adolf Schmidt's Leben geweiht:
treten wir noch freudiger und entschiedener als bis­
lang in die Fußstapfen Schmidt's— und wird erfüllen
sicherlich das geistige Vermächtniß des Todten,
Er ruhe in Frieden!"
Wohl hat er aus starker Brust und vollem
Herzen mit uns so manches deutsches Freiheits­
lied gesungen— doch selbst mit cinzugehen
in den so heiß ersehnten Dom der deutschen
Zuknnftsherrlichkeit, war ihm verwehrt. Nur
im Traume konnte er das erschauen, für was er
kämpfte, für was er stritt— an uns liegt es
nun, seine und unsere Ideale zur Wirklich­
keit zu gestalten, Schlafe nun ruhig, du guter
und getreuer Kämpfer! Wenn einst der Zukunft ferne
Tage uns reichen nationalen Lohn für unser hartes
Mühen bringen sollten, dann wird das treue deutsche
Egerland wehmüthig des Kirchhofes in Asch gedenken,
in dem der Ersten Einer, der die deutsche Trikolore
im Egerlandc mit starker Faust aufpflanzte, unser
Adolf Schmidt, den langen, tiefen Schlaf schläft.
* Das Befinden des Erzherzogs Josef. Wie aus
A I c s u t h unterm 11, d. Nt. gedrahtet wird, hat sich
der Zustand des Erzherzogs Josef derart gebessert,
daß der .Kranke heute im Parke auf Krücken spazieren
gehen konnte. Seit einigen Tagen ist ^der Erzherzog
fieberfrei und hat keine Schmerzen. Spätestens in
acht Tagen wird der endgiltige Verband angelegt
Werden. (!)
* Bom Notariat. Der Justizminister hat den
Notar Karl Unterweger in Dux nach Gablonz
versetzt.
* Mllitärlnftschifffahrt. Aus Jaszenova
wird von gestern gemeldet: Der Ballon „Wien" mit
dem Oberleutnant Alfred R i e d l (13. Pionnier-
Bataillon) als Führer und den Leutnants Zäsar
S t i p c i c (2. Festungsartillerie- Regiment) und
Robert L e s ch e 1 itzk i (92. Infanterie-Regiment)
als Insassen, stieg um 0,2 Uhr Früh vom Arsenal
auf und landete mich zwölfstündiger Fahrt in der
Nähe des Eisernen Thorcs bei Orsova.
* Generalmajor und Prinz Oberleutnant.
Nach dem erledigten Zwischenfalle zwischen dem
Obersten und Prinzen Leutnant meldet die tschechische
Presse einen neue n zwischen dem Generalmajor
R e g enp u r s k y und dem Oberleutnant Prinzen
W isiid i s ch g r ü tz. Wir folgen dem Berichte der
„Lih. Lisch":' Bei der üblichen Militärparade an­
läßlich des Geburtstages des Kaisers waren in
B u d w e i s auch MÜitärabtheilungen der benach­
barten Garnisonen, darunter eine Eskadron Windisch-
grätz-Dragoncr, zngezogen. Die Eskadron kommandirte
Oberleutnant Prinz W i u d i s ch g r ä tz. Als dieser
vor der versammelten Generalität defilirte, habe er
gehört, daß der Brigadier, General R e g en-
pur s k y, sich zu den übrigen Stabsoffizieren
mißbilligend äußerte und seine Haltung, die ihm
nicht stramm genug erschien, kritstirte. Der
General habe diese Aeußernng in einer Weise gemacht,
durch die sich Prinz Windischgrätz beleidigt fühlte, und
dieser habe sich sofort nach beendigter Parade zu
Generalmajor Rcgcnpurskh begeben und ihn zur Rede
gestellt. Hiebei sei es zwischen Beiden zu einer
heftigen Szene gekommen. Es werde viel be­
merkt, daß der Generalmajor inzwischen einen „längeren
Urlaub" angetreten habe. Ucberraschen darf die zu­
nehmende Anmaßung der Kligne wohl eigentlich nicht
mehr, denn diese Anmaßung in immer im umgekehrten
Verhältnis; zur Macht und Gesundheit dcs^taales
gestanden. Jetzt sind halt die Pfaffen und Schranzen
obenauf.
* Tic Hcinikchr dcr italienischen Nordpolfahrt.
Aus Christiania wird vom 12, d. M. gemeldet: Bei
dem gestrigen Fackclzuge zu Ehren des Herzogs der
Abruzzen huldigte N a n s e n in längerer Rede dem
Herzog und seinen Begleitern. Der Herzog erwiderte
dankend. Um '/»12 Uhr Nachts reiste dcr Herzog, von
Nansen auf den Bahnhof begleitet, unter den
Zurufen einer zahlreichen Menschenmenge ab.
— In einem römischen Briefe der „Frankfurter
Zeitung" wird das Ergebnis; der Kundfahrt folgender­
maßen' besprochen: Bis jetzt sieht man noch nicht
klar, weshalb die „Stella Polare" znrückkchrte, da man
auf eine Abwesenheit von drei Jahren gerechnet hatte.
Als der Herzog der Abruzzen am 8. Mai 1899 von
Turin und am 12. Juni von dem norwegischen Hafen
Lanrwick abreiste, waren die Erwartungen auf das
Höchste gerichtet. Auch Männer der Wissenschaft er­
warteten, daß der Prinz, der schon bei seiner Er­
steigung des Mounr Elias in Alaska Proben er­
staunlicher Ausdauer und großen Forschereifers gegeben
hatte, Nansen bedeutend schlagen, ja vielleicht sogar
den Nordpol erreichen würde. Die Vorbereitungen
waren aber auch mit einer so besonderen Sorgfalt
betrieben worden, daß auch nach d>em UrtheU Nanien's
ganz bedeutende Resultate erzielt werden, mußten.
Namentlich vertraute man auf den eigenartigen Bau
der „Stella Polare", der so berechnet war, daß er den
Umklammerungen des Eises gefahrlos sollte trotzen
können. Es scheint aber, daß die Berechnungen doch
getäuscht haben; denn die Polsucher mußten ihr
Schiff verlassen, das erst nach viermonat­
licher Arbeit wieder seetüchtig gewacht werden
konnte. Unter diesen Umständen tröstet
sich die italienische Presse mit der Thaisache, daß der
Herzog den Rekord aller Vorgänger geschlagen hat.
So kam P a r r h im Jahre 1827 bis zu 82 Grad
45 Minuten im Norden von Spitzbergen, Markham
im Jahr' 1876 bis zu 83 Grad 20 Minuten im
Norden von Grönland, Lockwood 1882 bis zu
83 Grad 24 Minuten ebenfalls nördlich von Grön­
land, N ans en 1895 zu 86 Grad 14 Minuten
nördli h von Franz Josefs-Land, der Herzog der
Abruzzen (oder richtiger sein Adjutant Kapitän
C a g n i, der die dritte und letzte Schlitten-
expedinon leitete, die hundertfünf Tage dauerte)
zu 86 Grad 38 Minuten, ebenfalls nördlich
von Franz Josefs-Land. Die hiesige Presse freut sich,
das; der Herzog auch an Schnelligkeit seine Vorgänger
übertraf, und daß er ans 238 englische Meilen dein
Pole nahe kam, während Nansen nur 260 Meilen
erreichte. Aus dem Umstande, daß die „Stella Polare"
den auf sie gesetzten Erwartungen nicht entsprach,
schließt man hier, daß der Winter und die Eis­
verhältnisse schlimmer gewesen sein müssen, als die
besten Polarforscher voraussetzen konnten; dafür spreche
auch der Umstand, daß die Expeditionsmitglieder trotz
ihrer vorzüglichen Ausrüstung stark unter der Kälte
litten. Wie gesagt, man muß abwarten, bis amtliche
Berichte vorliegen; denn die Korrespondenten der
römischen Blätter konstatiren selbst, daß alle bis
jetzt anfzutreibenden Nachrichen einander recht wider­
sprächen.
* Ocstcrrcichischc Thcatcrzensur. lieber ein
drolliges Zensnrstücklein wird den „M. N. N." aus
Graz Folgendes berichtet: Kürzlich gelangte hier die
Overette „Die Puppe" zum erstenmale zur Auf­
führung. Da sich die Handlung mit einem Bettelmönch-
orden beschäftigt, so bot diese Thatsache der Behörde
Anlaß genug, um einen Polizeikommissär zur General­
probe zu en senden, der zu wachen hatte, das; dem
Priesterthume keine Beleidigung zugefügt werde. Es
wurde weiter verlangt, daß sich die Theaterkutten von
den echten Mönchskutten durch deutlich sichtbare Merk­
male zu unterscheiden haben. So wurden auf die
braunen Kutten himmelblaue Krägen genäht und
Aeriiwlaufschläge L m Deutschmeister gewählt. Auch
das Tragen der bei den Patres üblichen Käppchen
wurde verboten, und die „Mönche" mußten lang­
haarige Perücken aufsetzen. Statt „Brüder eines
frommen Konvents" muß „Mitglieder eines Vereins",
statt „Kloster"— „Hans" gesagt werden. Außerdem
wurde den München nahegclegt, „keine frömmelnde
Miene oder Maske zu zeigen", wie auch ihren Tanz
so diskret als möglich ausznführen." So sorgen
unsere Behörden für die Unterhaltung. Daß sie sich
selbst lächerlich machen, bemerken sie gar nicht.
* Ausstand. Aus Marseille, 12, d. M., wird
gemeldet: Gegen 1200 Bäcker traten in den Ansstand.
Sie versuchten, die Nichtstreikenden an der Arbeit zu
verhindern, was die Polizei zum Einschreiten nöthigte.
Die Militärverpflegsanstalt versorgt die Stadt mit
Gebäck.
* Nur »l a d ja risch! Was dabei hcrauskommt, wenn
man nur madjarische Zuschriften gebührend berück­
sichtigt, beweist folgender Vorfall: Am 17. v. M.
gelangte in Ofen-Pest aus einer kleinen italienischen
Hafenstadt ein schreiben mit italienischer Aufschrift
an und wurde von der Post bei dem Magistrate ab­
gegeben. Erst in den letzten Tagen ist das Schrift­
stück an die Oberstadthauptmannschaft, für die es
bestimmt war, übermittelt worden, und zwar selbst­
redend uneröffnet. Das Schreiben enthielt die Mit­
theilung, daß am 15. v. M. in Ofen-Pest ein Anarchistcn-
kongreß stattgefunden habe, woran Anarchisten ans
aller Herren Ländern thcilnahmen und wichtige Beschlüsse
faßten. In Ofen-Pest aber besteht eine besondere
Polizeiabthcilnng zur Ueberwachung der Anarchisten
und wenn diese erst nach 14 Tagen die Abhaltung
eines Anarchistenkongresses erfährt, so ist dies ja noch
immer zeitig genug.— Ueberhanpt können die Spitz­
buben in Ofen-Pest ein recht beschauliches Dasein
führen. Es braucht nur ein Steckbrief mit der Auf­
schrift „Ofen-Pest" anzukommen, den ein chauvinistischer
Beamter zurücksendet und der Spitzbube bleibt unbehelligt
Da dcr Ofeu-Pester Biagistrat— wie neuerdings ein
Fall bewiesen hat— alle vom Wiener Magistrate mit
dcr Anschrift Ofen-Pest anlangenden Zuschriften
zurückschickt, so möchten wir folgenden Vorgang em­
pfehlen: Der Wiener Magistrat möge unbedingt alle
Aktenstücke, an deren rascher Erledigung den Madjaren
gelegen sein muß, nach Ofen-Pest adressiren. Wenn
1s. September (Scheiding) i960. Seite 3
i lieh dann durch das Znrückschicken dcr Briefe Un­
annehmlichkeiten oder Nachtheiic eben den Madjaren
ergeben, so dürften diese selbst beim Ofen-Pester
Magistrate entschreiten. Das Äiittel ist einfach, aber
wirklam.
WZGAeL'
* Ein dreijähriger .Kursus^ zur Maturitäts­
prüfung. Mittwoch den 19. -September finden im
Schullokale des Vereins „Freies Lyzeum" die Aufnahms-
Prüfungen für die Hörer des >. Jahrganges statt, welche
sich im Allgemeinen über die Lebrgegenstände der ersten
vier Gymnasialklassen erstrecken. Für Aufnahmsbewerber,
welche noch keine Mittelschulbildung erworben haben,
wird mit diesem Studienjahre auch ein einjähriger Vor­
bereitungskurs eröffnet. Vormerkungen für die Auf­
nahmsprüfung in den i. Jahrgang, sowie für die Auf­
nahme in den Vorbereituugskurs finden am !3. und
18. September von 6 bis 8 Uhr Abends im Vereins­
lokale t„ K u r r e u t g a s i e 5, l u. S t o ck, i m G e-
b ä u d e der G a st w i r t h e g e n o s s e n s ch a ft statt.
* Ein verhafteter Notariatskaudidat. Der vom
hiesigen LandcSgerichte wegen VerbiccleiiS der Ver­
leumdung steckbrieflich verfolgte ehemalige Notariats-
kandidat Dr. Anton Wilhelm Glaser wurde am
IV. d. M. Abends von einem Polizeiagcntcn in der
inneren Stadt verhaftet. Dr. Glaser hielt sich in den
lebten Wochen meist in der Umqebung Wiens auf. wohnte
l zuletzt in Liesing in einem Hotel und wurde von dort
unter Rücklailung einer Schuld von 14 K. flüchtig.
Dr. Glaser wurde dem rcauirirenden Gerichte über­
geben.
* Plöhlicl, gestorben. Gestern Abends um 11 Uhr
stürzte lni Kafä City in der Vorzellangasse Nr. 1 im
IX. Bezirk dcr Apotheker Ludwig Werner in Folge
enieS Herzschlages bewußtlos zusammen und verschied
nach wenigen Minuten.
* Die Verhaftung des Italieners im Vost-
sparkafsenamt. Eine Verhaftung, die gestern Nach­
mittags im Postsparrassenamte erfolgt ist. erregte durch
die Begleitumstände einiges 'Aufsehen. Nach Feststellung
der Sachverhaltes hat die Geschichte allerdings deshalb
jedes besondere Interesse verloren, weil eS sich um die
Festnahme eines gewöhnlichen Diebes handelt. Dcr
Sachverhalt ist Folgender: Am Schalter des Postspar­
kassenamtes erschien gestern Nachmittags ein junger
Italiener und vräsentirte ein ans 1 v Kronen
lautendes Postsvarkassebuch zur Auszahluna. Nach Vor­
schrift anfgesordert, sei e Unterschrift auf dcn Schein zu scoeii,
konnte der Italiener den im Sparkassenbiiche stehenden
Namen nur unvollkommen nachahmen. Dadurch machte
er sich verdächtig und wurde angehalten. Bei der Leibcs-
dnrchsuchung fand man bei ihm einen sechsläufigen
Revolver. Der Italiener wurde zur Polizeidwetkion
gebracht und gab hier an, daß er das Einlaaebuch
gefunden und, um die Summe zu behebe-, die Reise
nach Wien unternommen habe. Es wurde festgestellt, daß
der Verhaftete der 18jährige Erdarbeiter Antonio
E u r r ao sei, ein gebürtiger Südtiroler, der ini i l. Be­
zirke wohnte. Das Postwarkasscbuch hat er in Castclmiovo,
wo er zuletzt gearbeitet Hai, gestohlen. Den Besitz des
Revolvers erklärte er damit, daß er sich die Waffe zum
persönlichen Schutze aus Eigenem gekauft habe.
Wien. 12. September.
Der Minder des Professors JAton.
(Eigendrahtbericht.l
Rov c r c do, 12. September.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann dcr
Prozeß gegen den 20jährigen Florian G r o ß r u-
b a t sch e r aus S t e i n in Tirol, der der Ermordung
des Gymnastalvrofcssors Alton und seiner Nichte be­
schuldigt ist. Ans dem Anklageakte geht hervor, daß
Großrubatscher sich in die Wobnnng des Pro­
fessors Alton cingeschlichcn, die Nichte mit einem Hand­
tuche erdrosselt und den Professor mit dem Messer
erstochen habe. Großrubatscher, welcher nach
der That flüchtig wurde, konnte erst nach Wochen in
Bozen verhaftet werden. Er leugnete während der
Untersuchung die That auf das Entschiedenste, dock
haben sich die gegen ihn sprechenden Beweise erheblich
vermehrt. Zur Verhandlung sind 30 Zeugen vorgcladeu.
NliömMnt aus dem ZMrtsledeu.
Voit Wien nach Magdeburg.
Eine Wanderfahrt.
Herr Theodor Helwig, der bekannte Vorsitzende
des „Gau 34 Niedcröslerreich" des Deutschen Radfahrcr-
bundes hat uns über unser Ansuchen in liebens­
würdiger Weise eine Beschreibung der in den letzten
Jiilitagcn dieses Jahres unternommenen Wanderfahrt
zum Biindeshaiipttage nach Magdeburg zur Ver­
öffentlichung übergeben. Indem wir ihn dafür unseren
besten Dank anssprechen, hoffen wir, daß diese treffliche
Schilderung unsere Tourcnfahrer anspornen möge,
dieser Tour, welche beinahe durchwegs über schone
Straßen und hübsche Gegenden führt, ihre Beachtung
zu schenken. Der Aufsatz wird in mehreren Fort­
setzungen erscheinen, lind min lassen wir Herrn Helwig
erzählen:
Schon im Vorjahre, als in München der Be­
schluß gefaßt wurde, im Jahre 1900 das Bnndesfest
des Deutschen Radfahrerbundes in Magdeburg abzii-
hakten, regte der Gau 34 „Niederösterreich" des
Deutschen Radfahrerbundes eine Wanderfahrt der
österreichischen Gaue nach der Feststadt an. Diese
Anregung fand allgemein Anklang und war ein Ge-
lingen der Fahrt außer allem Zweifel.


[ 2023-06-29 10:33:29.533 - 19000912 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
GDsKrjHrNMd/chWZ
tS. September (Scheiding) 1906. 1!«^ 281
Endlich war die Zeit gekommen, wo die öster­
reichischen Bundeikameraden die lange Reise an-
treten sollten. Von vielen Sportskämeraden und
Bnndesvereinen tvaren v.beraus herzliche Einladungs­
schreiben eingelanfen und frohen Muthes war die
Schar der Wanderfahrer am Vorabende der Abreise
inr Ganlokale znsammengekommen.
Der 29. Jnli 1900 brach kaum mi, als es bereits
am Praterstern lebendig wurde, ivrotz der frühen
Morgenstunde, st-5 Uhr 'Früh, sah man Radler von
allen Seiten gegen das Kast Widhalm eilen, von wo
ans um 6 Uhr die Wanderfahrt nach Magdeburg an­
getreten werden sollte. Endlich war Alles bereit!
Begleitet von Gankamcraden und Mitgliedern der
Bundesvereine „Sturmvogel" und „Rapid" fetzte sich
die Nadlerschar, geführt vom ersten Ganvorsitzenden
Theodor Helwig, gegen die Neichsbrücke in Bewegung.
Kaum hatte man den Radfahrerweg, der gegen
Korneubnrg führt, erreicht, als sofort ein flotteres
Tempo eingefchlagen und dem ersten Nnstpunkte, Nen-
aigen, unter Scherzen und fröhlichen Zurufen znge-
stenert wurde. Nach kurzem Aufenthalte in
Nenaigcn w e auch in Grasenegg, kam man
gegen Mittag, nachdem im ruhig fließenden
Kamp in herrlicher Umgebung ein erfrischendes Bad
genommen worden war, nach Gars. Nach einge­
nommenem Mittagessen, ging es weiter über Brunn
a. Wild nach Schwarzenau. Zier wurden die Fahrer
vom Ortsvertreter des Deutschen Nadfahrerbnndes
Herrn Sohm aus Heidenreichstein, sowie dessen Klnb-
kameraden frenndlichst begrüßt und nach Schreins
geleitet, woselbst das erstemal übernachtet wurde.
Frühmorgens, 4 Uhr, wurde anderen Tags wieder
anfgebrochcn,' um^ >7 Uhr Früh Wzttingan erreicht
und dortselbst dem Hellen, auch uns Wienern nickt un­
bekannten Gerstensäfte zugesprochen.— Bisher hatten
wir uns weder über Straßen, noch über unsere Stahl­
räder zu beklagen. Bald sollte es anders kommen.
Mit den tschechischen Wirthen fanden wir uns ganz
leidlich ab; mit gutem Willen und etwas Entgegen­
kommen ging es auch mit der Verständignng^ganz gnt.
Von' Wittingan ging es an großen Fischteichen
vorüber; die Straßen find tadellos, nur leider reiht
sich Hügel an Hügel, bis wir in Wessely am Haupt­
platze kurze Rast machten.
Während der Weiterfahrt zogen schwarze Wolken
zusammen, die unser Tempo beschlenni'.en hießen.
Noch war Tabor nickt erreicht, als ein ganz ge­
waltiger Gußregen niederströmte und wir naß wie
begossene Pudel unseren Einzug in die alte Hnssitcn-
städt halten mußten.
Ohne lange nmznfragen, steigen wir gleich beim
ersten Hotel ab. Obwohl mit dem tschechischen Gruße
„dla rwsr" bewilikommt, wurden wir, als die .Kellner
erfuhren, daß wir Wiener wären, sofort ans das
Freundlichste in unserer Muttersprache angesprochen,
unsere Räder in einem versperrbaren Raum nntcr-
gebracht, wir selbst aber nach dem Spenesaal ge­
leitet und mit einem vortrefflichen Mittagessen ergötzt.
„Sauber lanst's" sagte einmal über das anderemal
unser sideler ^Fahrgenosse Lajos vom „Rapid".
Nur Freund F. war traurig! Sein treues Rad
wollte nicht mehr weiter! Krank wie es war, wurde
es zu einem böhmisch-deutschen, das heißt deutsch-
sprechenden tschechischen Schlossermeister, vulgo Mecha­
niker, gebracht, der daran hernmhämmerte, daß es
eine Freude 'war. Ans einer alteimDrehbank wurde
ein neuer Konus gedreht, wobei Freund F. wacker
d'ranfiostrat, die Lager wurden geschmiert, die Kette
geputzt und endlich nach guten fünf Stunden Arbeit
war' das Meisterwerk vollbracht, die Maschine lief
wieder „tadellos".
Freudestrahlend kam unser lieber F. mit seinen!
Stahlrößlein in's Hotel!
„Zahlen!" wird allseits gerufen, die Räder noch­
mals ans ihre Lanffähigkcit geprüft und dann ging
cs lustig vorwärts, obwohl Anfangs die «traßen von
dem letzten Unwetter noch kothig und schlüpfrig waren.
Aber einen ordentlichen Tourenfahrer genirt so etwas
nicht!
Jetzt begann aber die große Plage! Bergauf,
bergab ging es, theils gefahren, theils geschoben, um
endlich Wottitz zu erreichen, woselbst die zweite Nackck-
station bezogen werden sollte. Hier wurden wir bereits
von mehreren Sporlkameraden ans Prag erwartet,
die uns mittheilten, daß Herr Dr. B r a n n, i. Gan­
sahrwart des Gaues XXXI l des D. R. B. uns ent-
geqenkommen will und bereits unterwegs sei! Eine
riesige Menschenansammlung am Marktplatze brachte
uns Heilgrüße entgegen. Doch wir, munt r wie wir
aus..__^
Außerhalb Wottitz kam uns vom Belize herab
ein einzelner Radler entgegengesaust, es war Herr
Dr. Braun!
Nach freundlicher Begrüßung und gegenseitiger
Vorstellung ging es im bereits gewohnten Zwanziger-
teuipo weiter nach Beneschau!
Meuzfidel kehrten wir hier im ersten Gastlwse
ein und erfrischten uns an einem, beziehungsweise
mehreren Gläsern vorzüglichen böhmischen Bieres. Um
12 Uhr wurden die bereitgehaltenen Zimmer aus­
gesucht.
Des anderen Morgens, nachdem noch die üblichen
Ansichtskarten an unsere Lieben in Wien anfgegeben
tvaren, ging es wieder weiter gegen Prag. Wieder
war ein Radler in Sicht! Es war der in Sports­
kreisen bestens bekannte Sportr.daktenr des „Prager
Tageblattes", Herr Dr. Jenkins, der uns nach Prag
bngsirte. Abermals mehrere Berge, dann starkes Ge­
fälle und endlich Pflaster bis zum Deutschen Hans am
Graben in Prag, wo wir von den Mitgliedern der
Prager deutschen Radsahrervercine ans das Herzlichste
begrüßt, zum Mittagtische geladen waren. Nachdem
im Fluge dis Sehenswürdigkeiten des „goldenen
Prag" besichtigt und wir im Garten des „Deutschen
Hauses" photögraphirt waren, ging es unter Be­
gleitung einer ansehnlichen Radlerschar der Festung
Theresienstadt entgegen.
Bald war diese' erreicht, hier eine kleine Jause
eingenommen und weiter ging es, Lobositz an der
Elbe zu.
Wie freudig berührte es uns, als wir. in den
Straßen dieser deutschen Stadt von der lieben Jugend
wieder mit dem kerndeutschen Gruß „Heil" begrüßt
wurden.
(Fortsetzung folgt.)
Kellerpartie.
Sonntag den 16. d. M. findet eine Ganpartie
nach A b s dor s statt, um in den K e l l e r e i en
unseres lieben Ganherbergsvaters Josef Tamper-
meicr über dessen freundliche Einladung» einen guten
Tropfen zn verkosten.
A l! e G a u k a m e r a d cn sind zn dieser
K e l l e r p a r t i e herzlichst eingeladcn und werden
nur gebeten, Eßwaaren selbst mitznbringcn.
Nichtcadelnde Damen der Ganmitglieder fahren
mit dem „Freund" ab Franz Josefs- Bahn um
10 Uhr 20 Minuten Vormittags nach Absdorf, Ivo sie
erwartet werden.
Die Theilnehmer an der Ganpartie versammeln
sich im Gaulokale, V., Margarethenplatz i von wo
um 7 Uhr Früh abgefahren wird.— Gewartet wird
nicht!
Die Fahrt geht von Wien über Hietzing—Maria-
brnnn—Purkersdorf— Gablitz— Ried— Tulln— Nen-
aigen nach Absdorf.
EstKs NMshMshteN»
Zer Krieg um Südafrika.
Die Fotgcrr Vcs englischen Rückzugs.
Land.»,, 12. September. „Daily Mail" meldet
ans Lonrenzo Marqnez vom Gestrigen: Präsident
K' r üg e r besuchte Komatipoort und kehrte nach
N e l s p r u i t zurück. Stein beabsichtigt,
i n d e n Frei st a a t z u r ü ck znk e h r c n. Es
wird gemeldet, daß Bot h a bestrebt sei, sich mit
D ewe t z u vereinigen, (lieber die unheilvollen
Ursachen dieser großartigen Wendung im Lause des
südafrikanischen .Krieges bewahrt das englische Kriegs-
am.t noch immer äng liches Stillschweigen. Die Ver-
mnthung, daß Bnllcr von einer förmlichen Katastrophe
ereilr wo den ist, wird immer wahrscheinlicher. Jeden­
falls steht die Thatsache, daß Lord Roberts den Rück­
zug ans Prätoria angetreten hat, unumstößlich fest.
Die nächste Folge dieses „Rückwärts, rückwärts, Ton
Nodrigo" scheint nun auch die Rückkehr des ver­
triebenen Präsidenten Stein in den Oranjestaat zu
sein. Vorgestern noch log die englische Börsenpresse,
Krüger und Stein seien bereits über die Delagoabai
entflohen. Und heute S)
Der Zwischenfall von Haifa.
Konstantinopcl, 11. September. Der Ball bon
Beyrnt wurde mit der Leitung der an Ort und Stelle
in's Werk zu setzenden Untersuchung über den ge­
meldeten Zwischenfall in Haifa betraut. Die Bestrafung
der Schuldigen wurde zngesagt und der Schutz der
deutschen Kolonie bon Haifa, in welcher übrigens
Niemand verwundet wurde, zugesichert. Deutscherseits
äußert man große Befriedigung über das Entgegen­
kommen des Sultans und der türkischen Behörden in
dieser Angelegenheit, deren weiteren Verlauf man im
Auge behält.
Aon dcttijchttt Hochschulen.
längerer Zeit den Ehrgeiz, als Privatdozent für Ge-
werbccecht an die Wiener Universität zugelassen zu
werden. Er gründet diesen Anspruch ans ein von ihm
heransgegebenes, im ersten Bande dem Grasen
Taaffe, im zweiten Band einem seiner Nachfolger
gewidmetes Handbuch des österreichischen Gewerbe­
rechtes, eine sehr mittelmäßige Kompilalionsarbeit.
Da dieses Buch offenbar weder im Kreise der Fakultät
noch im Unterrichtsministerium entsprechende Würdi­
gung gesunden hat, läßt Dr. Heilinger jetzt auf i er-
schiedenen Kaufmanns- und Gewerbetagen Ent­
schließungen fassen, die die Negierung anffordern, ihn
zum Dozenten für Gewerberecht zu ernennen. Auf dem
vierten Kansmannstag in Wien hat er sich wieder
eine solche Entschließung bestellt, die die Delegirten
natürlich, sie mochten wollen oder nicht, einstimmig
annchmen mußten, nachdem sie Herrn Heilinger schon
einmal zum Rechtskonsulenten des Tages gemacht
hatten.— Die christti- soziale Streberei treibt wahrlich
seltsame Blüthen. Wir freuen uns schon auf die Zeit,
wo die Wiener Gewerbegenossenschaften nicht nur die
Lehrbriefe ihrer Lehrlinge, sondern auch dieAnstellnngs-
dekrete für Unibersitütsdozentcn ansznfcrtigen haben
werden. Vorderhand müssen sie nach Ansicht des Herrn
Heilinger bei der Begutachtung von Gesuchen um die
vsm-l Ißgvricki> ie Stelle der Fakultät vertreten.
Verein deutscher Studenten ans RorL-
mährcn in Wien. Der für den 16. September zu
Ehren der Anwesenheit Schonercr's im Anschluß an die
Wände Versammlung des Deutschen Landwirthebundes
m Römerstadt anbcraumtc Festkommers des Vereins
deutscher Studenten aus Nordmohreu in Wien findet
nicht Natt, da auch die Versammlung des Landwirthc-
bundi's abgesagt ist.
VslkLM^ths(chiKftliche§«
L'örjknbericht.
Wien. 12 September
Der geschäftliche Verkehr war flau. Nur Alpine
gewannen von einer neuerlichm Erhöhung der Eilen-
vreise in Glasgow. Dagegen war das Geschäft in den
übrigen Effekten ger ng, weil die Nachrichten ans
L r anS p a a l verstimmten. Ncportsätze erhöhten sich
ein wenig, doch war der Geldbedarf ein geringer.
Valuten blieben unverändert.
Kredit 665.—, Kredit ungarische 681.—, Anglo
276.— Union 5S4.—, Bankverein 493.— Länderbank
421.50 Oenerreichiichs Bodenkredl! 875.—. Tabak-
nttien 30175 Alpine 475.50, Rima 537.—. Präger
Eisen 1935. ivtaatsbahn 670 75. Elbelbal 465.50 Lom­
barden 114.50. Oesterreicbi'che Kronenrcnte 97.90 Un­
garische Kronenrente 90 90, Maircnte 97.70, Oester-
reichische Goldreine 116.75. Ungarische Goldrente 115 05,
Silbcrrenle 97 30, Kommunal-.-. Türkenlose 110.50,
Naooleons 19.31. Marknoten N8.32, Rubel 2.55P,
Nordbabi! 6110.—. Danumckiff 776.—. Rordwestbahn
459.—, Straßenbahnen W- X 287.—, M. U 231.—.
Börse für 'ondwirtl scknftlichc Produkte.
12, September 1906.
Trotz besserer Auslandsberichte konnte cs in Folge
der geringen Kauflust hier zn keine Besserung kommen.
Gekündigt wurden 2500 Meterzentner Mais.
Es notirren: Dervinveizen 7.77 bis 7.78' Frühsahrs-
weizen 3.24 bis 8.25: Herwiroggen 7.38 bis 7.39:
FriiliiabrSroggen 7.77 bis 7.78: Herbstbafcr 5.55 bis
5.56 Friihiahrshafer 5.87 bis 5'88: NcnmaiS —bis
—' Sevtember-Oltober-Mais >762 bis 6.64; Mai-
Mais 5.28 bis 5.29: Augnst-Septeinber-Repü 14.70
bis 11.80.
ZahinngseinsteUnngcn. Der Kreditorcnverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Julius Bilgorei. Kaufmann in Czortkow: Ranzea-
berger 1,'»»!'-« »"««, Schirmfabrik in
Ofen-Pest, i'-, Vaczi-nteza 11 (jetzt Rcgi vosia-ntcza 7);
(Klias Tennenbaum, Gcmischtwaarenhändler in Wien,
XX., Rauscherstraße 11; Oskar Hnvka, Schubwaaren-
bändlcr in Wien, i„ Rothgaffe 17; Ivan Basic, prot.
Firma in Bihac,
s Christlich sozial c Stre erei. Der bekannte „Ge­
lehrte" in Gewerbesachen, Magistratssekretär und
chrtstlichsozialer Streber Dr. Hetlinger, der sich
in seinen Mußestunden mit Vorliebe damit besaßt, für
Genossenschaften über verschiedene Fragen des Ge-
werbcrechtes Gutachten zu verfassen, die immer so
anssallen. wie man sie bestellt bat, brat lRo,,
EiNgefendet«
6N venks Ü clN'r
!3.
HHecitev von Hsnts.
HroiburstiberUer: „Letzte Liebe," Anfang 7 Uhr.
HskopcrntüeaLcr: „Ewclsior." Anfang ''-,8 Uhr.
Slsdttdeater: „Zofgnnst." Anfang '.',3 Uhr.
Deutsches Volksstheaier „Der Küchenjunge." „Die
Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." Anfang '/,8 Uhr.
Nairnnnvtheater: „Der Fall EEmenceau." Anfang
r- 8 11!) r
Tbcater an der Wie»: Geschlossen,
tz'arltheater-. Geschlossen.
Theater in der Josesftadt: „Einberufung." („l,s
sursis.") Anfang P8 Uhr.
Jautschthcater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang N8 Uhr.
Sommcrtheatcr in „Venedig rn Wien":
Abends >8 Uhr: „Die Schöne von New-Aork."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: ..Paris und die Weltausstellung 1900."
Vbmograohien,
L LZ«
Lun MWMKF sAsr SsNimgsn Mskrsn linck smMlsn: E
KVLeri, i. KteLÄnsMLLtL n, ««LrüiLÄet
Verantwo itlicher Sch.Meiler in Vertretung.: Karl Wildner.— Druck von Kreisel «- Gröger in Wien.

