
[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 1 ]
Fernsprrchstelle: Nr. 8196.
Postsparkaffe: N?. 82^62?.
Vrznnsprctsc: Die „Ostdeuische Rundlchau". Morgen- u»:- Abendblair, lostet mit tägtich zweimaliger Zustellung:
Kar Wien: Ganzjährig 43 L M d, halbjährig LI K s» il, vierteljährig Io L so il, monatlich s L so il,— Fu,
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postoersendung: Ganzjährig43 L SU il,
halbjährig St L so d, vierteljährig tü L so b, monatlich S L go d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj, »v L «v d halbjährig S5 L so b, vierteljährig iS L KV ii, monatlich 4 L so k Kür da» Deutsche Reich!
mit täglich einmaliger Postoersendling: 4S. ,l, illchv u. Schv Marl,- »er B-zugSPrei» ist stet« tm Lorhinetn
XL. IahrM- AÄ 239.
Herausgeber: K. H. WsLfi
Wien, Donnerstag 30. Äugust 1900^
Leschlaguahme.
Wir haben bereits einmal gelegentlich einer
Beschlagnahme unseres Blattes die Vermuthung
ausgesprochen, daß es der Staatsanwaltschaft
darum zu thun sei, durch die Praktizirung des ob­
jektiven Versahrens selbst auf dessen Beseitigung
hinzuarbeiten. Von dem „Können", von welchem
die Strafprozeßordnung in ihrein berüchtigtsten
Paragraphen spricht, wird eben oft in einer solchen
Weise Gebrauch gemacht, daß man, wenn man nicht an
dem gesunden Sinne des Staatsanwaltes, an jeder
Logik, und vor Allem daran zweifeln will, daß
richterliche Beamte doch in erster Linie dazu be­
rufen find, durch Wahrung der Gesetze auch Achtung
vor den Gesetzen einzuflößen, geradezu zu der An­
nahme gedrängt wird, der Staatsanwalt wolle das
objektive Verfahren, sä sbsmäum führen.
Die Beschlagnahme, von der unser gestriges
Abendblatt getroffen wurde, ist wieder geeignet,
uns in dieser Annahme zu bestärken. Wir haben
nach dem klerikalen „Vaterland", unter genauer
Nennung der Quelle, von einer madjarisch-nationa-
len Kundgebung ungarischer Soldaten in C z e g I e d
berichtet. Das „Vaterland" blieb unbeanständet,
die „Ostdeutsche Rundschau" aber, welche sich bei
ihrer Mittheilung auf eben dieses „Vaterland"
berief, wurde mit Beschlag belegt. Weaen der Be­
gründung dieser Maßregel würde der schwarze
Ortsrichter in Kamerun entschieden in die größte
Verlegenheit kommen. Dem Staatsanwalt in
Oesterreich ist die Sache sehr leicht gemacht. Er
beruft sich auf das „Können" und hat damit be­
wiesen, daß seine Beschlagnahme gerechtfertigt ist.
Daß er, wie in vielen anderen Fällen, so
auch in dem vorliegenden, wenige Stunden
vorher von seinem „Können" einem anderen
Blatte gegenüber keinen Gebrauch gemacht hat,
sondern sich lediglich die „Ostdeutsche Rundschau"
ausgesucht hat, um der Welt zu zeigen, wie weit
die Machtbefugnisse eines österreichischen Staats­
anwaltes gehen, wird vielleicht jedem Denkfähigen
sowie jedem Menschen, der sich einigermaßen sein
Rechtsgefühl bewahrt hat, unerklärlich erscheinen,
allein daran ist man in Oesterreich schon gewöhn!.
Und so bleibt man, wenn man nicht zu Annahmen ge­
langen will, welche den Staatsanwalt auf das
Gröblichste beleidigen müßten, darauf angewiesen,
anzunehmen, es sei dem Staatsanwalt darum zu
thun, nachzuweisen, daß Oesterreich das rückständigste
und schlechteste Preßgesetz aller Länder hat, in
welchen es überhaupt ein Preßgesetz gibt; ja noch
mehr, daß es ihm darum zu thun ist. nachzuweisen,
daß dieses Preßrecht, daß das objektive Verfahren
geeignet ist, das Rechtsgesühl in der Bevölkerung
vollends zu ersticken und Oesterreich tief unter das
Niveau der rückständigsten Staaten herabzudrücken.
Der HeroLdsrus des Deuffcheu-
Lmsses.
Wer's bisher nicht geglaubt hat, daß all' die
tschechischen Versicherungen, um die Gleichberechti­
gung, und nur um die Gleichberechtigung handle es
sich ihnen bei ihrem Kampfe, und sie seien stets
bereit, den deutschen Landesmitbewohnern die Bruder­
hand zum Frieden zu reich n, wenn ihnen das,
was sie unter Gleichberechtigung verstehen, zuge­
standen werde, eitel Heuchelei und Arglist sei, der
lese die Rede des jungtjAechischen Führers Doktor
Herold, welche dieser am letzten Sonntage auf dem
Waldberge Dobenin bei Nachod vor Tausenden von
Tschechen gehalten hat.
Die grinsende Maske der Versöhnungsbereit-
schsft, welche die Herren beim Zerkle nach Dele­
gationsdiners und bei Ministerkonferenzen vorzu­
binden lieben, hatte der jungtschechische Redner zu
Hause gelassen. Das wahre Antlitz zähnefletschenden
Hasses war es, welches das Tschechenthum in dieser
angesichts der Grenze des Deutschen Reiches, an
der Landesmark Preußksch-Schlesiens gehaltenen
Rede zeigte, des Hasses gegen alles Deutsche, gegen
das Deutschthum im Lande Böhmen, in Oesterreich
überhaupt, vor Allem aber gegen den deutschen
Nationalstaat, das Deutsche Reich der Hohenzollern-
kaiser.
Wer wollte noch so dumm-vertrauensselig sein,
an die Möglichkeit eines Ausgleiches, eines fried­
lichen Nebeneinanderlebens von Deutschen und
Tschechen zu glauben, nach diesen giftgetränkten
Worten brennendsten Deutschenhasses, in welchen
der Jungtschechenführer unter dem Zujauchzen de»'
Vertreter aller anderen tschechischen Parteien unI
der versammelten Zehntausende das Land Böhmckn
ausschließlich für das tschechische Volk in Beschlag
nahm und diesem tschechischen Böhmen die Aufgabe
zuwies, Wall und Äusfallsthor gegen Deutschland
zu sein! Was immer die Leidenschaften eines von
Natur aus eingebildeten und mißgünstigen kleinen
Stammes gegen ein großes, überragendes Nachbar-
! Volk aufstacheln kann— der Bergprediger von
! Dobenin hat es mit teuflischer Berechnung an-
i gewendet. Das Tschechenvolk erschien in bengalischer
! Beleuchtung als Quelle und Hort der Geistes-
Grabschriften aus der Ofener Gegend.
Mitgetheilt von Franz Himmclbauer.
U.
Es gibt kein schöneres Zeichen für die Zugehörig­
keit der ungarländischen Deutschen zum großen
deutschen Volksthum, als die Gemeinsamkeit der Ueber-
liefening in Sage, Brauchthum und Sprüchen. Und
so finden wir denn auf den Friedhöfen der Ofener
Gegend Grabschriften, die, so weit die deutsche Zunge
klingt, den Todten zur Ehre, den Lebenden zur
Tröstung und Mahnung m f Kreuz und Stein gesetzt
worden. Wie den schlichten Spruch r
Da werden wir selig ruh'n,
Bis uns die Engel wecken thun.
oder:
Hier liege ich und wart' auf dich,
Geh' nicht vorbei und bet' für mich.
O^er den innigen Ruf eines Kindes nach seinen
Eltern:
Ich lieg' l« diesem Rosengarten
Und thn' auf mAwe Eltern warten.
Liebe Eltern, kommt z» mir.
Ich führe Euch zur Himmelsthür.
Aber nicht immer werden so bekannte Töne an­
geschlagen. Auf dem schönen Naitzfnstädter Friedhof,
der im Südwesten der Stadt liegt und wo ich Namen
wie Eberling und Wippenhamer fuflas, fand ich
folgenden Nachruf aus dem Jahre 1P29:
Besser machen, besser werden
War stets feine Lust auf Erden,
Nun empfing vor Gottes Trön
Ludwig Raab
Seinen Lohn.
Und auf dem Wasserstädter Friedhof, an dem die
Straße nach den Eichenwäldern der Ofner Berge
vorüberzieht, wird einmal in seltsamer Weise
Vergänglichkeit des Leibes hingedeutet:
Hier ruht
Barbara Dalwieser ganz verwesen.
Eine fromme Mutter ist sie gewesen,
Knie dich nieder und bet für mich,
So bitt ich auch bei Gott für dich.
auf die
Ebenfalls auf die Verwesung angespielt mit der
gleichen Schlußaufforderung wird auf dem Friedhof
der alten Vorstadt Neustift:
Hier ruhe ich und muß verwesen.
Der du bist, bin ich auch gewesen,
Knie dich nieder und bet für mich,
So bitt ich auch bei Gott für dich.
Der Gedanke der zweiten Zeile erweitert und mit
einer eigenartigen Mahnung zur Pflichterfüllung ver­
sehen, finden wir in Promontor:
Wer du bist, war ich auch,
Was ich jetzt bin, wirst du auch werden.
Wanderer, geh zu deinen Geschäften!
Der Friedhof von Promontor, einem zwei Weg­
stunden unter Ofen an der Donau gelegene Schwaben­
dorf mit hochinteressanten unterirdischen Wohnungen,
weist erschreckend viele Kindergräber auf. Fast keines
darunter ist ohne liebevollen Gedenkspruch. Geradezu
groß in ihrem Tiefsinn und lapidaren Ausdruck sind
die beiden Zeilen:
Alt war ich nur zwei Jahr
Und lieg in dieser Schar.
Wie viel Entsagung und Wehmuth, wie viel Vor­
wurf gegen die Weltenordnung liegt in diesen wenigen
Worten! Andere Kindersprüche sind:
O Helles klares Auge
balt schiedst aus die!er Zeit,
warst balt dem Tod zum Raube
u. Thronst in Herrlichkeit.
Oder:
Weinet nicht ihr lieben Aeltern
trengt auch nicht um mich so ab.
Den es war des Höchsten willen
der mich Rufet in das Grab.
Und immer wieder dieser tröstende Glauben auf
die himmlische Erhöhung. Auf dem Grabe eines sieb­
zehnjährigen Jünglings steht:
Ach mein Sohn mein lieber Sohn
verlohren^bist uns für Lebens Endlichkeit
doch der Todt hat dich ja neu geborn
Nun zum Seligen der Ewigkeit.
Und die Hoffnung auf die Auferstehung und ein­
stiges Wiedersehen. Wie am Neustifter Friedhof:
Er ist nicht auf immer hier begraben,
Es ist nicht um ihn geschehen,
Arme Mutter, du wirst Hoffnung haben
Und getröstet von dem Grabe gehen,
Denn die Gabe aller Gaben
Stirbt nicht und muß auferstehn.
Oder:
Lebe wol in deinem Himmelsfrieden,
Deine Gattin ruft dir still hinauf,
Leben wir auch jahrelang geschieden.
Eine Stunde hebt die Trennung auf.
Ebenso die hübsche, glatte Strafe:
Ruh' im stillen Frieden mild,
Beste Mutter, stets uns teuer.
Dankbar hegen wir dein Bild
Bis zur Aujerstehungsfeier.
Gleichfalls vom Neustifter Friedhof sind folgende
Inschriften:
Die beste Gattin ruhet hier,
Das Unglück fand stets Trost bei ihr,
Der Kinder Glück war ihr Bestreben,
Nur gutes Tun ihr zweites Leben.
Sie wandelte dem Himmel zu,
Gott gib ihr eine sanfte Ruh.


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 8 Donnerstags
freiheit, der Bildung in Europa, die Deutschen
dagegen, als die Eindringlinge, die Räuber, die Be­
drücker. Das undankbare Europa hat im west­
fälischen Frieden die Tschechen vergessen und ver-
rathen, und trotzdem stehen sie st.ute da als
Schützer Europas vor der deutschen Unterjochung;
die Wiener Staatsmänner waren blind für den
Vortheil des Staates, den ja nur die Tschechen
durch ihren Anschluß an das Haus Habsburg ge­
schaffen haben, und trotzdem stehen die Tschechen
für Oesterreich auf der Wacht gegen die großdeutsche
Idee und gegen die Gefahr, die Oesterreich mit
gleichem Schicksale bedrohe, wie es die Deutschen
Frankreich durch die Eroberung Elsaß-Lot'wingens
hereitet haben. Der Deutsche da draußen hat der
.jWenzelskroue" Schlesien entfremdet, der
Deutsche im Lande Böhmen will dem
Tschechenthum daselbst das gleiche Schicksal
bereiten, der Deutsche ist überhaupt „der
fremde Feind", der das ganze Land einfachen will.
Ermuthigung der Kampfeslustigen weist der
Reoner aus die Lage Böhmens als Pfahl im
deutschen Fleische hin, indem er sagt, in diesem
Lande, das tief einschneidet in den deutschen Leib,
hätten sich die Tschechen niedergelassen, die ihre
Vergangenheit gehabt, ihre Gegenwart hätten und
ihre Zukunft haben würden. Die Zukuuftsfrage
ist ihm nur die, ob das St. Wenzels-Banner oder
die preußische Fahne auf d.m Thurme des Prager
Veitsdomes wehen werde. Und um den aufge­
stachelten wahnwitzigen Haß auch für die Kämpfe
des Tages nutzbar zu machen, scheut er vor ge­
meiner Verdächtigung der politischen Führer der
Deutschen Oesterreichs nicht zurück und lügt der
leichtgläubigen Menge vor, durch die Aushebung
der Sprachenverordnungen habe „die Autorität
des österreichischen Staates den Nacken gebeugt vor
vielleicht bezahlten Agitatoren l"
Es kann uns Deutsche nur mit Genugthuung
erfüllen, daß sich der haßerfüllte Feind unseres
Volksthums selbst mit dem Schmutze der Gemein­
heit befleckt hat, die in solch niedriger, feig ver­
steckter Anschuldigung liegt. Kann sich Dr. Herold,
der Vielperzentige, der Anwalt der Chropiner
Verwaltungsräthc, vielleicht gar nicht vorstellcn,
daß man irgend etwas in der Welt nu ent g e lt-
l i ch thun könne?
Doch genug von dieser Erbärmlichkeit, die sich
selbst richtet. Der Werth dieser wilden Hetzrede,
von welcher der offiziöse Draht, der in Prag be­
kanntlich von Tschechen bedient wird, vorsichtiger­
weise fast gar nichts, das deutsch geschriebene
Tschechenblatt „Politik" aber nur einen kurzen
Auszug bringt, liegt in der offenen Darlegung der
wahren Ansichten und Absichten der Tschechen. Sie
sind die geschworenen Feinde des Deutschthums, sie
betrachten die Feindschaft gegen das deutsche Volks­
thum, in dessen natürliches Geltungsgebiet
sie sich wie ein Keil eingedrängt haben, als die
Hier ruht eine treue Mutter,
Reich an Sorgen und Beschwerden
War ihr Leben hier auf Erden—
Ach, nun ist sie hingeschiedeu
Und genießt des Himmels Frieden,
Doch die Herzen, die sie lieben,
Sind im Schmerz zurückgeblieben.
-^keder und ehrbar klingt:
Er war als Vater gut, als Gatte treu
Und hat es stets mit allen Menschen gut gemeint.
So floß das Leben ihm vorbei
Und redlich wird er von den Seinen beweint.
Einer Mutter, die dem Gatten in den Tod
folgte:
Fließt, o Tränen, ohne Zahl,
Wie schmerzlich ist uns dieser Fall,
Da der Gatte um die treue Gattin kam,
Der Tod den Kindern die liebe Mutter nahm.
W-nn auch der Geist uns nie wiederkehrt,
So bleibst du uns doch immer wert.
Du warst geliebt von Anverwandten,
Bon uns und allen, die dich kannten.
Und in Promontor spricht von einem alten
Grabsteine eine Mutter zu der Zurückgebliebenen:
Guter Gatte und Kinder.
Weint nicht so sehr,
Denn eure Tränen benetzen mich mehr,
Tröstet euch mit dem Herrn
Bis (sie) euch neben mich einschern,
Dann werden wir selig ruhn
Bis uns die Engel wecken thun.
Unrythmisch, aber in ergreifendem Gegensätze zu
so viel Unsterblichkeitshoffnnng heißt es auf demselben
Friedhof:
Unter diesen Grabeshügel
ligt begraben all mein glück
ein treues Herz für mich,
keine zeit bringt mier's zurück.
Endlich noch einige Sprüche verschiedener Art
vom Wasserstädter Friedhof:
Gstderchchr RrmZsHlur
ihnen von Gott übertragene geschichtliche Sendung,
die Bethätigung dieser Feindschaft soll die Errich­
tung des selbständigen Wenzelsreiches, das ihnen
die Niedertretung der Deutschen im Lande ermög­
licht, vorberetten, und ihr soll der ganze öster­
reichische Staat dienstbar gemacht werden. Jetzt
fühlen sie sich zu diesem Kampfe noch nicht stark
genug, sie wollen daher warten, sich rüsten, jede
Konstellation ausnützen, bis der richtige Augenblick
gekommen ist, um mit dem Deutschthum in Europa
so zu verfahren, wie es Ziska in Böhmen gethan
hat. Sprachenverordnungen, Gleichberechtigung und
wie all' die tschechischen „Postulate" heißen, bilden
nur die spanische Wand, hinter der sie die Rüstung
für einen ganz andern Kampf anlegen.
Die Rede Dr. Herold's sagt das allen Deutschen,
denen in der Oftmark, wie jenen im Deutschreich
mit der wünschenswerthesten Unumwundenheit. Und
deshalb legen wir sie nachstehend unseren Volks­
genoffen hüben und drüben, der gesammten deutschen
Oeffentlichkeit, in wörtlicher deutscher Wiedergaben
vor zur Kenntnißnahme und Darnachachtung.
**
*
Abgeordneter Dr. Herold hielt, dem Berichte
der „Narodni Lisch" zufolge, nachstehende Rede:
„Mit ganz besonderen Gefühlen hat sich wohl das
tschechische Volk an dieser geschichtlichen Stelle ver­
sammelt, hart an der Grenze des Königreichs Böhmen,
wo sich durch die Geschehnisse eines Jahrtausends
hindurch unser Volk und die tschechische Sprache auch
jenseits der Grenze erhalten hat und wo es nicht
möglich war, was anderwärts in unserem Vaterlande
geschah, daß das fremde Element die
testen Wälle dieses Königreiches
ü b e r s ch r i t t, in's Land eiudraug und in der
Geschichte un creS Volkes jenen langjährigen, unauf­
hörlichen Kampf um unsere Selbständigkeit und Existenz
hineintrug.
Ihr brauchet keinen großen Schritt zu thun, so
befindet ihr euch bereits außerhalb der Grenze dieses
Königreiches, aber ihr befindet euch dort noch a u s
tschechischer Erde, welche, leider
Gottes, i N-f r e m d e u H ä n d e u i st und wo
die tschechische Sprache zum Äussterbeu bestimmt ist.
(Rufe: Leider Gottes!) Es ist das Schicksal unseres
tschechischen Volkes im angrenzenden
Schlesien, das einst auch zur alt­
berühmten heiligen W e u z e l s k rou e
gehörte, dasselbe Schicksal, das uns seit langer,
langer Zeit auch in diesem Lande unsere nationalen
und politischen Gegner bereiten wollen.
Das tschechische Volk führt und führte schon längst
einen Kampf um seine nationale Existenz und nur die
Bewahrung dessen, was die Geschichte selbst geschaffen
hat, indem sie in diesen Gegenden einen selbständigen
Staat begründete, der einen fester Wall
gegen d i e A u s b r e i t n n g Deutschlands
iv a r. H i e r, t i e s e i n s ch n e i d e u d in den
d e u t s ch e u L e i b, h a t s i ch das tschechi-
sch e Vol k n i e d e r g e l a s s e n, das seine Ge­
schichte, seine Bildung und seine Vergangenheit hat,
das seine Gegenwart hat u u d das a u ch s e ine
Z u k uns t h a b en iv i r d. (Bravo l)
Wer je das Theuerste seiner Habe—
Ein liebes Kind geführt zu Grabe,
Nur der versteht den Vaterschmerz
Und das gebrochene Mntterherz.
*
Ruhe sanft im kühlen Grabe,
Nimm das Letzte, was ich habe.
Nimm mein ganzes Herz hinab
In dein viel zu frühes Grab.
*
Ihr Leben war Häuslichkeit,
Ihr gutes Herz nur Gott geweiht,
Den Himmel kündigt sie uns an
Und öffnet uns dahin die Bahn.
*
Steh stil o Freint
beb mein denckmal
weil ick hier ruh im Tottensal
schenk mir ein Vatterunser rein
Gort wird dein Belohner sein. (1828.)
Auf dem Grabe zweier Kinder, die innerhalb
weniger Tage starben, steht:
Der Eltern Erstlingsfreude
Ruht hier tief beweint,
Gott nahm sie plötzlich beide
Dirch den Tod Verein!.
Rührend und schlicht ist der Trost eines Greises:
Beweint mich nicht mit Schmertzen,
Liebe Kinder mit euren Herzen
den ich bin wegen großem Alter und Kränklichkeit
zu Gott geeilt.
Ich schließe hiemit meine Sammlung. Denn schon
wird man fragen: Lebt der Geist wirklich nimmer, der
diese stillen Sprüche frommen Glaubens, inniger Liebe
^ und Dankbarkeit gedichtet hat? Und wir wollen uns
! denken, er schlummere nur und werde eines Tages
erwachen, um ganz andere Sprüche zu sagen, ganz
andere Lieder zu singen: Lieder des Daseins und des
Lebens!
- 30'.August (Erntings) ISin: Nr.'2 38
Dieser Kampf ist nicht ein rein örtlicher Kamps
der beiden Völker, welche dieses Land bewohnen,
sondern es ist dies ein Kampf um die ganze Zukunft
des Staates, um die Zukunft Europas,
umdieFrage, ob dieübrigenVölker
Z u G r und e gehen und Europa a u s-
1 ch l i eßI i ch deutsch werden soll. (So ist
es!) Dieser Kampf wird schon lauge geführt,
und Gott sei's geklagt, daß die Wiener
Staatsmänner, sei es aus Begriffsstützigkeit
oder aus Unverstand niemals begriffen haben,^w e t ch'
großeBedeutung für diesen Staat
und für das europäische Gleich­
gewicht d i e E r h a l t u u g d e s tschechi-
fch enVoI k e s in d e u G r e u z e u dieser
Gebirgsketten hat. (Verschiedenene Zurufe.)
So lange das Habsbnrgerreich den Primat in Deutsch­
land zu besitzen vermeinte und so lange es glaubte,
denselben zu behaupten, war es vielleicht zu ent­
schuldigen, daß es eine deutsche Politik pflegte, auch
in diesem tschechischen Laude; aber seit der Zeit, wo
dieser Primat vernichtet wurde und wo gerade an
dieser Stätte hier das siegreiche preußische Kriegsvolk
der Herrschaft Oesterreichs in Deutschland eine Ende
machte, konnten die Wiener Staatsmänner Ansehen,
daß die Lehren, welche hier bei Nachod, bei Böhmisch-
Skalitz und bei Königgrütz ertheilt wurden, ihnen nicht
umsonst gegeben wurden, sondern daß dies der Finger
Gottes war, der klar den Weg wies, daß eine deutsche
Politik in diesem Reiche unmöglich sei. (Bravo I
Händeklatschen. Rufe: „Sie sind mit Blindheit ge­
schlagen!"); sie konnten sehen, daß das empor­
wachs ende Preußen sich nicht damitzufrieden geben würde,
daß neben ihm noch ein mächtiger deutscher Staat be­
stehe. Die österreichischen Staatsmänner hätten sich er­
innern sollen, daß die Grundlagen zu
dieser Monarchie der selbständige
tschechische Staat g e l e g t h a t, welcher
aus freier Wahl mit den übrigen Ländern dieses
Reich gründete, und daß die Stärkung des tschechischen
Volkes in diesem Lande eine Befestigung des Reiches
bedeutet. (Zustimmung.) Denn wer die Geschichte ver­
folgt, kann nicht und darf nicht glauben, daß bei der
großen Expansivkraft der großdeutschen Idee der
vielleicht mächtigste Staat in Europa ruhig zusehen
werde, daß noch die übrigen Länder, wo die Deutschen
daheim zu fein behaupten, unter fremder Herrschaft
bleiben. (Zustimmung.) Deshalb, war es im Interesse
unserer Monarchie, daß das tschechische
Element in diesem Lande gestärkt
werde, damit es nicht d a s S ch icks a l
von Elsaß und Lothringen ereile.
(„So ist es!")
Vielleicht wußten sie das in Wien, und es gab
Augenblicke, wo sie das erfaßten, so z. B. nach dem
Jahre 1868, als unter Belcredi Versuche ge­
macht wurden, sich dem tschechischen Volke zu nähern;
sie erfaßten das im französischen Kriege, als Hohe n-
wa r t berufen wurde; aber diese Erkenntlich war nicht
so stark oder der Wille zu schwach, um das Erkannte
auszuführen. (Verschiedene Zurufe.)
Diese Erkenntlich, die auch unter Badeni auf­
schimmerte, ist immer noch sehr schwach, und anstatt
alles Mögliche zu thun, damit das Königreich Böhmen
als ein fester Damm gegen den sich ausbreitenden
und wachsenden großdeutschen Gedanken dastehe,
wurde diese Erkenntniß niedergehalten und d i e
ganze Autorität des ö st e r r e i ch i s ch e u
S t a a t e s b e u g t e d e u N a ck e u v o r v i e l-
leicht bezahlten Agitatoren. („Schmach
ihnen!")
Und was am 17. Oktober v. I. geschehen ist, das
war nicht b los die Aufhebung der
Sprachenverordnungen und bezweckte
nicht Klos die Versöhnung der deutschen Ob­
struktion, sondern das hatte imGegentheile eine tiefere
politische Bedeutung, nämlich daßdiedeutschen
Bäume bis in denH im m e l wachsen
und das Deutschthum sich ganz
Europa und die ganzeWelt unter­
werfe. (Beifall.)
Dagegen führen wir den Kampf mit gutem Be­
dacht, denn ivir wissen, daß wir ihn für unsere
nationale Existenz führen. Wer die Gelegenheit hat,
einzusehen, wie es uns wohl gehen würde, wenn Alles,
was man mit unserem Baterlande vorhat, zur Thal
werde, der niöge über die Grenze hinübergehen und
er wird sehen, wie die tschechische Sprache dort aus­
stirbt und zu Grunde geht.
Indem wir diesen Kampf führen, wissen wir
gut, daß wir ein kleines Volk sind, dem nicht ein
großes, mächtiges Heer zu Theil ward, damit es um
dcssentwillen, was es für nothig und gerecht hält, vielleicht
einen Bürgerkrieg unternestmen könnte, aber
! wir führen ihn aus der tiefen innigen Ueberzeuaung,
um unseres Heiles willen und zur Abwendung unseres
sicheren Verderbens. (Beifall.)
Die böhmische Frage hat darum eine
tiefere Bedeutung und kann nicht gelöst werden durch
die unbedeutenden Mittel des Tages. Es handelt sich
nicht allein darum, in welcher Sprache ein Amt
dem andern die Erledigung ertheilt, sondern darum,
ob sich das tschechische Volk seine geschichtliche staats­
rechtliche Stellung wahren soll, die einzig und allein
die Bürgschaft bietet, daß unferLand nicht
zerrissen und Vom fremden Feinde
vollständig einge sackt wird. (Beifall)


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. 239? Donnerstag
Wie in einem jeden Kampfe bringt die Zeit auch
in diesem Episoden und Zusammenstöße der krieg-
führenden Parteien. Und Ihr wißt, daß, wenn fich's
darum handelt, die ganze Phalanx zusammenzuscharen,
die durch ihr Gewicht und ihre Kraft die Schlacht
gegen den Feind siegreich beendigen soll, daß alle
diese Episoden chwinden und daß die Phalanx geführt
sein mutz von einem Führer und einem Bewußtsein
und zu einem Ziele hinstreben muß, und daß sie auf­
gestellt werden muß wie ein mächtiger Wall, den der
«eind nicht überschreiten kann, es wäre denn, daß er
ihn bräche.
In einer solchen kriegerischen Stellung befinden
wir uns. Ich möchte aber nicht wünschen,
daß der Zeitpunkt der Entscheidung
dieses großen tausendjährigen
Kampfesso nahe oder garschonda
wäre, dennich hege die Befürchtung,
daßdiesfürunsungünstig wäre. Denn
die Feinde, die uns gegenüberstehen, find mächtig und
stark, und es ist Niemand da, der ihre Kraft aufhalten
Würde, wenn sie sich gegen uns wenden wollten.
Ich wünsche nicht, daß diese Zeit gleich käme,
denn für diesen entscheidenden Kampf, für diesen ent­
scheidenden Augenblick haben wir nochnicht
alle unsere Kräfte geschult und
undhabennicht die Waffen, diewir
zur Erringung des Sieges brauchen.
Heute kämpfen wir da und dort, aber unsere
Hauptanstrengung muß dahinzielen, für den ent­
scheidenden Augenblick vorbereitet zu sein, wo der
Kampf um unsere ganze Zukunft geführt und W o
entschiedenwird, ob auf dem St. Veits-
thurme die Sankt Wenzel s sahne
wehen soll, oder die Fahne, welche
dort schon im I, ahre 1868 aus­
gesteckt war. Dieser Kampf wird alle
unsere Kräfte erheischen, alle Anspanuug
derselben und Entschlossenheit und Begeisterung.
(Bravo! „Wir ergeben uns nicht!") Und in dieser ent­
scheidenden Sache ist das Wollen nicht so leicht und
so geringfügig, wie sich so was etwa sagen läßt. Das
entscheidende Wollen heißt so viel, als daß wir
es verstehen, den Kamps Zu ermessen, den wir führen
wollen, daß wir es verstehen, die Kräfte abzuschätzen,
die wir besitzen, daß wir es verstehen, uns zum Kampfe
auch vorzubereiten. Diese Ausgabe laßt uns folge­
richtig und rücksichtslos durchführen. Wir müssen auch
dafür Sorge tragen, daß Jedermann von der Noth-
wend-gkeit derselben durchdrungen sei und dahin
arbeiten, daß Jedermann wisse, es sei seine Aufgabe,
überall, wo ihm das Geschick zu wirken vergönnt—
in der F a m i l i e, in der Gemeinde, in Poli­
ti s ch e n V e r e i n e n oder unter seinen
reunden und Brüdern nach seinen
rüsten zu arbeiten, damit im ganzen
Volke das Bewußtsein erstehe, daß das tschechische
Volk, wenn es den Willen Hat, auf dem Boden zu
bleiben, den es in tau endjährigem Kampfe mit
seinem eigenen Blute gedüngt hat, auch den Charakter,
die Opferwilligkeit, Entschlossenheit und Selbstverleug­
nung besitzen muß, den von den Vätern ererbten
Boden zu behaupten. (Beifall.)
Drei christliche Tugenden gibt es: Glaube, Hoff­
nung und Liebe. In diesen Worten liegt aber nicht
bloß eine religiöse Bedeutung, sondern es ist darin
die Tiefe der Philosophie eines großen Denkers ent­
halten, die für den Einzelnen und für ganze Völker
gilt. Auch unser tschechisches Volk, will es in diesem
Kampfe siegreich bleiben, muß diese drei Tugenden
eifrig üben.
Wir müssen vor Allem den Glauben an die Ge­
rechtigkeit unseres Kampfes haben, den Glauben,
da ßun s er Volk die s es Land in Besitz
genommen hat mit der geschichtlichen
S en d n n g, e s s ü r s i ch— i ch s a g e für sich
selbst— und für niemand Anderen
z u b e h a l t en. (Bravo! Händeklatschen.) Und es
kann das nicht der Glaube einer frommen Seele sein, die
glaubt, was man ihr sagt; sollen wir diesen Glauben
haben, so darf er nicht auf dem bloßen Gefühl be­
ruhen, sondern muß gegründet sein auf der eigenen
Kraft, darauf, daß wir, wenn wir unserem Volke
zum selbständigen volitischen Leben verhelfen wollen,
auch die Kraft besitzen, diesen Wunsch zu verwirklichen,
und wir müssen den Glauben lwben, daß wir diese
Se.bstündigkeit uns bewahren können.
Ferner müssen wir Hoffnung haben, aber nicht
die Hoffnung des Spielers, welcher meint, daß das
Blatt sich wenden muß und er gewinnen wird, sondern
unsere Hoffnung muß tiefer gegründet sein, nicht auf
einer Phantasie ode einem Wunsche, sondern ans
einem Momente, das wir uns selbst schaffen: unser
Volk muß wie aus Stahl werden, ausdauernd, un­
nachgiebig und fest. (Bravo!)
Wir müssen auch Liebe besitzen zu diesem schönen
Vaterlande. Wer von euch— mw gerade von euch—
würde dieses Vaterland nicht lieben; wenn er weit
und breit die Gegend überschaut und sich dessen er­
innert, daß dies das Vaterland ist, welches eine
ruhmvolle Geschichte hat, in welchem so viele
Menschenarbeit geleistet worden, in welchem
von unseren Vorfahren so viel Standhaftigkeit und
Heldenmut!) erwiesen worden ist und die Kultur eine
solche Höhe erreicht hat? (Beifall.)
Aber es muß das eine wahrhafte Liebe sein; die
Liebe zum ^ater'm"" und zum Volke darf nicht gleich
der Liebe -- El sein: die, weil sie ihr Kind
OstLesLsthe RMdschMk
lieben, an ihm kein Fehl sehen, sondern Alles, was es
thut, Gutes und Schlimmes, loben. Wir müssen
Preisen und erkennen, was dem Volke fehlt, und
müssen uns bemühen, dw Schwächen zu beseitigen,
müssen dafür sorgen, daß das Volk aus dokteren
bestehe, frei von der Schwäche, welche den Nacken vor
dem Mächtigeren beugt und dem gehorcht, der der
Stärkere zu sein scheint. (Bravo!)
Wir müssen die rechte Liebe haben, welche aus
dem tiefsten Innern quillt und gegründet ist auf
unserem ganzen Fühlen und Denken unserer Er­
ziehung, auf unserem Streben und unserer Begeisterung,
es muß das eine Liebe sein, welche siebt, straft und
duldet, wie immer es nöthig ist.
Und wenn wir diese drei Tugenden besitzen werden,
dann mögen die Wiener Staatsmänner suchen, wie
sie den „Neichsrath" zusammenkriegen, und Projekte
machen— was liegt denn daran?— wenn nur wir,
bewußt unserer Kraft, so fest stehen, wie wir stehen
müssen, wenn wir siegen sollen. (Bravo!)
Ich will nichtunserePläne für
die Zukunft zeichnen, nicht unsere
Ideale, denn A h r A l l e k e n n t s i e. Unsere
Ideale, als Ideale des Volkes und des Humanis­
mus, können auf nichts Anderes abzielen, als daß
das, was Gott geschaffen hat, bleibe,
und daß das Volk, das in diesem
Lande seinen Staatgeschaffen hat,
sein eigenes Leben lebe und auch
leben könne. (Beifall.)
Als nach dem dreißigjährigen Kriege
an den westfälischen Frieden gegangen und die Karte
Europas festgestellt wurde, da vergaßen die Staats­
männer, daß dieser Krieg seinen Ursprung in Prag
hatte, das es das tschechische Volk war, welches die
erste Losung gab zur Reform des Geistes und Ge­
dankens in Europa, und daß durch den Fenstersturz
der Statthalter die Fackel des Krieges geschleudert
wurde. In der Zeit dieser dreißig Jahre ist das
tschechische Volk beinahe zu Grunde gegangen und seine
besten Männer zogen nach diesen Bedrängnissen
in die Verbannung, ihr Besitz ging in
Flammen auf oder wurde von der fremden
Soldateska ausgeplündert. Und Alle, für welche das
tschech sche Volk sich verblutet hatte, vergaßen im west­
fälischen Frieden auf dieses Land und überließen
das tschechische Volk seinem Schicksale. Niemand hat
sich seit dieser Zeit darum gekümmert, daß hier einst
ein selbständiger Staat bestand und ein Volk lebte,
dessen Johann Amos Komenius die Jugend von ganz
Europa enogen hat. (Hochrufe.) Niemand wollte von
unserem Volke etwas wissen, bis unsere Erwecker das
Volk zu neuem Leben erweckten.
Daraus ergibt sich für uns die Lehre, daß wir in
Allem und überall als Politiker mit j e d e r K o n-
stellation rechnen und sie ausnützen
müsse n, daß wir aber das. was wir haben, nur
durch unser eigenes Zuthun und unsere eigene Kraft
erreicht haben, und daß wir in schweren Zeiten uns
auf keinen besseren Freund verlassen können, als auf
uns selbst. (Zustimmung.)
Jedes Polk sieht vor Allem auf seinen eigenen
Vortheil, und auch wir müssen diesen gesunden natio­
nalen Egoismus hegen und von der Jedermannsfrennd-
Politik Massen, die sich um das Wohl der Völker der
ganzen Welt kümmert: wir müssen dazu sehen, uns
eine bessere Zukunft zu bereiten.
Ich bin überzeugt, daß dieser, unser gesunder
Politischer Egoismus ein Beweis der Kraft Des­
jenigen ist, der da weiß, daß er einen bestimmten
Zwecke solange nachstreben muß, bis er erreicht ist.
Möchte doch mein Wunsch, der Wunsch des ganzen
Volkes sein, möchten die Wünsche all' dieses Tabors
zum Besitze des ganzen Volkes werden, möchten wir
beginnen, uns einen festen und sicheren Weg zu
bauen zur Erreichung unseres Ideales, das für keine
politische Partei in Böhmen ein anderes sein kann,
als d i e S e I b st ä n d i g k e i t d i e s e s König­
reiches. (Allgemeiner Beifall und Händeklatschen.)
Der Rallerckrieg in China.
Die gewaltsame Beruhigung Chinas dürfte sich
recht schwierig gestalten, denn während die Hauptstadt
im Norden eingenommen ist und die chinesischen
Haufen in alle Winde zerstiebten, während über das
Schicksal des gäm'ich verschollenen Sohnes der Mitte
gar nichts zu erfahren ist und über das Schicksal der
Kaiserin-Mutter nur soviel, daß sie geflohen ist und
verfolgt wird, beginnt die Flamme der Empörung
m Süden Chinas drohender als bisher empor-
.uschlagen. Das Gefährliche an dieser Wendung ist,
daß damit die Führung des Ausstandes aus den
Händen einer zufällig zusammengerotteten Menge von
Unzufriedenen genommen wird und in die der Schwarz­
staggen gelangt, de en Heimat im Süden Chinas ist.
Die Japaner, die A m o y besetzten, scheinen von
Formosa aus das Beispiel, das Rußland in der
Mandschurei gab, nachahmen zu wollen: es wirkt fast
ergötzlich, daß überall dort, wo einer der Verbündeten
Fuß saßt, gleich die Anderen Nachkommen, um
ihn zu— überwachen. Nicht einmal die Engländer
trauen den Japanern die sie doch sonst
bisher gegen die übrigen Mächte auszuspielen trachteten.
Tie Eisersticbt und die hitzige Begehrlichkeit, ja gewiß
einen großen Fetzen China an sich zu reißen, ist so
groß, daß cs einer kaltblütigen Diplomatie nicht
schwer fallen müßte, alle Mächte üntereinanderzudringen
30; August (Erntings) 190Y Sekts S
und die Verwirrung für sich auszunützen. England
versucht dieses Spiel, indem es bisher Meister war,
auch diesmal wieder. Ganz außerordentlich begünstigt
ist England in dieser Politik durch das s a k t i s ch e
K a bei Monopol. Alle Depeschen aus China
müssen über London gehen. Dort unterschlägt man,
was man für gut hält, verstümmelt und fälscht das
Uebrige und gibt es nach einigen Tagen weiter. Eng­
land ist somit in der Lage, der gesammten Diplomatie
Europas und Amerikas in die Karten zu sehen und
sämmtliche geehrten Zeitgenossen, einschließlich der
Regierungen an der Nase zu führen. Unter diesem
Gesichtspunkt bekommen die deutschen Anstrengungen
zur Erwerbung möglichst ausgiebiger Kabelverbindungen
erst das rechte Gesicht.
Im Süden Chinas.
London, 29. August. „Daily News" melden aus
Hongkong: Das amerikanische Avisokanonenboot
„Castine" erhielt Befehl, nach A moy abzugehen.
Die „Times" melden aus Hongkong: Der eng­
lische Kreuzer „S t i x" ging gestern Nachts plötzlich
nach A moy ab.
Hongkong, 29. August. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Für die dritte indische Brigade ist der Be­
fehl eingelaufen, hier anzuhaltcn.
Viele chinesische Handelshäuser st eilten
die Verschiffungen nach Amoy mit
Rücksicht auf die Besetzung dieses
Ortes durch die Japaner ein.
Nach Berichten vom Westflusse bewegen sich
ch i n e s i s ch e T r u p p e n aus 15 Dschunken in
der Richtung ans W u t s ch a u.
Tie Besetzung des kaiserlichen Palastes.
London, 29. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking unter dem 21. d. M.: Drei
russische, zwei japanische, ein englisches
und ein amerikanisches Bataillon durchsuchten
den kaiserlichen Park südlich von Peking auf fünf
Meilen in der Runde nach Boxern. Es wurden
keine Bewaffneten aufgefnnden. Der
kaiserlicheSommerpalastwirdheure
von den Japanern besetzt. Der Winter­
palast wird noch besetzt gehalten. Die Russen haben
die Absicht, ihn zu zerstören, während die Japaner
ihn erhalten wollen.
Der Vormarsch der Verbündeten Truppen nach
dem Süden hat begonnen: es ist jedoch eine Anzahl
von Mannschaften zurückgeblieben, um die christlichen
Chinesen zu schützen.
Deutsche Truppen in Peking.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meldet aus T a k u vom 28. d M.:
Kapitän Pohl meldet aus Peking unter dem
22. d. M.: Die Kompagnie Hecht mit 94 Mann und
Proviant ist heute hier eingetröffen.
Generalmajor Höp sne r meldet aus T ients i n
vom 24. d. M.: Das erste Bataillon dürfte in Peking
sein, eine Meldung hierüber steht noch aus.
Die Bahn T i ent s i n—P ant s un ist im
Betriebe; die Bahn A a u t s u n—P e k ing dürfte
in absehbarer Zeit noch nicht dem Betriebe wieder
übergeben werden können. Ich trete den Vormarsch
nach Peking unter theilweiser Benützung der Bahn
bis N ant s u n am 24. d. M. an.
Auf der Rückzngslinic der Bcxer.
Berlin, 29. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin unter dem 26. d. M.: Von
japanischer Seite wird gemeldet, daß die Be­
setzung von P aot ing s u durch japanische
Truppen in Aussicht stehe. Von T a k u aus sollen
japanische Streitrrüfte direkt nach Paotingfu unter­
wegs sein.
Paris, 29. August. Admiral Courejolles
telegrapbirt, er habe ein Kanonenboot nach S h an g-
hai entsendet, welches den Jangtsekiang
st r o ni a u s w ä r t s befahren soll.
Der Krieg um Südafrika.
Die Vergewaltigung der Fremden durch die
Engländer in Transvaal.
lieber die empörende, völkerrechtswidrige Rohheit
der Engländer den Angehörigen fremder neutraler
Staaken gegenüber erhält die Berliner „Deutsche
Zeitung" von einem Gewährsmann folgende Dar­
stellung:
„In Prätoria gingen am i. Juli die Polizei-
osfiziere von Haus zu Haus, ließen sich alle Insassen
vorstellen, und ob man Bürger war oder nicht, man
wurde angewiesen, am nächsten Morgen '/»9 bereit zu
sein zur Abfahn. Da der Tag ein Sonntag war, so
konnten die Allerwenigsten elwaige Mobilien ver­
äußern oder Sachwalter aufstellen— sie mußten Alles
im Stiche lassen. Am Sonntag ruht jedes Geschäft in
Südafrika. Natürlich war unser Konsulat auch ge­
schlossen. Und wo die Privatwohnungen der Beamten
sind, das weiß in Südafrika auch niemals Jemand.
Für die Meisten kam diese Ausweisung wie ein
Schlag aus heiterem Himmel. In einer der vielen
schönen Proklamationen war Jedem, der den
Neutralitätseid geleistet hätte, völlige Freiheit der
Person und des Besitzes versprochen worden. Zu
^ diesem Eide mußte man aber ein Papier des
^ Konsuls mubringen, das neun Schilling kostete.
i Viele arme Deutsche konnten diese einfach nicht be-


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
zahlen und bekamen deshalb die Bescheinigung des
Konsuls mich nicht. Die Folge davon war, daß ge
zum Eide nicht zngelassen wurden, keinen Patz bekamen
und als Kriegsgefangene abgcführt wurden. Aber nun
wurden auch die andern, trotz der Proklamation, trotz
des Neutralitätseides, ausgewiesen. Unser Konsul war
machtlos. „Ich kann nichts sür Sie thun, ich kann
nichts thun.. ." Das waren seine einzigen Worte.
Daß die Polizeioffiziere alle ansgewiesen hätten, sei
nnr ein Jrrthum, sagte ihm auf seine Frage der
Flügeladjutant des edlen Lords von Kandahar, der
selbst von dieser Massenausweisung nichts zu wissen
vorgab. Einzelnen wurde Ausstand gewährt, der
Konsul sagte jedoch Jedem: „Halten Sie sich aber
für die nächsten Tage bereit, ich kann nichts thun,
helfe sich wer kann." So traurig es ist,oberer machte
in der That den Eindruck einer Henne, der man die
Küken wegnchmen will. Hilflos stand er da, den
vielen Deutschen gegenüber, die in ihrer Verzweiflung
ja gerne Alles gethan hätten, nur um daznbleibeu.
In der Goldstadt Johannesburg machten es die
Engländer noch toller. Sie benachrichtigten die Leute
der Einfachheit halber nicht, sie nahmen Alle ohne
Weiteres mit. Den Einen aus seinem Schlafzimmer,
wo er bei seiner kranken Frau und seinen kleinen
Kindern wachte; den Anderen aus seinem Laden, den
er nicht mal mehr zuschließen durste; Den von der
Straße, als er für seine mutterlosen kleinen Kinder
etwas holen wollte. Der Mann hofft, daß seine Nach­
barn die Kleinen zu sich genommen haben, er weiß es
nicht... Den von der Arbeit... Den aus dem Bett
u. s. W. Den Leuten wurde nicht erlaubt, Geld, Wäsche,
Kleider oder Decken mitzunehmen, sie wurden wie
Sträflinge durch die Straßen geführt in das Zucht­
haus (Trunk), wo man sie zwei Tage ohne Wasser u. s. iv.
sitzen ließ. Einmal täglich erhielten sie einen Napf
Suppe mit einem Knochen drin, ohne Löffel u. s. w.
Dann ließ inan sie nach einer entfernten Station
marschiren, obwohl die Bahn giim, lud sie
dort in Schmutz erfüllte offene Wagen und
transportirte sie sodann nach East London, wo
wir Leidensgefährten aus Prätoria schon auf sie
warteten. Wie wir, so wurden auch sie z. B. in
Sterkstrom und Oueenstown beschimpft, Kaffern und
Weiße brüllten sie an und spieen vor ihnen aus....
Bei den eisigen Nächten des südafrikanischen Winters
ohne Decken, ohne genügende Kleider... ohne
Essen.... Und das Alles Leute, die streng neutral
geblieben waren! Alle diese versichern in nicht schrift-
fähigen Worten, daß sie bedauern, neutral geblieben
zu sein und dem perfiden Albion geglaubt zu haben;
sie alle haben nnr Worte des Hasses. Aber ebenso
einmüthig sind sie in der Verwunderung über das
Verhalten ihres Konsuls in Johmmesburg. Ein paar
junge Buren holte er aus dem Trunk, verheiratete
Deutsche aber, die nachgewiesenerweise neutral ge­
blieben waren, und sogar bei englischen Firmen ge­
arbeitet hatten, denen konnte oder wollte er nicht
helfen.
Die amerikanischen und französischen Konsuln
aber konnten energisch anftreten und jie thaten es.
Wie kommt es, daß hierJinf dem Transportdampfer
Hawarden-Castle nur ein Franzose ist? und nnr zwei
Amerckaner, denen aber d e Ausweisung sehr gelegen
kam? Warum liefen, ehe die Züge Johannesburg
verließen, die englischen Offiziere ein halb Dutzend
mal den Zug heraus und herunter mit dem Nufe:
„H.ny Ersnc'llm'km Ü8ie?" Und als sich einer meldete,
wurde ihm herabgeholfen, sein bischen Gepäck nach­
getragen und ihm bedeutet, er sei frei? Warum das?
Konnten oder wollten unsere Konsuln uns nicht
helfen d
In einem geschlossenen Schlcppleichter, wie Vieh,
wurden wir heransgesahren, in einem Frachtkorbe, der
sonst nie zur Personenbeförderung dient, an Bord
gebracht. In Simonsstadt, der englischen Marinesration,
wo wir Kohlen nahmen, verirrte sich auch der deutsche
Vizekonsnl aus Kapstadt an Bord. Einige Deutsche
hatten an das Generalkonsulat um Hilfe geschrieben,
aber natürlich war kein Brief angekommen. Erst der
holländische Generalkonsul benachrichtigte unser Konsulat
von unserer Bitte. Der eben erst neu ernannte
Generalkonsul war nicht da, so kam der Vizekonsnl. Er
kam, sah, und lief wieder weg, so schnell wie
möglich, als ob er bange hätte, ein Wort zu
sagen. Er sah sich die scheußliche Unterbringung
an Bord an: „Ich kann nichts daran ändern";
— er fertigte die Leute, die ohne Kleider, Schuhe,
Decken, oder Geld, sich etwas zu besorgen, dasaßcn
und um Hilfe baten damit ab: Hätte ich das gewußt,
so hätte ich die vielen Kleider u. s. W., die bei uns
für die gefangenen Buren liegen, mitgebracht— als
ob nicht seit '14 Tagen die Blätter voll von unserem
Elend gewesen wären! Der holländische Konsul gab
30 Pfund für die mittellosen Holländer zur Beschaffung
von Kleidungsstücken und Schuhen. „Leider haben wir
keine Fonds dazu"— das war Alles
Wirklich, es ist eine Lust, Deutscher im Auslande
zu sein! Die Schamröthe steigt einem in's Gesicht bet
den schmachvollen Beschimpfungen, die wir haben
dnrchmachen müssen.. ."
Den Grund für das Vorgehen der Engländer
sieht der Gewährsmann in der Absicht, die bis dahin
von den Ansgcwiesenen besetzten Stellungen und
Aemter für Engländer freizumachen, namenilich für
solche, die als freiwillige nach Südafrika gegangen
waren. Um Uebrigen deckt sich dieser Bericht mit den
SMrlWeL«»rsch«v"
sonstigen Angaben über den Verlauf der ganzen An­
gelegenheit.
Machadodorp von den Engländern besetzt.
London, 29. August. Eine Depesche Lord
Roberts besagt, General Bull er habe
Machadadorp gestern besetzt.
London, 29. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Belfast vom 22. d. M. Abends: Buller's
Vorhut besetzte Vormittags M a ch a d o d o r p. Der
Feind leistete sehr geringen Widerstand und zog sich
sodann in nördlicher Richtung zurück, verfolgt von
der berittenen Infanterie D u n d o n a l d's.
Letzterer konnte die VerfolgungJncht über Helvetia
hinaus fortsetzen, weil das Terrain schwierig ist und
der Feind möglicherweise eine so starke Stellung
besetzen konnte, daß er von Berittenen nicht daraus
hätte vertrieben werden können. B u l l e r s ch e int
nur geringe Verluste erlitten zu haben. (?)
F r ench setzte heute den Marsch bis E lands-
f o n t e i n fort und vertrieb den Feind ohne
Schwierigkeiten aus dem Orte. Der Mud zog sich so
schnell zurück, daß er nicht Zeit zum Menagiren fand.
French steht mit Buller in Sigualverbindung.
(Nach dem Beschlüsse des Kriegsrathes der Buren,
sich nach Lpdenburg znrückzuziehen, ist diese Nachricht
weder überraschend, noch von besonderer Bedeutung.
Den zehn- bis zwölffach überlegenen Streitkräften der
Engländer gegenüber war den Buren selbst bei An­
lehnung an ein günstiges Gelände zu schwach, dem
Gegner Stand zu halten. Zweck konnte lediglich sein,
die Engländer zur Entfaltung aller Macht zu zwingen
und ihnen Verluste beizubringen. Daß Beides erreicht
wurde, geht aus den sehr bescheidenen „Sieges­
meldungen" deutlich hervor.)
Das Buschfeld.
Von dem Gebiete Transvaals, wo jetzt die
Buren so hartnäckigen Widerstand leisten und als
längst „besiegt" erklärt, den Engländern jeden Schritt
nach vorwärts verwehren, veröffentlicht die „K. Z."
folgende anschauliche Schilderung:
„Das große Hochplateau, welches den Freistaat
und den südlichen, sowie östlichen Theil Transvaals
umfaßt, fällt von Johannesburg allmälig über
Prätoria nach Norden und über Rustenburg nach
Nordwest zum Buschfeld ab. Das Buschfeld beginnt
wenige Meilen nördlich von Prätoria, im Osten er­
streckt es sich aus den südlichen Bezirken Transvaals
nach Norden weit über Ermelo hinaus, um ziemlich
unmittelbar im Bezirke von Barberton abznfalien.
Die Stadt Middelburg liegt noch auf der Hochebene,
aber nnr wenig nördlich beginnt auch hier das Tief­
land, das Bnschfeld. Das Bnschfeld ist der süd­
afrikanische Wald, dessen Bäume von Dornen strotzen
und den man zu Pferde nnr ans gebahntem Wege
ungestraft durchqueren kann. Der Bur nennt sehr
bezeichnenderweise einen der dort vorkommenden
Bäume „Wart ein Bischen", denn die hakenförmigen^
Dornen dieses Baumes halten jeden unvorsichtigen
Wanderer unerbittlich fest und zwingen ihn, will er
sich nicht die Kleider vom Leibe reißen, sich mit
Geduld aus seinen Umarmungen zu lösen. Der Boden
unter den höchstens io bis 12 Meter hohen Bäumen
ist mit fast mannshohem Gras bewachsen. Den
Sommer hindurch ist das Buschfeld meist unbewohnt.
Herrenlos sind die Gebiete jedoch nicht, auch bleiben,
freilich in geringer Zahl, Farmer während des
Sommers dort. Meist aber gehört dann der ruhende
Wald dem Wild. Die größeren Naubthiere, zum Bei­
spiel die Löwen, haben sich recht weit nach Norden
zurückgezogen, auch die größeren Antilopenartcn sind
selten geworden. Kleinere Gazellen jedoch, Hasen,
namentlich aber Flugwild (Perlhühner, Rebhühner,
kleinere Trappenarten, Fasane, Wildenten, Tauben)
sind reichlich vorhanden und bieten zur Winterszeit
Gelegenheit zur Ausübung der Jagd. Schlangen und
Spinnen, fast Alle giftig, sowie Skorpione sind hier
häufig. Insekten, als unangenehmste die Mosquitos,
durchschwirren die Luft. Das Bnschfeld liefert
Feuerung für Prätoria und Johannesburg. Man
sammelt' lediglich abgestorbene Stämme und Aeste
und erzielt für Frachten von 40 bis 60 Zent­
nern in Johannesburg von so bis 300 Mark
je nach Angebot und Nachfrage. Hieber steht die
Sehnsucht des Hochfeldfarmers im Winter, weil er
hier Schutz vor den eisigen Stürmen der Hochebene
und vor der Nachtkälte (bis— 7 Grad Maumur)
und Futter für das Vieh findet. Im Frühling zieht
er jedoch wieder von dannen, denn mit dem Höber-
steigen der Sonne wird die Hitze in der stickigen Luft
unter den Bäumen gera ezu unerträglich und haucht
der beständig feuchte Boden mörderisch giftige Dünste
aus. Je weiter die englischen Truppen ihren Vor­
marsch fortsetzen, umso näher kommen sie jetzt, das
heißt zu der Zeit, wo man das Bnschfeld gern meidet,
den ungesunden Gegenden Transvaals. Aber das
Klima 'ist nicht der einzige Feind, der sich ihnen ent­
gegenstellen wird, denn in der Hochebene erheben sich
Gebirge zum Theilc wildester Art. Nördlich von
Middelburg liegen die Zoutpansberge, die ich persön­
lich nicht gesehen habe, deren Geländeschwierigkeiten
aber ans den Kämpfen der Buren gegen
unbotmäßige Kaffernstämme zur Genüge bekannt
sind. Im Osten durchsallst heute der Eisenbahnzug
die Thäler bei Barberton und bohrt sich in Tunnels
durch die himmelanstrebenden Ketten der verlängerten
Drakensberge. Etwa 100 Kilometer westlich von
so August (Erntlngs) Igaa Ne; 239
Barberton senkt sich die Straße von Middelburg zum
ersteumalc aus ihrem Wege nach Osten. Nur mit fest-
gebundenen Rädern überwinden selbst leichte Gefährte
diese erste Gewaltprobe, die sich beim „Teufels Kon­
tor", dem letzten felsigen Höhenzuge vor Barberton, in
verstärktem Maße wiederholt. Damit ist man dann in
das breite Thal eingetreten, welches sich in der allge­
meinen Richtung 'von Südwesten nach Nordosten
zwischen den parallelen Gebirgsketten dahinziehr und
die,De Caap-Goldfelder birgt. Von Natal her ist der
Abstieg ähnlich. Barberton selbst liegt am westlichen
Hange einer derartigen Bergkette. Es verdankt seine
Entstehung bekanntlich den in seiner Nähe emdeckten
Goldfeldern, die schon den ersten Krach erlebt hatten,
als man an Johannesburg noch nicht dachte.
Es hat sich als Goldstadt trotz der unerhörten
Schwindeleien seines Nnfangsstadiums, trotz dem
Emporblühen Johannsburgs und trotz seinem im
Sommer mörderischen Klima gehalten, namentlich in
Folge einer der reichsten Minen der Welt, des Sheba
Reef, dessen Aktien von 20 auf 2000 Mark stiegen
und doch noch reichliche Dividenden trugen. In diesem
zerklüfteten Gebiraslande ist abseits der mit unendlicher
Mühe gebahnten Wege jedes Fahren, ja selbst jedes
Reiten unmöglich, und die Straßen haben ein der­
artiges Gefälle, daß Auf- und Abstieg nur unter den
größten Anstrengungen und mit der peinlichsten Vor­
sicht zu bewerkstelligen sind. Das Klima aber in den
Niedeningen mordet während der Sommermonate
Menschen und Thiere in gleicher Weise. Selbst Esel,
deren Widerstandsfähigkeit bekannt ist, sterben hier wie
die Fliegen. Die Aussichten für den englischen Soldaten
sind auf solchem Boden nicht rosig. Kein Gelände
eignet sich zum Guerillakrieg besser, als diese wilden
Gebirgsgegenden. Der Anmarsch der englischen Kolonnen
muß sich auf den wenigen vorhandenen Wegen vollziehen;
er wird schon von Weitem beobachtet; kleine in unzugäng­
lichen Felsen aufgestellte Trupps können ungestraft
ihre rauchschwachen Gewehre nach Herzenslust spielen
lassen, den Gegner Nachts beunruhigen, seine rück­
wärtigen Verbindungen bedrohen. Kleinere Ab-
theiluugen s tzen sich einfach dem Verderben aus. Die
tropische Hitze wird einen Massenkonsum von Wasser
bei den marschirenden Truppen veranlassen und in
der Folge, zusammen mit dem Aufenthalt und Schlaf
in Zelten auf dem feuchten Erdboden, Massen­
erkrankungen an Malaria mit Wahrscheinlichkeit herbei­
führen. Die Kavallerie, Artillerie. Kolonnen aller
Art werden mit noch stärkeren Pferdeverlusten zu
rechnen haben, als es bisher schon der Fall war in
gesünderem Klima. Freilich werden unter dem Klima
und der Unwegsamkeit des Geländes auch die Buren
zu leiden haben, aber doch weniger als die Engländer,
die dem Klima gar nicht angestaßt sind und den
Eigcnthümlichkeiten des Terrains vollständig fremd
gegeuüberstehen."
Aettttsch» Rundschau!
Arttanvst
— In den Bemühungen zur Herstellung eines
„arbeitsfähigen" Reichsratyes kommt dem
Ministerpräsidenten Hilfe von südslavi-
scher Seite. In einem Leitaufsatze der „Politik"
fordert ein s l o v e n i s ch e r R e i ch s r a t h s-
abgeordneter die Jungtschechen unumwunden
auf, v o n d e r O b st r u k t i o u a b z u l a s s e n.
Die slovenischen Abgeordeuten, sagt er, seien immer
gegen die Obstruktion gewesen, gleichviel von welcher
Seite und aus welchem Grunde sie gemacht wurde,
und fährt dann fort:
„Nur ein reiches, ein mächtiges Volk kann sich den
Luxus gestatten, Obstruktion zu machen, es hat etwas
zum Zusetzen, ern armes, ein kleines Volk verblutet sich
daran. Leute aber kann uns diese akademische Stellung­
nahme gegen die Obstruktion nicht mehr genügen, beute
müssen wir es klar und deutlich aussvrechen, daß wir
nichtnurkeine Obstruktion mitmachen
wollen, sondern daß wir alle unsere
Bemühungen daran setzenwerden, daß
von kern er— von gar keiner Seite-
Ob st r u ktion gemacht werde, und zwar darum,
weil die Obstruktion die Negation des Parlamentes ist,
wir aber das Parlament wollen, dringend brauchen
und haben müssen. Der Bestanv des Parlamentes
ist für unser Volk eure Frage von Sein oder Nichtsein.
Die kürzeste varlamentSlose Zeit hat für uns sofort die
schwersten Bcnachtheilignngen im Gefolge, bringt den
Entwicklungsgang der Nation zum Stillstände und ver­
drängt uns aus mühsam errungenen nationalen Stel­
lungen. Die jüngste Vergangenheit bietet uns genügend
Belege ;ür die Richtigkeit des Gesagten. Es wird sonach
in erster Linie unsere tzlufgabe sein, die Tschechen,
unsere treuen und langjährigen Freunde, mit denen wir
auch weiter gewillt und fest entschlossen sind, Schulter
an Schulter für die nationale Gleichberechtigung zu
kämpfen, zum Aufgeben ihrerbisherigen
T a k t i k z u bewege u."
Der Slovene sucht die tschechischen Brüder zum
Eingehen auf seine Wünsche zu bewegen, indem er
ihnen versichert: „Die Tschechen können den
Deutschen keinen ärgeren Streich
spielen, als wenn sie von der Ob­
struktion a b I a s s en." Er rechnet ihnen vor,
daß sie mit dem neuen Verbände der Rechten (Katholi­
sches Zentrum, Tschechisch-Feudale, Südslavenklub)
zusammen 120 Mann stark wären, und die Bildung
einer Mehrheit ans den Deutschen und den Polen
jederzeit durch das Zauberwort „Ungarischer Ausgleich"


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr. 339^ Donnersrag'
sprengen könnten. Schließlich stellt er den Tschechen
mie bessere Sühne für die Aufhebung der
«Lprachenverordnnngen, als dies angeblich die Zurück­
nahme der Aushebüngsverfügung wäre, in Aussicht
Er sagt nämlich:
„Es gibt beute für die Tschechen nur e i u e Sühne,
das ist d i e Z e r st L r u n g d e r G e m e i n b ii r g-
s ch a s t d e r D e u t s ch e n, derselben Gemeinbürgschatt,
welcher die Sprachenverordnungen zum Opfer fielen. Die
Kraft der Linken liegt nur in der Negation, in senem
widerlichen Benörgeln iedwcder Sache. Beschreiten wir
den Weg positiver Arbeit, und die Gcmeinbürgschaft
zerstieb! in ihre ohnehin schon losen Atome. Hätten
die Tschechen die Berathung der 88 59 und 60 des
Gewerbegesetzes zugelasseu, wie wir so eindringlich
gebeten haben, der Beweis dafür wäre schon erbracht. Erst
wenn die Gemeinbürgschast, welche unter dem Terroris­
mus der Kligue Schönerer's steht, zerschlagen ist, ist die
Lahn frei für eine Verständigung von Volk zu Volk,
erst wenn diese unselige Bildung, welche den Staat in
die schwere Krise, aus der er nimmer gesunden will, ge­
bracht hat, zerstört ist,, kann von einer Sanirung des
Parlaments die Rede sein. Diese Sühne winkt
den Tschechen, wenn sie von der Ob­
struktion ablassen und zur positiven Arbeit
sich wenden, und das ist ein Preis, der gewiß des
«Schweißes der Edlen werth ist."
Indessen ist man auch seitens der Katho­
lischen Volkspartei bemüht, den Tschechen
einen lockenden Preis für das Aufgeben der Obstruktion
zu bieten, nämlich die Wiederherstellung der alten
Mehrheit. In einer Versammlung des Oberöster­
reichischen Volksvereins in St. Georgen am
Walde am letzten Sonntag wurde nämlich eine
Entschließung gefaßt, in der es heißt:
„Die Wiederernenerung der alten
Rech t en hält die Versammlung für möglich und
wünschenswertst iedoch nur ans Grund eines neuen
scharf umgrenzten P rog r a m m e s, in welches die be-'
kannten Forderungen des Dr. Ebenhoch Ausnahme
zu finden hätten."
Diese Forderungen des Dr. Ebenhoch beziehen sich,
wie das „Vaterland" erläuternd bemerkt, in erster
Linie auf unbedingtes Aufgeben der Obstmktion und
auf die Bewilligung der sogenannten Staatsnoth-
wendiqkeiten, insbesondere der Investitionsvorlage.—
Den Tschechen wird das Alles natürlich noch z u
wenig sein...
Airslanv.
— lieber die hartnäckigen Wühlereien der
polnisch-römische» Geistlichkeit in Posen gegen die
deutsche Unterrichtssprache beim Religionsunterrichte
verlautet nun, daß es die hochwürdigen Herren nicht
verschmähen, die S ch u l k i n d e r s e l b st i u d e u
Streit zu ziehen und gegen die
Obrigkeit a u s z u h e tz e n. Zwei päpstliche
Geistliche in Posen hatten Schulkinder dahin
zu beeinflussen gesucht, daß sie aussagen sollten, sie
verständen von dem Religionsunterricht in deutscher
Sprache nicht das Geringste. Der „Dzieiinik Poznaiiski"
sucht nun die Sache zu vertuschen und stellt den Such­
verhalt folgendermaßen dar:
„Nach alter herkömmlicher Sitte küßten Schul­
kinder zwei vorübergehenden geistlichen Herren die
Hand. Diese erkundigten sich nach den Zuständen in
der Schule, crthcilren denselben aber keineswegs Rath­
schläge der oben genannten Art. Ein Lehrer bemerkte
den Vorgang und hatte nichts Eiligeres zu thnn, als
die Kinder über den Gegenstand der Fragestellung
seitens der Geistlichen zu befragen und die Aussagen
protokollarisch anizuuehmen; bi der Einschüchterung
der Kinder erscheint cs sehr natürlich, daß diese nach
Wunsch des Lehrers ausgefallen find."
Natürlich— ohne die übliche Verdächtigung geht
es nicht ab; das ist ja das Baud, welches sich um
die Klerikalen aller Länder schlingt. Es wurde über
den Vorfall eine Untersuchung ungeordnet; o ne deren
Eraebniß abzuwarten, sei Folgendes festgestellt: Die
Schüler gehören der dritten Stadtschule an; die be­
theiligten Lehrer heißen Scholz, das ist der evan­
gelische, und Zellner, der nicht nur katholisch, sondern
auch des Polnischen mächtig ist, um zwischen polni­
schen und katholischen Momenten der „Erkundigung"
hinreichend unterscheiden zu können. Beide Lehrer haben
sich s o fort nach der Unterredung der Geistlichen
mit den Kindern mit ihrer Vorgesetzten Behörde
in Beziehung gesetzt, worauf der Rektor der
Schule mit den Lehrern und Kindern ein Protokoll
über den Hergang ausgenommen hat. Die beiden Geist­
lichen sind die D o m h e r r e u Echaust und
v. Szoldrski, von denen der Erstere mit den Kindern
sprach, während der Andere sich passiv verhielt. Die
Thatsache, wie der polnische Klerus in die Schule
hinein zu wirken vermag, bedarf keiner besonderen Er­
härtung mehr; was im vorliegenden Fall festzuslellen
wäre, das ist, ob es wirklich schon in so offenkundiger
Weise geschieht.
—x. Seitdem Peking in den Händen der Ver­
bündeten Truppen ist und die Gesandten in Sicherheit
sind, mehren sich in der russischen Presse, und zwar
auch in den der russischen Regierung dienstbaren Or­
ganen die Versicherungen, daß Rußland von dem
lebhaftesten Streben beseelt sei, mit China ehestens
wieder zu dem alten dauernden Friedens­
zustande zu gelangen. Politiker, deren Sehweite
nicht sehr groß ist, wollen nun einen auffälligen Wider-
pruch zwischen diesem Wunsche nach baldigem Friedens­
schlüsse und den sehr bedeutenden, sich auf alle Waffen­
gattungen erstreckenden T r u p p e u v e r st ä r knu g e u
GstdesWe RrmSschsU
entdecken, die Rußland nach Ostasien lenkt. Rußland
verfügt dort schon heute über die weitaus stärksten
Landstreitkräftc, mit denen es, wie schon die bisherigen
Ereignisse bewiesen haben, seines Sieges über die ihm
in der Mandschurei gegenüberstehenden chinesischen
Gegner ohnehin vollkommen sicher ist, und sendet den­
noch täglich so viele frische Truppen dorthin, daß die
größtmögliche Ausnützung der sibirischen Bahn zum
Truppentransporte mit täglich zehn Zügen in jeder
Richtung nicht mehr ausreicht und nun fieberhaft an
der Herstellung neuer Ausweichestellen gearbeitet
wird, um die Zngsdichtigkeit zu erhöhen. Da
diese außerordentlichen Anstrengungen Rußlands,
seine militärischen Kräfte in Ostäsieii rasch zu ver­
mehren, keineswegs durch die gegenwärtige Kriegslage
in China gerechtfertigt sind, so kann' kein Zweifel
darüber bestehen, daß sich Rußland auf künftige
Eventualitäten, die sehr nahe liegen müssen,
aber nicht direkt China betreffen können, vorbereitet.
Welcher Art diese Eventualitäten sind, ergibt sich
indes aus den von uns schon vor mehr als einer
Woche nach offiziellen Kundgebungen gekennzeichneten
russischen Absichten aus die
chinesische Mandschurei. Damals
schon erwähnten wir auch, daß sich Rußland
bezüglich der Mandschurei die künftigen Auseinander­
setzungen mit der chinesischen Regierung ausschließlich
Vorbehalten wolle, was soviel heißt, als daß Rußland
hoffe, durch separate Unterhandlungen mit China
dieses zur Abtretung der schon derzeit von russischen
Truppen besetzten Gebiete am rechten Amurufer zu
bewegen. Insofern ist also Rußland thatsächlich auf
den Frieden mit China bedacht; gleichzeitig aber muß
es darauf gefaßt sein, daß gegen eine solche Er­
werbung der Mandschurei von anderer, vor Allem von
japanischer Seite Widerstand geleistet werden
würde, der sich allenfalls selbst bis zur Austragung
mit den Waffen steigern könnte, und deshalb muß das
Zarenreich gerade im Zusammenhänge mit der ge­
wünschten Auseinandersetzung mit China für die
möglichste Verstärkung seiner Streitkräfte in jenem Ge­
biete Sorge tragen. Mithin löst sich der oben er­
wähnte anscheinende Widerspruch in dem Verhalten
Rußlands in einfacher Weise, aber er trägt unver­
kennbar den Keim zu weitern Verwicklungen in sich.
Bedenkt man außerdem noch, daß die Raubgier Eng­
lands noch immer nach dem reichsten Theile
Chinas, dem U a u g t s e g e b i e t e, lüstern ist, wie
aus der Shanghaier Meldung hervorgeht, daß man
einen englischen militärischen Vorstoß in das weitere
Uangtsethal, vorgeblich zur Einschüchterung der fremden-
feindlichen Bevölkerung, als bevorstehend ansehe, so
erkennt man, daß die Gefahr einer Aufrollung der
ganzen ungeheuren chinesischen Frage noch immer
nicht ganz geschwunden ist.
Geimen,dervesrn.
Die Volksschulen in Niederösterreich.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte
Vizebürgermeister Dr. N e u m a h e r den Hanptbericht
des niederösterreichischen Landesschnlrathrs über den
Zustand des Volksschnlwe'ens im Jahre 1898 1899 vor.
Dem Berichie ist zu entnehmen: Im Berichtsjahr
bestanden 153 öffentliche Bürgerschulen in Nieder­
österreich, und zwar 77 für Knaben, 76 für Mädchen.
Die Zahl der Bürgerschulen hat sich gegen das Vor­
jahr um l vermehrt. Die Zahl der öffentlichen all­
gemeinen Volksschulen betrug 1574, und zwar 1198
für Knaben und Mädchen, 190 für Knaben, 186 für
Mädchen. Die Z:hl der Volksschulen weist gegen das
Vorjahr eine Vermehrung von 11 Schulen auf.
Die Unterrichtssprache ist deutsch, nur an zehn
Volksschulen wird auf d e r u u t c r en
Iahresstuse die tschechische Sprach- zur
Vermittlung d e s V e r st ä n d u i s s e s der
deutschen Unterrichtssprache be­
nützt, während auf den oberen Jahresstnfen der
Unterricht m i t A u s n a h m e d e s N e l i g i o u s-
unterrichte s in deutscher Sprache erthcilt wird.
Neu eröffnet wurden im Berichtsjahr 17, geschlossen
2 Schulen.
Der Aufwand für Schulneubauten und Er-
weiterungsarbeite'.^ betrug 3,442.274 K., davon ent­
fallen auf den Schulbezirk Wien 1,282.426 K., auf
die übrigen Bezirke 2,159.848 K. Im S ch u l b e-
su ch c i st i m Ganzen eine „Besserung" einge­
treten, indem die nicht entschuldigten Schulversänm-
nisse von 1'279 des Vorjahres auf 1'243 Perzent ge­
sunken sind. In Wie n aber ist abermals eine
Verschlechterung zu verzeichnen, indem das
Schulversäumnißperzent von 0'445 des Vorjahres ans
0'469 gestiegen ist. I n WU en ü b e r st e i g t d a s
V c r n a ch l ä s s i g u n g s P c r z c n t 0'5 v o u
H u u d c r t im V., X.. Xi., XII., XIII., XVI., XVII. i
und XVIII. Gcmcindebezirke; a m höchsten ist es!
i m XVI. Bezirke mit 0949 Perzent.
Der Bericht gibt hier diese bemerkenswerthe Ziffer!
der Schulversänmuisse in den christlichsozialen Hanpt-
bezirken als Ursache die frühe Erwerbsthätigkeit der j
Jugend, den häufigen Wohnungswechsel der Familien
und die oft auftretenden Infektionskrankheiten an. Als
förderlich für den Schulbesuch erwiesen sich, so heißt
es in dem Berichte, die Kindergärten, Kinderbewahr-
anstalten und Arbeitsschulen, sowie die Berücksichti­
gung der Bedürfnisse der Bevölkerung bei der An-
30'.August (Erntings) 1300 Grits S
! setzung der Unterrichtszeit. Besonders muß
aber der Förderung gedacht werden, welche
die Schule durch Woh,lthätigkeit von Seite
der S t a d t g e m e i n d e, von Vereinen, von
z Privaten erfährt, indem viele arme Kinder d i e
nöt h i g e u Lehrmittel, K o st und Klei­
dung erhalten. L e i d e r g e u ü g e u die zahlreichen
Humanitären Veranstaltungen nicht, um
die Noth der armen Schulkinder in
wünschenswerthemGrade zu beseiti-
g e u, zumal manche Eltern ihre Pflichten gegen die
Kinder auf die öffentliche oder private Wohühätigkcit
zu übertragen trachten.— Darnach scheint also der
niederösterreichische Landesschulrats) nicht zu wissen,
wie sich die Gemeinde Wien zu der Betheilnng armer
Kinder mit Lehrmittel und Kleidung verhält.
Recht merkwürdig gibt sich auch jener Theil des
Berichtes, der den „steten Fortschritt in Bezug auf
die Schulgebäude und ihre Einrichtung" wahrnimmt.
Da heißt es, daß dank der Opferwillig-
ke i t der Gemeinde die alten Schulgebäude
mit ihren niederen Zimmern, mit den tiefen Fenster­
nischen, mit den zu schmalen Treppen und Gängen,
den mangelhaften Ventilations- und Aborteinrichtungen
verschwinden und immer neuen, nur Schulzwccken
dienenden Gebäuden Platz machen, welche allen billigen
Anforderungen entsprechen. Trotzdem gibt es, wie änch
der Bericht zugestehen muß, noch immer eine „ziem­
liche Anzahl" von Schulgebäuden, welche den
hygienischen Anforderungen und dem Schulzwecke nicht
entsprechen. Das kann nun allerdings mit der Zeit
besser werden. Wenn aber in dem Berichte dazu bemerkt
wird: „Leider können die Fensterventilationen wegen des
Straßenlärms nicht immer in wünschenswerthem
Maße funktioniren" und ^,die Reinigung der Schnl-
zimmer ist ab und zu in Folge zu langer Benützung
derselben oft bis in den späten Abend hinein erschwert"
— so stimmt das sehr sonderbar M der Behauptung,
daß „die Vorschriften über Lüftung, Heizung und
Reinigung der Schulräume, auf deren Beobachtung
die Bezirksschulinspektoren mit anerkennenswerthem
Eiser dringen, im Allgemeinen befriedigend befolgt
werden".
Der schönfärbende Bericht verfolgt offenbar den
Zweck, die Schulfreundlichkeit der jetzigen Gemeinde­
herrschaft im hellsten Lichte erstrahlen zu lassen; das
dürfte ihm allerdings nur bei jenen Kreisen der Be­
völkerung gelingen, welche das Bedürfniß haben, alles
das, was die jetzige Gemeindeverwaltung thut oder
unterläßt, für vortrefflich zu halten. Die übrigen Leute
werden in dem Berichte des niederösterreichischen
Landcsschulrathes nichts Anderes finden, als den
ziemlich mißlungenen Versuch, der Oeffeutlichkeit Sand
in die Augen zu streuen.
Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung des Gemeinderathes stehen dreizehn
Gegenstände, darunter einige sehr wiäitigc. So der
Magistratsbericht über die Wirkung der .Heimatsrechts­
novelle auf die Armenpflege in Wien und die Geschäfts­
ordnung für die Ausschüsse des Wiener Gemeinderathes.
Weiter stehen auf der Tagesordnung: die Anlage eines
WAnlagerkellers unter dem Arkadenhofe des Rathkauses,
Bewilligung eines Zuschußkrcdites von 42.400 K. für
Betheilnng der außerhalb des Armenbezirkes wohnhaften
Pfründner und eines Zuschußkredites von 42.001 K. für
Erhaltungsbeiträge für zur Aufnahme für eine städtische
Versorgungsanstalt geeignete Pfründner, der Bericht über
Vorkehrungen zur Volkszählung im Jahre 1901, die Bau­
linienbestimmung für den Gartenplatz in der Jörgerstraße im
XVII. Bezirk und ein Antrag, dem Ingenieur Kreß
zur Fertigstcllrng der von ihm erfundenen Flug­
maschine einen Beitrag zu gewähren. Der Stadtrath
beantragt hier die Ablehnung mit Rücksicht auf die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes vom 8. März
1899. Die Entscheidung des Verwaltnngsgerichthoses be­
treffs katholischer Kirchenbauten zur Anlehnung eines
Beitrages zur Herstellung einer Flugmaschine heranzn-
ziehen, dürfte wohl einer der heitersten Krähwinklerein-
nille sein, die die jetzige christlichsoziale Gemeindewirth-
schaft bisher an's Tageslicht gebracht hat.
Stadlregulirung. Dem Stadtrathe wurde der
Regulirnngsplan für das Gebiet des Bezirkes L a u d-
straße zwischen Landstraße Hauptstraße, Erdberg­
straße. Rudolfsgasse, Ungargasse und Invalidenstraße
vorgelegt. Nach dem Plane soll unter Anderem eine
neue 26 Meter breite Straße, welche die Wassergasse mit
der Neulinggasse verbindet, hergestellt werden, an welcher«
einerseits der Areubergpark mit einem Ausmaße von
26.000 Quadratmeter, andererseits zwei Kindcrsvielplätze
mit sc 2160 Quadratmeter zu liegen kommen. Eine
19 Meter breite Straße soll zur Pfarrhofgasse führen,
von wo ein mit einer platzartigen Erweiterung ver­
sehener, etwa 23 Meter breiter «straßenzug bis zur
Beatrixgasse hinabreichen soll. Die Vorlage wurde
genehmigt.
Die städtischen Diurnisten beim Bürger­
meister. Am 27. d. Al. war. wie schon gemeldet wurde,
eine Abordnung der städtischen Diurnisten beim Bürger­
meister Dr. Lueger, um diesen zur Theilnahme fürsthr
zweifelhaftes Dasein anzurcgen. Nack der offiziösen Mit­
theilung über den Verlauf dieser „Audienz" gab Doktor
Lueger der Abordnung damals das Versvrechen, sich ein­
gehend über den Stand der Angelegenheit zu unter­
richten und den Wünschen der Bittsteller nach Möglich­
keit Rechnung zu tragen. Die „Arbeiterzeitung" weiß
aber noch von einer anderen Aeußerung zu berichten, die
der Bürgermeister den Diurnisten gegenüber gemacht
haben soll. Das genannte Blatt schreibt: „Bauend auf
Herrn Dr. Lueger's Versvrechen: „Die Diurnistenwirth-
schast muß aufhören, für die Diurnisten muß in erster
Linie etwas geschehen," wendeten sie sich vertrauensvoll
an den Herrn Bürgermeister. Sie wollten für ihr Weib


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 6 ]
S eite 6
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.'
30^ August (Erntkngs) ISS»
Nr.' 33s
und Kind und lick auch hie und da ein Stück Fleuch
oder ein Glas Bier, oder wollten mindestens doch W
viel verdienen, das; sie sich bei der gegenwärtigen
Thcnerung wieder das kaufen könnten, was^ sie vor ihr
für ihren Verdienst erhielten. Wenigstens die Schmälerung,
die ihr Eisen durch die Lheueruug erlitt, sollte durch eme
kleine Lohnerhöhung ausgeglichen werden. Und was hat
Herr Lueger riir iictz „Kraut und Brot ist nicht,theuerer
geworden." antwortet er hart und „widerlegt" so die
Nothwendigkc t einer Theuerungszulage."
Tagesbericht'.
* Der Taschelzieher und Abgeordnete Karl
Mittermayee, der von den C h r i st l i ch s o z i a l e n
als Kandidat ausgestellt und gewählt wurde, obwohl
noch vor der Wahl sein Kaineradschaftsdiebstahl in
der Oeffentlichkeit bekannt wurde, ist noch heute ein
strammer C h r i st l i ch s o z i a I e r, trat noch vor
Kurzem als ch r i st l i ch s o z i a l e r Wahlwerber
bei einer Genossenschaftswahl auf und wird wohl der
ch r i st l i ch s o z i a l e n Partei, in der er sich wohl
fühlt, nicht so bald den Rücken kehren. Nur ein Theil
der C h r i st l i ch s o z i a l e n empfindet es un­
angenehm, daß von den Zeitungen anderer Parteien
aus das Vorleben ihres Abgeordneten ziemliw oft
hingewiesen wird, indem diese anderen Parteien schein­
bar von der Ansicht ausgchen, daß ein Taschelzieher
nicht zum Abgeordneten paßt. Mit Unrecht behandeln
diese C h r i st l i ch s o z i a l e n ihren Abge­
ordneten und Taschelzieher, der ihnen doch
früher sammt der T a s ch e l z i e h e r e i ganz gut
gepaßt hat, unfreundlich, nun, wo ihm von der
gegnerischen Presse ein Vorwurf daraus gemacht wird.
Es hat ja nach dem Aussprache des Herrn Stadt-
rathes Wahner s c d e r s e in verschlossenes
Gärtchen, und es sind uns in den letzten Jahren
auch wirklich schon so viele ch r i st I i ch s o z i a l e
Private ä r l ch^e n bekannt geworden, daß wir
den Ausspruch des -stadtrathes Wähner— insoweit
die ch r i st I i ch soz i a l e Partei in Frage kommt
— gerne glauben. Es zstmt sich daher nicht, daß die
Christlichsözialen einen ihrer w ii r d i g e u Ver­
treter, der vom ersten Tage an bis heute treu
bei der „ch r i st l i ch- p a t r i o t i s ch e n"
Fahne a u s g e h a l t e n hat, deshalb
nicht mehr als voll nehmen, weil ihm das
kleine Malheur passirte. Eine Partei, die das
„verschlossene Gärtchen" gelten läßt, aber moralische
Anwandlungen bekommt, wenn einmal eine Thüre,
die in solch' einen heimlichen Winkel führt, von für-
witziger Hand geöffnet wird, die will wohl nicht an­
ständig sein, sondern nur anständig scheinen.
Gerade der ch r i st l i ch s o z i a l e Ta s ch e l-
zi e h e r und A b g e v r dne t e Karl Mitter-
mayer verdient aber nicht die Unfreundlichkeiten,
sondern vielmehr die Hochackitinig und Anerkennung
seiner Partei, denn seine ..roßte That war eine Ver-
naderungsrede im Abgeordnetenhaus. Mittermayer
erzählte damals, daß er ach einmal— bevor er
ch r i st l i ch s o z i a l e r Taschelzieher und
Abgeordneter wurde— national war. Damals seien
die Gesinnungsgenossen angeleitet worden zu einer
ganzen Reihe kleinlicher symbolischer Hochverrlithereien.
Mit dieser läppischen Denunziationsredc hat der heim-
g'fundene Mittermayer sich in eine Linie mit den
hervorragendsten Parteiführern der Christlich-
sozialen, Dr. Lueger, Scheicher, Geßmann u. s. w..
gestellt. Man sollte seine Bemühungen dankbar an­
erkennen, anstatt ihn zurückzustoßcn. Ein Manu, der
solche Reden fertig bringt, der kann in der ch r i st-
li ch soz i a l e u Partei noch Alles werden. Wir
wüßten nicht, welches wirkliche Hinderniß gegen seine
Wahl zum ch r i st l i ch s oz i a l e n Landesäusschnß,
Stadt- und Gemeinderath u. s. w. bestünde. Doch
nicht etwa, daß er bei den anderen Parteien verachtet
ist S Du lieber Himmel—! -.
* Tonauregulirnngskourmissron. In der am
24. d. M. unter dem Vorsitze des Statthalters statt­
gehabten Vollversammlung der Donauregulirungs­
kommission wurde beschlossen, die Arbeiten und
Licfirungen zur Wiederherstellung der Rückstaudämme
am Senkung- und Rohrbache der Firma E, Wagen­
führer in Wien wegen deren besonderen Berück-
sichtigungswürdigkcit zu übertragen. Diese Arbeiten
werden nunmehr sofort in Angriff genommen,
zum größten Theile noch Heuer dnrchgefnhrt und
spätestens in der ersten Hälfte- es Jahres t901. be­
endet werden. Da auch die Arbeiten zur Herstellung
des Dvnangrabcngerinues seitens des niederöster­
reichischen Landesansschnsses ausgenommen wurden
und weiters die Verhandlungen zwischen der Donau-
regulirnngskommission und ü.r Nordwestbahn hinsicht­
lich der Erhöhung und Verstärkung des Nord-
westbahndammes im vollen Gange sind, ist zu hoffen,
daß das Gebi t zwischen Stockeiau und Lang-Enzers-
dorf in Bälde sowohl gegen Hochwäsier der Donau,
als auch der in dieser Strecke ein' findenden Seiten-
qewässer gesichert sein wird. Die 'Arbeiten zur Aus­
führung eines Durchlasses in dem vom Lnsthame zur
Freudenau führenden Straßend.- mme wurden gleichfalls
an die bestbietende Firma E. Wagenführer vergeben.
Die von den Wiener Holzhändlern anläßlich der Sperre
des Wiener Donaukanales erhobenen Entschüdignngs-
fordernngen wurden dem RechtskomiE zur Prüfung
und Begutachtung zngewiesen.— Schließlich wurde
die Mittheilnng drs Vorgtzenden über eine von ihm
zum Zwecke des Studiums des Systems der Nieder­
wasserregulirung unternommenen Reise an die Rhone
zur Kenntniß genommen und beschlossen, hinsichtlich
der Anwendbarkeit dieses Systems auf die, Donau
noch im Herbste d. I. eine Enquete einzuberufen.
* Eiu deutscher Unterkehrer gesucht. Für die drei-
klassiqe Privatvokksschnle in Klein-Kuntschitz
bei M ä h r i s ch- O st r a u wird ein deutscher Unter­
lehrer gesucht. Gehalt 400 fl. Ant itt am 15. Sep­
tember '1900. Offerte an den Schulausschuß in Klein-
Kuntschitz bei Mährisch-Ostrau, Post Groß-Kunzendorf
bei Mährisch-Ostrau.
* Grundsteinlegung des Denkmals der Leipziger
Völkerschlacht. Zu der am 18. Oktober bei Leipzig
auf dem Schlachtfeld von 1813 stattfindenden Grund-
steinlegung des Völkerschlachtdenk­
males hat die österreichisch-ungarische Regierung,
wie aus Leipzig gemeldet wird, die Entsendung eines
Vertreters zugesagt.
* Eine verbotene Prozession. In Ofen-Pest s Ute
gestern, als am griechischen Mariä-Himmelfahrtsfeste,
von Laczfalu eine große Prozession in das Stadt­
wäldchen eintreffen, zu welcher auch Gäste ans Ru­
mänien erwartet wurden. Da die Regierung befürchtete,
daß es bei dieser Gelegenheit zu antimadjarischen
Kundgebungen kommen könnte, verbot sie die Pro­
zession.
* Ein achtjähriger Knabe als Lebensretter. In
Spandau war ein vierjähriges Mädchen am Falken­
hagener Thor in den tiefen und sumpfigen Festungs­
graben gefallen. Obwohl zahlreiche Personen, auch
Erwachsene, zugegen waren, hatte allein der achijährige
Sobn Konrad des Arbeiters Voß aus der Froben-
straße den Muth und die Geistesgegenwart, sofort
in's Wasser zu springen und das Kind, das schon
dem Ertrinken nahe war, schwimmend an's Ufer zu
bringen.
* Ungliicksfall im Riesengebirge. Aus Breslau
wird berichtet: Im Riesengebirqe ereignete sich wieder
ein schwerer Unglücksfall. Maschinist Kahl aus Peters­
dorf, welcher mit mehreren Bekannten einen Ausflug
unternommen hatte, stürzte in Folge eines Fehltrittes
in eine Schneegrube und erlitt lebensgefährliche Ver­
letzungen.
* Schneebergbahn. Die Eröffnung der Bahnlinie
Sollenau—Fischan hat am 27. d. M. anstandslos
stattgefunden und ist die hiedurch neugeschaffene
Schienenverbindung Hauptzollamt—Pnchberg a. Sch.
schon am ersten Tage vom Publikum stark benützt
worden. Alle von und nach Hauptzollamt verkehrenden
Züge der Aspangbahn finden übe' die neue Linie
pünktlichen Anschluß nach und von Pnchberg a. Sch.
und wird besonders der eigens eingelegte be­
schleunigte Zug ab Hauptzollamt 8 Uhr Früh, an
Hochschneeberg nach 11 Uhr Vormittags, Rückfahrt
von Hochschn'ceberg 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags,
Ankun't in Hauptzollamt 9 Uhr 39 Minuten Abends,
also für Tagesansflüge empfehlenswert!) hervor-
aehoben. Die günstigste Jahreszeit zum Besuche des
Hochschneeberges ist der Herbst und verdient erwähnt
zu werden, daß verflossenen Sonntag mit den Früh­
zügen allein über 500 Personen auf den Hochschnee­
berg befördert worden find. Die Fahrpreise sind außer­
ordentlich niedrig gehalten und betragen für Rückfahr­
karten. acht Tage giltig, ab Hauptzollamt 17 70 K.
II. Klasse, il io K. M. Kl., für Ausflugskarten, secks
Tage gütig, inklusive einer Karte für die Mittags­
gasttafel 'im Eisenbahnhotel am Hochschneeberg
'l6'30 K. II. Klasse und 12 10 K. III. Klasse z für
größere Gesellschaften von 50 Personen aufwärts
werden noch weitergehende Begünstigungen gewährt.
* Italic ischcr Mcfferslrolch. Bei einer vor einem
Gasthanse in Sausenstein entstandenen Rauferei hat
der 32jährige Arbeiter Dominiko T a r g u ini aus
Rocca di Cambio in Italien den Partieführer Johann
T a m i s ch e k durch Messerstiche in die linke Seite
und in den Kopf lebensgefährlich verletzt. Er flüchtete
unter Rücklassnng seines Arbeitsbuches.
* Z« Pferde vom Schlage getroffen. Auf dem
Rückmarsch des Infanterie-Regimentes Nr. 26 ans
dem Brncker Lager nach Wien fiel gestern Früh um
8 Uhr in Schwechat Major Peter Szponia-
rowsky, als er sein Pferd bestiegen hatte, von
einem Herzschlag getroffen, ans dem Sattel und war
sofort todt. Die Leiche des verunglückten Offiziers
wurde in einem Sanitätswagen in das Garnisons­
spital Nr. 1 nach Wien gebracht. Das Regiment war
seil gestern Früh ans dem Marsche und hat in Neu­
stedt' übernachtet.
* Unfall Lelm Ucbungsbruchcnschlag. Aus Kloster­
neuburg wird berichtet: Tie vierte Kompagnie des
15. Piönnier-Bataillons war Dienstag Vormittags
bei einer Brückenschlagübnng am linken Dvnaunfer
nächst Lang Enzersdorf mit der Abtragung einer
Brücke beschäftigt. Hiebei wurde der Führer Otto
Pichler von einem Ankerseil in den Strom ge­
schlendert, konnte jedoch glücklicherweise einen Balken
erfassen und sich io lange festhalten, bis er von der
Pontvninannscbast gerettet wurde. In dem Augen­
blicke, als der Führer in's Wasser geschleudert wurde,
sprang der Unter ionnier Johann Kaiser auf den
Posten des Führers, um das Ankerseil zu erfassen.
Das Ankerseil schlang sich jedoch um seinen rechten
Fuß und Kaiser wurde in die Tiefe gerissen. Nach
etwa vier Minuten wuchte sein Körper, etwa achtzig
Schritte von der Brückenlinie entfernt, noch einmal
auf und verschwand dann in den Wellen. Gerade an
dieser Stelle herrschte eine so starke Strömung, daß
alle Rettungsversuche, die sofort mit Zillen unter­
nommen wurden, erfolglos blieben. Die Leiche konnte
bis jetzt nicht gefunden werden.
* Großer Brand in Bisamberg. In der Sommer­
frische Bisamberg ist gestern Früh um 7 Uhr in einem
Banernhau e unweit des Schlosses des Grafen Traun,
in dem zur Zeit der italienische Botschafter Graf Nigra
zur Erholung weilt, ein Brand zum Ausbruche ge­
kommen. Das Haus stand binnen wenigen Minuten
in Flammen und in Folge des herrschenden Windes
ergriff das Feuer auch die nächstst.henden Häuser. Um
9 Uhr Früh standen bereits fünf Gebäude in Flammen.
Die Feuerwehren eilten von allen Seiten herbei,
darunter auch die von Korneuburg, von wo auch eine
Abtheilung Pionniere an den Brandort entsendet
wurde. Die Mannschaften bemühten sich zuerst, das
Weitergreifen des Brandes zu verhüten, sowie den
Bewohnern der brennenden Gebäude bei der Bergung
ihrer Habseligkeiten zu helfen. Eine Frau, die ihre
Kinder vermißte, stürzte sich zweimal in eines der
brennenden Häuser, in welchem sie dieselben ver-
nmthete und nur unter Lebensgefahr konnte sie von
den Pionnieren wieder herausgebracht werden.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Norden un>
vermuthet gestiegen und im Süden gefallen, bei nörd­
lichen Winden ist daher mit der wechselnden Bewöl­
kung Abkühlung einaetreten. Vorerst noch nördliche
Winde mit leichter Bewölkung herrschend, jedoch bal­
dige Ausheiterung mit Wärmezunahme wahrscheinlich
Damm
oder
Herren
Liiigefeir-et.
welche Waschkleider st offe be»
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert b. auch
in den k l e i n st e n Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
schafwolleneDamenkleider-
stofse, Strümpfe, ganze A u s-
sta t t ung en, Monogramm
stickereien rc. rc. Muster alle'
Artikel gratis und franko.
Wiener? Or?tsnerchr?r<hter^
* Personalnachrichten. Graf Dominik Hardegg
bat sich gestern nach Paris begeben, um der Eröffnung
der großen internationalen Pferdeausstellung beizu­
wohnen und sein Ehr namt als Juror cmszunben.—
Oberstkämmerer Graf Aladar Andrassy ,st im
Grand Hoiel abgestiegen.— Der rumänische Tribunals-
Präsident Nicolai Algin wohnt im Grand Hotel.— Der
niederländische Konsul in Warschau, O. M. Mac
Donald ist im Hotel Krantz abgestiegen.— Der
Reichs riegsminister v. Krieghammer ist gestern
nach Bruck an der Mur abgereist. Der Landesprasident
in der Bukowina, Freiherr v. Bou r g u i gnon ist
gestern aus Czernowitz in Wien eingetroffen.
* Ter Mädchenbeschäftigungsvcrein in Wien
IX., Nußdorferstraße 72, beginnt mit 1. September
die Einschreibungen für den unentgeltlichen
Lehrkurs. Der Verein hat ausschließlich den
Zweck, Mädchen nach zurückgelegter Schulzeit als
tüchtige selbständige Arbeitskräfte für die Industrie
und das Haus auszubilden. Die Ausbildung geschieht
durch vollkommenen praktischen und theoretischen
Unterricht in Wäschezeichnen, Zuschneiden, Anfertigen.
Hand- und Maschmnähen. Maßnehmen, Schnitt­
zeichnen, Kleidermachen, Frisiren und Haushaltunas
künde. Um es Mädchen aus der Provinz zu ermög­
lichen, den Lehrkurs mit machen zukönnen, finden selbe
während der Lehrzeit Unterkunft und Verpflegung
Anfang des Kurses mit 15. September. Ein
schreibüngen und Auskünfte täglich. Bewerberinnen
müssen sich mit dem Schulentlassungszeugnisse aus
weisen können.
* Hugo Jüngst in Wien. Eingelangten Nach­
richten zmolge wird der bekannte deutsche Tondichter
Hugo Jüngst bei der am 8. September d. I. in Weigl's
Dreherpark stattfindenden J^bilänmsfestliedertufel oes
Neubauer Männerchors seine Komposition:
„D e u t s ch e r W a h l s p r n ch" persönlich dirigiren.
* Plötzlicher Tod. Dienstag Abends ist auf der
Schmelz eine Frau vom Herzschlage getroffen todt zu­
sammengestürzt. Die Leiche, die auf den Baumgartner
Friedho) gebracht wurde, ist gestern als die der 59iähriger
Schriftemnalersgattin Philippine Melichar von
Ottakring erkannt worden.
* Die Wein- nnd Gastwirthschaft „zum
Batzenhäusl". Vlil., Skodagasic 2, wurde vom ehe­
maligen Zählkellner im „goldenen Strauß" am Lerchen-
feldergürtel, Herrn Johann Hacker, übernommen. Das
schöne Lokal ist neu hergerichtet und verspricht ein ge-
miithiicher ZusammenknnNsort der Freunde guten, echten
Ttrolerweiniw zu werden.
* Neubauer Männerchor. Die Jubiläumsfeier,
welche dieser angesehene Verein anläßlich seines 25jährigen
Best ndes am 8. September d. I. m Weigl's Dreher­
park begebt, wird nach den bisherigen Anmeldungen auch
ein interessanter Sammelpunkt hervorragender Sänger-
Vereinigungen aus der Provinz werden, darunter dir
äußerst tüchtigen Männergesangvereine von Mährisch-
Schönberg, Freudenthat und Engelsberg (Schlesien)
ferner Freistadt (Oberösterreich). Gloggnitz. Graz :c.-
Sonntag den 9. September d. I.. Vormittags y-9 Uhr
unternimmt der Verein mit seinen Gästen auf einen
Separatdampser mit Begleitung einer Musikkapelle ein


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 7 ]
S!k 239;
Donnerstag
GDevtsche RMrfckaL^
30^August (ErntingS) 1909
Seite fs
Donaurundfahrt (Weißgärber—Proterspitz—Nußdorf),
zu welcher schon jetzt bei Herrn Aug. Fröhlich, vi., Miller­
gasse 19, Anmeldungen entgegengenommen werden. Fahr­
preis per Person 40 kr.
* Verunglückte Radfahrerin. Durch Sturz von
ihrem Zweirad zog sich Dienstag Vormittags die
26jährige K>eidermacherin Hermine Galubacker am
Praterspitz eine schwere Verlegung am linken Fuße zu.
Sie wurde in ihre Wohnung im r II. Bezirk gebracht.
* Ein unfreiwilliges Bad. Der im XIV. Bezirk,
Goldschlagitraße Nr. 76 wohnhafte Schneidermeister Josef
Blas chejofs k y fiel gestern nächst der Stadelauer
Brücke in den Donaustrom. Er konnte sich jedoch selbst
in Sicherheit bringen, worauf er von der Rettungs­
gesellschaft in's Svltal der Barmherzigen Brüder gebracht
wurde. Blaschejofsky hatte, da er sich unwohl fühlte, sein
Gesicht mit frischem Wasser benetzen wollen, war aber
abgerutscht und in den Strom gefallen.
* Ein herrenloses Pferd. Am 24. d. M. hat ein
Sicherheitswachmann in der D esdenerstraße im XX. Be­
zirk ein herrenloses Pferd, d s nur mit einem Stall­
halfter ve> sehen war, autgefangen. Bis gestern hat sich
der Eigenthümer nicht gemeldet. Das Pferd, ein schöner
Braun, wurde beim Großfuhrmann Köhler L Sohn.
XX.. Dresdenerstraße Nr. 105, eingestellt.
* Einbrüche. Durch Einbruch wurden gestohlen:
Dem Gemischtwaarenhändler Iosif Hofstätter,
XVIII.. Kreuzgasse 53, Pretiosen und Wäsche. 312 K.
Werth: dem Nähmaschinenhändler Paul Schneider,
XII.. Westbahnstraße 21, 120 bis 140 K.: der im Land­
aufenthalte befindlichen Marianne M u ck, Vlil.. Josef­
städterstraße 101, Effekten und Pretiosen, 220 K. Merth;
dem Mar Horn, XII., Rosasgasse 9, wahrscheinlich von
einer schon lange verfolgten Ein­
st r e ch e r i n, verschiedene Effekten; der in der Barich­
gasse 18 wohnhaften Franziska Gschaider Pretiosen.
260 K. Werth.
* Bahnfrevel. Auf dem Dampitramwahgeleise
nächst der Haltestelle Grohsedlersdorf ha>"M gestern
Nachmittags unbekannte Thäter mehrere Pflastersteine,
offenbar in böswilliger Absicht, auf die Schienen gelegt.
Der um 4 Uhr 11 Minuten Nachmittags von Stammers-
do>f abgelassene Dampftramwayzug mußte, damit kein
Unglück geschehe, angehalten werden und konnte erst,
nachdem die Pflastersteine entfernt worden waren, die
Fahrt fortsetzen.
* Vater und Sohn verhaftet. Der Zählkellner
Franz stög lecker, v., Zentagasse 41 wohnhaft,
machte der Polizei die Anzeige, daß ihm in der letzten
Zeit aus der Kastenlade Beträge in der Höhe von un­
gefähr 4000 Kronen gestohlen worden sind. Gestern Früh
wur en Nachforschungen eingeleilet und in der Küche
der Wohnung versteckt fand man sieben Silbergulden
und zwei Kronen. Stöglecker hatte diese Geldstücke mit
einem Zeichen versehen. Früh waren sie ihm, noch
während er schließ aus der Kastenlade gestohlen worden.
Es wurde festgestellt, daß der 14jähnge Schuhmacher­
lehrling Jakov K r i z, Sohn des Quartiergebers
S tög l e ck e r's,. des Schuhmachers Themas K r i z.
den Diebstahl verübt hat. Thomas K r i z selbst erscheint
dringend verdächtig, an diesen Diebstählen bctheil gt ge­
wesen zu sein. Barer u d Sohn wurden verhaftet uud
dem Landesgerichte cingcl ef.rk.
* Eröffnung des Kolosseums. Im Kolosseum
wird gegenwärtig die letzte Hand an die dekoranve Aus­
stattung der prachtvollen Jnnenräume gelegt, die sich
geradezu aufsehenerregend darstellen wird. Sonnabend den
1. September findet die festliche Eröffnungsvor-
ste l l ung statt, in er nebst vorzüglichen Vertretern der
Variete und einer überraschenden Sportnummer die
neue Boise „Nur für Herren" zur Erstaufführung ge­
langt. Direktor Blcffel und Richard Waldemar spielen
die männlichen Haupirollen des Stückes, das auch durch
wunderschöne lebende Bilder zugkräftig w rden dürfte.
Unter den miiwirkenden Damen wwd die berühmte
Baronin V., das größte Aufsehen erregen. Die wenigen
noch verfügbaren Konen zur Eröffnungsvorstellung sind
an der Tageskasse des Kolosseums, >x„ Nußdorferstraße4,
1., Rotkenihurmstraße 16 und im Bureau Kehlendorfer.
1.. Krugerstraße 5, ervältüch.
* Eich als Kraf in-ier übernommen, hat gestern
der 25jährige Drechslergehilfe Anton Gruber, als er
im Aufträge leines Dienstgebers, des Drewlermeisters
Alois F r ü h m a u n. xvi., Seittenberggasse Nr. 41.
mit drei anderen Gehilfen ein Faß mit Perlmutter in
den Keller tragen sollte. Gruber wollte zeigen, was er
allein leisten könne, und nahm das Faß ohne fremde
Hilfe auf die Schultern: kaum hatte er jedoch wenige
Schritte zurückgeleat, als er unter der Last des Fasses
zusammenbrach. Er hat schwere innere Verletzungen er­
litten und mußte iu's Stesaui.spital gebracht werden.
* Fatale Ran.susgieichheit. Der Beamte der
Firma Kupfer K Glaser. Herr Ernst Werner,
ersucht, kundzugebeu, daß er weder der unter dem Ver­
dachte des KindcSmordes verhaftete Kompt sirist Ernst
Werner selbst noch mit diesem verwandt ist.
* Verunglückt. Mit der »and in eine Krempel­
maschine gerathen isi gestern Nachmittags der 11jährige
Schulkunde Karl S ch m e i tz c l in der Müllnergasse ani
Alsergrund. Er erlitt eine Zerquetschung der Weichlheile
der rechten Hand.— Von einer 2'^Meter hohen Leiter
stürzte gestern in der Remise Simmeringer Haupt­
straße 156 der 31jährige Anstreichergehilfe Ludwig
Wallaschek. Er erlitt eine schwere Nerven­
erschütterung und Verletzungen an den linken Rippen.—
An der Spitte auerlände ist gestern Nachmittags ein an­
ständig gekleideter Mann vom Schlage ge raffen bewußt­
los und linkseitig gelähmt znsammengeiiürzt. Die
Rettnngsgescllschaft brachten ihn ins Allgemeine Kranken­
haus. Der Unbekannte hatte einen S>ock mit dem
Monogramm „s. u." bei sich.
* Venedig in Wien. Die Zugoverette „D i e
Schöne uou N ew- Nor k", welche demnächst bereits
zum 50. Male aufgeführt wirb, kann nur mehr bis
10. September auf dem Spielvlan bleiben, da ein großer
Theil des Personales in die Winterengagements ein­
rücken muß. Nächsten Freitag verabschiedet sich Fräulein
M i l tou und Sonnabend gastirt Fräulein Melly
W a l d e,n von Berlin in der Rolle der Violet. Am
t. September oeginnen wieder die Varsitevorstellungen
mit reichhaltigstem Programm, in welchem namentlich,
„L es D a r to", das hervorragende Tänzerpaar, und l
der beliebte Littke Carlien sich vorstellen. Die j
Liliputanertruppe ,.Kol i b r i" beginnt Sonntag mit!
ihren Vorführungen im Korsotbcater. Heute ist nebst dem i
bekannten reichhaltigen Augustprogramm Koriaudolikorso.!
* Uraniatheater im Thiergarten. Heute Don-!
nerstag Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China", s
Lebende Photographien.
Gerichtssaal.
Wien, 29. August.
Der Eisenbahnunfall bei Lalsdorf.
(Eigenbericht.)
Graz, den 29. August.
Der Angeklagte Guggenberger erklärt sich ni ch t-
schuldig. Bereits am Tage vorher habe in der
Station Kahlsdörf ein Zusammenstoß zweier Lastzüge
stattgefunden. Durch die Betriebsstörung sei es gekommen,
daß er von 6 Uhr Früh bis 11 Uhr Nachts mit einer
halben Stunde Unterbrechung ununterbrochen im Dienst
gestanden sei. Am 24. Deze rber habe er bereits um
4 Uhr Früh den Dienst wieder übernommen.
Staatsanwalt: Es heißt, daß Sie sich nicht
um die Schnellzüge gekümmert haben, sondern schliefen.
— Ang e k l.: Bei der Ueberanstrengung wäre auch
das menschlich gewesen.— Staatsanwalt: Dann
muß man sich melden und ablösen lassen, denn sonst
gefährdet man die Sicherheit des fahrenden Publikums.
— Ang e k l.: Dasgeht wegendesgroßen
Personalmangels nicht.
Der Angeklagte Köck gibt an, daß er am Vortage
24 Stunden ununterbrochen nn Dienste gestanden sei und
nur zwei Stunden geschlafen habe. Er wisse besti mt,
daß das Distanzsignal auf „Halt" gestanden sei. Der
schwer-ersetzte Lokomotivführer B r i ch t a bestätigt, daß
das Distanzsignal auf „Frei" stand.
Der Stationsvorstand von Ka'sdorf Hoffmann
gibt an, er sei überzeugt, daß die Scheibe auf d. s Halt­
signal gestellt war.
Ueber Befragen seines Vertheidigers Dr. Hol­
zin g er gibt Gugge Perger an, daß sein Nachfolger
im Dienste jetzt, seit dem Unglücke, nur den Tagdieust
verseve, während er Tag- und Nachtdienst hatte.
Der Verkehrskontrolor Sat lokal meint, daß
bei der Geschwindigkeit, mit der der Schnellzug fuhr, er
auch dann in den Lastzug hineingefahren wäre, wenn
die sigualscheibe auf „Halt" gestanden wäre. Der Sach­
verständige v. N e h a yfe l r e i s erklärt, daß in diesem
Falle das Unglück vermieden worden wäre.
D r Vertheidiger Köck's. Dr. K r ani t s ch, kritisirt
das Betriebsreglement der Südbahu welches zwar am
Pavier ganz gut sei, jedoch praktisch sich nicht be­
währe.
Der Vertreter des Postärars, Finanzrath Ritter
v. W enk, beziff rt den Schaden der Post auf 321.246 K.
und verlangt deren Ersatz.
Der Senat sprach beide Angeklagten
f r e i, la das Beweisverfahren nickt bestimmt er'eben
habe, ob die Distanzscheibe auf freie oder verbotene
Fahrt gestanden sei.
Ein vereitelter Dovpeiselbstmord. Vor dem
Erkenntnißgerichte hatte sich der 24jährige städtische
Dmrnist Adolf Janda g gen die Anklage der Ent­
führung zu Vera tworten. Janda unterhielt ein Liebes-
verhältniß mit der 15jährigen Fabriksarbeiterin Julianne
Mainusch, und um sich von der Tiefe ihrer Neigung zu
ihm zu überzeugen, tlieilte er ihr seinen Plan mit. mit
ihm gemeinschaftlich in den Tod zu gehen. Zu diesem
Zwecke wurde esi e Reise nach Krakau verabredet, die
das Pärchen am 2. Juli hinter dem Rücken und wider
den Willen der beiderseitigen Eltern antrat. Das Vor­
haben des Dovve.selbstmordes sollte ausgeführt werden,
wenn das Geld zu Ende sei, das der überspannte
junge Mensch mitnahm. Es waren dies 65 fl. In
Krakau stiegeu die Beiden in einem Hotel ab. Das
Mädchen schrieb nun an ihre Eltern, was der Geliebte
ihr diktirte: „Hoffnungslose Liebe ist ärger wie der
Tod." Diese Abschied briete gaben den Nachforschungen
der besorgten Eltern die g eignete Richtung, uud so
gelang es. den abenteuerlichen Plan des Liebespaares zu
stören. Das Mädchen wurde durch die Behörden ihren
Angehörigen zurückge ellt, Janda wurde verhaftet
und nach Wien gebracht. Er suchte glauben zu
macken, daß das Mädchen ihm freiwillig gefolgt sei,
was aber durch die Vernehmung des Mädchens widerlegt
wurde, welchem er für den Fall der Weigerung gedroht
hatte, sich zu erschießen. Janda wurde zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.— Eine sehr
gesunde Abkühlung für die verrückte Gewaltthätigkeit.
Kunst uud Wissenschaft, i
— Im H o f b u r g t h e a t e r wird das neue!
Spieljahr nächnen Sonnabend mit Kleist's „Prinz j
Friedrich von Homburg" eröffnet. Direktor
Schlenther veröffentlicht in der gestrigen „Wiener
Abcndpost" sein Programm für den Anfang des Sniel-
jahres. Es lautet: „Als erste Novität dieser »ofbühue
wird am 14. September das Schauspiel „Die Mülter"
von Georg Hirschfeld in Szene gehen, und diesem
folgt En e September Calderon's „Zwei Eisen im
F e u e r". Anfangs Oktober gelangt „R e u a i s s a u c e"!
von Schönthan und K o p p e l- E l l t e l d zur Dar­
stellung, und auch das einaktige Lustspiel „E n- l i ch
allein" von F. G. T r i e s ch stellt auf dem Novitäten-
programm Als Reprisen sind es letztgenannten i
Schriftstellers Lustspiel „D i e N i r e", der erste und
zweite Theil von „König Heinrich In" und
„Die Athen er in" von Leo Ebermann in^
Aussicht genommen." Das macht also im Ganzen a ch t^
Stücke uns sechs jüdische Autoren. Zweimal T r i e s ch
und je einmal Georg H i r s ch f e I d. K o P p e l- E l l- i
fe l d und Leo Ebermann. Der Bearbeiter von
Calderon's „Zwei Eisen im Feuer" nennt sich L. Adler.!
Die fälschlich „Hofburgtheater" genannte Schlentherei
wachst sich zu einem regelrechten Kunstjudentemvel aus ...
Im Hofoperntheater kommt morgen
Freitag die Over „A i d a" mit den Damen Sedlmayr
und Hllgermanu und den Herren Bucar, Reichmann,
Grengg. Frauscher und Pacal zur Aufführung.
^— Als erste Nachmittagsvorstellung kommt im
Stadlthealer am Sonntag den 2. September
N e st ro y's Zauberpoffe „L u m p a c i v a g a b und u s"
zur Aufführung. Das liederliche Kleeblatt wird von den
Herren Fröden. Godai und Rauch dargeftellt
werden.- Das Stadttheater hat außer den im vorigen
Jahre bestandenen Kartenverkaufsstellen
noch folgende neue errichtet: Im Gasthauie Josef
Brandt in Pötzleinsdorf, Allee 63; bei Josef
Czeprczka. i.. Führichgasse 9 (Philipphof)
und bei Karl S kor p i k, XIX Grottenbachstraße 35.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute als volksthümliche Klassikervorstellung bei ermäßigten
Prerien „Das Käthchen von Heilbronn"
mit Frl. v. Brenneis in der Titelrolle gegeben.— Morgen
gelangt der Schwank „Als ich wi c d e r k a m" zur
Wiederholung.— Sonnabend den 1. September findet
die erste Aufführung des vieraktigeu Schauspiels „D a s
R e ch t a uf sich selb st" von Friedrich v. W r e d e
statt. Das Werk erscheint in folgender Besetzung:
Dr. Philipp Demler— Herr Kutschera; Aniua—
Frl. Walleniin; Hans Lutz— Herr R e t t y; Fritz
Hart— Herr Brandt; Professor Brause— Herr Deutsch;
Frau Professor Brause— Frl. Zell; ein Haupt­
mann a. D.— Herr Wallner: der Pastor— Herr Ruffeck:
ein altes Fräulein— Frau Nemo: Marie— Fr. Gribl.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Das Raimundtheater nimmt kommen­
den Sonnabend seine Vorstellungen mit „Bauer als
M i l l ionä r" wieder auf. Am Sonntag wird als
erste Neuheit „D i e K i n d e r d e r Bühn c", Lebens­
bild in fünf Aufzügen von Edgard Höy er. gegeben,
worin Richard E W ena ck in der Rolle des Erik Storm
und Ottilie Metz! in der Rolle der Dora Werner als
neu enqagirte Mitglieder auftreten. Die übrige Besetzung
ist folgende: Eveline— Fräulein Hetsey: Jakobine
Vetersen— Fräulein Schneider: Doris— Fräulein
Reingruber; Hansine Sörensen— Frau Anatour:
Wilhelmine— Fräulein Lichten; Lili Frandsen— Frau
Monati; Kindermädchen— Fräulein Hartwig; Karen
— Frau Hirschhuber; Rentier Petersen— Herr Popp:
Paul Svendsen— Herr Jensen; Jens Overby— Herr
Dilles; Peter Werner— Herr Bach: Eduard Frandsen
— Herr Balajthy; Eltoft— Herr Pollandt: Kundsen—
Herr Lackner: Skau— Herr Göstl. Lonntag Nach-
m ttags findet als erste Vorstellung bei ermäßigten
Preisen eine Aufführung der Nestroy'schen Gesangspoisc
„Lumpazivagabundus" zu Gunsten des Ar-
beilerbildungsvereins Rudolfsheim- FünfhauS statt.
Der Vorverkauf für- lle im Spielplan angekün igten
Vorstellungen bis einschließlich 9. September ist bereits
eröffnet.
— Im I a nt s ch t h e a t e r war die gestrige
110. Aufführung der Radler'schen Gesangsburleske „Die
Pariser W e l t a u s st e l l u n g" abermals aus­
verkauft. Die Bau- und Äetriebsgesellschaft der Wiener
Straßenbahnen hat an der nun wieder eröffneten
Tramwaylinie (Ausstellungsstraße- Lager­
haus).
richtet.
direkt beim Jantschtheater, eine Haltestelle' er-
Letzte Nachrichten.
Der Najfenkrieg in Llrma.
Die europäischen Streitkräfte in China.
Berlin, 29. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Nach Bekanntmachung des ältesten Admirals
waren am 18. d. M. ausgeschifft: Bon England
189 Offiziere, 5942 Mann; von Amerika 155 Offiziere,
4470 Mann; von Frankreich 115 Offiziere, 2903 Mann;
von Italien 13 Offiziere, 277 Mann: von Japan
573 Offiziere, 19.508 Mann; von Rußland 275 Offi­
ziere, 11.500 Mann. Das Kabel Tschifu-Shanghai soll
bis zum 7. Septeniber der Benützung übergeben
werden. Nach einer Meldung des Kommandanten des
„Jaguar" ist die telegraphische Verbindung mit Peking
häufig gestört.
Russen und Franzosen.
Paris, 29. August. Admiral Conrrejolles
übermittelte dem Marineminister Lanessan ein Schreiben
des r u s s i s ch e n A d m i r a l s H i l l e b r a u d t,
in welchem Letzterer der tapferen Haltung der französi­
schen Seeleute bei der Einnahme von Takn Lob
spendet und seiner besonderen Freude darüber Ausdruck
gibt, die zwischen Rußland und Frankreich bestehende
Waffenbruder s ch aft durch eine so glänzende
Probe bekräftigt zu sehen.
Ans Tientsin.
London, 29. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin unter dem 25. d. M.: Fünfzig Amerikaner
sind heute vonDeking hier eingetroffen, nachdem sie
fünf Tage zu Schiff gereist waren.
Die amerikanische Intendantur trifft Vorkehrungen,
uni ausgedehnte Winterquartiere in Tong tn ein­
zurichten. Russische, japanische und deutsche Truppen
passiren fortwährend ans dem Marsche nach Peking.
Tic Nuruhcn in Korea.
Volohama, 29. August. (Rentermeldung.) Der
kommandirende Offizier des japanischen Kreuzers
,,Snma" telegraphirt aus Gensan, daß die Unruhen
in Socngtschin durch rein lok le Ursachen hervor­
gerufen wurden: spätere Nachrichten aus Soengtschin
besagen, japanisches Eigenthum sei beschädigt worden.
Neue Unruhen seien zu eyvarten, wenn nicht die ge­
flüchteten koreanischen Beamten mit einer starke»
Truppenabtheilung zurückkehren.


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Ostdeutsche Rmi-schs».
30 '.August (Erntings) I960 Nr. 23S
Zur Ernennung Waldersee's.
Berlin, 29. Anglist. Die „Norddeutsche Allgemeine^
Zeitung" schreibt: Wie wir einem Leipziger Blatte!
entnehmen, wird in den „Deutschen Sozialen Blättern"
von der Mitwirkung der Kaiserin Friedrich
und der Kaiserin von Rußland an der
Ernennung des Generalfeldmarschalls Grafen
W a I d e r s e e zum Oberbefehlshaber in Petschili
erzähl'. Wir stellen fest, daß an dieser Erzählung
nicht ein wahres Wort ist.
Tic deutsche» Lecbataillone in China.
Berlin, 29. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der zweite'Admiral des Kreuzergeschwaders
meldet aus Taku: Kapitän Pohl meldet die unter
dem 23. d. M. Mittags erfolgte Ankunft des ersten
L-eeüakaillons in Peking. Generalmajor Hoe p f n e r
erreichte mit dem zweiten Bataillon am 25. d. M.
Jantsnn.
Eine Verschwörung.
Frankfurt a. 29. August. Wie die „Frank­
furter Zeitung" ans Shanghai meldet, wurde
dort eine Verschwörung entdeckt, die den Zweck hatte,
di: ganze Stadt mit allen Baulichkeiten niederzn-
brennen. Den europäischen Beamten und Militär­
personen wurde verboten. Nachts auszugehen. Die
Lage ist sehr kritisch.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 29. August. Nachrichten des General­
stabes vom Heutigen melden, daß General Rennen-
k a m p f mit seinem detachirten Korps am 24. d. M.
bis zum Nemerflusse vorgerückt ist, über
welchen eine Brücke gebaut wird. Bei der Rekognos-
zirung im Dorfe Bordodshan wurden zehn
Geschütze, etwa 1000 Pud Pulver und verschiedene alte
Waffen erbeutet. Der Gesundheitszustand der Truppen ist
ein guter. Die Kalmüken und Kirgisen längs des Teks-
slusses und in 5ku l d s h a erklärten, nichts Feind­
liches gegen Rußland im Schilde zu führen. Eine
Truppenabtheilung des Generals O r IoW
rückt vom Passe des großen Chiuganrückens in der
Richtung ans T s i t s i k a r weiter.
Der Krieg mn Südafrika.
Die Erstürmung von Bergcndahl.
London, 29. August. Lord Roberts tele-
graphirt ans B e l s a st vom Gestrigen: Duller
berichtete uns über die gestrigen -Operationen und die
Wegnahme von B e r g c u d a h i und sagt, die
Kopses wurden nach heftiger Beschießung durch den
tapferen Angriff zweier Infanterie-Bataillone ge­
nommen. Ter Ort ist eine natürliche Festung, von
einem 1500 Aards breiten, freien, flachen Felde um­
geben, auf welchem sich absolut keinerlei Deckung dar-
bietet. Der Ort wurde in heftigem Ansturm genommen;
hiebei wurden 19 Buren gefangen. Der Feind ließ etwa 20
Todte zurück. Durch die Erstürmung dieses Kopjes
wurde es uns ermöglicht, die ganzen Höhen zu be­
setzen, von welchen sich der Feind nach beiden Seiten
zurückgezogen zu haben scheint. Aus unserer Seite
sielen' ein Hauptmann und 13 Mann, sieben
Offiziere und 57 Mann wurden verwundet. Die
G e s a m m t v e r l u st e sind allerdings
noch etwas größer, doch sind die genauen
Zahlen noch unbekannt. Die Buren beabsichtigten,
verzweifelten Widerstand zu leisten. Mittags ver­
breitete sich unter ihnen das Gerücht, daß die Jo-
hannesbnrger Polizeitrnppe, welche die .Kopses haupt­
sächlich vertheidigen sollte, vollständig vernichtet sei.
Damit war ihre Widerstandskraft gebrochen.
König Karl von t! um innen in Ist: l.
Ischl, 29. August. König Karl von Rumänien
traf mittelst Sonderzuges um 2 Uhr Nachmittags
hier ein. Zum Empfange hatten sich im Bahnhofperron
Kaiser Franz Josef, Prinz Georg von
Bah e r u, Minister des Aenßeren Gras Golu­
chowski, sowie die Hofwürdenträger und Vertreter
der Behörden eingefunden.
Der Prozeß Bresci.
Mailand, 29. August. Unter großer Antheilnahme
der Bevölkerung begann heute die Schwurgerichts-
Verhandlung gegen den Königsmörder Bres c i. Die
Vertheidigüng führen die Advokaten M a r r e l l i ans
Mailand'und M e r l i n o ans Rom, Letzterer der
Verfasser einiger anarchistischer Bücher. Bresci verhält
sich auf seinem Platze ruhig, fast theilnahmslos, und
erklärte, er w rde ans Fragen keine Antwort ertheilen.
Advokat Merlino verlangt den Aufschub des Prozesses,>
da er erst gestern die Bestellung als Vertheidiger er-!
halten habe.
Die ausführliche Anklageschrift enthält durchwegs
bekannte Thaffachen. Hervörznheben ist, daß Bresci!
sich lange im Scheibenschießen übte, und daß er die;
Kugeln, mit denen er den Revolver lud, vorher be-!
arbeitet hatte, um sie gefährlicher zu machen. An
Zeugen werden il vom Staatsanwalte, fünf von:
der Vertheidigüng geführt. In seinem Verhöre er­
klärt Bresci mit leger Stimme, er habe den Entschluß,
den König zu ermorden, nach den Vorfällen in
Sizilien und Mailand gefaßt; er habe das Elend'
des Volkes und das seinige rächen wollen. Bresci
leugnet, Mitschuldige zu haben, erklärt, daß er allein,
ohne dem Rathe eines Anderen zu folgen, gehandelt
habe, und gibt zu, Schießübungen gemacht und die
Kugeln präparier zu haben. Der Angeklagte sagt:
weiters ans, er habe drei Schüsse ans eine Distanz:
von drei Metern auf König Humbert abgegeben. Man
zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe und zwei
hölzerne Scheiben, nach denen er geschossen hatte.
Der Gendarmeriewachtmeister S a l v a tor i
schildert die Verhaftung Bresci's.— General A v o-
g a d r o, welcher sich im Wagen des Königs befunden
hatte, gibt an, der König habe ans seine, des Zeugen,
Frage, ob er verwundet sei, geantwortet: „Ich glaube
wahrhaftig— ja!" Hierauf habe er seine Seele ans?
gehaucht. (Bewegung.)— Die Zeugen G a l i m b e r t l
und O l i v i e r i wissen nur Bekanntes auszusagen.
— Der königliche Bedienstete L u p i gibt an, er habe
Bresci nach dem Attentat am Halse erfaßt.— Zeuge
R a m e l l a, ein Freund Bresci's, sagt aus, er habe
diesen drei Tage vor Ausführung des Verbrechens
gesehen, aber nichts Ungewöhnliches an ihm bemerkt.
Die Zeuginnen C a m b i a g l i e, bei welcher
Bresci wohnte, und C a r e n z i, eine Eierhändlerin,
sagen ans, daß der Angeklagte während seiner An­
wesenheit in Monza in den Tagen vor dem Attentate
große Ruhe zur Schau getragen habe. Andere, von
der Anklage geführte Zeugen wissen nichts Neues
ausznsagen. Teresa B r u gnol i aus Bologna, eine
Freundin Bresci's, gibt an, Bresci habe am 21. Juli
eine Depesche erhalten, deren Inhalt sie nicht kennt.
Bresci sei nach Empfang dieser Depesche nach Mailand
abgereist.— Die von der Vertheidigüng geführten
Zeugen sagen über die gute Haltung Bresci's ans,
dessen Familie in Prato eine kleine Besitzung hatte,;
sein Bruder ist Leutnant in der Armee.— Nach Schluß
des Zenqenverhörs ergreift der Staatsanwalt das
Wort. Er beginnt mit einer Verherrlichung der
Herrschertugenden König Hnmbert's, geht dann zu
einer Verdammung der anarchistischen Lehren über
und fordert schließlich die Geschworenen ans, Bresci
ohne Zuerkennnng mildernder Umstände für schuldig
zu erklären.
Nach dem Staatsanwalte sprach Advokat M e r-
l i n o, welcher bestreiter, daß das von Bresci ver­
übte Attentat anarchistischen Ideen entsprungen sei.
Die Geschichte lehre, daß Königsmorde von Vertretern
aller Parteien verübt worden seien. Der zweite Ver­
theidiger, M a r t e l l i, bittet die Geschworenen, sic
mögen Milde gegen den seiner Sinne nicht ganz
mächtigen Angeklagten walten lassen. Die Aus­
führungen Martelli's wurden wiederholt von Beifalls­
kundgebungen des Publikums unterbrochen.
Bresci spricht nur einige Worte: er sagt: „Ver-
urtheilen Sie mich, es ist mir gleichgiltig. Ich erwarte
die baldige Revolution." Hierauf verliest der Präsident
die einzige an die Geschworenen zu stellende Frage
und fordert die Jury ans, sich zur Berathung zurück­
zuziehen. Bresci wurde nach dem Verdikte der
Geschworenen zu lebenslänglichem Ge­
fängnisse v e rnr t h e i l t.
Gresct's Spießgeselle.
Parma, 29. August. In dem Dorfe Vico Fertile
wurde durch die Gendarmerie ein Mönch verhaftet,
welcher daselbst seit zwei Tagen Messe las. Der Ver­
haftete— ein junger blonder Mann— bezeichnete
sich als Mitglied des Bernbardiner .Klosters in Genua
und gab an Giuseppe Balbi zu heißen. Die Nach­
forschungen ergaben jedoch, daß im Genueser Kloster
ein Mönch dieses Namens nicht existirt; ein Mönch
dieses Namens befand sich in der Mortara, ist aber
seit Jahren todt. Der Verhaftete, welcher im Verdachte
steht, der geheimnWolle blonde Mitschuldige Bresci's
zu «ein, beharrte nach Bekanntgabe dieser Auskünfte
hartnäckig ans seinen ursprünglichen Angaben.
Ein anarchistischer Pfarrer.
Nom, 29. August. Pfarrer Volponi von
St. Sebastian bei Rom wurde wegen Verherrlichung
des Königsmordes zu acht Monaten G e-
fängniß vernrtheilt. Volponi wird Berufung An­
legen.
Entgleisung.
Konstanz, 29. August. Nachmittags um 5 Uhr
entgleiste ein von Singen kommender Schnellzug
bei Hegne, einer Station vor Konstanz. Drei Personen
wurden, wie bisher festgestellt, getödtet, 14 verletzt.
FuhrlenteausKand in Marseille.
Marseille, 29. August. Die streikenden Fuhrleute
verhindern las Ausfahren der Frachtwagen. Vor­
mittags sah man nur vereinzelte Wagen, von den
Unternehmern selbst geführt und von Gendarmerie
bewacht, verkehren.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 29. August. Von den wegen Beulen- j
p-st abgesonderten Faunlien sind zwei Mädchen und!
ein Knabe an der Pest erkrankt. Die Krankheits­
symptome sind gutartig. Falls neue Erkrankungen
auftreten, wird für Handelsschiffe in Glasgow 'die
Qnarantaine ungeordnet werden.
Uuminwu und Snlgarien.
Bukarest, 29. August. (Melenng der Agence:
Roumaine.) An mehreren Punkten des bulgarischen!
Littvrales, namentlich in R u st s ch u ck, ist der Ueber-^
tritt nach Bulgarien den Inhabern von seitens der
bulgarischen Gesandtschaft ordnungsmäßig vidirten^
rumänischen Pässen strenge untersagt. Den Beamten
der Rumänischen Schiffsahrtsgesellschaft in Rnstschnck,
wurde verboten, die Pontons zu verlassen und
sich in ihre Bnreaux zu begeben, so daß sie j
ihre Kassen und ihre Papiere im Stiche lcffsen mußten.
Auch in W i d d i n wurde die Mannschaft des rumä­
nischen Postsch ffes an der Landung gehindert. Der
Minister des Aeußern beauftragte den rumänischen
Geschäftsträger, bei der bulgarischen Regierung gegen
diese Maßregeln zu protestiren.
Ofen-Pest. 29. August. Gestern wüthete im Be­
zirke Szt. Gotthardt, Komitat Vas, ein heftiger
Sturm, begleitet von starkem Hagelschlag. Mais und
die übrigen Saaten wurden empfindlich beschädigt.
Arirs- riird LairdelsnaHrrchteri.
Frankfurt, 29. August. Oesterreichische Papier»
reute 96.90, Oesterreichische Silberrente 96.50, Oester»
reichische Goldrente 98.79, Ungarische Goldrente 96.20,
Ungarische Kronenrente 90.„0. Oesterreichische Kredit­
aktien 206.-, Oesterreichische Bankaktien 121.50, Staats­
bahn 140.10, Lombarden 26.—, Nordwestbahn —,
(Elbethal) ist. L —, Buichtiehrader Bahn ist. U --.
Wechsel per Wien 84.50, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'5. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.32'5.
Wiener Bankverein 122.90, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Alpine 226.—
dreiperzentige ungarische Goldauleihe 77.20. ruhig.
Nachbörse, «reditaktien 206.20, Staatsbahn
139.80, Lombarden 26.10, Elbethal ist. L —.
Prag, 29. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt —, neuer. Oktober-Dezember 25.35.
Bedeckt.
Prag, 29. August. (Schluß.) Rohzucker stetig,
neuer, Oktober-Dezember 25.30. Heiter.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.60, ab Franz Josefs­
bahn 41.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rassinirter
Spiritus: ab Prag transtto 114.-.
Trieft. 29. August. Zentrifugal-VW ruhig, prompt
26.75 bis 29.25, ruhig, per November-März 26.— bis
27.-.
Kaffee. Rio 53.— bis 58.—. Santos 51.—
bis 60.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-Augnst 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) —bis -.-. Schmalz 88.—
bis 90.—.
Ofsn-Pest. 28. August. Schweinefett 58.50. Tasel-
speck 53.—.
Ofen-Pest, 29. August. (Borstenviehmarkt)
Vorrath vom 27. August 39.060 Stück, Auf­
trieb am 28. August 290 Stück, Abtrieb 372 Stück.
Es verblieben demnach noch 39.978 Stück.
Ofen-Pest» 29. August. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.67 bis 7.68, per April 8.07 bis
8.08, Roggen per Oktober 7.09 bis 7.10, per April
7.41 bis 7.42, Laser per Oktober 5.32 bis 5.33. Mais
per August —.— bis —, per September 6.15 bis 6.17,
per Mai 4.93 bis 4.94, Kohlreps per August—
bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest, 32.000
Meterzentner U mW, bis 5 H. höher, Roggen behauptet,
UebrigeS angenehmer. Termine erösfneten in fester und
steigender Tendenz und behielten ihre bisherigen Avancen.
Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.55 bis 7.65. 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.95. 7.90 bis 8.05; Neuroggen -.-
bis -.-; Gerste —bis -.-; Hafer —.— ms -.-;
Mais —bis —: Hirse-— bis —.—: Kohlreps
bis -.-.
Berlin. 29. August. (P r o d u kt e u m a r kt.)
Weizen per September 154.75, per Oktober 156.75, per
Dezember 159.—, fest, Roggen per September 144.—.
per Oktober 142.25 per Dezember 144.50, Hausse,
Hafer per September 132.25, per Oktober -.-, fest.
Mais per September 116.25, per Dezember -.-, fest,
Rüböl per Oktober 59.90, per, Mai 58.10, fest.
Schön.
Berlin, 29. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—. (fünfziger) —.
Breslau, 29. August. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40, Roggen 15.—. Hafer 13.90. neuer
13.30, Reps 25.80 Ms- -. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 29. August. Rüböl (per IW Kilo loko)
63.-.
Bremen, 29. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 29. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 41.50. per:
Dezember 42.25, per Marz 43.25, per Mai 43.40 Geld.
Hamburg, 29. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 41.—. per De­
zember 41.75. per Marz 42.75, per Mai 43.50 Geld.
Hamburg, 29. August. Rio-Kafsee. loko or­
dinär 38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43, gut­
ordinär 44 bis 45.,^
Hamburg, 29. August. Weizen loko, fest, Hol-
steinisch-r loko, neuer 150.— bis 155.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 145.— bis
150.—, Südrussischer neuer, fest, 106.— bis 107.—.
Rüböl. lest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Reguliruugspreis), per August 17.—,
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.06.
Petroleum loko 7.30, Gcschäftslos. Schön.
Havre, 29. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 49.75, per Dezember 50.50.
London, 26. August. Rübenzucker 12'°/,« sk.
Javazucker 12 W 7'/2 6. Fest.
NrulmMerrlMS dem SporLsledem
Tonarifchivimmtonren. Vorigen Freitag den
24. d. Nt. veranstaltete der Erste Wiener Amateur-
schwimmklub seine zwölfte Donautour von Nußdorf zur
Militärschwimmschule. an welcher sich unter Führung
des Vizepräsidenten Herrn Franz Müller acht Mitglieder


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 9 ]
Nr. 239;
Donnerstag
OstLmWe RrmWam
und MI Galt bcthciligteu. Die 7'/s Kilomctcr lange
Stronntreckc wurde in derZeit von 42 Minuten zurück-
gclcgt. Die Temperatur des Wassers betrug 12 Grad.
Die nächste Douantonr findet inorgen Freitag den
41. d. Ai. vom Klubhausc des „Donaühorts aus statt.
Die Tbcitnehmer treffen sich dortselbst um 5 Uhr-
Abends.!
Der Verband deutscher Nadfr-brer Nieder­
österreichs hat den Nennungsschluß für das Fahnen-
sahren über 50 Kilometer, welches am 6. September
stattfindet, bis am Montag den 3. September, 7 Uhr
Abends, verlängert.
«- Z IMnutsn
ein
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
KchnM-Photograplsie.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
M ^M8?M§§ i!d8i'V88kg.
Neuheiten in Radfahr-Cameras für Film und Trocken­
platten bei
I-SNW6P L Men
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Ker. Hauptstraße Nr. 85.
Filialen: 4. Ke?.. Margarethenltraße 18, 6. K«.
Mariahilferstraße »3, 8. Ke? Alserstraße S7.
„Iloüsell' -Prodsdilüse n-iü Saisonlistvn r Svv
gratis unü kesneo.
VviefkcrftsK.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant»
Wortung.
Z. E. H. B.; Rach Töplitz. Nichts gezogen.
M. G. Da Sie eine Amwort so bestimmt ver­
langen, so sollen Sie sie haben: Sie sind ein Feig­
ling.
Heinz B .. Das Wort stammt von „stvoä cksns
äiant", ein Ausruf der ehedem von Predigern angewandt
wurde und danach mundartlich abgekürzt in den Sprach-
aebrauch des Volkes übergegangen ist. Näb.rcs erfahren
Sie wohl in der einschlägigen Literatur in der Wiener
Stadtbibliothck, wobei Sie sich an Herrn Dr. Glossy um
nähere Angaben wenden können.
Herrn Karl D. Stillfried. Die Sitzung
kann abgchalten werden, die Verständigung genügt.
Etwas Anderes wäre es, wenn die Zahl der an­
wesenden Ausschnßmitglicdcr nicht zur Beschlußfähigkeit
hingereicht hätte.
Herrn Franz St., Linz. Die Anschrift ist:
Leitung der „Nordmark" (Herrn Engen Bnbenik) Troppan.
Jahresbeitrag mindestens eine Krone.
GiWgesendst.
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrts-
gesellschast.
Tägliche Postschifffahrten Linz—Wien.
Vom 1. September l. I. angefangen geht
der tägliche
PostLampfer
von Linz schon um 8 Uhr Vormittags nach N u ß-
dv r s und Wien (Vraterkai) ab. Daher findet auch
die Abfahrt desselben von den Zwischenstationen um
eine Stunde früher statt.
i en, im August 1900.
DieDirektion.
AAMttWM
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
LL.VUU L 6-L, SLKlllX 8.0.16.
Don Acrzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
LuSfühi'lichc Mj-teilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Vradtz. Wien, h, Fleischmarkt Nr. l.
VolkSMr^hseiMfMrhHL«
Lörjenbericht.
Wie». 29. August.
Die heutige Börse tendirte mit Rücksicht auf die
günstigeil Anslandsberichte recht fest und waren Eisen-
August (Erntings) 1909 Srits S
! und Kohlenweithc, sowie türkische Tabakaktien cbha>
gefragt. Kredit- und Staatsbahnaktien lagen zwar
einigermaßen vernachlässigt, sprachen sich jedoch fest
aus. Zu Reuten und Schrankenwerthen war kein
Umfaß zu verzeichnen; ebenso war in Tnrkensosen
kein Gefchäft. Valuta schwach.
Schließlich erzielten Lombarden und Straßenbahn-
aktien einige Kursauföesserungen.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 660.75, Ungarische
Kreditaktien 681.—. Länderbank 415.50, Bankverein
494—, Unionbankaktien 553.—, Pester Kommerzial-
bank 2595-.
Staatsbahnaktien 660.50, Südbahn 112.50, Adria
500.—, Wiener Straßenbahnen fit. K 292-, Ä. 6
286-, Nene Wiener Tramway 147-, Buschtiehrader
8-Aktien 1085-, Nordwestbahnaktien 452.—, Elbe­
thal 464.—, Eisenbahnverkehr 386 -, Lloyd 801-.
Dampfschiffaktien 769.—.
Alpine 458.—, Eghdier 199-, Rima-Mnranier
Aktien 518.50, Prager Eisen 1890—, Waffenfabriks­
aktien 328.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 482-,
Internationale 503-, Westböhmische Kohlen 281—,
Böhmische Montanaktien 1265.—, Brüxer Kohle 942-,
Wiener Wagenleih 338-, Tabakaktien 289.50, Un­
garische Zuckeraktien 1860—, Drasche-Ziegeleiaktien
690—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
406.—, Galizisches Karpathenpetrolenm 950.—.
Türkenloje 106.25, Maireme 97.60,- Valuta
Marknoten 118.25.
R.,
Amtliche Waarcnknrse der Wiener Börs»
Wien, 29. August.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker88 Grad
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.65 G., K. 31.75 W.,
vetig.- Sias sin ade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G„
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K., 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i lö 8
prima prompt ab Tnest transito K. 28 75 G.. K-29.25
W.: ruhig.
Spirilus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.60 G.. K. 45— W.: unverändert.
s per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.- G.
K. 39.50 W.: feit.
-, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 93— G.. K. 94— W.; seit.
DslsasLen per 50 Kilo: Kohlreps ver August-
September ab Wien K. 44.60 G.. K. 14.70 W.: ruhig.
100 Kilo: galizisches Stand
withe .prompt ab W,en K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
A" -!,!^ e s. wassc-. hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. ^o.aO W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
N «man in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(2. Fortsetzung.)
Es dauerte nicht lange, so war man in einem
tiefgründigen Gespräch üb.r die höchsten Dinge, und
der Meinungen waren so viele, als sich Personen
daran betheiligten. Tanke Adolfine kämpfte mit den
Waffen, die ihr die freisinnige Theologie in die Hand
gab, Konrad wendete sich skeptisch ebenso gegen ihren
neuen, als gegen den von der Mutter seines Freundes
warm vertheidigten alten Glauben, Egbert suchte zu
vermitteln und der Tribunalsrath verfocht die Lehren
seines Lieblingsphilosophen Kant.
„Wir mögen uns austellen, wie wir wollen," sagte
er, „über ihn kommen wir nicht hinaus. Es hat schon
Mancher gemeint, die Grenzen des menschlichen Er-
kenntnißvermögens weiter stecken zu können; schließlich
hat doch selbst die ungeheuere Erweiterung der Natur­
wissenschaft in unserin Jahrhundert seine! Bau nicht
aus den Fugen getrieben."
Frau v. Stedingen kannte schon sein A und O
und zeigte keine Neigung, ihm ans seine Wege zu folgen.
Eben war die Sonne hinter einem schmalen Wolken­
streifen hinabgeglitten, den sie purpurroth färbte und
tauchte nun noch einmal als eine scharf umrandete
glühende Scheide unter ihr Herbor, Ivic ans
einem grünlichen Hauch von unendlicher Klar­
heit und Feinheit des Tones schimmernd. Kein
Nebel trübte den Horizont. Weiter hinauf zog
sich ein lichtes Gelb nnd verfloß sanft in das
zarte Violett und Blaugrau der oberen Luftschichten.
Die Wölkchen dort umrandeten sich mit einem
goldigen Schein, der mehr nnd mehr ermattete. Hoch
stand die Mondsichel, an den anslanfendcn Hörnern
wie verlöscht, und flimmerte schwach ein einzelner
Stern. „O, wie herrlich, wie herrlich I" rief Fran von
Stedingen, die geöffneten Hände ausstreckend. „So
schön ist Gottes Welt! Wie kann man das sehen
und nicht von einem innigen Dankgefühl gegen den
allmächtigen Schöpfer des Himmels nnd der Erde
ergriffen werden? Ja, ein allgütiger Gott. hat
die Welt erschaffen nnd erhält sie zu unserer
Freude. Warum beweisen oder widerlegen wollen
was über alle menschliche Vernunft ist? Warum nicht
ganz G suhl sein lassen, was doch nie ein Wort ganz
cmsdrnckt, warum nicht an dem beseligenden Kinder­
glauben festhalten, daß ein Vater für uns denkt und
sorgt und Alles zum Besten fügt? Es ist uns doch
nur wohl in diesem Vertrauen, in dieser sorglichen
Zuversicht. Nicht wahr, lieber Konrad, es dnrchschanert
auch Sie in solchem Augenblick ein wonniges Gefühl,
dieses guten Vaters Kind zu sein, sich über den
Sternen eine Heimat zu wissen, die Ihnen nicht ver­
loren gehen kann!"
Sie hatte diese Worte aus ihrem gläubigen
Gemüth geschöpft, ganz einfach und ohne jedes künst­
liche Pathos gesprochen. Konrad kannte genügend
ihre religiösen Anschauungen, in denen sie sich auch
durch die stets geduldig nnd theilnehmend angehörten
Vorlesungen Adolfinens nnd die philosophischen Er­
örterungen des Tribunalsraths nicht beirren ließ, und
wunderte sich über diesen Anruf nicht. Sie war eine
herzensgute und liebe Frau, die er innig hätte ver­
ehren müssen, auch wenn sie nicht die Mutter seines
Freundes gewesen wäre. Ihr.- Frömmigkeit folgte
aus dem natürlichen Bedürsniß eines warmfühlenden
Frauenherzens, sich an ein Uebermächtiges, Uner-
forschliches, doch menschlich Beseeltes anzuschlteßen.
Sie beglückte sie, half ihr über alle Kümmernisse
hinweg. Konrad zögerte eine kleine Weile mit der
Antwort. Er überlegte erst, ob cs nicht klug nnd
freundlich sei, sie überhaupt zurückznhalten, wenn sie
nicht znstimmend lauten tonnte. Aber der jugendliche
Trotz ließ ihn nicht schweigen.
„Ich sehe die Sonne nntergehen", sagte er, „und
empfinde gewiß, wie sie, Fran Baronin, den poetischen
Reiz dieses immer herrlichen Natnrschauspiels. Ich
weiß aber, daß die Sonne ans- und nntergeht über
Gerechte und Ungerechte, über Elend und Glück—
ich glaube, über mehr Elend, als Glück. Ganz in
unserer Nähe vergolden diese letzten Strahlen den
stolzen Giebel des Herrenhauses nnd die armseligen
Strohdächer der Arbeiterkathen. Die Sonne würde
ganz ebenso ans- und untergehen, wenn kein mensch­
liches Auge sic sähe, wie sie unzweifelhaft Jahr­
millionen so auf- nnd nntergegangen ist und wieder
Jahrmillionen so ans- und untergehen wird. Ich
glaube nicht, daß uns da etwas zu Liebe geschieht
und daß die Weltordnung überhaupt mit dem rechnet,
was uns gemüthlich befriedigt."
Elma lehnte sich an die Bank. Sie ließ ihre
beiden Puppen an den Armen lose ans den Erdboden
Hinabhängen nnd sah mit großen Angen zu dem
Sprecher ans. Was er sprach, verstand sie nicht,
aber sie hatte das Gefühl, daß- es etwas keck Heraus­
forderndes sei, was er eigentlich nicht hüte sprechen
sollen, nnd dieser Eindruck verstärkte sich, als ihre
schöne Mutter traurig erwiderte: „Sie thnn mir recht
leid, lieber Konrad. Wenn das, was sie da zuletzt
sagten, wirklich Ihre Ueberzengnng ist, wie arm
müssen sie sich da im Innersten fühlen!"
Ehe Konrad etwas entgegnen konnte, suchte Eg­
bert freundlich zu vermitteln. „Konrad macht gern
unter allen Umständen Opposition," sagte er, „und
meine liebe Mutter, sonst die Toleranz selbst, auch den
radikalsten Ansichten gegenüber, verträgt sie nun einmal
gar nicht, wenn die Sonne so schön nntergeht. Er­
innerst du dich, Mama, daß wir Jungen, als wir
noch klein waren, bei solcher Gelegenheit einmal durch­
aus beten sollten? Ich wußte nichts. Endlich fiel mir
der tägliche Tischsprnch ein: Komm' Herr Jesu, sei
unser Gast nnd segne uns, was du bescheeret hast.
Den sagte ich dann andächtig ans nnd bekam einen
Kuß."
Ob er's damit gut getroffen hatte, mußte dahin­
gestellt bleiben, da eben der Freiherr vom Park her
unter die Linde trat. Er war ein überwittelgroßcr,
in den Schultern sehr kräftig gebauter, inrznackiqer
Hcrr mit schon grauen, am Kinn spitz anslanfenden
Vollbcnt und zwei parallelen Schmissen quer über die
linke Backe hin. „Treffe ich euch noch hier s" ries er
noch in einiger Entfernung. „Die Damen werden sich
erkälten."
„Es ist so warm heut'," antwortete seine Fran.
„Und sich' nur, Ivic prächtig die Sonne untergeht,
lieber Philipp."
„Ich bemerkte es schon beim Znrückreiten vom
Felde," sagte er. „Ich hoffe, wir behalten noch ein
paar gute Tage zum Kartoffelansnehmen, die Knollen
haben sich in diesem Jahre vorzüglich entwickelt. Aber
ihr solltet wirklich hineingehen: sowie die Sonne nnter
ist, wird die Luft sich rasch abkühlen." Er wendete sich
an den Tribnnalsrath. „Dir, Papa, ist dieses Nacht­
schwärmer! Ende September nun schon gar nicht zu
rathen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 10 ]
Seile 10
Donnerstag
Ostdeutsche Nrm-schauz
30. August (Erntings) 1900.
N«. 239
Wien K. G.,
Fiumaner vromvt
ruhig.
... .. Fetlwaaren per 50 Kilo:
ländisches, iukl. Faß K. 58.50 G., i
weiß,, erkl. Packung K. 52.— G,
Ich litt, Ausschnitt K. 34.50
reit.
Kvloi'ialivaaren. K a s s ee per 50Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 59.—, G., K. 60.— W.;
K. —W.: amerikanisches
ab Wien K. -.- G, K.-.-W.:
Schweinfett, in»
k. 5!>.—W.: Spech
, K. 53.— W.: Um
G„ K. 35.- W.:
detto good average K. 57.
ordinär K. 5-i.— G., K. 53.—
nach Sorte K. 60.— G.. K. 145.— T
nach Sorte K. 84.— G> K. IM.—!
nach Worte K. 60.— G., K. 75.—
mittel K. 76- G.. K. 120.- W..'
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.:
G.. K. 58.-W.: detto
.'.Westindischer
Por tor i co
V.: Rio l ave je
W.: Java,, gelb,
M e N a do je nach
ruhig.
(tzeivürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
sinqapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68- G„ K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 41.— G.. K, 42.— W.:
Caiiia liguea K. 55.-G., K. 59.-W. t Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.-G.. K, 270.- W.:
Macisnüffe K. 200.- G, K. 380.- W.: ruhig.
Amtliche Kurse -er Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Men. 29. August.
W eizcn, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.50: Banater 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.35: Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7,95
bis K. 8.30: Marchfclder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.v,
bis K. 8.15. Schlußturie: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.94 bis K. 7.95.
Roggen neu, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis76Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlutzkurse: Usance-
waare per Herbst 1906 zu K. 7.46 bis K. 7.47.
.. Gerste, neu, der 50 Kilo: Mährische zu K- 8.50
bis K. jo.5t>: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
^ Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.70. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.52 bis K. 6.57.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel»
yualität zu K. 5.« 5 bis K. 5.^5. Schlußkurse: Usance«
waare per Herbst 1900 zu K. 5.62 bis K. 5.63.
^ Rests per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. 15.—, Rübsen (Ungar ), neu, zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurje: Usancewaare Per August-September 1900
K. lo.uo bis K. 14.70.^^^^
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —.—: Saazer Bezirks-, dallirt K. -.- M
, K.—.—, nicht balltrt K.—.— bis K. —: Saazer
! Kreis-, hallirt K. -— bis K. —, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. -.-, nicht hallirt K. -- bis K. —.—r
galizischer K. —— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 11.-. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl N^Ozu
K. 13.75 bis K. 14L5, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.M,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, M. 3 zu K. 11-60 bis
K. ISLo. Nr. 7»/, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter»
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. I zu K. 10.75 bis K. 11L5.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Mülle, lieble MiWg
bestehend aus Zimmer, Küche, großes, lichtes Kabinet, Kloset,
Boden u. Keller, Vierteljahr. Zins 50 fl-, ist ab 15. September
zu vermiethen. 3, Bez., Mobsgaffe 24, 2. St., Th. 19.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Werkauf von Wertpapieren und MorncrHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHterr:
VkLe Lokn
s
WLenev Vövse vonr 29. ANgrift
Repräsentanz:
Graz,
KalchSerggaffs 1,
Weugasse 16,
Flovidsdovf,
Am Spitz Zlr. 1.
^chlutzturze
Ltaatsanlehe«.
s».e>- st-«>
075 e77
97 11, S-
S7 1V -7 3
171
LS SL l»- 0
I so >Sl!
isz :S5
l!7.05 ^t7- S
97.70 St.Sl,
97. 11 97
SL.SO br r
SS
^ N Vien d.'lol»Nvv. kür roo sl
in Siitkü Febr 'Auz.,„»
W E, Januai-Just„.
, W E, «xril-rcii-b,,
Loser I.'9S4r>iSSvst. T. M,,
Lose«.>»»
Lose« I, I960 zu Ivo st,,»»
r,-oke«, I '^i zn ioost,„- --
Los-«,? '»"-? Soft.
-.-, Mnldr-nlsk- i«0ft, ?!°inln,4Ä
M,Ltt7,Kr».k.200-sr^v,«.^
c'est. ?N«.-R^ a-»°ch-7l, '»»7 Kr.
NldrechidluSilb, k,100st,l>t„ »yi
sl-iis?.Prielen200 it,I000ftk.1»l>st^^
C'ikodelbd, W 19'
de1i°Lini't'ndw.20ast.S.W, s. >>,.« n
Eal K°r!-Ldwv S°°N.CPk.S?t».S W.
Sllbicchldalm-, a,,
S-lbrechiSalmSNNu, Esl.s»».«Z, »-'
««/,Böiim.Westti,?no,l0ooii„,anoft ^, 9i.
«°/,Bösi!n,W!ty,40o,S0v0u '^oooKr.^ Sc.
Czern.-Novoiel c«»k! »-.
E!fn>e>z-Porderab.Loc».W.-t.)« », s>-
dto Em l,^2Soon 1000 N, s. Ivo ft i»
Elisabechb 600 u sooof S00M,4Ä j
detto«vN!,,MVNM s, sooMarkl-^ i S.7
-Ir, ,-io'd, E.1 W»(d, St >1 »oft S,-l -L I Sb
K. skarl-LiidwS ld.St.I'vv kl. S. -' Ä
staidach-Stein Loc, ,!ür loa N.
«-!, Lemli.-Cl>-?laü» td- r>t5I00kl
Localeikd->st S (d, St-H-SvoKr. »°L
Er Arrnib. "vv ", S0°r-7r04-I>
MSbr.-s»lE-ntr->lb.(S0v,,..°,00°Kr5.
Pill -Priel 1.150 kl S,i Ivvkl N.I-i
Rvdollbalm 0 M, l°i
l.->ield li-paarc
17 25
96
3'.
4 I.
4ßL..
43?
.2d
93.
9ü—
113.
91, b(,
94
74.1V
94.
94.3(
94.
l 14.25
94 »b
94.60
Stz K
95 3-
95.'
75.
95.—
95 3
12
UI- l S
vd.r
vs.ev
l!na. Rente in G. Ivvsl, v Koste 4-L ..
Ung.Rentei.Krw.s.SvvKr.R.p K.4^,! »,-S0
s>/,7L! bv.so
Üng. Stavt"s-Ase>ib.Änl.''v. I-Hrsj, ..
I«SSi. G. (d St.)k.l«>ff.R,
detto i.Silb. >.Staii?.0bl.v I.187vi Wj
Nng.Schailir .ilbl..Obl.,lvnst «>,,«!"
Nim. Eilcrne Tlior-Re(i ^old.-St.- I.:
Änt.-Oblil,.  zg ,z
ilno-Tsteiß-R n-Siev-Pr.-Obl .ivvst. 25 >i'> ms
t«!t Ung. Grimdsntl.-Öbl k Ivo fl^ .^4
Andere öffentliche
An!ehen.
Hosn.Vlmdes-Am... f.svVKr., s'. 88
Lonau-Regul.-Lsse >870, Ivo st., SK stob.— >07
seou!>u-Reg.-7i»l.v.st.l->78,Iuvst.,b«- 7. "-
Wr.BerlehrSanl.-iinl.I.E. 0!.»0
G-l.L°nd..Anl.v.i?.!SSüf.!-ovK.,lÄ 9 .8»
Sal.Prop -Sch v J. I88«,,0l>st 4Ä »s«
Nieosröft. Land -7l„! V,J.ISSS, 07.lv
Oberösterr.Land,»7lnl. v.I. lS87,»?L 97,—
Steier.Land.-E.-A.S. I.V.J18SI.4Ä V4-S d
Steter. Ld.-E.-A.E.U.V.J.I89S tK g'.lik.
Steter. Ld.-E-A.S.IiI.v.J.i8S<7L e4. o
Temes-Bega-Tbal-Wass. R. G. 2.^ sv
Echlnsivite
«nl.v.EtadtBudaoeil vS-7rso,4'/,Ä> gg.
Anl. d. Stadl Graz ooinJ. 1870,899 c,g
Anl. d. StadtPillenvomI 18S8,49i!—
Anl. d. Stadt 11. Handels!. Triest,«°4 91
Anleben der Stadt Wien... 5«-
ttov.I.i874(Silb oderGold), 5^
ttoV.J.1894 L00Kr.-N... -4°/.
deito vom Jahre 1898, 2vv Kr dc.
detto v. I. l874(PrLmien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl ivvsl., bab 10?L
Jtal Rente, s. Ivo Lire... 45L
Vulgär. Staats--Eisenb.--HYP.-Anl.
Ivo fl. Gold
Vulgär. Staats-Hyyoth.-Alfl. 1898,
IVO fl. Gold 6H
Serb.Prämien-Anleibe Llvv?tr.,2^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 409 Fr
94
y 113 »st>
LL
- Pfandbriefe- Kommn-
nal-
95 3!
95 8l
93 .5 4»/,H. Anglo-öst.Bank.i.ZvJ.v.öW.
94.fo 4 Bodencr.-A.. öst.allg.,i.50J v.G
94.7V 3^ dertoVräm.-Schuldv.,Em 188V
3^ detto Präm.-Schuldv., Em 1889
5?L Böhm. Hypothekenb, verlcsbar
Böhm.Hypothelenb, verlosbar.
4°^ Böhm. Hyvothefenb.'f. 80V Kr. A A
9^8
8V.7l
1L<' 8^
101
SS. 80
116 S>.
L8 70
77.90
S .4
96.1
98 5
93
25-
95.— 4
9. 4
S2. M»/
Eisenbshnkredit-
und Ba Len-Oblig.
r r IVO fl. 0 u.
2
10
*1 5,0
91.80
92 5o
ico.,
92 40
96 25
96.85
99.50
3'.2^ dto.'innerh. 60»/,J.f.2ov^r.
4?LBöhm.Eisenb -Schnldschf.209Kr.
b^Bnkowin. Bokencr.-Anst., verl.
detto oetto. verl.
4»/^ Centr.-Bodener -B.ö.i.45J.v.
4 detto, i.50Jahren verl.,f.800Kr.
4-?^ vto. innerh. 65 Jahren s. 80V Er.
4ACred.»Jnst.ö.f.Berk.»Nnt.f.20oK.
5^» Gal. Act.-Hhp -B. mit 10«A v.
detto, innerh. 5V I. verlosb.
Ä> detto inl-erh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4?L Gal. Bod.-Cre'oitvereini. 56J.V.
4^2^» Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
Körnt. L.-HVv.-Anst. .200 K.
S»/,5L Mabr. Hyv.--Bank i.36 I. verl
5A Mähr. HVP -Bank i. 36 I. verl.
4 A Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4«L Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4^» Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,^ detto verl f. 200 Kr....
4 Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
detto verl. f. 200 Kr.-..
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4?L Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
4^ Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
öVrA» Svarkasse Erste österr.i.8oJ.v.
Steiermärkische Svarkasse verl.
Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl.
4?ö detto 50iährig für 200 Kronen
4' ,0p detto Eom.-Obl. mit IVA Br
4A vetto in 5ttV,!ädr., f. 200 Kr.
5AHerm.Sparkasse10A Pr i.8l I.v
5A detto Sparkasse 6A Pr. i. 40J.V.
97.5« LA detto Svark. lH.Em. i.40J.verl
94.19 4V,A detto IV. E.i.35 I v.f.200Kr.
S-.50 4V,ASvark.Budap h.v.i.46V,J v.
'"'^ detto 50 I verl^, für 200 Kr.
A Spark v. Pest vat.t.CO.i. 5oJ.v.
4 A dto. Bfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
t'/^ALand.-Centr.-Spark i.40.Jrv.
4V2Adettoinnerh.5oJ.verl.f.200Kr.
4°/o Uag.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
' etto. 50 I. Renten sch verl.
91.so
St.
103.L0
94.-
109
97 85
S7.--5
95 50
109 .'.2
98 50
SO 7S
90.56
91.20
97
96 -*
95.5
SL.eo
96.60
98.
93-
98.
100.
94-
98-
98.75
»6 50
SS.85
9^ ör,
102.
110'^
- 1^4 8
101 O 1
»S.7Ü
90.50
98—
-3.75
95.
98.
91
96. ^0
^03.50
94'7
^03.65
1LL 25
9-
9S.5(-
101
92 80
97 LS
97 r5
Schlutzkurse
S4 5N
2 75
SL.Lz:
103
96,
96 k.O
92.45
95.-
163.70
Sk». 4«'
109 75
98 -) 5
98 25
96 5
,10-
99 5
91>5
91 66
100-
9-«.
105
96
95 90
97.10
9'." 10
SS.
92.50
99.
lc.1.-
99.
99.
99 75
97 bv
4A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W..-
äV,ALoc..E^A.-G.i.5VV,Jw200Kr.
4A detto. 5°,» Pr^-Obl. s. 200 Kr
Eisenbahn.«. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«°/o Dox.Bod.E. Em. 1891 loosl.S.
»"/. detib Em. ,80V(d. St.U. 200a.
s°/. Ferd.-Nordü E.l888(d.St.>10vst.
«°/° dto. Em.lS87td.Zt.)S.f.l00st.«.
«°/o dto.E l887(d.St.)S.st.tv0fl.'>t.
<°/o dto. Em.1888 (div.St.)lvo fl.St
4°/„ dto.Em. l89l(d.St.)lvost. R. ..
4°> dto. Em. 1888 (d. St.1 Ivo st. R. 97,0
ö-/. stünfk.-Barcser Bokm 200 st. S. tot
»°/o K..Od.Z.E.lSS9S.ld.St.)ioost"
1°/. dto. Em.I89t S.(d. Zt.ls. lovst.
dto. tö St.) E. 1889 S. 200 S°> 8»
l°,»Lbg..Cz.?k.E.t8S4 4oast.S.ab10°/, lir s
Lbo.^kz^!"^
4< Lbg. -l^zÄ-E. -N.E. 1884 ooost. Z
»»/. Lest. Rordwestbahn- Svo st. S.
S»/„ O-kt.stkordwestb. llt 8 svo kl.Z.
4»,. dt-.E.lS85200»000fl.S.s.I00st.
4-/„R-ichb..,Babl..TT(d.It.)f.S0NL
StaotSb. l. EmMi' 11 2nv st. -N
S°/. Staatsb H. Em. 1874 2vo st. K
8»/» Siidb.-G.Iamiar.stliilizilSnnlkr.
8->/„ Süob.-K. Avril-Octob.z.öooksr.
5°/. Südb.-N. 2N0 st.Silber od. Nold
4°/. S üdn ordd. S. 20v, inoviisnovst S.
Ung,-ialI,.Ei!.E.l870,200st.S.
5«^ uno-staliz. Elf. E. 1873, soost.S
4"/. Uno .qolit.Els.E '887, sovst. Z.
4°/^ Wi-n-AkP-ing-Sifeilbobil 200 fl.
S-k. Donau»Dom«fsch .T-100n.S00fl
4- /,°/o Molltange!, öst.»alv k.210 Fr.
5- k Pr.'Eisen-J..S.E.l878Svofl S.
Rud-lfshütte. 4oo, -vvo u.sooo re.
Bank-». BerffcherungS-
Nktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Attglo-Sst.B. 200fl. 60AE. 16 L.
Bankverein, Wiener 2vo fl. 32„
Bodcr.-.A..ö.a.200S.4VAE. 37V, F.
86 ,.
104 35
lOi rs
95
9^
!Sl 50
: 150
119 75
08 75
1)2 V
103
9. LO
Sö 50
96 S'
99
98.50
l 03.
94 ,5
99 7S
69.
9t.
99.
99.-
95.
97.-
,32
259 O
,8V 50
Lenrralv.-Ereditb., östcrr.-— L
C.-Bank, Peller nng LOv fl. '.L0^
Cr.-A. s. H u. G. p U. 36—„
Creditbant.uno.aflg.200 fl 36.—„
Tredit-Jnst. ö.r Berk-llnt 14.—„
Devosiie i ank, ollg. 300 fl. 24.—,,
Escompt- ^nk, b oh m. 200 fl. 80.—^
Eseompte- mähr. 200 fl. 16.—„
Escvmpteb s:eier,tl. 100 fl. 36.^
Escompte»G ,n.-ö.5S0fl. 70^
Esc-.u.Wechs .,ung.400K, 23.—„
Gal. Act.-Hy Bk. 200 fl.„
Giro-n.Casscnv Wien20l)fl. 27„
Hyp -B ,öst.20)fl.25AE 9.8..
Hyv.-Bk., una. 100 fl. Ä. 25 I 4^4
Länderbank, österr, 200 fl. 24.—L )14 50
LandeSb. f. BoSn. u. H. fl."
Landw.Creditb f.B 200 fl.- i.—,
..Mercur",W.»A -G.500fl. 46.—„
Oberöst u. Salzb. B. 200fl. 2«r.—^
Oesterr.-illigarBaiik6l)0fl. 102„
Ung.B.f.J.u.H.A -G.lOOfl 1-.—„
Unionbank... 200 fl. 34—„
Unionbank, böhm,. Ivo fl. 15.—^
Verkehrsdank, aflg. i4Q fl. 17
73 t
'8
96 k
98
9 «0
37
9L
11-^ 5
275 80
493
418-
170 O
398
5d>0
14 5
4.,0
640
r3
197
»24
12"»
5
4 SO
170 4
*2
i5S^
tL- 50
3,,—
95.-
94 2
74 80
98 8"
97 5
98 8«>
ss'ao
7 5c
Ss 10
103
94
k 14 5«>
94 3l
Ir-0
-<7'2L
IOS'36
10ö'2ä
05'75
93 7L
324
323
1>U»2k
'.US 7
!L 50
03
-42 .5
97
105.5t
97.41
r?6 30
,95
Sff
535—
02
»61.7
. 1.5»
»13<-
175 O
08
596-
1410
153
il
485»
199
4.5
Lbt-
103
830-
7g0
4ffO
>71 S
173
54
'kb'- 50
O
Anker, g,n.R.-B.k-oost, SOI.—fl.
^ooi°.stSn,,1000CM.S0^E I,, fl,
.Donau" Os.B,-A,-G. sooft.»»,—st,
Haa,.ii,Mckv,.A,-B,a.1oost, l«
Uusasto.-G-s,, I, S, a sooft. 00,—st,
Wr,Leb,-ii,R,»'«.-A.soost, rs fl.
Wr,Bersist>,.«esellsch,sooft, so
Aktien von TranSPort-
Unternehmnngen.
»?Idr!a".k,il.Ss-kchIstk,.Hes.l4.- st.
Anstla-Teplitz, Eis. stvo ft, 1--,-ft.
Ban- und Betriebst, in W, l. L
Böhm. NordbaÄ,. U>ö st." 7,i>dst
Boi,-Meran. Bahn. inost. S.—st,
Br!inn.8°c,»Els,»N,sooft, IS,—st,
Bilschtiedr, Eis, sooft. EM, It.lNst.
dto, U!t, S, so» st. SS -ft.
dto dto. !>, N. 0.
Don.-D.-Eek. SNN st, EM, 8, st.
Dnr-Bod,-E!sb. Hast. S. ab». 6.—st.
sterd.-Mordb. looost, EM. Il.osst
'snnkk.-Barcs, Elf.sooft, S, 1.17 st
Arai-K.E.ii.B.-G.SOOst.übst. 6.7dkl.
flasch.-stlderb Eis. sooft. S. 3.97 ft.
Lba,-E,,.ft!..E,.H,,n Wr,.Pr,.A,Iooft, S,—ft,
T.-G. n «r,, St,-A, lfllift, i,—ft,
TronSvrta,,n,-S, lonft.aba. b,—ft
Una.-aal. Eis, I. soo ft. T. 4.97ft
Utig,Wstb,(R,^!,)S00st, S I.Slfl,
Schlußkurse
T.
«150-
«300
300,-
- S.---
sso
00,-
zss—
1150-
710.
SS7
StA,
530,
i00.
Jndustrie-Nktien.
Banges., allg. oft. 100 fl. k».—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl
Brünn. Mm'ch.-J.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl
Egvd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Eise '.b.-Berk.-A., öfl. lOOfl. 9.5ofl
Eisenbakmw.-Leihg.. 1.10Ofl. 10.—fl
Elbemübl.P.u.B.-G. lOOfl. 5,-fl.
Elektrictt.-G..allg.öst,200fl. 7.—fl.
detto. internst. 8, —fl,
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kc. s.>
detto ungar. 7.5.
Gösser Br -Act.-Aes. 20vfl z.^
Liesinger Brauerei IVO fl. 8.—fl,
Loc.-K.-A.-G., Wr. 200 fl. il --fl.
dto. v. G.Sial, 'W.-6k. 20>)fl. 10.—fl
'Ok.-G. b. v. F. Fürstenb.N. 18. —fl.
detto. österr.-alvine 8.—fl.
jlkesselSd.Wagb.-J -G.200fl. 10 -fl.
'Ikorvv. KohlenwerkS-Ges. 11.—fl.
'Ikorduna. v. Kohlenb. lOOfl. L.—fl
Oberu. H.-u.B.-A.-V.10vfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polvihütte", Tieqelg.^s. 6.5 fl.
Prager Eiseninduflrie-Ges. 30.—fl
Rimamuräny- SLla0"Trj. 15.—,t
Nossiyer Bergbau-Geseflsch. 6.—fl
Ra^ol'sh'll^e-. "v»in6s n. fl
800-
3000
125
319.-
2-5
3050
!S 4
738
5 6
6110
411.
5 8
».49
-3 .-
4 3
4L8.
79
250.
SbO.ZZ
112
j?0.
s:.—
-.98
47
197.
105.K0
41L
löö
LL«'.
941
2 9 50
19-«
.3
336
186
i 8^-
0..
352
223
246
609
304
81>
7>7 .o
123^
4 >4 !.«>
805
1816
217—
2.0—
25-
»60
183'i
.11
.*0
cs
S?to
450
32'-
30,
307 V
l"3 6
77
90
614 g
rio-
5L0
351^
L31
8»2
4S7
46S
81
roo
661 L5
113
873—
93—
-V0
t 48
00
tÜch
41b
157
528
^43
1»» 50
202
334
340-
138-
481
b
3tztz-
2^7
615
3- 6—
855
7L0
>245
45^- Sv
320
1850
2»S
^0
.335
411
184 6
d'. 3
4 u;
8 --—
Schlußkurse
vtmmer. M^n.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
steyrerm., b.u B.-H. 100fl. 8.—fl.
T.U.M.V.PH.H.LS. lOOfl.G. 1.S8G.
Trik. Kohsenm.- V. 70fl. ab». is.57fl
Türkische Tabakrsii; b G.
detto v. U. O. -.-fl.
Ung. ally. KohienSer?-. V.—fl
ttnion-Hmqesefl'chrtt »r.—fl
Nn'-iTr-BMtmctteriattu«?;' 7^-fl.
Waflenkabr.-Ges.. öflr>' —.—fl.
Weflhyhm. Beryfl.' ^er. 7.—fl.
Wiener Bangeseflsch5.—fl
WrenerSra. ^'egil-'r.B'r'k'k. I4.iqfl-
Wien-r^e>t.-G., erfle lOOfl. e.—fl-
flu'ker^nd-Gef.,böhm.100fl. 8—fl.
^uckerinduflrie-A.-B., unzrc.i,.
Diverse Lose.
-Ssr Nft-r,
S»öayeIl.daMik»(Domb,>i ft, S, A,
Eredlt-Änstalts. p. u,E, ioo.„
Elary tst.E-M.
Donan.DamvsschIist,.H. l00.,
stiiinsbrniker Stadt» ftil. so, i.A,
ftrakauor Sott-rts-'ftul, so,,
"albacher Brftnisn-ftal. s»,,
Sfni, Stadtyenisinds .40,,
"aftffy 40. T.M
Rotbsn Iran,, bst, B. o, in, S, A,
detto nnyar, detto s,,
ftiidolfkttftunft io,,
Salm 4N,E.M.
Sa'ibnra'» Bräm,-Anl. S0,ö.M,
-t. «lenols 40,E.M,
Stanirlauer-^k.lftkr,-?!. SO, ö. -M.
Priester Stadt-AnleiS-. INS, E. M,
detto 50, 5. M.
Waldstein M, E. M,
ftlelvlnnstsch. y, »>/, Mrstm,.Schuld.
derfchr, d. dodencr,-A, E, Iftio
detto detto Emlstiau iftfti
Sewinnstscheine dar 4^5 stasmian-
Schuldv. d-mty. Hyyitbekeubaa'
633.
1-20
7'
S
9
46
289
04
36-
8L-
r>25
.80
53
so
,3 V—
3«
1860
»2.80
85
24.—
0
3 2.
69.
46.LO
12b.
131.
42.25
20.75
63
j,7
Devisen.
Amsterdam für ittO hofl. G'.rldrn
Brüssel für i "O Hrarvs».-
Deutsche Bankvlätze f. 100 Mark
London für 10 Lf. St. ...
flew-Pork für 100 Dollars.
fl-tal. Bankvlätze für 100 Lire
vranz. Bankvl. für 10) Franc-
NariS für 100 Francs...
B-'terSbttrq für 100 Rubel.. 5V^
llnssische Mäke für 100 Rubel.
Schweizer Platze k. ioo Francs 4V^
Zürich für 100 Francs.. 4V,
Valrrterr.
Kaflerl. Münzducaten... p. St
siaiserl. Randducaten.. .v. St
Oest.»ung. 8 fl.-Goldstücke. P. St
^'vunziq-Francs-Stückr. .p. St
^wanziq-Dinar-Stücke... p. St.
Zwanzig-Lei-'Stücke... .p. St.
flwanzig-Mark«Stücke.. .p. St.
flnssische Halb-J-mperials. p. St«
vto^ Präg. n. Gesej-4885 p. St.
svvereigns p. Sr.
xürlijche Goldlircn.-.. P. 'St.
'llaria-Thercsien-(Lev.-)Thal. P. St.
Deutsche Rei.hsbanku i. 100 M. p. K.
-Noien für Ivo R.-M... p.
yetto p. U. 2.
Jtal.. Bankno.»- süc 10). t Lir
Pav'er«'k ... i. r;-
60.2.
^88.-
^0—
Igo^—
l?3-
27.
50.
23.-
20V.
148^. L
242.2c
245.. v
90 L
S6I--L
95 87
95.87
11.44
41.41
1^.31
19.8 a
U8.rff
118.2
90 40
640-
soe
16L<.
.349,
«L6
78
75
sc
40
I8L ZL
di
82
,55
695-
di.
238—
1872
13 S2
r;87
1L6 ---
289—
64-
71—
49 LO
128
133
43 25
21 75
65
r 73
6- 25
lS3»
1S4
84^
805.25
118*45
242 40
242 5V
Lv örr
SS 35
95 97
95 S7
11 48
1145
19 34
19 52
23 76
«4 r»
118 45
118 4s
OSO
2 -iS
lur voulsnten keeorgung sNer Lattungen Lkfsotsn unö Valuten bestens emptoklsn:
eLL»8vLst»de Ävs« IL» u s «s
LLksIkammsr» LSvkallei's
QsZrULüSl. 1832. Wl6Q. 1. LS2. SlslansplarL 11, karrsres. OsArilQdst 1333.


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 11 ]
Nr. 239
Donnerstag
Ein Lchrjmig
vom Lande, aus guum Hause,
wird sofort in meinem Spezerei-
und Delikatessen.Geschäfte ausge-
uommen. Josef Iunem-inn,
Wien, 18., Währingergürtel 27.
C)fiLeNtfche Nrrndfch are»
3^ August (Erntkngs)19Iy
Seite 11
5298
ren-mrv 5?n?rbett?lerLsr?
bei älLvrs Leiter,
Bez.. Weitbahn firatze t
Ueberzieher.. .vor: 0^—
, Anzüge 14»—
,- .I Havel ok, wasserd., L),-
rtnaben-Zchulanzüge ...- tt.-»
^»lafröcke '-. I 8.-
EchwarzeAuzüge ru Fracks roscssa
ohne Einsatz ausgeiiehe».
Acwl Uxsh
fkllilogtsilllirrli-gi'ilrilriiis üu!a!l
empfiehlt sich den P. T. .^'undeii und
bittet, sein neu rrösfuetes Geschäft
pütigst unterstützen zn wollen, Wien,
j!!., chauz-tstrntze 18^ Mezzanin.
MPkll T»Il!
Das vorhandeneWareulager
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. PreM
4. Bez., MclMhWMrch 18
rn«zz«nin.
r
Oie k. k. priv. Ve-riLtierungs öösellsvdsft
IMllltk LLKIKIiLS I? »M
in 7>issi
(errichtet im Zabre (8S8)
übernimmt zu den konlantesten Bedingungen-:
1. Versicherungen gegen Feuer-, Blitz, und Explosions-
schäden;
U. Versicherungen von Glastafcln gegen Bruchschäden;
3. Versicherungen gegen Einbruchsdiebstahl;
4. Versicherungen gegen Trausportgesahr zu Wasser und
zu Land;
5. Lebensversicherungen in den verschiedensten Kombinationen,
als Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach vcm
Tode des Versicherten, Kinderansstaltungcn u. s. W.
Die Vertretungen der k. k priv. Linnions Lckriatica >li
Sionrtü übernehinsn auch Versicherungen gegen Hagelschäden für
Rechnung der
>W>- llinj kvc^lriclielMgzPösellrcligsk „küMmie" in Ilinnl.
Lsnensl-Lgsatsokskt der I« l«, priv. Mmiions /i-lriskios R
8iou.-t» in lst'isn,
im eixsnsn Hanse cksr Kosellsclraft I., Vkkilikurggssss 4.
Vertretungen in alie-, tt'ands-ha-iptftädten und be­
deutenderen Crten der öfterrsichisch-un.rarrsckcn
Monapchie'.
Lasjcn Lio sich durch schiviiideshasd: Reclome und durch
Echundwa-nen.Prcise nicht lodern, sondern
Berlange» Sie den PreiScatalog
tkr seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Fngenfreie, feuersichere, fußwarme
Fabriks-tlNederiage
von
Wien, 6.
empfiehlt sein
Karl SribLert,
Bez., Gumpendorferstrafie SS
(Siehe Wiener Rathaus-Keller)
offtrirt
Ilkskil, L 8Zk.
Wien
4.Sez.) Fi'mrkenirerggKffe 13.
(Ueber 100.000 Quadrat-Meter im^
reichsortirtrs Lager vorn Seide«»,  '-in- TajchennhLn- Fabrik
U!>9. Wnrnnnc, vor Uhrensch,bindet
Spezi,rl„r-schi>,rful-pi>oio„r„v,,„i,ic Apparat»
Hild Bedarfsartikel.>
Waschschlafröcke von sl. 0.— aufm.
„ Matinee.„„ 8—„
Loden Touristen-
kleioer...„ „8-„
Original Tirolerloden l 90 ea> breit
per Meier 7ö kr.
Dainen-Konicktion sowie Mode- und
Waschstoffe aller Art.
!IrLe» Montag großer
Urstrrr-Uxrkaftf'!
Flur öei HtLo Wagner
(vorn». Helly)*
Wien, 2/!, Karmclitergaff'c 12.
Prsspealc kostcnls».
lü. IBM^ 6lü88 8Ill!i>, WM
SeLLm^keilZ'wsHs AsuSkerr!
Säederlage in Mion: K k Spezialiiaten-Trank, Kohlmarkt 6.
hhcm.-rcchii. Lavoralori»,» i» Launwaid-Reichoiiocrg, Böhmen
8972
DDsrLEilsn r
< cz.. Mariahilforttratze IS—r«.
sur Brautanssiattuiiaeii, Fest,
-leschcilke, Tc,oratio»S- Krüac
Ualien »»d Gevronchsacschirr
aller Art dei E r u s: St c il z.
Wien,
AE"
w "WZ
Meine iolbsierzono.ondci, Lamvo». Lüfter, Laiernen -c.
ermiiftlici)?tt cnlch cii:,.' l'.iavbt'Lcni't sunn an feuen ä7r>en. die
k'ine Gasanstalt haben. Eine Nstzrleitrrng ist nickt irstlr-
rvcnoig. J-dt-Lampe stillt sin, d ö- i:ö hin. ft-r
NN> ist leicht trensvoriabel A-!» Sscht, !>r-,,»t ruh, U!,»
§crr,chias and i-t abssiirt gefahrlos. Die Lampen. Luster,
(sr- w rd-a n, t Saimrrii-rlingtdreniierii, als auch mit
0---,!-l,ch!t>re!l»crn gel,-ker» Brach,voftek-, „IniizendeS Licht
xot- «ekenatiina N!r Hotel», Gastu-ir-tb-, -«eschLfte,
-4all--r, Kerber-, Bau»,cift.r, Labrike» -te.,
Kluhkorper, nir c-.-ae Naloli» oder SpcrituSglühlicht verlandt
sah,g per Stuck ai Areuzer. 9-so
,Preislisien „nisoust »»d Poslfrci.
E-l ükükil, M», VI., I-Msieglllii'ksi'L!!'. r?.
Wien,
Bez-, Lcrchenfeldcrftraize Nr. 71
Preislisten gratis und franko. ^47
59^1-
Llgeiic Lrzttigmig von Ker-rett.. Fraiivn- nrrd
Klttdcr-Wäschc. Ucirherten i» Kindcr- nnd
Kr-anen-Schürzett. Kleidchen, Klousen. Uad-
^alzrer- nnd Wattdererartiirci, Tnen- und
FechLer-holött. Ferner u Ne Gattungen Strich­
ln Wirkwaren. Eigene Csnfeerion und
eigene Strickerei.
Wien, r. Bezirk, Burggasse Nr. 2».
Josef Hlaufcher.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgesührt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
Jur Krise nud Frrirnsaisou.
R^aktische
AorlkislM- L!Ä
logsrnd in den Halsweiten SS dis
52 Lentimeter
per Stück fl. 1.80, 2.50, 5.—, S.50,
4.— nnd höher.
Vei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner sämmtliche Sxortartikel für
Tsuriflen, Ra-fahrer, Turner un-
Forstleute.
Mit über Ancr-kettnultaen als die
vesten anerkannten Uhren.
«Iki. icM-nsr
l. 1. dni!si§z. pklii. bbgnl. lllimniisi-.
Wien, IX., Servitengasse 1.
nud Süber-Nieiiscr-IÜ-vvi,, als auch Woid-
u Silbcr-waavcii, WiciierPandcl. Speise-
zoiinier-, tnicheii-, W-cecr, Reise-Uhren
re.— irigene tLezeugmig.- Beste Kon-
,'-!i-t>VU.- F-si!,c,ei!ic Preise. Händler-
'0«.- Preis!,,t- graii«.— Gr-os-cr (mit
b0, Zllustrationen) Uhren-Katalvg s,ca,n Ein-
s-»d»na eiuor »kt-.-Briesmarke srauko.
VIL7M kl««
S7SS
rUechanisch sxtisches Institut
M», XVI., kieMelisiiksIllei'rti'. IL.
Großes Lager Optischer Maaren, Kotogr.
ZspNavKte sammt allen Bedarfs-Artikeln
Telephon u. Telegrafen-Anlagen.'
mOHMN MR
Men. 6. Ke;.. Mariahttferstraße Ur. 31.
Kewenrnoöe-, Wäsche- und Spor7kaBtrkel'--MieöeBkcrge.
Mei flMZsrer»
^ veutscke Liätter»....
M Politik, Kunst unä Leben.»»
fterausgeber: Hugo Sreinr.
y»o
U
(D Li«! a. L. Doiian.
2. Mrgang.
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in -,
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Z»<EK, WissensGast und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
Zkrovinzcn und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Oesterreichs und Deutschlands
, zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 2 U.
(Mk. 2.50).
Wekellungeil sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v.. Altstadt ss, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Zftoveheste sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
V
W
O
«S«
klFWNWÄ-frtzl'U
Gart Hartrrmnrh
t.. MtsbrrWffe 8,
empfiehlt ihre Eilenmsbel
solidester Lonstrurtioa
ZU bklligflsn ^keifen.
<A§ufirikte Kataloge gratis m»- pofifikiA»


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Ostdeutsche Nun-schau.'
30 August (Erntings) 190N
Nr. 239
EL» r 5> L Ä ,? L LS S KL S« r§ S LL 2L2 S,
L^KKtKS' H5VN KSUlS.
L. k. Hof-Opernthcater.
Abends 7 Uhr:
Lohengrin.
Romantische Over in drei Akten von
Rickard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König... Hr. Grengg
Lohengrin...- Hr. Schmede-
Elsa von Brabant.. Frl. Korb
Herzog Gottfried, ihr,
Bruder Karoline Katlem
Friedrich von Telra-
inund, brabanttscher
Graf Hr. Demuth
Ortrud, Gemalin.. Frl. v. Mildenburg
D-r Heerrufer d. Königs Hr. Stebmaun
Hr Schittenhelm
Bier brabantische Edle
,,r. Pacal
Hr. Görner
Hr. Marian
Spielplan:
Freitag den 31.: A!da.
Sonnabend den 1. Sei t: Rigoletto.
Sonntag den 2.: Tie Meistersinger von
Nürnberg.
Zantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
-Adclinn Togo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 19NV.
Burlesker mit Gesang in s Widern von
F, Radler. Musik von. Josef Bayer
1. Bild: Die nervenkranke Frau L, Bild-
Aut nach Paris. 3. Bild. So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „?laco (l6 la
tlvucorUe". 5. Bild i Qualen der Eifer­
sucht. v, Bild: Die Pariser Welkansstellung.
Etablissement
Ronacher
Täglich grstze
Vorstellung
Kassa-Erössuuug 't Udr, Beginn präzise
8 Uhr.— Rach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Deutsches Volkstheater.
Abends -/,8 Uhr:
Das Käthchen von Heil-
bronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel ui
5 Akten von Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser Hr. Weisse
Friedrich Wetter, Gras
von Strahl .... Hr. Kutschera
Gräfin Helene, seine
Mutter--- Fr. Treitl
Ritter Flammberg, des
Gra en Vasall- Hr. Hoibauer
Gottschalk, sein Knecht Hr. Retty
Brigitte, Haushälterin
im gräflichen Schlosse Fr. Martinelli
Kunigunde von Thur­
neck Frl. Wallentin
RosaUne, ihre Kammer­
zofe Arl. Joseffy
Theobald Friedeborn,
Waffenschmied auS
Heilbronn-.- Hr. GPpenS
Käthchen seine Tochter Frl. v. Brenners
Maximilian, Burggraf
von Freibnrg. Hr. Meixner
Georg von Waldstätten,
sein Freund..-. Hr. Fürst
Der Rdeingraf von
Stein, Verlobter
Kunigundens.. Hr. Wallner
Graf Otto von der Flühe,
Stuhlherr des heim­
lichen Gerichtes.. .Hr. Weiß
Spielplanr
Freitag den 31.: Als ich wiederkain-
Somiabend den l. Sept.: Zum 1. Male:
Das Recht aus sich i lbst.
Sonntag den S.: Nachmittags: Th rele
Krones. Abends: Das Rech« aus sich selbst.
Zommertheatcrin Venedig
in Wien.
Abend« '/,8 Uhr:
Die Kcköne von Derv-Nork.
Großeamerikanische Ausstattungs-Operette
in r Akten u.^ Bildern von s- Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und L Lindau.
Abeuds ll Uhr:
Dcs Löwen Erwachen.
Kom. Oper tte in l Akt von I. Brandl.
Säunntiiche anderen Theater
geschlossen.
KünstLerHcrus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
' «> >8« L». L 8
Heute Donnerstag den 30. August:
Koriairdoli-Korfo— VrachlillumimiLion.
Kamps 1. Um '/28 Uhr: Die Schöne von New Nork-
Da» gelammte sensationelle Aug«st-j>rogra»nm.
Eintritt >0 kr. Mnvcr 2<> kr.
Kasse-Crö-slumg 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Sonnavci d: Erste Vorstellung des Zwerg-Ensem!
Auftreten des neuen Daristö-Lnsem'
'embles.
dies.
,Lott-ri".
Josespohl's „Hotel Germania
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz M. 4
(Gegenüber der Ferdinandsbrückei Eingang: 1-, Postgasse 1», In der
blähe der Nordbahn, Nordwestbahn »nd Dampsschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Auszug (List). Zimmer von fl. 1, so auswärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Televhon Nr. 15314. 6>2l
Hotel des Deutschen OMiers-Uerems.
b L -p^ i-üssl
8s,n!,Is8i!i'!!ti'. I?.
-Z
fWn-SclinileilMclls i
aus Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau qe-
schnlieve, bis zu Sbv Kg Stückgewicht, für alle iudustriellsu und gewerb­
lichen Zwecks, liefern rasch und billig
La. L> N. ix- Sr. s. Li 1 s- L.s
LVZ1. L. Msokmsnn
^ MLrxzn schlag, Steiermark. 8M7
k. k. Prater.
Vesninen« Tage».
Ne«!
Siamesentruppe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sängsrgesellsehaft
Rainer.
Nrania- Theater.
Eintritt Svkr. LNilitar nnd riindeI
die Hälfte.
lVisnei- HiMiM-iolM:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Loss zu t Krone in
allen gr ößeren Trafiken Haupttreffer
echiitl-tMtiAtt
H. Scheibe
iV.,1»iiidl'6edtxL88e1V
verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpasjendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur em« Post­
karte. eia»
Verdienst
für anständige, redegewandte Personen,
täglich leicht 9295
5 bis 10 Krronsn
zu verdienen.— Offerte und 0. K.
12., postlagernd Brünn.
Jacke».
Mantel.
VsLksgeirsffsn
empfiehlt sich b.ftens in photogra­
phischen Apparaten und Bedarfs­
artikel, deutschnat onalen Postkarten,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Z garrrmpitz-'n
LdvarH Ginzel
Wien, Ui/2, Seidlgasse Nr. 11.
Platten, Copierpapiere und AmUebe--
ka.tons auch einzeln vhue Pr« serhohung.
Dunkelkammerbeilützung, Auskünfte und
Unterricht im PH to rapdiren unent-
gelilich.
Reichillu'^rirte Preisliste über pboto-
grapliische Artikel, gegen 40 ti in Mark n
(der Betrag wird b i Einkauf von 10 L
rückvergütet) franko.
25 Stück deutschnationale Post­
karten 2 K. 8928
NcilchßsUrHmil!
Elegante Jaguets
von fl. 3.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Jaguets
von fl. 6- hochfein, von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fi. 5.— hochfein von st' 8.—
Elegante Krügen
gestickt von fl. 2.— 65 Cm. lang von
fl. 4.—
Elegante Donble-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang v.n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von ff. 6.—
Elegante Loden-Costnme
von fl. 7 -, Vromenade-Costüme von
fl. 10.—
Elegante Schütze
von fl 5.—, Leidenblouse von fl. 4.—
Cämmtliche Warenvon der feinsten Au"?
fühimig am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird gcrrantirt nur bei
Z. Ä. Mick,
Äisn, II., stpaigrstnasss 38
gegenüber dem Karltheater. Skis
Kleider. Stoffe.
KkW MWöU
Leinen, Bct z uge, Cl iffon, Gravl,
Ox'vrd, ^-urckent, Pankiug, Tiich-
Carnituren, Hanvtücker, Sacktücker,
S rvi tten, B.tl-Garüituren, Vorhänge,
T prichs, ferner fertig- H rren- und
Dameukteider, Kleldcrstoffe, dann
Pe. de- un^ laschen-Uhr n. Lamp n,
Svie cl. Divans, Malratz n rc. re.
Aufträge von soliden Jabresvarteien
nur für Wie" bitte briefl.
PLaVl Schindler
prot. HoudeUftrm», Äi«a. 44»»
S. Bez.. Rtatzleinsdorferitr. 17
Eingang Laurenzgasse ib
«luxsnci-
Lpiols
Rasenballspiele, FnstdaU,
Eririrrt, Croqnet, Kawn-
Tennis, Golf.
Alle englischen Sport- und Som­
merspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei
Anton C. Uießner
7/2, Rlrcheng. -, r«, n. i-.
Man verlange ausdrücklich Sommer­
preisliste. reich mit Abbildungen ver­
sehen. unenrgeltlich und rostfrei.
Ausgelöste neue
Gsldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold-- nnd
Silberwaaren werden auherordentlich
billig verlaust und für solide Maare
garantirt bei 97ü
Anton Glostl
beeideter Pretiosen-schätzmelfter
m,d Goldarbeiter
XVI., Iienlerchenfelüerstr. 19.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko'
Leihanftalt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Burggaffe TI.
Telephon Nr. srss.- Theilzahlmm.
Billiasie Mietbe.
Nk«t>
Der Gefertigte giebt einem P. T. Publikum
bekannt, daß er das im 8. Bez., Skodagasse S
befindliche Weinhatzs
V
mit August-Termin käuflich erworben, vollkommen neu­
hergerichtet, übernommen hat.
Sein Bestreben wird es sein, durch auserlesene
Tiroler- Land und Gebirgsweine, vorzügliche Wiener
Küche mit Einbeziehung der üblichen Tiroler National-
speiseu bei billigsten Preisen und aufmerksamster Be­
dienung vollkommen zu entsprechen. 9301
Seine ergebenste Einladung macht
Hochachtungsvoll
Johann Hacker
Gastwirth,
vormals Oberkellner bei Herrn Georg Ne«fellner,
16., Lcrchenseldergürtel So.
Klö88t68 llagöl- von
Mein,
Vollständige Einrichtung n für
Privair, Villen u. randhä ser
gut und lull g st.
Preislisten umsonst.
AuZ. NüsMM'8 Mli
Tischlermeister, 9636
ffisii, IS„ üeuimiiöjiMmImrg 4k,
Nuclknwn-üvlikel
portofrei.
W Schwoab L Comp.
» i< II. !.. 2l.,
U. iMÜMMi >11 3, ll. VHIISll
20 ^„»^«rvltliiunA«-»»
ädenismte: kowxiit« N^miieliiiuixe» wt ksl«it!r«ss»iiai fiäeii hsiewt wt
lVs'rgnslüssso in pUsn ürösssu
uuck 6pitupA6n, ruit ÜLrixuss-
uuä korreNguu-alrsn.
ffronr, kisüssssislns dsst-r tzaall-
tät uuä «nuplots AlaiUZäNtzs.
6etps!iig-8inck!rsxlsnlisr unä siop-
pgro on es^vnsn Lxrio s
Trlsurs, üvreüas, rsoses, lsssitl-
mlscltmsscysnsn, 6r es- auck
llunsIputrmLse'i!ngn,si!e»siorsii
uuck rranspotlrcli.,es8t6llübsrsckI8jxo unä prsktigefis ^attiseklL^s p r
^eäsil llmkäii^öZ, smuxt mul üskert -.
1-snüwir1ü5o!isttIiLhg MUküsn mit
Runck- uuck Küpslbet. isb.
Ivrbinsn u. iVassörrüctsr, ksttsr-,
lO-öis- uuci S3nli8ügsn, ttolr-
iiober- uu7K
UKKKEN
anerkannt solid mrd
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iah»
bSS8 Wies
Ui^Sastztftratz« »«W
8grr
Wie Alüsbriüker Njssvik-
tsff
K
Fabrikate für Herren und Dainen, fertige
Havelocks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
TivoLer Loöen-WerfcrnötHclus
'MttZykf Äayr
) N N s b r« ek, Rttdslfftratze Nr. 4.
Meterweise Abgabe.
"".v,,,.. Kcrtalsogs und Muster frei.-
Z
L
Z
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Wildner.— Druck von Kreisei L Gröger in ELien.


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe.
Jeulsches
H-vers^ Ik»
Ostdeutsche Rundschau.
Vien, Donnerstag 30. August 1900. Herausgeber: K. H. MW K Jahrgang AL 239.
Rundst«»«»»
Ittianv^
— Eine Entscheidung über die innere Politik
Oesterreichs wird in Nachrichten von verschiedenen
Seiten sür die nächste Zeit in Aussicht gestellt, und
zwar soll sie bis zum i O. S e p t e m b e r, wo der
Kaiser M den Manövern reist, erfolgen. Die
I ung t s ch e ch e u nehmen indessen den Mund noch
recht voll und verkünden in ihrem Prager Haupt­
blatte: „Wir wollen die Dezemberver­
fassung und den Zentralismus sä
»bsuräam führen, und unser Volk ist sich
darüber klar, daß im Kampfe um so große Angelegen­
heiten große Opfer nothwendig sind, und daß es sich
darum auch fernerhin ohne Investitionen wird behelfen
müssen."
— Zur Rciwsrathscrsatzwahl im S ädtc-
bezirke Druck-Leoben wird uns aus Bruck ge­
meldet: Der von den Radikal n aufgestellte Wahl­
bewerber Herr Gutsbesitzer Rudolf Berger hat
sofort nach seinem Auftreten im Bezirke im Ein-
verständniß mit Herrn Dr. Vinzenz v. Berger den
Wunsch ausgesprochen, dem Herrn Abgeordneten
Walz einen Besuch zu machen, bei welcher Gelegen­
heit auch eine Unterredung mit Heren Abgeordneten
F ü r st hätte stattfinden sollen. Herr Abgeordneter
Walz hat nun dieses zumindest als ein Zeichen
von Höflichkeit amznfassende Anerbieten abgelehnt. Es
muß dies festgestellt werden, damit die der D Nischen
Volkspartei nähestehenden Blätter, welche stets einen
vornehmen Wahlkamps den Radikalen gewissermaßen
predigen, nicht auch in Zukunft solche höchst einseitige
Belehrungen erth ilen.
— Zum Grazer Parteitag der „deutschen"
Sozialdemokratie Oesterreichs' entsendet, wie die
„Arbeiterzeitung" mittheilt, der Parteivorstand der
r e i ch s d e u t s ch e n Sozialdemokratie
oie Genossen Georg v. V o l l m a r und Martin
S e g i tz.
— Zur Einberufung ein-s österreichischen
,'tädtctages hat neuestens der Gemeinderath von
W i e n e r- N e u st a d t die Stadtgemeinde Wien
aufzufordern beschlossen. Auf diesem Städtetage sollen
sämmtliche österreichischen Städte mit eigenem Statut
ver reten sein und folgende Fragen zur Erörterung
gelangen: i. Die Frage der staatlichen Beihilfe als
Rückvergütung für die den Gemeinden aus den Arbeiten
des übertragenen Wirkungskreises
entstehenden Kosten; 2. Herabsetzung der Hauszins-
stener, und 3. Aufhebung der auf Grund des 8 i l
erlassenen Gebührennovelle und Herabsetzung der
Uebertragnngsgebühren im Realitätenvcrkehr.
— Eine Jubelfeier der Zugehörigkeit zu
Oesterreich wird in den Tagen zwischen dem 20. und
24. September in G ör z begangen werden. Der
Kaiser wird zu dieser Feier in Görz erwartet, um die
zum Andenken der vor 400 Jahren erfolgten Ver­
einigung der Grafschaft mit den österreichischen Erb­
landen geprägte goldene Denkmünze entgegenzu­
nehmen.
Die VolksLagrmg der Sachsen Sieben­
bürgens.
Die sächsischen Vcrcinstage in Agnctheln.
t.
Die alljährliche Tagung der großen kirchlichen
und Kullusvereine der Siebenbürger Sachsen, welche
die Volksgenossen ans den» Altlande, dem Burzcn-
lande und dem Nösner Gau, kurz, aus ganz Sieben­
bürgen mir auswärtigen Besucher!, vereinigt, s nd
Heuer in A gne t h e ln, dem stattlichen Marktstecken
am Haarvache statt.
Der gestört, woselbst am 23. d. M. die Tagung
begann, bietet das erfreuliche Bild einer alten deutschen
Siedelung, die sich wirthschaftlich entfa.lct und im
Geiste der Gegenwart fortschreitet. Die mafsi en, trotzig j
starken Thürme der berühmten befestigten Kirche zeigen j
symbolisch den Gürtel um den Hört der heiligsten!
Güter des Sachsenvolkes an und die stolze -stattlich- i
keit der Häuser, die durchwegs mir Ziegeln gedeckt l
sind, darunter die anfragenden Gebäude der Fabriken!
und gr ßeren U ternehmnngen, spricht deutlich von!
dem höchst erfreulichen wirthschastlichen Wohlstand!
Agnethelns.
Die Gemeinde hatte ein festliches Gewand ange-!
legt und durch einen Anbau an die Turnhalle eine!
geräumige, prächtig ansgeschmückte und beleuchtete!
Fesihalle geschaffen. Am genannten .Lage um 3 Uhr
Nachmittags nahmen die Festlichkeiten ihren Anfang.
Eine ans etwa 120 Reitern in altsächsischer Bürger­
tracht b. stehendes Banderium, gebildet aus Bürgern
und Bauern der Marktgemeinde Agnethlen und der
umliegenden Ortschaften, zog in imposantem, ein herz­
erquickendes Bild bietendem Zuge bis zur Agnet ler
Hattertgrenze, um den von Hermannstadt in Begleitung
des Superintendentialvikars I). Dr. Fr. e u t s ch
ankommenden Festprediger sür den Festgottesdienst,
Archidiakrnus Hans I a kob i aus W e i m a r, zu
empfangen und bis zum Agnethler Pfarrhaust'
zu geleiten. Abends, ^Phr fand, nachdem der Nach­
mittags N6 anlaugende Krg der Schäßburg-Agnethler
Eisenbahn die große Masse der Festgäste ans .Kronstadt,
Schäßburg und andern Gebieten des Sachsenlandes
gebracht hatte, in der Festhalle der B e g r ü ß u u g s-
abend statt. Die geräumige Festhalle erwies sich
beinahe als zu eng sür die nach vielen Hunderten
l zählende Menge der Theilnehmer. Etwa 700 Personen
mochten den weiten Raum füllen. Pfarrer V. A. Eitel
! hielt die Begrüßungsrede und feierte zunächst die
Männer der Wissenichaft, die im V e r e ine s ü r
s i e b e u bür g i s ch e Landeskunde wirken,
dann die Vertreterinnen des A l l g e m e inen
evangelischen F r a u e u v e r e i n e s
und endlich in besonders ausführlicher Weise
! den G u il a v A d o l s- V e r e i N. „Was
l dieser Verein," so sprach der Redner, „bisher an uns
l gerban bat niw noch rhut, das läßt sich in Worten
l gar nicht ausdrückm. Es sind nicht die reichen Gaben,
! welche alljährlich unseren Gemeinden zngewendet
' wereen, die unsere Herzen mir freudiger Dankbarkeit
erfüllen, sondern ungleich mehr das Gefühl, daß unsere
Landeskirche, die nichts Anderes ist, als ei ic einzige
große Diasporagemeinde,— daß diese unsere Landes­
kirche nicht allein steht, sondern auch getragen und
gefördert wird, in ihrer gottgewollten Arbeit durch
den Hauprvorstaud der Gustav Adolf-Stiftung. Dieser
Hanplvorstand hat es sich auch Heuer nicht
nehmen lassen, einen p e r s ö n l i ch e n Vertreter in
unsere Mitte zu entsenden. Daß seine Wahl gerade
auf den Herrn Archidiakonus Hans Jakobi aus
Weimar gefallen, ihm unseren Herzen doppelt wohl.
Kommt doch der hochwürdige Vertreter des Haupt-
vorsiandcs ans Thüringen, wo die Geburtsstättx
(Nachdruck verboten.)
Der Urenkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
(1. Fortsetzung.)
Nun dämmerte freilich Luch der Großmutter ein
leises Bewußtsein ihrer Schuld auf. Aber jetzt
u ar es zu spät, den Fehler zu verbessern, zuma Marie
im Lause der Jahre ein trotziges und eigenwilliges
Wesen angenommen hatte, gegen das auch die alte
Fran nicht mehr ankämpfen konnte. Marie fühlte sich,
was sie auch ihrer Erzieherin oft genug trocken in's
Gesicht sagte, in ihrer Lage höchst uuglückli b. Das
war sie ja auch thatsächlich, da sie ni. ts gelernt hatte
und nur mit höchst rohen, ungebildeten Leuten Umgang
pflegen konnte. Allein sie meime es ganz anders. Sie hörte
täglich von den Hausbewohnern, in deren schmutzige»,
unordentlichen Stuben sie jede Stunde znbrachte, in
der sie der großmütterlichen Obhut entwischen konnte,
daß ihre Großmutter wohlhabend, ja sogar reich sei
und nur aus übertri bener Sparsamkeit knausere. Das
glaubte Marie rasch und gerne und nährte
nun einen heimlichen Groll gegen die alte
Frau, die ihr von dem vermeintlichen Reichthume
nichts znkommen ließ, sondern sie nach wie vor äußerst
knapp hielt. Fran Bauer, die trotz ihrem hohen Alter
noch recht scharf sah, ahnte bald, was in der Seele
ihrer Ziehtochter vorging. Und di sie sich vergeblich
bemühte, ihr die falschen Vermuthungen auszureden,
so wandelten sich allmästg ihre Gefühle gegen die
Enkelin in Mißtrauen und Verbitterung um. Diese
Spannung zwischen Beiden nahm im Laufe der Jahre
immer mehr zu und führte nur deshalb zu keinem
offenen Bruche, iveil Eins das Andere bedurfte. Denn
Marie hätte, wenn sie aus dem Hause der Groß­
mutter gegangen wäre, nicht gewußt, wovon sie leben
sollte, diese aber fühlte, daß sic in Folge ihrer hohen
Jahre ans die gewohnte, wenn auch ziemlich zweifel­
hafte Stütze, die ibr die Anwesenheit Mariens ge­
währte, immer mehr angewiesen war.
Unter diesen unleidlichen Verhältnissen war Marie
siebzehn Jahre alt geworden, als sie ans einem Aus­
flüge, zu dem sie sich ausnahmsweise Geld und Frei­
heit von der Großmutter erbettelt hatte, einen jungen
Mann kennen kernte. Er hieß Heinrich Frieberger,
z' war kaum vierundzwanzig Jahre alt, Kellner von
i Berns und Marie darin überaus ähnlich, daß er sein
j Gehirn all' sein Lebtag nicht mit unnützer Bücher-
i Weisheit gequält hatte. Dem jungen Mädchen, das
! außer ihm noch keinen Jüngling kennen gelernt hatte,
I erschien er mit seinem hübschen schwarzen Schnnrr-
^ bärtchen, seiner billigen, aber umso auffallenderen
i Eleganz, seinen feschen Manieren sofort als Ideal
j liebenswerther Männlichkeit. Schon an diesem Abende,
' da sie ihn zum erstenmale gesehen Hatle, wurde sie
recht zutra Mich und erzählte ihm unter Anderem,
daß ihre Großmutter, bei der sie als einzige Angehörige
lebe, ein stattliches Haus besitze, unermeßlich reich sei,
aber in Folge ihres Geizes nichts von ihrem Gelbe
unter die Leute kommen lasse. Dadnrcb erregte sie
natürlich die Ansme ksamkeit des jungen Mannes, der
sogleich an ihrem jugcndfrischen, gesunden Gesichlchen
Gefallen gesunden batte, in erhöhtem Maße. Man
trennte sich mit zärtlichem Händedrucke und dem Ver­
sprechen, baldigst an einem bestimmten Orte wieder
zusam menzutreffen. Das Stelldichein wurde pünkrlichst
eingehalten, und viele ähnliche folgten chm in immer
kürz eren Zivis ch enrän m en.
Un efechr zwei Monate nach jener ersten Zusammen­
kunft trat Marie vor ihrer Großmutter hin und er­
klärte ihr in bestimmtestem Tone, sie wolle heiraten.
Die alte Fran, die ihrer Enkelin Alles eher zugetraut
hätte, als diese Absicht, fiel beinahe vor Schrecken in
Ohnmacht. Als sie sich einigermaßen erholt hatte,
, antwortete sie, daß daraus vorläufig nichts werden
! könne. Dazu sei Marie noch viel zu jung und, fügte
, sie im Stillen bei, zu dumm und zu leichtsinnig.
Marie ließ natürlich deshalb nicht locker und
nannte Alter, Namen und Stand ihres Er­
wählten. Damit besserte sie nichts, denn Frau
Bauer hatte bezüglich des weiteren Lebensschicksals
ihrer Enkelin ganz andere Pläne, die zwar etwas un­
klarer Natur waren, über die Verbindung mit einem
Kellner jedoch weit hinansginge». Sie verbot also dei
Verliebten in allerstrengstem Tone, weiter über die
Sache, ans der nie etwas werden könne, zu reden
! und war naiv genug, zu glauben, daß damit wirklich
- AUcS in Lrdn ng sei.
I Marie hielt cs sür das Klügste, sie vorläufig bei
! diesem Glauben zu lassen und schlug im Geheimen
! jene i Weg ein, der nach ihrer Meinung am sichersten
i und raschesten zum ersehnten Ziele führte. Wiede?
! waren zwei Monate in's Land gezogen, als sie eines
i Tages mit rothgeweimen Angeli vor der Großmutter
erschi n und ihr gestand, daß sie— sich Mutter fühle
! Hatte sie aber gemeint, mit dieser Enthüllung jedemWider-
i Nande gegen die geplante eheliche Bereinigung mit ihrem
i heißgeliebten Kellner ein-fürallemai dieSvitzeabgebrochen
j zu haben, so irrte sie sehr. Die alte owan schrie und
! tobte natürlich zuerst, wie Marie erwartet hatte, er-
! öffnete ihr aber dann, was sie nicht erwarwt hatte, sie
- solle nun die Folgen ihres Leichtsinns tragen, so gu.
sie könne, jedenf'lls aber so bald wie möglich das
Haus, in dem sie ausgewachsen, verlassen. Das ging
natürlich Marien gewaltig wider den Strich. Denn sie
zweifelte nicht mit Unrecht daran, ob ihr Bräutigam,
der ihr als reicher Erbin einige Liebe und Treue ge­
schworen hatte, diese Schwüre auch dann noch für
bindend ansehen werde, wenn sie ihm nichts entgegen­
bringen könne, als sich selbst und die Kleider, die sie
! auf dem Leibe hatte.
(Fortseburm solattt


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 14 ]
Seite 8
Donnerstag
Mtöexiichr Mndscha«
-)0^.August (EcutlNgI) 1.90^ 239
Lnther's steht, Luthers liebe Stadt Eisenach, Erfurt,
die Wartburg— das freundliche Jena, endlich
Weimar, das Goethe und Schiller und die anderen
Heroen deutscher Geistesbildung sein Eigen nennen
darf. Darum seien Sie uns willkommen, „hoch-
würdiger Herr ans den grünen Wäldern
Thüringens, seien Sie uns von Herzen willkommen,
Gott segne Sie; Goll segne auch die Arbeit. des
Gustav Adolf-Vereins in diesen Tagen. Heil unftren
lieben Gästen aus nah und fern l" Stürmische Heil-
rnse schallten dem Redner als Antwort der festlich ge­
stimmten Menge entgegen, deren Dank für die freund­
liche Begrüßung sodann Stadtpfarrer Dr. Franz
Ober t,' von der ganzen Versammlnng lebhaft akkla-
mirt, in einer kurzen, vor Allem das protestantischeEH-
gefühl und das unbeugsame nationaleSelbstbewußrsein
der Siebenbürger Sachsen betonenden Rede unter dem
stibelndcn Beisalle aller Anwesenden verdolmetschte.
Nachdem sodann der g r i echi sch- or i e n l a l i sche
P s a r r e r von Agnetheln im Namen seiner Klrchen-
gemeinde die Anwesenden begrüßt und am
die brüderliche Eintracht der Nationalitäten und
Konfessionen sein Glas geleert hatte, verlas esncl.
mecl. Adolf Eitel die eingelansenen Begrüßungs­
schreiben, von denen jedes einzelne mit lebhaften
Heilrnfen ausgenommen wurde. Mit Begrüßnngsknnd-
gcbungen hatten sich u. A. eingestellt: Dr. W.
Roh m e d e r, Schulrath a. D., München; Dr. W.
Oncken, Nniversirätsprofessor, Gießen: Dr. Viktor
C a p e s ins aus Wien: die siebenbürgischen ffieichs-
tagsabgeordnelen Heinrich S chwi ck e r und Franz
P'i l dne r. Von Karl P roll war ein poetischer
Festgrnß eingelansen. Als Redner sprach der Vertreter
der Studentenschaft, vsncl. tlleol. «t plü>. Roderich
G o o ß, welcher das gute Einernehmen zwischen
Alt und Jung feierte und zur Betheilignng an den
Veranstaltungen der Hochschüler einlnd.
Der Vormittag des 24. August (Freitag) war der
Arbeit des Vereins für s i e b e n b ü r g i s ch e
Landeskunde gewidmet. Auf die vorbereitende
Ausschnßsitznng folgte Vormittags 10 Uhr in der
evangelischen Kirche A. B. die 51. Hauptversammlung
des Vereins, die der Vorsitzende Vikar v. Dr. Fritz
Teutsch, nachdem er einige Mittheilungen erstattet
und den seit der letzten Hauptversammlung verstorbenen
Mitgliedern Krasser, Gull, Fabini, Szilagyi, G.-A.
Schullerus und Alb. Bielz warme Nachrufe gewidmet
hatte, mit einer Gedenkrede auf W i I h c l m
W a t t cnb a ch eröffnetc. Er schilderte Wattenbach's
Beziehungen zum sächsischen Volke und Geistesleben,
sein wissenschaftliches, wie seine nationales Wirten im
Allgemeinen deutsche Schnlvcrcine, dessen Vorstand er.
war. Zu Ehrenmitgliedern des Vereins wählte die^
Versammlnng unter einstimmigem Beifall Professor
Dr. P a u s e n-Berlin und Professor Dr. H e inz el-
Wien, worauf der Vorsitzende nach einem Vortrage
des Neudorfer Pfarrers Dr. Johann N v t h über
Friedrich Wilhelm Schuster d e erste Sitzung!
schloß.— Die Zahl der Festgäste hatte sich indessen I
wieder bedeutend vermehrt; es befanden sich darunter z
die Reichstagsabgcordnetcn W. M e l z e r und!
E. H c u tz, sowie der Handelskammcrsekretcft a.,D.!
und ehemalige Neichstagsabgeordnete E. S t e i n-!
a ck e r aus Wien.
Beim F e st e s s c u sprach der Vorsitzende j
Dr. Fr. T e u t s ch den Trinksprnch ans den Herrscher, i
Stadtpfarrer B u d a k e r, jenen auf „die Negierung,!
der Kronstädler Stadtpsarrer Dr. Franz Obert^
ans den Festort Agnetheln. Ter letztgenannte Redner
wies auf die hervorragenden Männer hin^ die der
Ort dem Sachsenvolke geschenkt, D. G. D. Deutsch,
Friedrich Franz Fronius und den letzten Sachsen- i
grafen Konrad S ch m i d t, erinnerte an die wissen-'
zchaftliche Sammelthätigkeit Dr. B r e ck n e r's und
an die Gedichte Dr. Binde r's und schloß mit j
einem dreifachen „Heil Aguethlcn".^
Nachdem sodann Äarktnotär Martin Schriller
im Namen des Aqnelhlers Marktamtes und evange-
lischen Presbyteriums diesen Gruß erwidert hatte, i
pries Herr Archidiakouus Hans Jakobi aus Weimar i
die sächsischen Frauen in launigen Versen, während-
der letzte Redner, Dechant A r z aus Urwegen, den
Laudeskuudevcrein und seinen gegenwärtigen Vorstand i
hochleben ließ.
An das Festessen schloß sich die H a u p t v e r-!
s a m m l u n g des evangelischen Frauen-
v e r e i u s in der von Zuhörern und Zuhörerinnen^
dicht be ctzten Kirche. Vereinsvorstehcrin Fräulein'
Charlotte v. Dietrich leitete die Ber-!
sammlung mit einer kurzen Ansprache ein, worauf
Archidiakönns Jakobi die Grüße des Zcntral-
vorstandes des Gustav Adolf-Vereins an den Frauen­
verein verdolmetschte.
Aus dem Jahresberichte, den Vereinsschriftführer
Dr. Adolf Schullerus hierauf vorlegte, geht hervor,
daß die Thätigkeit der Ortsvereine auch im letzten
Jahre eine ausgedehnte und segensreiche war. Den
letzten Punkt der Tagesordnung bildete die Vorlesung
eines von Fran Lotte L u r tz verfaßten Vortrages
über die F r a u e n f r a g e, der diese auch unter
uns allmälig aktuell werdende Frage von einem sehr,
gesunden Standpunkte beleuchtete und unter der Zu-!
Hörerschaft abseitige Zustimmung fand. Die Aus- i
führungen des Vortragcs gipfelten in dem Gedanken, i
daß das einzige Gebiet, auf dem sich die Frau— freilich
nach den verschiedensten Richtungen hin— zu bethütigen
habe, das H a u s sei, daß aber die Mädchen, denen^
die Gelegenheit, dieser ihrer natürlichen Bestimmung!
zu dienen, versagt bleibt, einer Ausbildung theilhaftig
werden müßten, die es ihnen ermöglichten, auch auf
anderen, ihnen nicht vielleicht durch die natürliche Ver­
anlagung verschlossenen Gebieten den Kampf um's
Dasein aufzuuehmen.
Der Rassenkrieg in China.
Aus Kanton.
London, 30. August. Reuter's Office meldet aus
Hongkong: Zweihundert Banditen
machten in der Nacht vom 27. d. M. einen R a u b-
z u g durch die tatarische Stadt von Kanton und
p l u u v e r t e u v i e r H äu s e r. Alan nimmt an,
daß die Veranlassung hierzu in dem Hasse der Be­
wohner .Kantons gegen die Bevölkerung des Nordens
zu suchen sei. Im übrigen Kanton ist Alles ruhig.
Wie aus Amoy gemeldet wird, ist der Kreuzer
„Isis" dorr eingetroffen, Es verlautet, daß 12.000
Mann japanischer Truppen von Formosa nach Amoy
gekommen seien.
Reuter's Office meldet aus Shanghai unter dem
Gestrigen: Morgen geht ein Kabelschiff von hier ab,
um zwischen Wu'iung und Tschifu das Kabel zu
legen.
Russische Truppen noch Peking.
London, 30. August. Reuter's Office meldet
aus Tientsin unter dem 23. d. M.: Tausend
M ann r u s s i s ch e r T r u p p e n gingen heute
nach Peking ab. Das Land um Tientsin ist ruhig.
Sühne für Peking.
London, 29. August. Parlameutsuntersekretär
Brodrick hielt vor seinen Wählern eine Rede, in welcher
er anssührte, man müsse E r s a tz verlangen für den
a> den Gesandtschaften in Peking ungerichteten Schaden
und alles Nothivendige thnu, um den englischen Handel
in Ehiua zn schützen. Anderenfalls könnte die englische
Negierung weder allein, noch mit anderen Mächten die
Verantwortlichkeit für die Gestaltung der Verhältnisse
in Ehiua übernehmen.
Nene Gewaltthotcn gegen Fremde.
Tschifu, 29. August. (Neutermeldung.) Wie ver­
lautet, hätte der G vZi v e r u e u r von S ch e u s i,
Au, vor etwa acht Tagen die Fremden aufgefordert,
in's Namen zn kommen, um dort Schutz zu finden.
Fünfzig P e r s o u e u, die der Aufforderung
nachkamcu,' s eien n i e d c r g e m e tz e l t worden.
Agncsbrünndl in Sie cring. Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: Döbling, 29. August 1900. Heute,
Johannes' Enthauptung, war das Agnesbrünndl in
Sievering, wie alljährlich, das Ziel von Tausenden
von Pilgerinnen, die erst um „Glücksnummern" hinauf,
dann zur Rast auf die Jägerwiese gingen, wo sich
die Jüngeren herumtollten, zu den .Klängen einer
Ziehharmonika saugen oder tanzten, sich von „das
Preßgesctz übertretenden Kreuzschnäbeln" Planeten
ziehen ließen, u. s. W. und dann durch den sogenannten
Jinsteren Gang", die Einen still betend (wenn
man sich dabei nicht umsieht, erlöst man eine
Seele, und zum Danke träumt mau
drei Nummern, die bei der nächsten Ziehung sicher
kommen), die Anderen mir möglichst viel Lärm zu
Kothbauer's vielbesuchter Kapelle und Heurigenschänke
hinab. Ich hatte mich einer Gesellschaft von drei
Frauen angeschlossen, welche den Kaffee in Flaschen
wohlverwahrt, aber die Füße nur schlecht in Schlapp­
schuhen, von Gaudenzdorf herüberkamen. Guido List
hätte feine Freude an den Dreien gehabt. Jede hatte
schon wenigstens einmal den Kohlenbrenner Karl
gesehen (den Lueger selbversiändlich noch öfter).
Nussig oder auch auf weißem Schimmel in
glänzender Rüstung. Und wenn die Eine schon
nicht den Kohlenbrenner gesehen hat, die Teller
hat sie doch klappern und das Eßzeug rasseln
gehört in dem versnnkenen Schloß im „Agnesfriedhof".
Die Urkraft der Volksseele spricht aus diesen aber­
gläubischen Märchen zu uns. Denn hinter diesen
Köhlergeschichten bergen sich die letzten Reste des ger­
manischen Väterglaubens. Aus den symbolisch poesie-
vollen Sagen ist ein wüster, unverstandener Aberglaube
geworden,' aber auszurotren vermochte der künstlich
aufgesetzte fremde Römerg aube diese Vorstellungen
nicht. Sie wurzeln zu tief in der Volksseele. Geeifert
haben römische Fanatiker gegen diese undeuischen
Vorstellungen, die ihnen als Fremdlinge des
Geistes unfaßbar waren, verfolgt sogar mit
Feuer und Mord haben sie den „Hexen"glauben—
schließlich mußten sie ihn gelten lassen, den fremden
Tenfelsglauben, und haben ihm nur ein Papistisches
Mäntelchen umgehängt. Merkwürdiger Weise ist bei
papstglüubigen Völkern aus diesen Ueberresten ein
theils recht widerlicher Aberglaube geworden, während
bei den nordischen Germanen kein Zusammenhang
zwischen Glauben und den bei ihnen noch viel
lebendigeren und rein gebliebenen Volksmythcn besteht.
Sagerbevicht.
* Aus dem Amtsblatts. (Ernennungen
an Hochschule n.) Der Kaiser hat den Privatdozenten
Dr. Leo Strisower zum außerordentlichen Professor
des internationalen Privatrechtes an der Univ rsität in
Wien: den Professor am Lhceum in Cahors in Frank
reich Stanislaus Z a r e m b a zum außerordentliche^
Prozessor der Mathematik an der Universität in Krakau
ernannt.— Der Kaiser hat den Privatdozenten an der
rechts- und staatSwissenschastlichcn Universität in Wien
Dr. Johann v. Kom v r z y n s k i und Dr. Friedrich
Tezner und dem Prwatdozentcn an der gleichen
Fakultät der deutschen Universität in Prag Dr. Ludwig
S v i e g e l; dann den Privatdozenten an dcrmedizinischen
Haknltät der Universität in Wien Dr. Leopold K ö n i g-
U e i n, Dr. Salomon E h r m a n n. Dr. Jakob P a l.
Dr. En,il Redlich und Dr. Anton E I s ch n i g den
Titel eines außerordentlichen Universitätsproscssors ver­
liehen.
* Prinzessin Gisela von Bayern ist am 28. d. M.
einer großen Gefahr entgangen. Als die Hofeguipage
bei dem Jschler Theater vorbeifuhr, kam ein Automobil
entgegen. Das Geräusch des Motors ließ die Pferde
scheuen, und sie gingen durch. Der Kutscher machte
iibermenschliche Anstrengungen, um die Ohiere zum
Stehen zu bringen, und zum Glücke ist ihm dies Lhat-
sächlich auf der Brücke gelungen, die ans den Weg
zur Gstütleu führt.
* Bcrmülnng. Dienstag den 4. September d. I.,
il Uhr Vormittags, findet in der Psarrlirche zu Sa ckt
Thomas in B r ii u u die Trauung unseres Ge­
sinnungsgenossen des Herrn Ingenieurs und Fabriks-
besitzers Adalbert Hitler mit Fräulein Irene
H e i l m a u u, Tochter des Herrn Gustav Hellmann,
Disponent-Stellvertreter der Waareuabtheilung und
Prokurist der KreditanstaUsstliale in Brünn, statt.
Heil l
* Der Brand in der Theresianischen Militär­
akademie. Aus Wiener-Neustadt berichtet man uns:
Das Feuer, das gestern um N4 Uhr Nachmittags in
derThcresianischenMilitärakademie mehrere Stallungen
und ein Magazin eiuäscherte, schien sehr gefahrdrohend,
weil heftiger Wind herrchte. Nur, durch das rasche
Eingreifen der Wieuer-Neustädter Freiwilligen Feuer­
wehr konnten die im Stalle untergebrachten Pferde
gerettet werden. Die Feuerwehr mußte die anstoßenden
Bauten, die in Gefahr waren, ergriffen zu werden,
theilweise abtragen. Der Brand wurde nach andert-
halbstüudiger Arbeit gelöscht.
* Ei,- „Schlangenfraß" des „Deutschen Volks-
blattcs". Wie sehr die hervorragenden Leistungen des
Verganiblattes auch in der Provinz gewürdigt werden,
geht aus folgendem Aufsatze hervor, den wir im
„Salzburger Tagblatt" finden und vollinhaltlich ab-
drucken: „In der Redaktion des Verganiblattes scheint
der Kretinismus Dimensionen anzunehmeu, die
geradezu beängstigend sind. Es gibt keinen solchen
Blödsinn, den sich das Blatt nicht als inter­
essante zind wahre Nachricht anhängen ließe. Vor
einigen Tagen servirte es seinen Lesern eine
lange Notiz, in welcher es im wörtlichen Sinne
über den „Schlangenfraß" in Paris berichtet. Schau­
dernd erfährt der Leser, daß in der genannten Welt­
stadt „täglich nahezu hunderttausend Pfund Schlangen­
fleisch auf dem Markte verkauft und demnach mich
von den Parisern verzehrt werden." Das ist aber
noch gar nichts. „In den Provinzen gebe cs hie
und da sogar ausgedehnte Schlangengärten, so
in Dijon, in denen die Thiere gezüchtet und besonders
ernährt werden, um ihr Fleisch schmackhaft
zum machen." Ein Spaßvogel muß offenbar das Be-
dürfuiß empfunden haben, zu untersuchen, ob die
alberne Leichtgläubigkeit des „Deutschen Volksblattes"
eine noch größere Belastungsprobe erläge. Der
Versuch ist glänzenv gelungen. Das „Deutsche Volks-
blatr" druckte nächsten Tag sehr geschmeichelt mit feier­
lichem Ernste folgende Noli; ab: „Schlangen als Deli­
katessen. Ein Freund unseres Blattes schreibt uns: „Bei
dem allgemeinen Interesse, welches die heutige Notiz
ihres gezchätzren Blattes: „Schlangen als Delikatesse
erweckt hat, dürfte es mir wohl gestattet sein, Ihren
kurzen Mittheiluugen noch Einiges aus meiner eigenen
Erfahrung über den Gegenstand beizufügen. Alle Fach­
männer wissen, daß in Europa nur eine Gattung
Schlangen verzehrt wird, welche den wissenschaftlichen
Namen „ssrpsns msris" trägt und besonders m den
Hochsommermonaten in gewissen Gegeiroen massenhaft
auftancht. Die in Paris gegessenen Schlangen ge­
hören zu dieser Spezies. Bei dem jährlich um den
30. März herum stattfindendcn Festessen der be­
rühmten Pariser Gesellschaft 800WW ckes »on» riss
wttrss bildet das Schlangeiiessen stets das Leib- und
Lieblingsgericht. Bisher sind Schlangen nicht nur,
wie sieNagen, ein nahezu schmackhaftes, sondern auch
ein billiges Nahrungsmittel gewesen, da ihr Preis
den der sonstigen Fleischgattungen bei Weitem nicht
erreichte. Leider soll sich dies in Kürze ändern,
da sich in Paris ein Syndikat für eine Art
Schlangenmonopol gebildet hat, welches die Pro-
dnktioa und den Verkauf zenlralisiren will. Jch
branche wohl nicht zu erwähnen, daß die Unter­
nehmer nur Juden sind. Hoffentlich wird, wenn
nicht von Seite der französischen Regierung, so doch
durch den nationalistischen Pariser Gemeinderath dem
Plane wirksam entgegengetreten werden."— Wenn
die Herren vom „Dentichen Bolksblatt", die der
deutschen Sprache notorisch nicht mächtig sind,
wenigstens so viel Latein verstünden, um zu wissen,
daß „ssrpkvs limris" „Seeschlange" heißt, dann wären
sie dem „Freund" nicht aufgesessen. An dem Schlangen­
fraß wird das „Deutsche Volksblatt" lange zu würgen
haben."— Man sieht, die christlichsoziale Presse sorgt
selbst dafür, daß man nicht etwa eine unverdient gute
Meinung über sie erhielte.


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 15 ]
Nr. 239.
Donnerstag
Gstdestsche RAchMZ.-
60', August (Erntings) 1900
Jerte 3
* Die Besatzung Des Deutschen Schiffes
.Loreley". Die abgelöste Besatzung des deutschen
Schiffes „Loreley", bestehend aus einem Leutnant, Zwei
Deckoffizicren uns achtzehn Mann, ist auf der Heimreise
über Konstantinopel gestern durch Wien gereist mit dem
Reiseziel Wilhelmshaven.
* Ausstellung snr Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege. Der Allgemeine
Verein für Verbesserung der Frauenkleidung in Frank­
furt a. Ai. wird sich besonders hervorragend an der
Ausstellung betheilige!!, und zwar nur durch Schan-
slellnng von Trikotagen, KorfetS, Unterkleidung, Paviei-
taschentüch rn als Schutz gegen Influenza u. s. w„
sondern auch durch seine Veröffentlichungen: „Tuber­
kulose und verbesserte Francnkleidnng", „Kampf gegen
die Straßenschlevve" u. s. w„ welche den AusstellnngS-
besuchern zur Verfügung stehen werden. Dieser Verein
hat in Deutschland eine große Ausdehnung und besitzt
in allen Städten Zweigstellen. Unter den Ausstellern be­
findet sich auch die niederösterreichische Landesmolkerei,
welche eine Milchkosthalle errichten wird. Die öster­
reichischen Bahnen gewähren den Ausstellern weit­
gehende Frachtbegünstigungen und das Finanzministerium
wird die zollfreie Einfuhr der aus dein Anslande ein­
langenden und zur Wiederausfuhr bestimmten Aus­
stellungsgüter gewähren., Vom Sonnabend den l. Sep­
tember d. I. an befindet sich die DircktionSkanzlei der
Ausstellung im Gebäude der Gartenbangesellschasr, >. Be­
zirk, Parkring Nr. 12. Die Eröffnung der Ausstellung
findet am 12. September statt,
* Stratzenanstritt. Bei der FerdinondSbrücke erregte
beute um 8 Uhr Früh ein Mann arotzes Aufsehen, der,
ein Messer in der Hand haltend, AU ne machte, sich in
die Brust zu stechen und gleichzeitig in den Donaukanal
zu springen. Von allen Seiten eilten Passanten herbei
und stürzten sich auf den Mann, der sich verzweifelt
gegen jeden Rettungsversuch wehrte. Mit harter Muhe
gelang es schließlich, den Mann zu bändigen, ihn von
dem Sprung in den Donaukanal nbznhalten und ihm
das Messer zu entreißen. Von der Rettnngsgcsellschaft
wurde der Mann zum Kommissariat im >1. Bezirk ge­
bracht und als der LOjührige Mechaniker Stanislaus
L a u r uck erkannt und, als ans das Beobachtnngs-
zimmer gehörig, in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Verunglückte Aallrikantensgattin. Die
S2jährige Gatten des Eiscnmöbel-, Metallwaaren- und
Kassenfabrikanten Josef H u t t r e r, Gisela H u t t r c r,
stürzte gestern Abends in Hietzing, von einem Schwindel-
anfalle ersaßt, v m Wagen, wurde übersah-en und erlitt
einen schweren Brüch des reckten Unterschenkels und
einen Bruck des reckten .Knöchels. Die Unler-St. Vetter
Rettnngsgesellschaft legte ihr den erltcn Verband an und
brachte sie in's Elisaberhspital.
* Verunglückt. Der 31jährige Kutscher der Wiener-!
berger Ziegclwaarcnfabrik Josef W a z a rnc k sprang
gestern Aden s in Hieving von seinem Wagen. Er
stürzte und das rechte Vorderrad ging ihm über das
rechte Bein W a z a rne k wurde von der Unter-Sankt-
Veiter Rettnngsgesellschaft verbunden und in das
NocknSipital nach Penzing gebracht.
* Ein roher llcberfall. Am Erdbergermais ist
heute bald nach Mitternacht der 37jährige Taglöhner
Martin B a cknl a, ein armer, nntcrstandSloscr Mensch-,
von drei Männern überfallen und derart mißhandelt
worden, daß er schwere Quetschungen und wahrscheinlich!
auch einen linksseitigen SchenkellialSbrnck erlitt. Er ist,
in's Rudolfssvital gebracht worden. Die Thäter ent-!
kamen vorläufig.
* Bei Der Thal ertappt. Am 28. d. M. Abends«
hat sich der 26jährige Elektromonteur Leopold F e-^
r enc z y in das Gebäude der Versicherungsgesellschaft
„Phönir", 1., Riemergasse L, cingeschlichcii. Ferenczy war
srüher bei der Gesellschaft angestellt gewesen, hatte daher j
Ortskenntnis Er sprengte zwei Kastenladen ans, und. l
als er eben eine dritte erbrechen wollte, wurde er von
dem Portier, der durch das Geräusch aufmerksam ge­
worden war, überrascht. Der Einbrecher flüclnete in de-
Abort, wurde aber dort sestgenommen und der Polizei!
übergeben,— Im Palais des Herzogs Philipp von Koburg, j
i.. Seilerstätte Nr. 3, wurde gestern Abends um °/.6 Uhr i
ein junger Bursche von dem Hausdiener Rudolf!
Kor and a überrascht, als er eben im Begriffe war,
eine Kellerthüre zu erbrechen. Als sich der Bursche ent­
deckt sah, ergriff er die Flucht, wurde aber von dem j
Hausdiener verfolgt, am Parkring von einem Laternen­
anzünder sestgenommen und einem Sicherheitswachmanne-
übergeben. Der Verhaftete, in dessen Beste man drei!
Dietriche fand, ist der wegen EinbruckSdiebstahles bereits!
mit drei Monaten schweren Kerkers abgestrafte neunzehn-!
jährige Schlossergehilfe Johann B l u m sche i n von l
Äudolssheim.
Gsviehtsscral.
Wien, 30 Anglist.
Cm erlogener Nanbüberfall in der Hochreits-
nnchi.
Am l. d. M. erschien um 11 Uhr Vormittags die
Kellncrsgattin Marie Lehnert bei der Polizei und
erstattete namens ihres Gatten Johann L e hne r t die
Anzeige, daß dieser in der vergangenen Nacht nm 1 Uhr
in der Kauergasse von zwci Männern überfallen, ge­
knebelt, geschlagen und seines Geldes beraubt worden
sei. Die geraubte Summe betrage S200 K.
Da die Kauergasse von den Rayonposten IX
bis XI begangen wird, wurden die Wach­
leute Karl Eckert, Mar Walter und Laurenz
Schopper, welche damals dort Dienst machten, ein­
vernommen, doch Hacke Keiner envas Verdächtiges wahr­
genommenen, Hilferufe gehört oder einen Mann ans der
Erde liegen gesehen. Ten polizeilichen Organen kam die
Sache sehr dunkel vor und sie leiteten Erhebungen darüber
ein, ob Lehnert überhaupt Tags vorher im Besitze von
5200 K. gewesen sei. Dabei kam folgender merk­
würdiger Sachverhalt zu Tage: Johann Lehnert
hatte am 2l. Juli die "Tochter des Schmied-
mcisters und Hausbesitzers Anton N e st l c r ge­
heiratet. Dieie Ehe war unter der Voraus­
setzung geschloffen worden, daß Lehnert ein Gasthaus in
der Oesterleingasse übernehmen und am Tage nach der
Hochzeit den Kaufschilling erlegen sollte. Nach.der Trau­
ung begaben sich die Hochzeitsgäste in ein Gasthaus und
dann in ein Kaffeehaus, von wo nm Mitternacht der
Heimweg angetreten wurde. Da die Wohnung des jungen
Paares noch nicht fertig war, sollre die junge Frau
diese Nacht noch im Hause ihres Vaters verbringen und
Lehnert begleitete die Familie bis dahin in die
Avedikstraße. Dort verabschiedete er sich. nm^sich
in seine Wohnung zu begeben. Als seine ,rran
ihn am nächsten Tage bestickte, lag er im Bette,
klagte über Unwohlsein und erzählre ihr von dem Ranb-
nttentat. Sowohl die nunmehrige Fran Lehnert als auch
Herr Nestler gaben an, daß sie bei Lehnert das Geld
nicht gesehen haben: wohl Hab? er ihnen ein blaues
Gesckästskouvert gezeigt und gesagt, daß es den Kanf-
scbilling für das Gasthaus enthalte, ob jedoch das "-'eld
wirklich darin war, wissen sie nicht. Der Kellner Paul
M a ch o l d gab an, daß er ein langjähriger Freund
Lchnert's und bis 0 Ubr bei der .Hochzeit anwesend war.
Auch ihm habe Lehnert von dem Gasthanskanfc gesagt,
worüber er sehr erstaunt war, denn Lehnert hatte wohl
etwas Ersvartes, aber höchstens 1400 Kronen.
Nach cinor-nglichem weMmaligem Befragen gestand
Lehnert, daß er di" ganze Geschickte erfunden hatte, weil
er den Kaufpreis nir das Gasthaus nickt bezahlen konnte
und Vorwürfe seitens der getäuschten Fran und des
Schwieger aters befürcktetetc. Da Lehnert bis t Ubr
Nachmittags bei seinen ursprünglichen Angaben geblieben
war. wurde der Akt an das Bezirksgericht Fiinfhans
geleitet, vor dem sich Lehnert beute wegen Irreführung
der Behörden zu verantworten hatte.
Gericktssekretär Dr. Baron Wittmann ver-
nrtbcilte den Angeklagten gemäß 8 320 St.-G. zu 4 8
Stunden A r r e st.
Prager Stndtväter unter einander. Wie
wir unter diesem Titel seinerzeit ber-chtcten, waren
mittelst IlrtbeileS des Prager Bezirksgerichtes vom
26. Mai d. I. Herr Dr. T s ch c r uohor s k y zu
150 Kronen und Stadtvererdn-ster Herr Dr. Fritsch
zu 10' Kronen vernrihcilt worden, weil sie tu einer
öffentlichen Versammlung im Restaurant Ehodera den
Stadtverordneten Aierander Stör ck dadurch an seiner
Ebre kränkten, daß sie behouvteten, Dr. Vodlipny habe
sich geäußert, daß Storch mit der Polizei Beziehungen
unterhalte. Architekt Münzberger war wegen derselben
Uebertretnng angeklagt, wurde jet-och freigesprochen.
Gestern fand vor dem Berufungssenate des Prager
Landesgerichtes, nachdem sowohl der Kläger, als mich
die beiden Vernrtbeilten appellier hatten, unter dem Vor­
sitze des Herrn LGR. Il u g e r die Bernfungsverband-
lung statt, zu welcher die Angeklagten nicht erschienen
waren. Vor Beginn der Verhandlung zog der Kläger
die Berufung gegen das freisprechendc llrtheil, betreffend
den Architekten M ünz b e r g e r, sowie gegen das
Strafausmaß des Urth- iles bezüglich der beiden Ver-
nrkheiltcn zurück: diese hielten jedoch ihrerseits die Be­
rufung aufrecht.. Nach kurzer Beratbnng fällte das
AupellationSgericht ein das erstinstanzliche llrtheil in allen
Punkten bestätigende S llrtheil.
NllmrMtil M§ dem Zuortsiehen»
Der Freilagsiitzunt; Des Gemenidsrattzes
liegt die Berathnng über das Projekt der Umwand nng
der Reitallee auf der Ringstraße in einen Radfakrerwcg
vor. Die zweckmäßige Erledigung dieses Gegenstandes
wäre jedenfalls vernünftiger, als die beabsichtigte Ein­
führung einer Radfahrstener.
Fort mit den Hoehieitungen. Wie gefährlich
die Hochlcitnngen cS Televlwn-, Telegraphen- und
Snaßcnbahnnweö sind, bat Bio tag wieder ein eigen-
thnmlicher Fall zur Genüge bewiesen. Der Buchhalter
Heinrich Kriwanek verfing sich, mit seinem Fahrrade von
der Nndolfsgaffe in die Ungargasse cinbiegend, in einen
von einem Hanse herabhängcndcn Draht und märe gewiß
strangnlirt worden, wenn er, ein ausgezeichneter, vor­
sichtiger Fahrer, nicht sofort abgehoppt und mit dein
Finger da? Zuziehen des Drahtes um den Hals ver­
hindert hätte, wodurch das Fleisch des Zeigefingers bis
auf'S Bein durchschnitten wurde. Der Polizeibericht
spricht Wohl von einem herabhängendcn Telephon­
drahte, es scheint jedoch nach der Strangnlirnngs-
marke der Draht der elektrischen Straßenbahn
gewesen zu sein, zumal nach dem Ereigniß znndschlag-
ähnliche- Schläge zu vernehmen waren, welche durch Be­
rührung des Drahtes mit den Bahnsckiencn entstanden
sind. Bei dieser Gelegenheir müsse» wir ans die Leicht­
fertigkeit aufmerksam macken, mit der die Bediensteten
der Tclephonzentrale bei ihrer Arbeit Vorgehen. Die
Drähte hängen oft in großer Anzahl nnbeanssichtigct
von den Leitern herab und ist es schon häufig vorge­
kommen, daß sich Fußgänger in solche Drahtschlingen ver­
wickelten. Wir waren erst vorige Woche in der Eßling­
gasse Zeuge eines solchen Vorfalles. Am sichersten wäre
wohl die vollständige Abstellung der sogenannten Ober­
leitungen.
Die Meisterschaft des Verbandes deutscher
Vadsahrer Niederösterreichs über die lange Strecke
(50 Kilometer), welche Sonntag den 22. Juli ans der
Neumargarethener Rennbahn gefahren winde, endete,
wie berichtet, mit einem Proteste gegen den als Erster
anlangenden Rausch, Der Svortausschnß de? Verbandes
hat mm bestimmt, daß die Meisterschaft für Heuer über-
banvt als nickt ausgctragcn zu betrachten sei, weil das
Rennen nicht ganz klar abgewickelt worden war.
Dks allen Gauen
Horn. (Land- und forstwirthschast-
l i ch e A n s st e l l n n g v e r b n n d e n m i t e i u e m
Volksfest in Hör n.) Das freundliche Städtchen
an der Taffa. da? Endziel so vieler Kamvthalausflügler,
sieht einer Reibe von festlichen Tagen entgegen. Daselbst
findet nämlich vom 6. bis einschließlich
W i r t h t ch a s t l i ch e A n s st e l l u n g für das
V i c r t c l ober de m M a n h a r t s b e r g e statt,
verbunden mit der Jubelfeier des landwirth-
schaftliche i Bezirksvereins Horn und einem großen
Volksfest. Schon seit Wochen sind auf dem weitaus­
gedehnten Ausstellnngsplatze, der hinter dem jüngst ent­
standenen Villenviertel Horns gelegen ist, hundert rüstige
Anne thütig, um das äußere Bild der Ausstellung mög­
lichst glanzvoll zu gestalten. Durch eine hohe Triumph-
Morte betritt man den Festplatz, der an den Ausstellungs­
tage in elektrischem Lichte erstrahlen wird. So­
gleich ffillt uns der in imvosantcn Maßen und
doco gefällig ansgebante Pavillon ans, in dem die
tag ickcn Militärkonzerte, ein Ball, ein Vereinsabenir
und die übrigen AnSstellungSfeierlichken sich abspielen
werden. Rings um den mit Flaggen reichlich
besetzten Platz erheben sich die nahezu vollendeten Aus­
stellungshallen, die der reichen Schätze harren, die sie
bald antneh> en sollen. Die Ausstellung wird vierzehn
Gruppen umfassen, von denen wir nur die willigsten
nennen. Außer der Viehzucht— ein besonderes Interesse
werden, hier die Vertreter des einheimischen „Arbesbacher"
Ninderschlages erregen— sind auch alle anderen Zweige
der Landwirthschaft vertreten: Molkerei, Feld- und
Wiesenkultur, Wein-, Obst- und Gemüsebau, Blninen-
kultnr und Forstwirthschast bilden je eine Gruvve. Die
landwirthschaftlichen Kasinos und Genossenschaften
w. beschicken die Ausstellung mit Kollektiv­
arrangements. Die Industrie wird durch Motoren,
Maschinen und Gerätbe aller Art. außerdem
mit der Gruppe „Feuerlöschwesen" vertreten sein.
Eine rovezialausslelliing wird das nahegcleacne Schul­
gebäude bergen, eine Schaustellung weiblicher Hand­
arbeiten. Für den Landwirth, wie für die der Landwirth­
schaft nahestehenden Geschäftsleute wird also in diesen
Tagen in Horn eine reiche Fülle des Interessanten zu
sehen und durch die täglich staMndenben Vorträge zu
Horen sein. Aber auch für andere Menschenkinder, die von
Landwirthschaft mehr oder weniger nichts verstehen, wird
der Besuch unserer Stadt in diesen Tagen sehr lohnend
lein. Dafür sorgt schon das Vergnngunaskomitfi das ans
dem eben auSgegcbencn V o l k s s c st v r o g r a m m
eine Reihe glänzender Festlichkeiten ankündigt. Täglich
finden auf dem Festplatze mehrere Konzerte der
vollständigen Musikkapelle des k, k. Infanterie-
Regiments Nr. 99, König der Hellenen, statt,
die snr die ganze Zeit vom Ausstellungskomits
engagirt wurde. Ein reich dotirtes Bestkegelscheiben und
Volksbelustigungen aller Art werden viele Besucher her­
beilocken. Auf dem Ausstellungsvlatze ist durch zwei
Restaurationen und ein Kaffeehaus für die leibliche Er-
anicknng des Publikums gesorgt, ein Theil des Platzes
stellt sich als veritabler Wurstelprater mit Karoussel,
Schießstand. SchiffSschankel und anderen Schaubuden
dar. Bei einem reich ausgestatteten G lück s h a s en
sowie mit den Ausstellungslosen (Haupttreffer
eine prächtige Kuh) mag Jedermann sein Glück
vmuchcn. Ein wahrer Festtag wird der 8 Sep­
tember sein, ^an den, Nachmittags ein großer
F e st z n g die Stadt und den Ausstellungsraum durch­
ziehen wird (im ,ralle ungünstiger Witterung an.
9. Mptembcr). Elf Gruvve,i sind bereits gesichert. Am
10. September endlich findet mit einem F a ck e l z u g
und einem aroszen Feuerwerk die Reihe der Festlicdkeften
ibr (Aide. Di- «Stadt ist für zahlreichen Besuch gerüstet,
das Wohnnngskomitö in rastloser Thätigkeit. Auf denn
nach Horn, das seinen Rus als Feststädt in jeder Be­
ziehung rechtfertigen wird.
Salzburg. 29. Anglist. Die Fischereiausstellung
vom 2, bis 10. September rm Kurhause wird, aller Vor­
aussicht nach, einen alle Besucher befriedigenden Verlaus
neluncii. Die vorbereitenden Arbeiten aehen ihrem Ab­
schlüsse entgegen und berechtigen Zur Hoffnung, daß sich
diese Ausstellung zu einem höchst gelungenen Unter­
nehmen gestalten wird. In der großen Agnärienhalle im
stadt. Kniparke sind 160 Aauarien und Fischbehälter aus­
gestellt, diesammtlich bereits vergeben sind. Feinschmecker
können in einer Fischkoftballeihren Gaumen befriedigen. Der
große.Knriaal sammt den Nebenlokalitäten und der
Galerie, sowie der gedeckten Terrasse werden ein eigen­
artiges feffelndeS.Bild bieten. Die daselbst zur Schau
gestellten msckereigerathe werden kaum ein geringeres
Interesse erwecken, als die ansgestellten lebenden Fische und
Mnschelthiere aus den verschiedensten Gewässern, Die
schlanken Forellen der Alpenseen, die Riesenlachse und
die Meercsbewohner der Nord- und Ostsee werden
uns ein Geiammtbild schönster Art von ihrem Treiben
rcigen. der Ausstellung, die von 7 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends geöffnet sein wird, finden täglich Kon­
zerte statt Gleichzeitig mit der Ausstellung wird der
) t i A l l g e in e t n e Fi.sch e r e i t a g am 6. und
7 September im Landtags,aale seine Vcrhand'unqen
Vtlcgen. Erwartung eines zahlreichen Besuches find
ganz hervorragende Festlichkeiten geplant. Beim Be-
griißnngsabend am 1. September im Hotel Mirabell
wird das Pinzgauer O r g e l a u a r t c t t. eine
eckt lalzbnrgische svczialitüt, Mitwirken. Den Mittel­
punkt der Zeitlichkeiten wird aber das italienische Sce-
Mt m... Leopoldskron mit einer Sandolinregatta.
dem Schmerstechen der Oberndorfer Schiffergilde und
dem effektvollen Brillantfeuerwerk des Pyrotechnikers
Kuno ans Graz bilden. Die Beleuchtung der Veste
Hohensalzburg mit dem von der Marinesektion aus
Pola beige,teilten Scheinwerfer verspricht ein herrliches
Schauspiel. Die umfangreichen Arbeiten des Komifts
sind mühevoll und anstrengend gewesen: sie werden aber
das kann man wohl heute schon sagen, vom schönsten
Erfolge gekrönt sein., zumal auch die günstigen Wetter-
ausfichten einen Massenbesuch erwarten lassen.
Eger. Das 1. G a u l u r N s e st des o st-
fräu k i sch e n T u r n g a u e s, das Sonntag den
26-d M. m E g, e r stattfand, nahm einen prächtigen
völkischen Verlaus. Außer dem Turnvereine Wildstein
der bekanntlich aus dem Gau ausgeschlossen wurde'
nahmen, säiiimtliche Gauvereine mit ihren Fahnen an
dem Feste theil. Schönerer sprach am Empfanqs-
abendc begeisternde Worte. Außerdem waren noch die
Abgeordneten I r o, Hofer und Stein, der
Bürgermeister von Eger und Andere erschienen. Dem


[ 2023-06-29 10:51:22.130 - 19000830 - Seite 16 ]
Seite 4
Donnerstag
TstrrrtlschsKukHschsÄ
äO Ancftlff (Erntrngs) L3l)S N«; 239
nachmittägigen Turnen wohnten an die 4000 deutsche
Männer und Frauen als Zuschauer bei. Gauvertreter
Wagn^er kennzeichnete das Verhalten des Wild­
steiner Turnvereins und die Lügenberichte der liberalen
und christlichsozialen Presse über das Wildsteiner
„Vereins"turnfest.— Geturnt wurde vorzüglich. Den
l. Preis erhielt Asch; den ü. Preis Eger. Die meisten
der anderen Preise kamen nach Asch.
Letzte Nachrichten.
Ser Rcissenkrieg in Lliina.
Japanische Erfolge.
London, 30. August. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Chinesen
erlitten am 23. d. M. bei T e h s ch u eine große
Niederlage. Ein Prinz Tuan und isoo Mann
seien gefallen. Die klebrigen seien von Japanern aus
der Provinz Tschili Hinausgetrieben worden.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: A u ans ch i k a i soll einen großen
Sieg über die Boxer und die kaiserlichen Truppen
von Peitsang und Hosiwu davonge ragen haben. 1500
Mann sollen gefallen sein.
Zwischen Peking nnd Tientsin.
London, 30. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 29. ch M.: Die Verbindung zwischen
Tientsin und Peking ist nach wie vor fast
gänzlich unterbrochen, für Läufer ist der Weg urch
Boxerbanden gefährlich. Das Land im Norden von
Mngtsun soll überschwemmt sein.
Bon der „Zenta".
Wien, 30. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Zenta" am 29. d. M. von Tschifu
nach T a k u ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
Ans den Vereinen.
Südmark-Ortsgrupven Mödling und Um­
gebung. Sonnabend den 1. Sep ember d. I. sinder in
Breier's Gasthof „Kaiser von Oesterreich" die Sedan­
feier der Ortsgruppe statt. Festredner: Herr Doktor
Gustav Bodirsky Gesangliche und sonstige Vor­
träge. Beginn 8 Uhr Abends. Deutsche Gäste, Frauen
und Mädchen herzlich willkommen.— Sonntag den
2. September: Ausflug aus den R i ch a r d s hos.
Abmarsch Schlag 2 Uhr vom Kaffeehaus Weißkirchner.
Zur Gründung eines Deutschen KellVer­
bundes in Oesterreich. Der Ausschuß zur Bildung
eines Deutschen Kelluerbundes findet sich heute Donners­
tag, sowie alle folgenden Donnerstage 12 Uhr Nachts
wieder in Herrn I. Rieß' Gasthaus, IX., Sobickn-
gasse 10. Deutsche Kollegen sind gerne gesehen und
werden zur Theilnahme höflichst cingcladen.
Der Sängerbund der Bäcker Wiens hält
Sonntag den 2. September in I. H ö g l c r's Garten-
und Saalränmen, l>„ Floßgasse?, ein großes Garren-
f e st, verbunden mit Konz rt. Gesangsvorirägcn, Preis­
kegelscheiben, Jnxbazar und Tanzkränzchen ab. Anfang
des Konzertes um 5 Uhr, der GefangSvorträge um O Uhr
Abends. Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Eintritt an der Abendkasse 60 H. Das Vercinslokal
befindet sich: IX., Schlickplatz 4 (F. Tiller's Gasthaus).
— Uebnngsabend jeden Donnerstag von 6 bis 8 Uhr
Abends.
Oesterreichischer Touriftsnklub. Am Sonn­
abend den 8. September d. I. findet die feierliche
Eröffnung des neuertanten Schuvhanses auf dem Hund­
stein bei Zell am See statt. Absahrt Freitag den
7. September Abends vom Westbcr nhof. Sou abend
Früh Ankunft in Zell am See, Frühstück. Ueberfabrt in
Booten nach Thnmersbach, Aufstieg auf den Hnndstein,
feierliche Eröffnung, Mittagessen. Abstieg nach Zell am
See, Alm nnd Bruck. Im Anschlüsse an die Eröffnungs­
feierlichkeiten finden folgende Partien statt: ä. Ans den
Hochkönig durch das Birgkar. Führer: M. v. Statzer.
K. Auf den Hochkönig durch die TenfelSlöcher. Führer:
R. Schrall. L. Auf den Großglockner. Führer: Doktor
F. K. v. Wingard. O. Zu den Krimmlcrfällen. Führer:
A. Jaroschek. L. Kaprnnerthal-Moserboden. Führer:
O- Steudner.
Bezirksverband Muglitz nnd Umgebung des
Bundes der Deutschen Niordmähre- s. Sonntag
L. September d. I. um 3 Uhr Nachmittags findet in der
bürgerlichen Schießstätte z» Mügliy die i. ordentliche
Hauptversammlung des Bezirksverbandes für Müglitz
nnd Umgebung des Bundes der Deutschen Nordmährens
statt, welchem folgende Ortsgruppen angehören: Männer-
ortsgrnppe, Frauen- und Mädchenortsgrnvve Mährisch-
Anssee, Männcrortsgrnppe. Frauen- nnd Mädchenorts-
grnppe, Jugendortsgruppe Müglitz. die Ortsgruppen
Augezd-Schwägersdors, Cbirles, Kaltenlantsch, Krc-
metschan-Großpoidl, Libein, Lechowitz-Dwazetin-Vicr-
höfen, Leren-Schweine. Altmolet, in, Mürau, Rippau.
Scbüsendorf und Wolledorf-Colloredo. Tagesordnung:
l. Begrüßung durch den Obmann. 2. Bericht des Vor­
standes. 3. Beschlußfassung ü er die auf Grund derVer-
bandssatznngen ordnungsgemäß Angebrachten Anträge
der Bnndcsgrnppen und alle die ven Bezirk betreffenden
Angelegenheiten. 1. Beschlußfassung über Anträge an
die Hauptversammlung des Bundes. 5. Be'chl ßfassnng
über die Höhe der Beiträge der ein einen Ortsgruppen
an den Bezirksverband zur Bestreitung der Auslagen
desselben. 6. Neuwahl des Vorstandes. 7. Bestimmung
des -Ortes, in welchem die nächste Hauptversamm­
lung des Bezirksverbandes stattfinden soll. 8. All-
falliges und Anregungen für das neue Vereinsjahr,
die nicht der Anmeldefrist bedürfen. 9. Volkstbiimlicher
Vortrag des Herrn Julius Bradatschek aus Mährifip-
Neustadt über die Vergangenheit, Gegenwart und Zu­
kunft des Handwerkers.
Kimst mid Wissenschaft.
— Im Haag starb der Mal-r Elchanon V erbe er,
75 Jahre alt. Er behandelte dieselben Sujets wie Josef
Israels, dock in anderer Weise. Die Typen aus den
unteren VolkSsckich en waren wohl die gleichen, aber die
Feinheit der Lichtwttkungen, der Duft der feuchten
Atmosphäre waren nicht erreicht. Verveer's Haupt erk.
„Die Invaliden des Meeres", befindet sich im Museum
des Haag.
— Das böse Beispiel der Sarah Bernhardt und
Tttclc Sandrock wirkt anstecke d. Nunmehr spielt auch
die italienische Tragödin Giacinta Pezzana den
„Hamlet".
— Der bekannte Schwankdichter Albin V a la­
breg u e richtet von Genf ans folgendes Schreiben an
den Pariser „Figaro": „Ich bin 47Jahre alt geworden
und habe erst 38 Theaterstücke geschrieben. Das macht ja
nicht einmal ein Stück pro Jahr. Ich bin wirklich ver­
legen nnd beschämt w gen meiner Faulheit. Die Nach­
welt wird mich entschuldigen. Im nächsten Winter werde
ich wahrscheinlich eine halbe Posse im „Gymnase" haben
i
I'etit O ap-ron row's" und „Da kllavoös :
das find d'e von Ihnen vor einiger Zeit mitgetheilten
Titel von Stücken, die ich noch n cht geschrieben habe,
dagegen habe ich ein anderes Stück geschrieben, aber es
hat noch keinen Titel."
Vslksrvirthschaftllches.
Kßrseriheriüit.
Wien, 30. August.
Die freundliche Stimmung hielt auch heute an.
Insbesondere Momanwerthe waren lebhaft g handelt,
da Berichte von höheren Glasgower und New-Norker
Notirungen günstig wir ten. Zuträalich war auch die j
Nachricln, daß eine Aenderung des deutschen Äörsegese es^
zu erhoffen sei. Naclü eni der fortschreitende Ausbau der
elektrischen Linien der Bau- und Betriebsges llschast für
st' dtischc Straßenbahnen in Wien die Einnahmen der
Gesellschatt wesentlich erhöhte, wurden auch diese Aktien
mit ein r größeren RnrScrhöhung bedacht Internationale
Werthe konnten sich behaupten, Brürer Kohlen gewannen
von größeren Ko -aufträgen aus der Prov nz.
Kredit 661.25, Kredit iingariicbe 680.—, Anglo
276 —, Union 553.—, Barttverem 494.—, Länderban!
410,— Oenerreicbüche Bodnitredit 855.—. Tabak-
aklien 299 50 Alpine 459.—, Rima 520 50 Prager
Eisen 1900 Staatsbahn 661 50. Elbethal 463.-. Lom­
barden 113 25 Oesterreicbi'che Kronenrcnte 97.70 Un­
garische Kronenrente 90 50, Mairente 97.60, Oester-
reichische Goldr»»,e 117.05, Ungarische Goldrente 115—,
Silberrente 9715, Kommunal-.-. Tnrkenlose 106.—.
Nanoleons 19.31. Marknoten 118 35, Rubel 2.56,
Nordbabn 6125.—, Dampfschiff 770.—. Nord'vsstbahn
453.—, Stratzenbahneu 11t. L 293.—, Ilt. v 291 -.
Börse für lardwirthsckaftliche Produkte.
30 August I960.
Berichte über feste Tendenz an auswärtigen Frucht­
börsen waren ohne Wirrung, weil die Kauflust sehr ge­
ring war. Doch ist die Stimmung ger>. nicht unfreund­
lich, so daß sich die Preislagen ziemlich behaupteten.
Es notirtcn: Herbstweizen 7.95 bis 7.96. Frnhjabrs-
weizen 8.41 bis 8 42: oecnstroggen 7.47 bis 7.50!
Frühiabrsroggen 7.82 bis 7.83: Herbsthafer 5.62 vis
5.63 Frühjahrshafer 5.92 bis 5.93: Nenmais —bis
—September. O tober-Mais 6.53 bis 6.55: Mai-
Juni-Mais 5.27 bis 5L9 August-September-Reps 14.60
bis 14.70.
Die Handelskammerwahlen nach den neuen
Wahlordnungen. Durch das Gesetz vom 27. Dezember
18n9 wurde die Funktionsdaner jener Mitgl eoer der
Kammern, welche Ende 1899 aus den Kammern aus-
zntreten hatten, für ein Jahr verlängert: deren Fnnktions-
daucr läuft somtt am 3l. Dezember 1900 ab. Nunmehr
hat der H a n d e l s m i n i st e r an die Präsidien der
Handels- und Gewerbekammern einen Erlaß gerich et,
worin er unter H nwcis auf diese Thatsachen Folg ndes
bemerkt: „Aus dieser Sachlage ergibt sich sohin die Nolh-
wendigkeit, die zeitgemäße Durchführung der erforder­
lichen Neuwahlen vorzubereiten, welche a u f
Grund der zu revidirenden Wahl-!
Ordnungen, beziehungsweise nach der auf le is-!
lativem Wege erfolgten Abänderung des Gesetzes vom
28. Juni 1868 bezüglich der Firirnna des Sieger­
in mmums für die Kategorie des Großhandels und der>
Großindustrie zu erfolgen haben werden. Indem daber
die t b u u l i cd il beschleunigte die r a m-
lrche Behandlung der dem Handelsministerium
im Wege der politischen Landcsstellen bereits vorgelegten
und noch vorzulegenden Wablreformoverate m Auslicht
gestellt wird, ersuche ich das Präsidium, die der Kammer
obliegenden Vorkehrungen für den bevorstehenden Wahl­
akt (insbesondere die vorbereitenden Arbeiten für die
Verfassung der Wählerlisten) unver-
weiltin Angriffzunehmen, beziehungsweise
deren Fortgang derart zu beschleunigen, daß die
rechtzeitige Ausschreibung der
Neuwahlen gewährleistet erscheine. Inso­
weit für die vorbereitende Zusamm nstellnng der
Wählerlisten auch die (bisher strittige) Frage der
Wahlberechtigung der Sparkassen, Er­
werbs- und Wirthschaftsgenossen-
schäften und anderer nunmehr der Erwerbsteuer nach
dem zweiten Hanptstücke des Gesetzes vom 25. Oktober
18 6, betreffead die direkten Personalstenern, unter­
liegender juristischer nndKollektivpr-
l o n e n in Betracht kommt, beehre ich mich mitzutheilen,
daß die Kammervräsidien in Beantwortung des Erlasses
vom 17. Februar 1900 nahezu üb reinstimmend der Ab­
sicht Ausdruck gegeben haben, die Wahlberechtigung der
genannten Personen a u s d r ii ck l i ch in den revidirteu
Wablordmmgen s e st z u st c l l e u. Da beim Zustande­
kommen der eingangs erwähnten legislativen Verfügung das
gegen diese Auffassung bisher bestandene hauptsächliche
cdcnken— daß die Erwerbstener nach dem zweiten
Hcmvtstücke des neuen Personalsteuergeseöes nicht ohne-
wcitcrs der im Punkt 2 des 8 7 des Kammergesevcs
vorausgesetzten landesfürnlichen Erwerbsteuer gleich-
gehalten werden kann— in Wegfall kommt, so kann
hieramts der A ufna h m e der genannten juristischen
und Kollektivpe sonen in die Wahlordnungen insoweit
zmgeltimmt werden, als dieselben auch gemäß Punkt 1
8 7 des Kcimmergesetz's wahlberechtigt erscheinen. Sonach
wird es Satze der für die Verfassung der Listen der
Wahlberechtigt m kompetenten Wahlkommisfionen (8 8,
Ab'atz 2 des Kamil:rgesetz-s> sein, in jedem einzelnen
tt-alle die Voraussetzungen für die Wahlberechtigung der
mehrfach erwähnten Personen zu prüfen nnd über bereu
Aufnahme in die Wählerlisten zu entscheiden."
Zahiungseinftekungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Theodor Brüll. Tuchhändler in Brünn: Josef
Schwure;, Krämer in Debreczm: Arbeiterkonsum-
nno Wohnnngsgenosienschaft für Komotau »nd
Se-en politischen Bezirk, reg, Ge! offenschaft mit be-
schrankter Haftung in Komotau, Oberdorf und Sporitz.
Für unverlouat einaesandte Handschriften
übernimmt die Schriflleituug keine Beranl«
Wortung.
Herrn F, I. W. in Wien. Für Handlungsgehilfen
besteht sechswöchentliche Kündigungsfrist mit der Wirkung
der Auflösung des Dienstverhältnisses mit Ablauf des
Kündignngsmerteljahres. wenn nämlich spätesten-' sechs
Wochen früher gekündigt wurde. Diese gettöliche Be­
stimmung findet dann keine Anwendung, wenn bezüglich
der Kündigungsfristen anderweitige V reinbarnngen
zwischen dem Firmainhaber nnd dem Bediensteten ge­
troffen wurden. Ganz belanglos ist aber, in welchem
Termine oder Raten der Gehalt ausgezahlt wird.
L. T. 36. Nach BeuüMNg Ihrer Einsendung
m einer kurzen Nachricht haben wir das Schreiben dem
Bezirksblatt übersendet.
Ubecitev von Heute.
Hoshuralhcatcr: Geschloffen.
Hosovorntheater: „Lohcngrin." Anfang 7 Uhr.
Stadltheater: Geschloffen.
Deutsches Volkstbeaier „Das Käthchen von
Heilbronn oder: Die Feuerprobe." Anfang '/,8 Uhr.
Naimundtheater Geschloffen.
Tbeater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater Geschloffen.
Theater in der Josesstadt: Geschloffen.
Jlintschtbeater^ „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '^8 Uhr..- »»-«
Sommertheater rn „Venedig ,n Wien:
Abends >8 Uhr: „Die Schöne von New-Nork.
11 Uhr: „DeS Löwen Erwachen.".^
Uraniatheater (Thiergarten >m) k. Prater): Abends
6 Uhr: „D r Krieg in China." Lebende Photo-
gravhien.
8Mns. MZ «MD
bestehend aus Zimmer, Küche, großes, lichtes Kabinet, Kloset,
Boden u, Keller, vlecteljähr. Zin? 50 fl., ist ab 15. September
zu vermletben. 3 Mobsgoss? 24, 2. St-, Th, 19.
2ur koulsMn WAMHMg aller Lattungen kffskten unil Vak
liuM sWei'döl'g
Wien, Währing, Nottage> Anlagen,
Narl S«-n»igstrasze Nr. SO u. 22.
Großes NiäSchen-ssensinat. Ntit Nonrfort einge­
richtete Lehr-, Schlaf« nnd Nonversations-Säle.
Prachtvoller Garten re.— Gesnn-e Lage.—
Staatsgiltige Zeugnisse.— Schule auch für Ex­
terne.— Inhaberin Frau Ntarie Winterberg an«
Noblen; am Rhein. 9 >99
smpsoft?sn:
»s^ u- Svkelksmms«' L
Ms AsnKkAUSS 8
r. SeL., StLlsusplLtL n,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Truck von Kreisel L Eröaer in Wie"

