
[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 1 ]
Feimsprechstelle: Nr. 8198.
Postsparkasse: Nr. 82N6A.
,
GezuqSP»isc: Die
Für Wie»: Gei
Dcsterreich-U»!
staibjährig 21 X S.
tzalizj. so L 4V k,
«il tkgiich eimnalij
zs bexchlvv
rutsche Rund
ich- u„e Abendblrrk, kostet Mil täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Berwa!
,, et L oo K, vierteljährig >0 L so l>, monatlich s L aa d.— Für Buchhandlungen: Friedrich «chalk. VI, Mariahi
üorgen» und Abendblatt mit täglich ci»i»»liaer Postverseudung: Ganzjährig 4» K so d, endlich in dei, meisten Tabak-Trafiken: das Morge
»eljäbrig 10 X-So d. monatlich s X so k. Mit täglich zweimaliger Poftversendung: Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten
djäbrig Lö L ro d. vierteljährig IL X SV d. monatlich 4 L. io k Für das Deuts»,c Steig,: Meinen Anzeiger 4k Bei größeren Aufträgen c!
stostoersendmig: 4L. »l, lo.bv u. ».50 Mark-— Lee Bezugspreis ist stets im Vorhinein Schristleitung. Verwalt»»« und Berfaudtst«
beftndet sich <11/, Niigargsä« 38.
I-, Wollzeile iS, in den
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der BrrwaitliN de» ÄläitM, ibe>Mo
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferlrahe 07 und Eläheliu La,lenstei», I., Hoher Markt,
endlich in dei, meisten Tabak-Trafiken: das Morgeubstitt NM IV h, das Abendblirkr N», 4 li-
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morhenbiatr IS d, igl Absi/blatl S» d, ein Wort!»
»leinen Anzeiger 4 k Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echristleitiing. Verwalt»»« «»d VerssudtfteUe, wohin »lle Zuschristy: lenoMst-lluugcn zu richten jues
befindet stch ill/, Nitgargsü« 3K.
Wien, Sonntag VÄvIr 1900.
^^MrgäälZ Ar. 179.
Herausgeber: K. H. MLf.
Rußland und die chinesischen
Wirren.
Wie eifrig die europäischen Regierungen auch
versichern, daß sie alle entschlossen seien, an dem
gemeinsamen Vorgehen in China festzuhalten, so
gehen doch über den eigentlichen politischen
Charakter der blutigen Ereignisse in China die
Auffassungen der europäischen Diplomatie ersichtlich
weit auseinander. Während man vor Allem in
London die Anschauung vertritt, daß man sich im
Kriegszustände mit oem Reiche und der
Regierung von Chinst befinde, eine Anschauung, der
die großen Kämpfe des regulären chinesischen Mili­
tärs gegen die europäischen Truppen und Schiffe
bei Taku und Tientsin Recht geben, hält man in
Rußland hartnäckig an dem Standpunkte
fest, daß es sich in China nur um einen
Kampf gegen die Boxer, ja geradezu um den
Schutz der chinesischen Regierung
gegen Aufrührer handle. Noch an einem
der letzten Tage, nachdem schon die russische Flotte
und das russische Landungskorps schwere Kämpfe
gegen die chinesischen Regierungstrnppen, die bei
Tientsin sogar von den Prinzen Tuan, dem Vater
des künftigen Mandschukaisers befehligt worden
sein sollen, zu bestehen hatte, erschien ein russisches
Regierungskommuniguö, in welchem
ausdrücklich erklärt war, daß die russischen Truppen,
indem sie auf chinesischem Gebiete kämpften, durchaus
keine feindseligen Zwecke gegen
C h i n a verfolgen, sondern im Gegentheil ihre
Anwesenheit im „befreundeten Lande"
nur dazu diene, der Pekinger Regierung in ihrem
Kampfe mit den Rebellen eine wesentliche Unter­
stützung zu bieten und die Wiederherstellung der
Acht Tage in Paris.
l. Die Kundfahrt des Wiener Männer-
gesangvereins.
Die Macht des deutschen Liedes in Frankreich zu
erproben, die Wirksamkeit des Männergesanges auf
das französische Gemüth zu erkunden, das war der
bemerkenswert^ Leitgedanke des diesjährigen Ausfluges
des Wiener Männergesangvereins in die Fremde und
er verlieh dem Besuche des Vereins in Paris ein
eigenartiges Gepräge. So gestaltete sich die Fahrt der
„Loeiötü cborLls 6s Visrms", wie es die Franzosen
schlankweg nannten, in Anbetracht ihres Zweckes und
ihres Zieles zu einer Art Forschungsreise, deren end-
giltige Ergebnisse zu bestimmen allerdings der Zukunft
Vorbehalten bleiben muß.
Der augenblickliche Erfolg, die „Sensation" des
Tages, welche das Auftreten des Wiener Männergesang­
vereins in der französischen Hauptstadt hervorgerufen
hat, kann unbestritten verzeichnet werden; ob jedoch
der in Frankreich bislang ganz unbekannt gewesene
Männergesang und mit ihm das deutsche Lied in dem
Herzen des französischen Volkes sympathischen Wider­
hall gefunden, das festzustellen ist vorläufig nicht
möglich. Die beiden Konzerte, welche der Verein im
Chatelettheater und im großen Saale des Trocaknsto
gab, wiesen m ihren äußeren Merkmalen alle Zeichen
eines rauschenden Erfolges auf. Massenhafter Besuch,
stürmischer Beifall, Wiederholungen einzelner Vorträge,
Ehrenspenden und Dankreden: all' diese Begleit­
erscheinungen einer großen äußeren Wirkung waren
vorhanden und das in beiden Aufführungen anwesende
Publikum gab seiner Stimmung zweifellos ehrlichen
gesetzlichen Ordnung im Interesse Chinas selbst zu
beschleunigen.
Daß eine solche Auffassung der Lage in China
nur haltbar wäre, wenn man annehmen wollte,
daß die chinesische Regierung auch schon die Herr­
schaft über den verläßlichsten Theil ihres Heeres,
über die Mandschutruppen, und über die ihr am
nächsten stehenden befehlenden Personen verloren
habe, liegt auf der Hand. Es darf aber ruhig be­
hauptet werden, daß die russische Erklärung gar
nicht bona Läs abgegeben worden, sondern daß sie
eine willkürlich aufrecht erhaltene
Fiktion ist, die den Zweck hat, der ost­
asiatischen Politik Rußlands Vorschub zu leisten.
Nicht nur will Rußland, indem es die
chinesische Regierung schon im Voraus von
jeder Schuld absolvirt, seinen Einfluß in
Peking, den es unter der Kaiserin-Witwe von allen
Mächten allein zu behaupten wußte, durch seine
jetzige Haltung noch verstärken und daraus sicherere
Vortheile ziehen, als wenn es sich erst mit seinen
europäischen Konkurrenten auseinanderzusetzen hätte,
sondern es beabsichtigt zweifellos auch, sich die
Möglichkeit offen zu halten, weiterhin abseits von
den übrigen Mächten seine eigenen Wege in China
zu wandeln. Daß es bei seiner Rechnung nicht zu
kurz zu kommen hofft, geht schon daraus hervor,
daß sich der russischen Regierung sehr nahestehende
Organe zwar gegen jeden Plan einer Theilung
oder auch nur einer europäischen Bevormundung
Chinas ereifern, gleichzeitig aber schon heute das
wichtigste Küstengebiet Chinas, die P e i homün-
dug m i t L a k u, für R ußl and in Anspruch
nehmen, weil angeblich die Eroberung der Taku-
forts vorzüglich den Russen zu danken wäre.
Geht man auf die Gründe zurück, die Ruß­
land veranlassen, die Schuld Chinas in Abrede zu
Ausdruck, wenn es den Sängern, den Dirigenten nnd
der Leitung des Vereins entzückt und begeistert zu­
jubelte. Man konnte bei alledem nur die Frage nicht
unterdrücken, ob denn dieses Publikum auch ans
Franzosen bestünde. Cs ist ja wahrscheinlich, daß
ein Theil der Zuhörerschaft auch wirklich dem
französischen Volke zugehörte, die überwiegende Mehrheit
jedoch war der von Fürstin Metternich geschickt an­
geregten aristokrattsch-plutokratischen Pariser Gesellschaft,
den Mitgliedern der österreichischen und deutschen
Kolonie in Paris sammt Anhang und dem gegen­
wärtigen Fremdenzufluß entnommen. Dieser Umstand
thut nun den unanfechtbaren Leistungen unseres
Männergesangvereins sicherlich keinen Abbruch, er läßt
jedoch die Wirkung des Männergesanges auf die rein
französische Welt als offene Frage bestehen.
Fürstin Pauline Metternich hat mit der ihr un­
leugbar innewohnenden Schneidigkeit das Auftreten
des Vereins in Paris unter ihren Schutz genommen
und es vermöge ihrer Verbindungen durchgesetzt,
daß sich das offizielle „klont?sris" und selbstver­
ständlich auch die offizielle Vertretung Oesterreichs
in der französischen Hauptstadt für die Sache
äußerst lebhaft interessirte. Damit war der äußer­
liche bedeutende Effekt der Veranstaltung verbürgt
nnd es darf immerhin mit einiger Zuversicht an­
genommen werden, daß dieser äußerliche Effekt
dem deutschen Gesänge in Paris nnd Frankreich freie
Bahn eröffnet habe. Die Bahn weiter zu verfolgen
und mit nachhaltiger, innerlicher Wirkung zu be­
schreiten, wird allerdings die Sache jener deutschen
Gesangvereine sein, die künftig auf dem heißen fran­
zösischen Boden dem deutschen Sange zum Siege ver­
stellen, so hat es ganz den Anschein, als ob man
in Petersburg mit der ostentativ zur Schau ge­
tragenen milden Auffassung den Zweck verfolgte,
der chinesischen Regierung den einzigen Rückweg
aus der Sackgasse, in die sie sich Europa gegen-
über verrannt hat, zu weisen, und es ist auch zehn
gegen eins zu wetten, daß die chinesische Regierung
nach verlorenem Spiel nicht zögern werde/ jenen
ihr von Rußland gebahnten Ausweg einzuschlagen
Einige Mandarine werden dabei um die Köpfe
kommen, aber die chinesische Regierung wird un
schuldig gewesen sein. Läßt es doch schon heute dei
schlaue Li-Hung-Tschang, der im Herzen der
Europäern so hold ist, wie nur irgend einer der
Boxer, nicht daran fehlen, treuherzig zu versichern,
daß die Betheiligung chinesischer Truppen an den
Kämpfen gegen die Europäer entweder aus meuteri­
schen Ungehorsam gegen die kaiserliche Regierung
oder aber blos auf mißverstandene Befehle zurück­
zuführen sei.
Richtig ist, daß das endgiltige Urtheil über
die politische Lage in China erst dann gefall
werden kann, bis endlich z u v e r l ä s s i g e Nach­
richten von den nach den neuesten Meldunge:
doch noch in Peking weilenden europäischen
Gesandten oder doch mindestens über ihr
Schicksal eingetroffen sein werden. Einzig und allein
diese nun schon mehrere Wochen von uns gänzlich
abgeschntttenen Münster werden, wenn sie, wie wir
hoffen, nicht auch Opfer des chinesischen Fanatis­
mus geworden sind, der Welt Klarheit über da
Haltung der chinesischen Regierung zu geben in der
Lage sein. Schon aus diesem Grunde sieht man in
allen politischen Kreisen der Welt mit größter
Spannung direkten Nachrichten der Gesandten ent­
gegen, hoffentlich nicht vergebens. Bis dahin wird
die Meinungsverschiedenheit über den politischen
helfen wollen. Eine so sichere und angenehme Ein­
führung, wie sie dem Wiener Männergesangverein il'
Paris zu Theil geworden, dürfte wohl schwerlich
Wieder einem anderen deutschen Gesangvereine blühen;
wenn aber das deutsche Lied späterhin unter schwie
rigeren Verhältnissen seinen Einzug in Frankreich hält,
wenn es sich siegreich behauptet und die Franzosen,
die wirklichen Franzosen, zur Huldigung zwingt, dann
wird es diesen Erfolg nicht so sehr dem vorzüglichen
Arrangement, hoher Gönnerschaft und offizieller Unter­
stützung. sondern ausschließlich seiner eigenen Kraft zr
danken haben.
Als der Wiener Mannergesangverein vor vierzehn
Tagen seine Kundfahrt nach Paris antrat, da hatten
sich in die frohen Hoffnungen, die seine sangestüchtigen
Mitglieder beseelten, auch einige leise Befürchtungen
über den Ausgang der Reise gemischt nnd so Mancher
der Sangesbrüder, die gewohnt find, einem viel­
tausendköpfigen Publikum immer furchtlos und un­
besorgt gegenüber zu stehen, dachte mit einigem Zas--»
an den kritischen Morn ent, da er zum erstemnale den
Franzosen zu Gemnthe singen sollte; aber schon mit
den ersten Gesängen, welche die siimmengewaltige
und kunstgeübte Schar unter der vollendeten Leitung
ihrer Chormeister Kremser und v. Perger in
den dicht gefüllten Räumen des Chatelet
theaters meisterhaft vernehmen ließen, waren
alle Sorgen und Befürchtungen verflogen. Der
brausende Jubel, der dem Vereine entgegenscholl,
gab ihm das glänzende Zengmß seiner nieversagendrn
Kunst und zugleich das angenehm sichere Z e'ich l der
unwiderstehlichen Macht des Gesanges. Waren es viel­
leicht auch nur zum geringsten Theile Franzosen, die


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 2 ]
Sette L Sonnrag
C ,, alter der chinesischen Ereignisse nicht weichen,
IN!-- dies nm so weniger, als es sich hiebei nicht
- Mntlich nm Meinungen, sondern um eine mit
vollstem Bewußtsein geübte gegensätzliche
politische Taktik handelt, die sich gewiß
nicht zufällig gegen England kehrt. Kein Wunder
daher, daß wir hierin trotz des äußerlich ein­
trächtigen militärischen Zusammenwirkens der Mächte
in China den ersten Keim zukünftiger Gegensätze
erblicken, die bei der weiteren Lösung des chinesi­
schen Knotens nur zu leicht zu einem furchtbaren
Aufeinanderprallen führen könnten. —x—-
Irrlaus.
— Zur eidlichen Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand stellen nun die „N a rodni
L i st y", getreu der Gepflogenheit der Tschechen, in
allen staatsrechtlichen Ansprüchen die Madjaren nach-
znäffen, die Forderung auf, der böhmische
Landtag solle sofort behufs Beschlußfassung über
dieselbe einberufen werden. Dian höre, wie die Gerne­
groß an der Moldau bei dieser Gelegenheit im Hand­
umdrehen den Förderalismus einführen möchten. Das
jungtschechische Blatt schreibt nämlich:
„Wir halten es für richtig und nothwendig, daß
unverzüglich dieLandtage d e r K v n i g-
reiche und Länder einberufen werden und daß
ihnen mittelst königlicher Botschaft dieser nicht bloS für
die Dynastie, sondern auch für das ganze Reich so wichtige
Akt belanntaegeben werde. Hiezu haben fämmtliche
historischen Völker der^ konstitutionellen Monarchie das
volle Recht sowohl im Sinne der pragmatischen Sanktion
als auch ini Sinne des Oktoberdiploms. Wir sind wirk­
lich neugierig, ob das Ministerium Koerber in Bezug auf
das Königreich Böhmen dieser selbstverständlichen For­
derung der Legitimität entsprechen wird."
Die Madjaren sind inzwischen den Tschechen
wieder um etliche Nasenlängen vor- und von der
Forderung der Einberufung des Reichstages abge­
kommen. Franz Kossuth hat nämlich einem
Berichterstatter des „Budapesti Naplo" Folgendes
erklärt:
„Vor einigen Tagen antwortete ich auf Ihre Frage,
daß ich selbst die Initiative zur Einberufung des
Parlaments ergreifen würde, wenn ich aus dem Texte
der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand erkennen
würde, daß der Fall eingetreten sei, von welchem das
dritte Alinea des GesepartikclS 3 ex 1867 handelt. Ich
habe die heute verlautbarte Erklärung gründlich durch-
stndirt und gefunden, daß dieselbe im Wesen eigentlich
nichts Anderes ist als die Bekräftigung der Wirksamkeit
deS Gesetzartikels 2 vom Jahre 1723 auch für den
gegebenen Fall. Ich vermag in der Erklärung eine staats­
rechtliche Aenderung, eine Modifikation der gesetzlichen
Thronfolgeordnung nicht zu entdecken. Meine Ansicht ist
demnach die, daß d e r F a l lnicht vor l i e g t, in
welchem nach Gescsartikel 3 ex 1667 die voraus­
gehende Zustimmung des Reichstages
uot h W cnd i g war c."
— lieber die neueste dcutschnationalc Ver­
sammlung in Südmährcn wird uns aus Mährisch-
Kromau, 30. v. M., berichtet: Freitag den 29. Juni
fand zu F r i s ch a u, mitten im Wahlbezirke des
Klerikalen Neunteufel, in einer bisher christlichsozial
verseucht gewesenen Gegend Südmährens eine Wander-
versammlnng des D e 'u t s ch n a t i o n a l e n Ver­
eins für Oesterreich im Freien statt. Dieselbe
dem Männergesangverein im Chatelet und im Tro-
cadsro zujubelten, so war dieser Jubel doch der Aus­
druck von Empfindungen, die sich dem deutschen
Männergesange widerstandslos gefangen geben mußten,
und der Dolmetsch der öffentlich cii^Ancrkenuung für
die meisterhaften Leistungen der Sängerschar. Mit
seiner in dieser Art glänzenden Einführung in Paris
dürften der Wiener Mannergesangverein und seine um­
sichtige Leitung gewiß sehr zufrieden sein.
Wenn man demnach den Wiener Verein gleichsam
als einen wohlempfohlenen und liebenswürdigen
Quartiermacher des deutschen Männergesanges in
Frankreich ansehcn darf, der eifrig bestrebt war, dem
von der öffentlichen Meinung angenommenen Leit­
gedanken seiner Pariser Reise zum Durchbruche zu
verhelfen, so kann man sich andererseits doch nicht
gänzlich der Bedenken entschlagen, daß verschiedene
Nebenumstände der gestimmten Veranstaltung wohl
geeignet waren, besagten leitenden Gedanken stark zu
verschleiern und in den Hintergrund zu drängen. Wir
wollen ja gerne die schöne Thatsache festhaüen, welche
durch die in vieler Hinsicht wirkungsvolle Einführung
des deutschen Gesanges im Franzenlande gegeben
ist; aber die Ueberzeugung, es habe sich aus­
schließlich um die Schaffung dieser Thatsache gehandelt,
vermag uns nicht vollständig zu durchdringen. Dazu
waren die dem Vereine entgegengebrachten Ehrungen
und Aufmerksamkeiten doch zu sehr nach der Seite
jener Kreise der in Paris ansässigen Geburts- und
Geldaristokratie gerichtet, die sich um eines gesell­
schaftlichen Effektes willen leicht bereit finden ließen,
der Agitation der Fürstin Metternich „mit Ver­
gnügen" entgegenzukommen. Der ganze Handel drehte
^ MroeuijHe UunvM«.
war massenhaft, und zwar von mehr als 1000 Bauern
des Bezirkes, besucht und endigte trotz Anwesenheit
einer Reihe von Gegnern schließlich mit einmüthiger
Zustimmung zu den radikalnationalen Grundsätzen,
welche von Landtagsabgeordneten L u k s ch, Bürger­
schullehrer Jaksch und Reichsrathsabgeordneten
Wolf trefflich erörtert wurden. Der Vorsitzende Herr
Ed. v. Stransky konnte zum Schlüsse ohne
Widerspruch feststellen, daß dieser Bezirk nunmehr
wohl zu jenen gehöre, wo in Zukunft ein radikal­
nationaler Bauer an Stelle des Klerikalen die
Interessen des Volkes vertreten werde. In einem aus­
führlichen Berichte werden wir auf diese Versammlung
znrückkommen.
— Einen dentschradikalcn Bürgermeister besitzt
nunmehr die Marktgemeinde M e e d I in Mähren.
Unterm 29. v. M. wird uns von dort berichtet: Bei
der gestrigen Bürgermeistcrwahl wurde Herr Franz
K u x einstimmig von dem neuen deutschradikalen Aus­
schüsse zum Bürgermeister von Meedl gewählt. Herr
K u p ist als treuer Gesinnungsgenosse bestens bekannt
und lieht auch bei seinem konsequenten Charakter zn
erwarten, daß er fest und unerschütterlich die deutsche
Sache in unsere Gemeinde vertreten wird. Heil!
Anstand.
—X— Wie der Burenkrieg für die Engländer,
so wird auch der Aufstand auf den Philippinen
für die Amerikaner mit jedem Tage eine schwer
empfundene Last. Nicht allein die Nothwendigkeit,
von den Inseln eine namhafte Truppenmacht nach
China zu entsenden, wodurch fast jede Hoffnung auf
Unterdrückung des Aufstandes schwindet, sondern
mehr noch der bevorstehende erbitterte Wahlkampf um
die Präsidentschaft in der Union selbst, bei dem neben
den Sympathien für die Buren die Philippinenfrage
einen hochwichtigen Faktor bilden wird, lassen es dem
Präsidenten M a c K inl e v und seiner Partei als
einen ihrer sehnlichsten Wünsche erscheinen, auf den
PhilippinenreinenTisch zu machen. Da man sich aber auch
in den republikanischen und imperialistischen .idreisen
der Union keiner Täuschung mehr darüber hingibt,
daß eine wirkliche Niederschlagung des Aufstandes
noch Jahre in Anspruch nähme, so ist man in
Washington auf ein echt yankeemäßiges Mittel ver­
fallen, 'um mit den Filipinos fertig zu- werden. Wie
nämlich eine Proklamation verkündet, werden jedem
Manne auf den Philippinen, der ein in gut e m
Zustande befindliches G e tv e h r an
die amerikanischen Organe a b l i efe r t,
dreißig Pesos baar auf die Hand gezahlt.
So originell diese Art der Entwaffnung von Rebellen
ist, so möchten wir doch bezweifeln, daß die Filipinos,
die nun schon jahrelang mit größter Ausdauer um
ihre Freiheit kämpfen, zu dem ihnen zugemntheten
säubern Geschäfte zn haben sein werden. Ja, wenn sie
Jankees wären
— Wie aus Petersburg gemeldet wird, trifft
heute der Erbprinz von Chiwa, Asfendir, dort ein,
nm dem Kaiser den Dank für die Erlassung des Restes
der Kricgskontribution anszndrücken.
— Die Hoffnungen auf einen Entsatz des von
den Aschanti vielleicht schon eroberten Kumassi
schwinden immer mehr. Aus Prahsn wird gemeldet:
Der Prahflnß ist über die Ufer getreten. Der Weg
nach dem Norden ist vollständig unter Wasser gesetzt.
Der Regen dauert an.
sich schließlich nur noch um das Sensationsbedürsniß
einiger Aristokratinnen und Millionärinnen, denen der
deutsche Charakter des von ihnen begünstigten künstleri­
schen Ereignisses vollkommen gleichgiltig blieb. Der
Vortheil dieses Handels mag ja, wie schon angedeutet,
auf Seiten des Männergesangvereins und seines ihm
mit Fug unterlegten ethischen Reisezweckes
liegen; es ist jedoch leider zu wenig geschehen,
um gegenüber dem, einer bestimmten Gesell­
schaftsschichte gebotenen „Amüsement" der ernsten
Bedeutung des Ereignisses gebührenden Ausdruck zu
geben. Und so hat sich denn auch begreiflicherweise die
Berichterstattung der Pariser und Wiener Zeitungen,
welche von der Anwesenheit des Männergesangvereins
in Paris Notiz nahmen, nur mit der mehr oder
weniger ausführlichen Schilderung von Aenßerlichkeiten
Genüge geleistet.
Jene Pariser und Wiener Blätter, die vermöge
ihrer Beziehungen zu der hochgeborenen Protektors,!
des Vereins und infolge anderer für sie maß­
gebender Einflüsse den Vorkommnissen eine be­
sondere Aufmerksamkeit widmeten, gefielen sich
zum größten Theile in Ueberschwänglichkeiteu und
Lobhudeleien, die zu den thatsächlichen Begeben­
heiten in gar keinem Verhültniß stehen. Die übrige
Presse behandelte die ganze Geschichte naturgemäß
unparteiisch und daher ziemlich kühl. Namentlich die
sozusagen unabhängigen Pariser Blätter fühlten keine
Veranlassung, von dem Auftreten des Wiener
Männergesangvereins in der französischen Hauptstadt
viel Aufhebens zu machen; sie verzeichneten kurz und
bündig die Veranstaltung der Konzerte, kennzeichneten
ebenso kurz und bündig deren äußeren Erfolg, sowie
I. Juli (Heumonv) 1900. Nr^ L7S
Die LlebertriLlSdewegung-.
Die Los von Rom-öewcgung- hoffähig.
(Eigenbericht.)
Die Jahresversammlung des G u st a v Adolf
H a u p t v e r e i n s der Provinz Branden­
burg, die am 19. und 20. v. M. in dem Priegnitz-
städtchen Pritzwalk tagte, bewies auf's Neue, welch'
reges Interesse und welch' warme Sympathie man im
Reich den deutschen Brüdern in der Ostmark in Folge
der Los von Rom-Bewegung entgegenbringt. In dem
Eröffnnngsgottesdienst hielt Pfarrer Bräunlich
ans Wetzdorf eine Ansprache über Matthäus 19, 26:
„Bei den Menschen ist es unmöglich, aber
bei Gott sind alle Dinge möglich." Noch im Jahre
1898 habe er in Oesterreich vielfach eine hoffnungs­
los scheinende Gleichgiltigkeit gegen religiöse Fragen,
namentlich bei sogenannten Gebildeten, vorgesunden,
so daß eine sittlich-religiöse Erhebung und Erneuerung
außerhalb der Grenzen der Möglichkeit zu liegen schien.
Und nun seien seitdem allein in Steiermark, in
dessen Hauptstadt ihm jene Wahrnehmung besonders
entmuthigeud entgegengetreten, ans 6 evangelischen
Geistlichen 14, aus 17 Prediglstätten deren 37 ge­
worden! Freilich, nicht jede Gemeinde habe wie Mürz
Uschlag einen Fürsprecher wie Rosegger; eine ver-
aimnle sich im Vorraume eines Eiskellers, eine andere
im Schlafzimmer eines Rechtsanwalts; Hunderte vor
österreichischen Gemeinden bedürfen es, daß ihnen An­
dachtsstätten erbaut werden. Werde der Gustav Adolf-
Verein in seinen Leistungen gleichen Schritt halten
können mit dem Siegeszuge des Evangeliums durch
Deutschösterreich? Bei Menschen sei das unmöglich
nie bei Gott.
Die erste berathende Versammlung sandte an
Kaiser Wilhelm folgenden Drahtgrnß:
„Unter dem noch frische» Eindruck der erhebenden
Worte, mit denen Ew. Majestät an der Gcburtsstätte
Luther's das Andenken des Reformators und mit ihm
das Gustav Adolf's, als des Retters der evangelischen
Sache in schwerer Zeit, geehrt haben, bringt Ew
Majestät die in Pritzwalk tagende Jahresversammlung
des Brandenburgischen Gustav Adolf-Vereins ihre ehr­
furchtsvollste Huldigung dar. Das D enno ch" des
Mansfelder Grafen, das Ew. Majestät sich zum
Wahrspruch ersehen haben, soll auch für uns angesichts
aller Schwierigkeiten, mit denen unsere evangelischen
Brüder in der Zerstreuung zu kämpfen haben, das
Losungswort unserer Arbeit bleiben und eine immer
erneute Mahnung znm Ausharren in evangelischer
Treue werden."
Mit lebhaftem Interesse wurde sodann der Bericht
von H o f p r e d i g e r D. R o g g e, Potsdam
über die deutsch-evangelischen Gemeinde in Rom, sowie ein
Vortrag von Pfarrer Bräunlich über den gegenwärtigen
Stand der Los von Rom-Bewegung cntgegengenommen.
Am 20. Juni hielt der O b e r h o f p r e d i g e r
D. D r y a n d e r, Berlin, in der Nikolaikirch,
die Festpredigt über Röm. l, 16: „Ich schäme mich
des Evangeliums von Christo nicht", in der er gleich­
falls mit warmen Worten der neuen Glaubens­
genossen in Deutschösterreich gedachte.— Daß diesi
Sympathiekundgebungen kein „leerer Schall" sind,
dafür bürgte der U n t e r st ü tz u n g s p l a n, den in
der Hauptversammlung dieses Tages Hofpredige'
D. Rogge erläuterte: auf demselben stehen nicht weniger
als 18 österreichische Gemeinden, unter ihnen Hohe n-
e l b e und K I o st e r g r a b zum erstenmale.
die Eigenart des dabei betheiligten Publikums und damit
basta! Das „glänzende Arrangement" hatte sie offenbar
mißtrauisch gemacht und sie fanden keine Ursache, von
der Wirkung des deutschen Gesanges auf fr a n-
zös i s ch e Zuhörer zu sprechen.
Leider steckt die übliche Berichterstattung der
„großen" Wiener Presse so tief in billigster Sensations­
hascherei, daß von ihr eine unbefangene und zweckent­
sprechende Darstellung der Pariser Fahrt nicht er­
wartet werden durfte. Wir haben von Vorne­
herein darauf verzichtet, uns an der Nach­
richtenjagd der Wiener Berichterstatter und an
dem Wettkricchen vor den unterschiedlichen
„illustrer! Persönlichkeiten" zu betheiligen; die einfach,
Bekanntgabe der Thatsache» konnte vorerst durchaus
genügen und für die Aufnahme des Gesammteindruckes
war uothwendigerweise der Verlauf des Ereignisses
sowie die etwaige Nachwirkung abzuwarten. Dazu
aber mangeln einer vornehmlich nach „interessanten
Details" gierigen Berichterstattung Ruhe und Be­
sonnenheit; anderenfalls wären wohl die komische
Heinegeschichte und so manch' andere Lächerlichkeiten
ungedruckt geblieben. Der Männergesangverein selbst
hat es vielleicht zunächst der von ihm gehätschelten
Sensationsberichterstattung zu danken, wenn ihm der
nachhaltige Eindruck seiner Leistungen im Auslande
zuweilen verloren geht. Im Uebrigen gibt sich die
Art dieser Berichterstattung so absonderlich und drollig,
daß es wohl die Mühe lohnt, davon anläßlich der
Pariser Fahrt des Männergesangvereins noch ausführ­
licher zu erzählen. ops.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 3 ]
Nr.179.
Sonntag
Vstdeutslhe «»»»slya«.
i; Juli (Heumono-ruuu Äms r
Mährisch-Trübau. (Die neue Reforma­
tion im S ch ö n h e n g st e r Gau.) Die Los
oou Nom-Bewegung hat in unserer Sprachinsel tiefe
Wurzeln gefaßt. Den Anstoß zu der Bewegung gab
Herr Dr. Th. Rakus, der im August des vorigen
Jahres in unserer Stadt einen Vortrag über die Los-
von Rom-Bewegung hielt. Gleich am anderen Tage
traten mehrere Gesinnungsgenossen zum Protestantis­
mus über. Die täglich zunehmende Zahl der Ueber-
wetenden ermöglichte es, daß in kürzester Zeit ein evan­
gelischer Gottesdienst abgehalten werden konnte. Die
Bewegung nahm von Lag zu Tag zu, und heute,
nach kaum einem Jahre, können wir die erfreuliche
Nachricht bringen, daß sich in unserer Stadt eine
wangelische Gemeinde gebildet und ebenda regel­
mäßige Gottesdienste abgehalten werden können. Wir
besitzen seit April dieses Jahres einen evangelischen
Seelsorger in der Person des Herrn Vikars P. E.
B al leiste d t. Seit August vorigen Jahres
wurden mehr als 30 Los von Rom-Versammlungen
in unserem Gau abgehalten. Auch auf dem
flachen Lande sind schon einige Uebertritte zu
verzeichnen. Je mehr die Bewegung znnimmt,
desto mehr wettern und zetern die Feinde gegen die­
selbe. So hat z. B. die liberale (!) Gemeindevertretung
unserer Stadt in ihrer letzten Gemeindeausschußsitzung
beschlossen, den Ortsschulratb anfzufordern, der eban-
gelischen Gemeinde vom i. August an die weitere Be­
nützung des Turnsaales zu verbieten. Dieser Entschluß
)at uns aber nur in unserer Absicht gestärkt, ein
selbständiges Gotteshaus zu errichten. Doch ist unsere
evangelische Gemeinde noch viel zu schwach, um an die
Ausführung dieses Projektes zu schreiten. Wir wenden
uns daher an alle Förderer der Los von Rom-Be­
wegung mit der Bitte, uns in unserem Streben durch
Spenden zu unterstützen. Dieselben wären an Herrn
Pfarrvikar P. E. Ballerstedt, Mährisch-Trübau, zu
senden.
GenrenideMLsE.
Sitzungen im Rathhause. Ter Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Dienstag 10 Uhr Vor­
mittags imd 4 Uhr Nachmittags und am Freitag 'Z5 Uhr
Nachmittags Sitzungen ab. In der Dienstag-Äormittag-
sitzung wird die Wahl des ersten Vizebürgermeisters vor­
genommen. Dieser wird bekanntlich ans die Dauer von
drei Jahren gewählt, sofern er nicht mit Rücksicht ans
den Zeitpunkt seiner Wahl zum Gemeinderathsmitgliede
früher aus dem Gemeinderathe auszuscheiden hat. Die
Gemeinderätke werden zu dieser Sitzung mit dem Beisatze
eingeladeu, daß jene Mitglieder, die entweder gar nicht
erscheinen oder vor Beendigung der Wahlhandlung sich
entfernen, ohne ihr Ausbleiben oder ihre Entfernung
durch hinreichende Gründe zu entschuldigen, als ihres
Amtes verlustig anzusehen seien und in dem Zeit­
räume von zwei Jahren nicht wieder gewählt werden
können. Znr Vornahme der Wahl müssen mindestens
hundert Gemeinderäthe anwesend sein. Gewählt ist der­
jenige, für welchen die absolute Mehrheit der Anwesenden
gestimmt hat.
Ernennungen. Die Baupraktikanten Georg
F r u m m und August M aper wurden zu Bauadjunkten,
der Gasmcister Maximin Müller zum Obermeister im
städtischen Gaswerke und der Ingenieur des Gaswerkes
in Mantua, Hermann Lieb er ich zum Betriebs­
assistenten ernannt.
Somiweird 1900.
Deutscher Blirdengesang beim Grazer Zormwend-
feße.
(Eine bemerkenswerthe Neuerung.)
Bekanntlich wurde Heuer die Sitte des Sonnwend­
festes in Graz besonders weihevoll und eifrig gepflegt,
and die einzelnen Vereine wetteiferten förmlich in der
Durchführung ihrer Feier. Im größeren Stile ver­
anstalteten die vereinigten GrazerSuümark-Ortsgruppen
ihre mittsommernächtliche Waldandacht, wobei sie—
dank der uneigennützigen und begeisterten Mithilfe
eines uns glücklicherweise und plötzlich vom Geschicke
beschiedenen deutschen Barden— den versammelten
3000 bis 3500 Menschen eine sehr stimmungsvolle
Neuerung in der Vorführung von eigentlich uraltem,
echt germanischem Brauchthume bieten tonnte. Es war
dies sie Erstaufführung des „Lolksgesanges beim
Sounwe u d s e st e" aus dem noch unvollendeten
deutschen Weihespiele „Sigune" von Dr. V. E. Kristel,
der selbst als Priester der von ihm mit großer Be­
geisterung gepflegten deutschen Volkssache seines Amtes
waltete und mit seiner bereits rühmlich bekannten,
selten kräftigen Baritonstimme den Liedtheil dieses
Tongemäldes zu Gehör brachte. Es war ein ungemein
stimmungsvoller Augenblick: vorne die hellauf­
lodernde Flamme des Sonnwendfeuers, rings um
dasselbe das andächtig lauschende, Kopf an
Kopf gedrängte Volk, aus dessen Mitte vom
erhöhten Sängerpodium herab die Schiller­
ähnliche markante Erscheinung des Barden auffiel,
dessen Kopf, beleuchtet vom Feuerscheine, sich malerisch
vom dunklen Hintergründe abhob, und nicht weniger
eindrucksvoll, wie für das Auge dieses Bild, war für
das Ohr der feierliche Vierklang der weit ^n die Nacht
hinaustönenden Waldhörner, welche den Sänger har­
monisch zu begleiten hatten. Die musikalische Wirkung
dieses von Dr. V. E. Kriftel gedichteten, selbstvertonten
und gesungenen Sonnwendgesauges ist eine wahrhaft
tiefgehende und der Sonnwendfeierstimmuna prächtig
angepaßte. Es wäre nur zu wünschen, daß künftighin
alle deutschvölkischen Vereine dieses Tongemälde zur
Aufführung bringen und dem Künstler, der sich aus­
schließlich nur dieser Kunstrichtung zu widmen gedenkt, da­
durch Verständniß und Entgegenkommen beweisen
würden. Dieses Bruchstück aus „Sigune" lieferte aber
gleichzeitig auch eine glänzende Probe für die künst­
lerischen Werthe, die uns in diesem Weihespiele noch
winken, vorausgesetzt, daß Meister Kriftel nicht durch
die Ungunst unserer traurigen Zeitverhältnisse behindert
wird, uns dieselben überhaupt darbieten zu
können.— Eine von Professor Aurelius Polzer
gehaltene, mit echter Begeisterung und mächtiger
Stimmgewalt vorgetragene Feuerrede, sowie
dessen Sonnwendspruch, gesprochen von Dr.
Kriftel, beschlossen den eigentlichen Theil des Festes.
Wir wollen nur noch mittheilen, daß der soeben er­
wähnte „Volksgesang am Sonnwendseste" vom Ver­
fasser desselben auch für e i n stimmigen Volksgesaug
in ll'-ckur eingerichtet wird und baldigst wie andere
völkische Weihelieder (mit oder ohne Waldhorn und
Posaunen) sangbar sein dürfte. Am wirkungsvollsten
bleibt er natürlich in der vom Künstler zuerst ge­
schaffenen Form, in der er beim Schriftführer der
Mäunerortsgruppe Graz der „Südmark", Alois
Schwinger, Graz, Nibelungengasse 24, stets zu beziehen
ist. Ein Reinerträgniß dafür fällt der „Südmark"
zu, da Herr Dr. Kriftel auf jeden Gewinn zu Gunsten
dieses Vereins verzichtet hat.
Wien. Der deutsche F echt a au „Ost­
mark" brannte am 29.-v. M. am Bisamberge sein
erstes Sounwendfeuer ab. Versprach auch Anfangs das
Wetter nicht besonders günstige Theilnahme, so füllte sich
doch zuni Schluffe, als ein angenehmer Nachmittag einen
prachtvollen Abend versvrach, der geräumige Wirthsckafts-
garten des Magdalenenboses nach und nach bis auf das
letzte Blätzchen mit gar lieben und hochgeschätzten Gästen
des Gaues. Es war aber auch für echt volksthümliche
Kurzweil in auserlesenster Art vorgesorgt. Manch' rosig
erhitztes Mädchengesichtlein, manch' kecker Burschenblick
sprach von der Lust und Freude an den, den Städtern
so fernestehenden Spielen im Freien. Die dem Feste ein
eigenartiges Gepräge aufdrückenden Waffe u spiel c.
abgehalten auf ganz nach alter Weise abgestecktem
und geschmücktem Turnierplätze, bezeugten, trotz augen­
scheinlicher Mängel, in einer erklecklichen Zahl
von achtenswertben Klingen, eine recht verheißungsvolle,
frisch freudig sich entfaltende, fechierische Kraft im Gaue.
Gleich den Waffenkämpfen trug auch der aufmerksam
verfolgte turnerische Fünfkampf nicht wenig als
heilkräftiger Ansporn für nnverkümmerte Kampfesfrendia-
keit, nicht minder als richtige Vorweihe für das folgende
Bergfest das Seinige bei. Ein gemüthsbezwingcnder
Schauer mochte wohl alle Festtheilnehmer ergriffen haben,
als dann nach dem Deutschen Weiheliede Nibelunge
Lockner über ursprüngliche und über die unserer Zeit an-
gepaßte Bedeutung der Sonnwendfeier einfach und in
überzeugenden Worten sprach, als inmitten der Festrede,
das auf hochragendem Feuerbaume wagrecht angebrachte,
dreispeichige Sonnenrad prasselnd seine Flammenzungen
in das nächtige Dunkel tauchte, herabrieselnder Feuer-
regen den Holzstoß zu weithinsichtbarer Brandsäule
emporlodern und im trutzmuthig gesungenen Bis­
marckliede nraltaermanischem Geiste uns näher
bringen ließ. Nun wurden mächtige Eichenkränze
mit kräftigen Fluck- und Segensprücheu dem Feuer ge­
weiht, Unheil unseren Feinden, Heil deutschem Volks-
thunie kündend. Dann wurden die Sieger im Säbel­
wettkampfe Balmunge H r ad, Nibelunge
Posch und B a l m ung e U u g c t hüm H„ im
Fünfkämpfe der Sieger B a l m u n g e U n g e t h ü m
Hans unter jubelndem Zuruf mit Eichenkränzen geehrt.
Schneidige Fenersprünge, an denen sich überraschend viel
flinkfüßige Mädchen betheiligten, keckes Besen- und Fackel­
schwingen hielt Alt und Jung in der Gluthenhitze der
Feuerstätte noch lange und frohgemuth beisammen. Die
mächtigen viellmndertfacheu Klänge der „Wacht am
Rhein beschlossen den herrlich verlaufenen Festtag. Auf
dem Rückmärsche überraschte uns noch Meister Roland
von der Klinge mit einem wiederholt zu lautem Beifalle
hinreißenden großartigen Kunstfeuerwerke. Heil Sunn-
weud' l I r i u g.
Wien. Sonnabend den 23. v. M. veranstalteten
die deutschvölkischeu Vereine des XIX. Bezirkes am
K r a p s enW a l d l in Grinzing eine Sonnwendfeier,
welche von etwa 900 bis >000 Gesinnungsgenossen be­
sucht war. Beim mächtig auslodcrndem Holzstoße hielt
Herr akademischer Bildhauer Fritz Hänlein die Festrede.
Nachdem noch die Vertreter der beiden Turnvereine,
sowie der Gemancnvcrbände „Manch". „Nibelungen" und
„Karl l Hermann Wolf" ihre Feuersprüche gesprochen,
versammelten sich die Gäste in der Gastwirthschaft am
Krapfenwaldl zu einer fröhlichen Festkneipe.
Oberiaa. «onnabend den 23. Juni veranstaltete
der hiesige Männergesangverein auf dem Johannisberge
nächst Unterlag eine Sonnwendfeier, an welcher zirka
300 Personen theilnahmen. Es ist dies die erste der­
artige Feier in dieser Gegend, und der günstige Verlauf
derselben bietet die Gewähr, daß auch in Hinkunft an
dem völkischen Brauche festgehalteu werde. Vorstand
Herr Nik. Frank gab auch diesem Wunsche in schlichten
Worten Ausdruck, bevor er den Holzstoß in Brand setzte.
Zweck und Bedeutung der Feier wurden entsprechend
anseinaildergesetzt. Die Feuerwehren von Ober- und
Unterlag, sowie eine hiesige Musikkapelle trugen zum
Gelingen des Festes wesentlich bei. Heill
Langeulois. Am 23. v. M. fand unter starker
Betheiligung die Sonnwendfeier statt. Aus Wien war
Herr Dr. Fochler und eine große Anzahl von Ge­
sinnungsgenossen dazu gekommen. Leider ging vor Be­
ginn der Feier ein starker Regen nieder, so daß man
gezwungen war, bei Dürauer zu bleiben. Herr Doktor
Fockler sprach zündend und begeisterte die zahlreichen
Theilnehmer. Musik- und Gesangsvorträge der mit­
wirkenden Vereine wechselten dann ab. Es sei hiemit
Herrn Dr. Fochler, sowie allen Tbeilnebmern und
Jenen, welche das Unternehmen durch Geld, Holz u.s. W.
unterstützten, herzlichst gedankt. Musiker und Sänge
Heil!
Wölkersdorf. Die vom Turnverein Wölkersdorf
Vstmarkturngau) und der Deutschen Turngemeind
Wien Sonnabend den 23. d. M. abgehaltene Sonnwend­
feier nahm unter starker Theilnahme der Bevölkerung
Een weihevollen Verlauf. Nach der Sonnwendrede de;
Sprechers Garber vom Turnvereine Wölkersdorf wurde
der Holzstoff unter Absingung des Liedes „Flammen
empor entzündet. Weithin leuchtete das Wahrzeicher
alter deutscher Sitte und deutscher Treue. Nachdem noch
mehrere Lieder gesungen und Turner sowie Znseher sich
an dem Sprung über das Feuer betheiligt hatten
wurde der Rückmarsch angetreten. Eine Festkneipe schloj
die Feier.
Sieghartskirchen. Der Männergesangverein in
Sreghartskirchen lkveranstaltete am 24. Jnni ein>
Sonnwendfeier mit gesanglichem Theil und Feuerwerk.
Die Feier verlief recht gut und fröhlichste Stimmnng be­
mächtigte sich der zahlreichen Theilnehmer. Auf Wieder­
sehen im nächsten Jahre!
Krems. Wie alljährlich rüstete auch Heuer die
sagendurchwobene Wachau zur Sunnawend und zahlreiche
Höhen- und Strandfeuer leuchteten in die herrliche Nacht
des 24. v. M. und spiegelten sich in dem leise plätschern­
den Wellen des alten Nibelungenstromes wider. Be­
sonderes Verdienst gebührt den Vereinen von Krems
Stein und Mautern, vor allen dem deutscher
N a t i o u a lv e r ei n e Krems, dessen Obmann
Dr. Ritter v. M ü h l W e rt h angesichts der -hellauf­
lodernden Flammen B i s m a rck's gedachte. In Zwicker'?
Gastgarten zu Mautern fand hierauf unter dem Vorsitz,
Dr. v. Mühlwerth's eine sehr gut besuchte
Nachfeier statt, bei welcher Schriftsteller Wastian
aus Gr^ in formvollendeter Rede der
letzten Mittsommer-Sonnenwende des scheidenden
Jahrhunderts gedachte. Ein Rückblick an der
Schwelle des kommenden biete just uns Ostmarkdeutschen
in Bezug auf das engere Heimatsland kein erfreuliches
Bild: allen den Volkesfremden und -Feinden in und
um uns zu wehren, müsse Einer wieder erwachen— der
deutsche Hausknecht, der deutsche Charakter und mit
reinigendem Besen darein fahren! Ins Feuer mit Allem,
was unsere Volkesseele zu vergiften droht! Weniger
Bierfeste und mehr Innerlichkeit, erhöhte völkische Arbeit,
Des anwesenden, lebhaft begrüßten Reich-Zrathsabge-
ordneten Schönerer gedenkend, schloß der Redner
mit der ernsten Mahnung, allezeit zur radikalen
Richtung zu stehen, welche allein den Deutschgedanken ii
idealer Auffassung bethätige. Reicher Beifall lohnte den
in'S Gewissen dringenden Worten, welche hoffentlich von
nachhaltender Wirkung sein werden. Unter den zahlreichen
Festgästen sei noch unser beliebter Landtagsabgeordnete-
Dötz erwähnt.
Mährisck-Schönberg. Die bei prachtvollem
Wetter am 23. v. M. von den beiden hierortigeu Äundes-
gruppen des Bundes der Deutschen Nordmährens ab­
gehaltene Sonnwendfeier versammelte wie alljährlich eine
nach Tausenden zählende Menschenmenge auf dem Fest­
platze. Schon zu dem um 6 Uhr Abends begonnenen
Konzert der städtischen Musikkapelle auf der Veranda des
Bergwirthshauses hatte sich ein zahlreiches Publikum ein-
gefunden, das sich mit Behagen dem Genüsse des präch­
tigen Abends und der herrlichen Nuudsicht hingab.
Kräftige Böllerschüsse zogen immer mehr Theilnehmer
heran, so daß gegen '/,9 Uhr der geräumige Platz schon
dicht gefüllt war. Um diese Zeit flammten die ersten
Feuer in der Umgebung auf. Nun ergriff Zerr evan­
gelischer Pfarrer Günther das Wort, um in ge­
diegener Rede den geistigen Inhalt des Gebrauches
der Sonnwendfeier und den Zusammenhang desselben
mit dem Glauben unserer Altvordern darzulegen
und zu unerschütterlichem Festhalten am deutscher
Volksthum zu mahnen. Während des Abbrennens des Holz­
stoßes wurden das „Bismarcklied", „Die Wacht am Rhein"
und andere Massenchöre gesungen. Hierauf hegab sich der
größte Theil der Besucher hinab zum Fuße des Berges, uw
an dem Umzuge durch die Stadt theilznnehmen.
Den Zug eröffnten die Radfahrer mit Lampions
auf den mit Eichenlaub und Kornblumen geschmückten
Rädern: dann folgte die städtische Musikkapelle
der sich eine Kopf an Kopf gedrängte Volksmenge, unter
denen sich eiuige hundert Lampion- und Fackelträger be­
fanden, anschloß. Der Zug bewegte sich durch die Neu­
gasse, Bismurckstraße, Langegasse in die innere Stadt,
in den Garten der Gastwirihschaft „Blauer Stern": un­
mittelbar nach dem Eintreffen daselbst setzte plötzlich ein
ausgiebiger Regenguß ein, der den Aufenthalt im Garten
der Gastwirthschaft leider unmöglich machte, daher unr­
ein kleiner Theil der Festtheilnehmer von beiläufig
200 Personen in dem Raume des Gartensalons Platz
fanden und die übrigen vor der Zeit den Heimweg an-
treten mußten. Den Kommers eröffnete der Obmann der
hiesigen Ortsgruppe des Bundes der Deutschen Nord­
mährens, Reichsrathsabgeordneter Herr Dr. Karl
Chiari, mit einer herzlichen Begrüßung der Erschie­
nenen: er knüpfte an die Wahrnehmung, daß der Volks­
gebranch der Bergheucr, so lange diele ihren Namen
von einem Heiligen verleiteten, von oben sehr Wohl ge­
litten und begönnert wurde, während derselbe Gebrauch
jetzt, da sein nationaler Ursprung mehr betont wird, mit
Mißtrauen betrachtet und in Tirol sogar verboten werde,
einige zutreffende, mit reichem Beifall aufgeuoimnene
Bemerkungen. Der Männergesangverein Mährisch-Schön-
berg brachte einige schöne Lieder zum Vortrag. Eine an­
genehme Ueberraschung bereitete den Anwesenden das
Auftreten der wackeren Sängerinnenschar der Hermes-
dorfer Nordmährer-Bundesgruvve, die ein reizendes
„Frühlingslied" von Salinger frisch und korrekt zum
Vortrage brachte. Im klebrigen wurde der Abend mit
Vorträgen der Stadtkapelle, mit völkischen Liedern und
mit dem Vertriebe und der Ausfertigung von Ansichts­
karten ausaefüllt. Heil dem sich kräftig entwickelnden
Volksbewußtsein der deutschen Stadt Mährisch-Schön-
berg! ... k.
Mährisch-Trübau. Der hiesige Turnverein ver­
anstaltete mit der Bundesgruppe des Nordmährer-
bnndes, dem Deutschen Gehilfcnvereine, dem Deutsch-
völkischen Arbciterbunde und dem Radkahrerklnb Sonn­
tag den 24. v. Di. eine gemeinsame Sonnwendfeier i»


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 4 ]
SeSe« Tonntrz
der „Ziegelschcuer". Die Feier begann um 3 Uhr Nach-!
mittags mit einem Aufzuge durch die Stadt. Am Fest-!
vlatze wechselte Musik mit Liedervorträgen ab. Der^
Turnverein batte zualeich ein Schauturnen veranstaltet.!
Gegen' -9 Uhr wurde unter dem Absingen des Bismarck­
liedes der Holzstoß entzündet. Herr sur. A. Frodl
dielt vor einer mehr als dreitausend Köpfen zählenden
Menschenmenge die Festrede, welche einen nachhaltenden
Eindruck auSübte. Zur selben Zeit wurden auf den
meisten Höhen des L-chönhengsrer Gaues Höhenseuer ab­
gebrannt.
ttennundWiliyigstLr Ausweis
der an die Verwaltung der „Ostdeutschen Rund­
schau gelangten Spenden zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
Einige Mitglieder der deutschen Turnverbindung
Jahn", Gablonz a. d. N. 10K.: Verband „Nibelungen­
hort" des Bundes der Germanen Waidhofen a. d. Mbs
10 K.: Mitglieder des „Deutschen Heims", Wien 16 K.
1 H.: Tischgesellschaft in der Gastwirthschaft Ausesky,
Witkowip 24 K.; durch Herrn Gottfried Bennemann.
Friseur, Wien. VII. io K. SO H.; Wilhelm und Ella
Broos 10 K. Zusammen 80 K. 54 H. In Nr. 158 vom
10. v. M. ausgewiesen 11.039 K. 56 p., 72 M. 29 Pf.
-nd SO Centimes. Mithin Summe der cingelanfenen
Svenden il Z29 K. «2 H.. 72 M. 29 Ps. und
39 Centimes.
Zur freundlichen Beachtung!
Für die auswärtigen Abnehmer, deren Bc-
Mgsrecht mit Ende dieses Monates (Lrachmond)
abläuft, lagen der Nummer vom 26. v. Ai. rum
Zwecke der Erneuerung ihres Bezngsrechtes Post­
erlagscheine bei. Wir ersuchen dringendst um recht­
zeitige Vornahme der Erneuerung. Bei unseren
Wiener Abnehmern, welche ihr Blatt durch Aus­
träger erhalten, besorgen diese die Enthebung
der Bczugsgebühr gegen Ucbergabe eines von
der Verwaltung ausgestellten Bezugsscheines,
Heill
Die Verwaltung.
SttzgesSevichL.
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.
Lange Zeit schon hält das Unternehmen des
Grafen Zeppelin, das jetzt endlich seiner Verwirk­
lichung entgegengehr, die Welt in Athem. Handelt es
sich ja doch um die Lösung einer Frage, welche ge­
eignet ist, die sämmtlichen bisnun gemachten Versuche
der Lenkbarmachnng von Luftfahrzeugen zu überbieten.
Neuesten Mittheilungen zufolge ist die Füllung des
Riesenballons glatt vor sich gegangen und ist der Zeit­
punkt des Aufstieges schon so nahe gerückt, daß die
Nachricht vom Gelingen oder Nichtgelingen derselben
schon eintreffen kann, während diese Zeilen in der
Presse sind, lieber das Luftschiff selbst lassen wir im
Nachstehenden einige Mittheilungen folgen, welche
wir einem Artikel Leweling's in der „Umschau" ent­
nehmen:
Die Länge des Luftfahrzeuges beträgt 125 Meter.
Das Luftschiff ist um 12 Meter länger als das Straß­
burger Münster. Der Durchmesser des zylindrischen
Theiles des Tragekörpers ist bei 12 Meter, also un­
gefähr gleich der Höhe eines zweistöckigen Hauses; mit
den darunter hängenden Gondeln erreicht derselbe, mit
15 Meter, die Höhe eines dreistöckigen Gebäudes und
überragt den kürzlich vom Stapel gelassenen Riesen-
passagierdampfer „Deutschland", das zweitgrößte Schiff
der Welt, das vom Kiel bis Zum obersten Verdeck
13 5 Meter mißt, noch um einige Meter. Der Inhalt
des Tragekörpers, also des eigentlichen Ballons, be­
läuft sich auf 11.000 Kubikmeter und übertrifft damit die
gewöhnlich in Verwendung gebrachten sreifliegenden
Ballons um das Zehnfache. Das Luftschiff des
im Jahre 1897 bei Berlin verunglückten Dr. Wölffert
faßte z. B. nur 900 Kubikmeter Gas. Den riesigen
Ausmaßen gegenüber ist das Gewicht des Zeppettn'-
schen Luftschiffes ein verschwindend geringes, indem
es einschließlich Gondeln, Maschinen, Bemannung und
Ballast nicht einmal 200 Zentner oder die Belastung
eines Elsenbahnwaggons erreicht.
Die Vor- und Rückwärtsbewegung des Luft­
schiffes geschieht durch vier symmetrisch an den Seiten
des Tragekörpers angebrachte und von den Motoren
in Bewegung gesetzte Flügelschrauben von i Meter
Durchmesser. Die Lenkung des Luftschiffes wird durch
vier Steuer bewirkt. Zwei derselben befinden sich in
Höhe der Mittelachse, ziemlich am hintern Ende des
zylindrischen Theiles, beiderseits des Tragekörpers.
Es find bei 9 Quadratmeter große, rechtwinkelige
Flächen in Aluminiumrahmen, bespannt mit demselben
widerstandsfähigen, wasserdichten Stoff (Pegamoid),
der auch die äußere Hülle des Ballons m ihrem
oberen Theile bildet. Jedes Steuer ist um seine
senkrechte Achse drehbar. Die beiden anderen Steuer
befinden sich am vorderen Ende des zylindrischen
Theiles, eins über, eins unter demselben; sie drehen
sich mit einer durch den ganzen Tragekörper hindurch­
gehenden Vertikalachse. Sämmtliche vier «teuer wer­
den durch eine einzige Kurbel von der vorderen Gondel
ans gleichzeitig bewegt, und zwar die beiden Steuer
eines Paares stets nach derselben Richtung, jedoch so,
daß das vordere Paar immer die entgeaenschte Be­
wegung des Hinteren Paares ausführt. Die Wirkung
«Werrtsrhe vssssry»».
der Luft auf die Steuer ist dieselbe, wie diejenige des
Wassers auf das Steuerruder des Schiffes. Durch das
beschriebene System der doppelten Steuerung wird es
ermöglicht, das große Fahrzeug verhältnißmaßig kleine
Krümmungen beschreiben zu lassen, wodurch die Lenk­
barkeit ganz wesentlich erhöht wird. Eine ähnliche
Einrichtung findet sich auch an unseren Torpedobooten,
wo sich außer dem Steuer am Heck noch ein zweites
Steuer unter dem vorderen Ende des Kiels befindet.
Der Tragekörper des Luftfahrzeuges besteht „aus
17 von einander durch Netzwände aus Namieschnuren
getrennten Abtheilungen. Jede derselben wird durch
einen selbständigen Ballon ausgefüllt. Der Zweck dreier
Theilung ist hauptsächlich, die ^ragekraft des Luft­
schiffes zu sichern, auch wenn der eine oder der andere
der Ballons verletzt würde. Aber noch einen anderen
sehr wichtigen Zweck erfüllt diese Trennung. Die Gase
in denselben bilden erfahrungsmäßig keine theilartige
Masse, sondern es bilden sich schichten von verschie­
denem spezifischen Gewichte, deren leichteste und trag­
fähigste oben schwebr. Bestände der langgestreckte
Tragekörper nur aus einem einzigen Ballon, so würde
bei schräger Lage desselben, die zum Auf- oder Ab­
stiege nothwendig angenommen werden muß, und die
mittelst des auf dem Laufstege bewegbaren Lauf­
gewichtes bewirkt wird, alles leichte Gas heftig in die
gehobene Spitze strömen und diese über den gewünschten
Grad erheben; der lange Tragekörper würde sich also
aufrichten und könnte selbst bei entgegenstehender Luft­
strömung sich senkrecht stellen, ja sogar sich überschlagen.
Diese Gefahr ist durch die Bieltheilnng aufgehoben,
indem das leichte Gas nur m den einzelnen Ballons
nach oben steigen kann.
Die Ballons wurden von einer der ersten deutschen
Fabriken dieser Branche, die auch bedeutende Liefe­
rungen für militärische Zwecke hat, angefertigt. Im
Laufe des letzten Sommers waren kleinere Ballons
eliefert worden, die sich gut bewährt hatten; sie hatten
as Gas nach Wunsch längere Zeit sestgehalten und
genügende Tragkraft bewiesen. Die Hauptanforderung
an die Ballons des lenkbaren Luftschiffes ist, neben
größtmöglicher Leichtigkeit, eine derartige Gasdichtheit,
daß dasselbe seine Tragfähigkeit mindestens 14 Tage
ohne Gasnachfüllung oehätt, während es bei den
gewöhnlichen Ballons im Allgemeinen genügt, wenn
die Füllung für eine Fahrt, also für einen, höchstens
zwei Tage hält. Es wurde jedoch hier, wie schon öfter
m der Technik die Erfahrung gemacht, daß es außer­
ordentlich schwer hält, etwas, das im Kleinen erprobt
und brauchbar befunden wurde, in der eigentlichen
großen Ausführung von annähernder Güte herzustellen.
So auch hier. Die großen Ballons hielten das Gas
nicht ebenso gut und'andauernd, als die kleinen.
Es ist keine bloße Redensart wenn man sagt, daß
auf den Ausgang dieses großartigsten Versuches der
Lösung der Lnftschifffahrtsfrage auf deutschem Boden
die Augen der gesummten gebildeten Welt gerichtet
sind. Und wir können gleich sagen, Deutschland wird
nur Ehre aufheben; denn mag auch das Werk nicht
glücken, der gesuchte Erfolg nicht erreicht werden, einen
ungeheuren Fortschritt der Luft­
fahrtechnik, wird der Versuch des Grafen
Zeppelin unter allen Umständen bedeuten.
* Einen Krawall an der Berliner Börse berichtet
die dortige „D. Ztg.": Die Börse soll nach der Mei­
nung ihrer Besucher und Verehrer ein eminenter Kultur­
faktor sein. Gegentheilige Ansichten haben keine Be­
rechtigung. Wie urwüchsig sich mitunter diese Kultur
äußert, die an der Burgsiraße so segensreich gedeiht,
davon gab es gestern ein kleines Exempel. Vorgestern
hatte der Handelsredakteur eines der „führenden"
Börsenblätter eine ganz vorsichtig gehaltene Notiz
gebracht, daß es mit einer hiesigen Wechselstube nicht
ganz geheuer scheine. Nur für einen kleinen Kreis von
ganz Klugen bestand die Möglichkeit, zu errathen,
um welche Firma es sich handle. Aber bald
hatte sich die Sache hemmgesprochen, und gestern
Mittags kam es zur Abrechnung. Als man fest­
gestellt hatte, daß der unglückselige Zeitungsschreiber
im Journalistenzimmer angekommen war, wälzte
sich unter lautem Johlen und Schreien eine hundert-
köpfige Menge gegen das Journalistenzimmer. Lieblich
tönte es durcheinander: „Raus!" „Raus!" „Haut
ihn!" „Der Rot h kov s r a u s!" Ja man hörte
sogar den Ruf: „Raus! Der rothköpfige
I u d e m uß r ans!" Die Saaldiener hielten die
Thür zum Journalistenzimmer unter Anwendung aller
Kraft geschlossen, einer der „Nettesten" versuchte zu
interveniren, aber der Skandal legte sich nicht. Schließ­
lich gelang es einem Diener, den Bedrohten durch ein
Hinterpförtchen entschlüpfen zu lassen. Und dann legte
sich die Aufregung. Abends erschien in dem Anfangs
bezeichnten „führenden" Blatte prompt die Meldung,
daß man sich freue, auf Grund „authentischer In­
formationen" die gestern gebrachte Notiz über die
qn. Wechselstube dementiren zu können. Muß der
Mann eine Freude über seine „authentischen In­
formationen" gehabt haben! Uebrigens hätte der
Staatskommissär von diesen Segnungen der Börse
in solcher Gestalt ein treffliches Bild gewinnen können,
wenn— er oder sein Vertreter anwesend gewesen
wären.
* Neue Telegraphenstation. Bei dem k. k. Post­
amte Neumarkt a. d. A b b s wurde am 28. p M
auch der Telegraphendienst eingeführt.
r: Juli (Heumond) 1SW
* Die Eröffnung der Innsbrucker Mittelgebirgs­
bahn. Am Abend des 28. Juni wurde die neue Berg
bahn Innsbruck —I g ls eröffnet. Die Er­
öffnungsfeierlichkeit beschränkte sich darauf, daß der
Verkehr durch einen Zug mit den amtlichen Persönlich­
keiten, dem Innsbrucker Bürgermeister Greil, den
beiden Vizebürgermeistern, den Mitgliedern des
Gemeinderarhes, der Lerkehrssektion, den Vertretern
der Presse, den Stammaktionären eingeleitet wurde.
Eine zahlreiche Menge, welche sich bei der Station
Berg Jsel der Lokalbahn Innsbruck—Hall eingefunden
hatte, begleitete die Abfahrt des ersten olumen-
geschmückten Zuges mit Zurufen und Tücherschwenken.
Die 8'/2 Kilometer lange Bahn, die eine Maximal­
steigung von 45 pro Mille anfweist, unterfährt in der
ersten 100 Metern ihres Geleises die Südbayn, über­
setzt gleich darauf die Sill und wendet sich oberhalb
des Fürstenweges östlich, indem sie am Hange
des bewaldeten Gebirgszuges läuft und ern
prächtiges Panorama her Stadt Innsbruck, so­
wie des Jnnthales gegen Hall zu eröffnet
Durch hohen Wald und einen kleinen Tunne'
geht es zur Station Ambras, dann vorbei an dem
schönen Tummelplätze, einem wunderbar eindrucks­
vollen Waldfriedhofe, dessen Ruhe nun durch die Eisen­
bahn leider gestört ist, nach Aldrans, Laus, Siftrans.
der Lanser See wird passirt und gleich darauf ist nach
einer an malerischen Natureindrücken überreichen Fahr--
die Endstation Jgls erreicht. Weite Wiesengründe auf
der einen Seite, prächtiger Wald auf der anderen
haben hier einen Ort geschaffen, der mit seiner Welt-
einsamkeit und seiner würzigen Höhenluft das Ideal
eines Sommeraufenthaltes bildet, umsomehr, als
neben diesen Darbietungen der Natur und deren Ge­
nüssen mehrere Hotels modernsten Stiles den Städtern
die sich in den malerischen Winkel zurückziehen, auch
jeden, selbst den raffinirtesten Komfort zu bieten in
der Lage sind. Im Igler Hofe fanden die Fahrgäste
des Eröffnungszuges freundliche Bewirthung. Am
29. Juni Früh wurde die Bahn dem allgemeinen Ver­
kehre übergeben. Innsbruck und das Innsbrucker
Mittelgebirge haben mit dieser Bahn einen bedeuten­
den Schritt vorwärts zur Hebung des Fremden­
verkehrs gethan.
* „Almanach der k. k. österreichischen Slaats-
bahnen." Der „Almanach der k. k. österreichischen
Staatsbahnen". XXI. Jahrgang, ist soeben erschienen
Vermöge seines reichen, instruktiven, alle Zweige de'
Staatsbahnorganismus umfassenden Inhaltes wiri
der Almanach nicht nur von den Organen der öfter
reichlichen Staatsbahnverwaltung zu dienstlicher
Zwecken allgemein benützt, sondern auch von Inter­
essenten der Staatsbahnen als ein unentbehrliches
Nachschlagebuch verwendet. Das Jahrbuch enthält
einen vollständigen Schematismus der Staatsbeamten
des Eisenbahnministermms und seiner Hilfsorgane
dann des Staatseisenbahnpersonals des Zentral- uni
Exekutivdienstes, gruppirt nach Dienstklassen. Domizil
und Verwendung. In seinem allgemeinen Theile sind
die Staatsbehörden für das Eisenbahnwesen, die Ver-
sorgnngs- und Wohlthätigkeitsinstitute, Stiftungen
die Tabellen über das Pensions- und Provistons-
normale, die Streckeneintheilung nach Direktions­
bezirken, Bahnerhaltungssektionen, Heizhäuser rc., eir
alphabetisches Stationsverzeichniß, Personalstandes
tabellen, allgemeine Daten über Eisenbahnen und
Schifffahrt in Oesterreich-Ungarn, Stempel-, Münzen-
Maß- und Gewichtstabellen, ein Kalendarium, en
Bezugsquellenregister rc. aufgeführt.
* Dcutschvölkisches Zeitungswesen. Ab 1. Juli
übernimmt Herr Alwin H anich, bisher Schriftleitei
bei der „Aussig- Karbitzer Volks-
ze i t un g, die Leitung der Töplitzer „Deutscher
V 0 l k s W a ch t".
* Beleidigung der Nasenmajestät. Ein bulgari­
sches Blatt bringt unter dem 22. v. M. folgende
Notiz: „Der Journalist Songow, ein Mitarbeiter des
in Sofia erscheinenden Blattes „Poczta", veröffent
lichte kürzlich ein Feuilleton, in welchem er auf humo
ristische Weise auseinandersetzte, wie es möglich wäre,
von der Beschaffenheit der Nase eines Menschen auf
dessen Charakter zu schließen. Ueber die moralische Be
schaffenheit jener Leute, welche lange Nasen haben,
bricht der Verfasser des Feuilletons gänzlich den Stab
Der Oberstaatsanwalt von Sofia hat nun in dei
Konklusion, welche der Journalist aus der Länge der
Nake zog, eine— Majestätsbeleidigung
erblickt und gegen den kühnen Phystognomen in dieser
. Richtung die Anklage erhoben. Fürst Ferdinand von
' Bulgarien besitzt bekanntlich eine Nase, die über die
Länge des Gesichtsvorsprunges der meisten anderer
Menschen hinausragt."
* Der fliegende Schuster. Ein treuer Gehilfe des
Grafen Zeppelin, dessen Luftschiff heute Abends den
ersten mit großer Spannung erwarteten Aufstieg machen
soll, ist der frühere Schuymachermeister R u b aus
Ulm. Derselbe hat schon vor 15 Jchren in Ulm das
Luftschiffen betrieben, einen eigenen Ballon erbaut und
mehrere Fahrten gemacht. Später war er in Nymphen
bürg am Lavoa captik, dann in München in einer
Velozipedfabrik. Nun hat ihn Graf ZMelin ange­
stellt und arbeitet er in einer eigenen Werkstätte an
einer Flugmaschine, bestehend aus einem Zweirad und
einem Drachen. Auch hat er ein Boot erftmdm,
dessen Schraube von emem Windflügelpaare ge­
trieben wird.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 5 ]
Rr. i7v.
Sonntag
GstLeutsche Run-schau.
l 'Ä Juli (H eumond) 1900 Seite 5'
* Der Wiener Mannergesangverein und die
arische Presse. Zur Borberalhung der Errichtung eines
Denkmals fnrNikolausDumba und
zur Bildung eines Ko mite s hiefür hat der Wiener
Mannergesangverein für gestern Nachmittags eine Ver­
sammlung von „Vertretern jener Körperschaften, welche
mit dem Heimgegangenen in engerer Berührung
standen"— so heißt es nämlich in der vom Vereine
versendeten Mittheilung— Zusammengeladen. Unter
den Geladenen finden wir auch Herrn Edgar
v. S p i c g l, den Vorstand des Journalisten- und
Schriststellervereins „Concordia", aber keinen Vertreter
der Deuschö st erreicht scheu Sch ritt­
st ellergenossenschast, welche bekanntlich
die Angehörigen der arischen Presse und die anderen
arischen Schriftsteller Wiens umfaßt. Diese b e-
leidigende Zurücksetzung des nicht-
üdis'chen Schriftthums durch den
jener Männergesangverein ist durch
nichts zu entschuldigen. Denn wenn Nikolaus
Dumba Ehrenmitglied der „Konkordia" war, so war
er auch Gründungsmitglied der Deutschösterreichischen
Schriftstellergenofienschäft, die also ebensogut wie jene
mit dem Verewigten „in engerer Berührung stand".
Genügen den Herren denn die Lorbeern noch nicht,
die sie gelegentlich des Heinekranzes geerntet haben?
N r* Trauung. Am 5. Juli l. I. findet in der Votiv­
kirche zu Wien die Trauung des Herrn .1. U. 0,- Ludwig
Gras s e, Rechtsanwalt und Stadtverordneter in
Reichenberg, mit Fräulein Anny R i h l, Pianistin in
Wien, statt.
* Eine angebliche Nachricht von Andre ver­
öffentlichte dieser Tage ein finnländisches Blatt. Es
war eine kurze, undeutliche Depesche in finnischer
Sprache, die man deutele: „Andre gerettet". Die auf­
sehenerregende Nachricht stoßt bei dem Pariser Luft­
schiffer Lachamore nicht völlig auf Unglauben.
Er jagte einem Interviewer: Vardv ist eine viel­
versprechende Ortsangabe. Sollte Andre einen oder
zwei Winter auf Franz Josefs-Land zugebrachi habend
unmöglich wäre es nicht, denn das zu seiner Auf­
suchung dahingesandte Schiff ließ Vorräthe zurück.
Der Lakonismus der Depesche läßt vermuthen, daß
AndrS noch^nicht in Vardö eingetroffen ist, sondern
daß ein Fischerboot zunächst die Botschaft eines
Mannes gebracht hat, welcher— wir wollen hoffen—
Andrs ist. Wä e Andre wirklich in Bardo angelangt,
so hätte man schon sichere Nachrichten. Dagegen wird
tn Tromsö die Nachricht von Andrd's Rettung als
erfunden angesehen.— Das Blatt, das
die Nachricht über Andre ans Vardo^ erhalten hat,
erscheint in Lulea (Finnland). Das Telegramm ist
„Dr. Kopnik" unterzeichnet. Zwei Worte, die das
Telegramm enthält, sind unverständlich, wurden jedoch
von einem Finnländer so gedeutet: „Andree gerettet."
Eismeerfahrer, desgleichen Kapitäne der in letzter
Woche nach Tromsö zurückgekehrtcn Fangschiffe haben
nach wie vor die Ueberzeugung, daß Andr e verunglückt
ist, doch könnten Spuren von ihm noch bei Franz
Josefs-Land gefunden werden. Wir erinnern daran,
daß der tollkühne Forscher und seine Gefährten Frankel
und Strindberg am 11. Juli 1897 von der Bären­
insel aufftiegen; sie sind schon seit länger als einem
Jahre selbst von jenen Gelehrten aufgegeben, die sich
früher sehr optimistisch geäußert hatten. Seit dem
Aufstieg ist nur eine einzige Meldung Andres aus
den arktischen Regionen gekommen; es war jene
Depesche, die er einer Brieftaube anvertraut hatte und
die besagte, daß der Ballon nordwärts fliege. Es
müßte in der Thal ein Wunder geschehen sein, wenn
die Vardöer Meldung sich bewahrheiten sollte; aber
solche Wunder haben wir schon bei andern Forschern
erlebt. Also, wer weiß? I
* Jro's Tcutschvölkischer Taschemnerkzeitweiser
1901. Die Gesinnungsgenossen werden freundlichst ge­
beten, das in der heutigen Mmmer befindliche, den
Taschenzeitweiser betreffende Inserat zu beachten.
* 60.000 Kronen. 15.000 Kronen ec. sind die
Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit
20 Perzent Abzug baar ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß
die nächste Ziehung unwiderruflich schon am 7. Juli
d. I. stattfindet.
* Ter NorLmark-Kalender, den auch für das
Jahr 1901, das ist nun zum sechstenmale, der Deutsche
Schutzverem für Schlesien, die „N o r d m a r k"
herausgibt, wird auch diesmal wegen seines reichen
Inhaltes und der geschmackvollen Ausstattung, aöer
auch wegen des billigen Preises von 80 Hellern für
das Stück nicht nur in allen Theilen Schlesiens,
sondern auch überall außerhalb dieses Landes, wo
Schlesier leben, weite Verbreitung finden. Daher kann
er zu Ankündigungen aller Art bestens
empfohlen werden. Aufnahme finden natürlich nur
Anzeigen deutscher, vertrauenswürdiger Geschäfts­
leute und Firmen. Die Einheitspreise für Ankündigungen
sind sehr mäßig angesetzt, das Nähere hierüber ist
beim Kalenderansschnsse der „Nordmark, Troppan,
Herrengasse 31, zu erfahren, der auf Wunsch Bestell­
vordrucke znsendet. Jeder in diesem Zeitweiser An-
kündigcndc sorgt für seinen eigenen Vortheil, unier-
stützt aber auch ein echt dentschvölkifches Unternehmen,
das allseilige Förderung sicherlich verdient.
* „Wiener Jllustrirte Frauenzeitung", Familien-
und Modejournal. Verlag M. Breitenstein, Wien,
IX., Wahringersiraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Ein­
zelne Hefte 15 kr. Inhalt aus Heft 19: Grazie und
Schuhwerk.— Küchenplauderei.— Aetna.— Nütz,-
liche Winke.— Sommersegen. Von Lulu v. Strauß
und Torney.— Ferien.— Wie es kam, daß sie einsam
blieb. Von A. H. Brix. (Fortsetzung).— Zum ersten
Jahrestage der Hochzeit. Von Alma Gnoll.— Der
Schulgarten und häusliche Blumenpflege.—Glühendes
Fleisch.— Das Blumenfenster. (Schluß).— Warum
ist der Storch der Vermittler des Kindersegens? Von
Marie v. Helldorf.— Modetheil, enthaltend über
70 Illustrationen und einen Schnittmusterbogen.—
Menu.— Allerlei.— Spielecke.— Inserate.
* Gegen die Verjudung des Gabelsberger
Stenographenbundes. Aus Z W i t t a u, 26. v. M.,
wird uns geschrieben: „Der Verein deutscher
R e d e z e ichu e r „Gabelsberger" in
Z Witt an hat in seiner Ausschnßsitzung am
26. Juni d. I. über Antrag des Herrn Alois Watzek,
Schriftführer-Stellvertreters, bezüglich des in diesem
Monate stattfindenden Stenographentages in Dresden
nachstehende Entschliegung gefaßt: „Der
Verein deutscher Redezeichner „Gabelsberger" in
Zwittau erklärt mit den vom O e st e r r e i ch i s ch e n
Stenographenbunde vorgeschlagenen Kan-
di d a t e u für den S y st e m p r ü s u n g s a u s-
schuß nicht einverstanden zu sein und
beauftragt den für den Stcnographentag in Dresden
zu entsendenden Vertreter, nur solchen Männern seine
Stimme zu geben, welche sich als Deutsche be­
kennen und im Sinne des deutschen Volkes und zum
Nutzen unserer deutschen Kunst wirken; denn niemals
kann ein Angehöriger der jüdischen Rasse unsere
Kunst, die von einein deutschen Manne für
das d e u t s ch e V o l k geschaffen, fördern noch
— vertreten. Als Kandidaten werden folgende
Herren in Vorschlag gebracht: Herr N o e, k. k. Re­
gierungsrath in Graz; Herr Hofer, k. V Professor
in Wiener-Neustadt: Herr B r a b b 6 e, Techniker in
Wien. E r s atzmänu e r: Herr H i r s ch b e r g e r,
Fachlehrer in Joachimsthal; Herr Dr. O P p e l t,
Professor in Graz; Herr T r i e g l e r, Lehrerin
Wien."
Damen
oder
Herren
Giirgsßeirdsk
wclcde Waschkleider st offe be-
nöthigen. erbalten solche in großer Aus­
wahl solid und vreiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
LltnDskron (Böhmen). Reichhaltiger.
S30 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie van
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schaf wollene D a m enk l e i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monog r a m in­
st i ck e r ei e n rc. ze.
* Staatsdienerversammlung. Die k. k. vensionirten
und provisionirten Staatsdiener werden verständigt, daß
am Donnerstag den 5. d. M. um 2 Uhr Nachmittags
eine Versammlung der k. k. vensionirten und provisionirten
Staatsdiener in Millers Gasthof, Wien, l., Eschenbach­
gasse 9, ftattfindet.
' Reichsverein der Post- und Telegrapheu-
bediensteten Oesterreichs. Unter der Gönnerschaft
des Postdirektors v. Kamler findet am 7, d. M. im
Drebervark in Meidling datz einzige große Sommerfest
der k. k. Postbediensteten Wiens statt. Das reichhaltige
Programm bürgt dafür, daß die Besucher des Festes
einen genußreichen Abend verbringen werden. Nach Schluß
der Vorträge findet ein Tanzkrünzchen statt. Der Beginn
des Festes ist auf 7 Uhr Abends angesetzt.
* Donaurundsahrt. Der Verein der Beamten der
Stadt Wien veranstaltet am Sonnabend den 7, d. M.
bei jeder Witterung eine Donaurundfahrt. Die Theil-
nchmcr versammeln sich um N4 Uhr Nachmittags bei der
Schifffahrtsstation „Weißgärber" nächst der Aspernbrücke.
Die Fahrt geht durch den Tonaukanal abwärts und
nach Besichtigung des Winterhafens in der Freudenau
unter technischer Führung wird in den Donaustrom ein­
gebogen und stromanfwäns nach Nutzdorf gefahren. Nach
Beenoignng der Fahrt kommen die Theilnehmer in der
Bockkcllerrestauration (bei ungünstiger Witterung im
Etablissement „zur Rose") zusammen, wo durch Vorträge
des Sieveringer Quartetts und von Magistratsbcamlen,
sowie durch Veranstaltung eines Tanztränzchens für die
Unterhaltung Vorsorge getroffen wird.
* Zum Strasantritte verholten. Der 31jährige
Emaillirmcister Friedrich Karl Durst aus Bayern
wurde gestern auf Weisung des Amtsgerichtes Lucken­
walde in Preußen verhaftet und dem Landesgerichte ein-
gelieserr. Durst hat nämlich eine zweimonatliche
Gesängnißstrafe wegen schwerer Körperverletzung abzu­
büßen.
* Auch ein Chevaar. Vorgestern ist der 10jährige
Pfründner Karl Herzog, viliz Laudongasse wohnhaft,
mit leiner Gatiin Katharina in einen Stcit gerathen und
hat diese durch Faustschläge und Bisse derart schwer
verletzt, daß sie zu Bette gebracht werden mußie. Karl
Herzog wurde dem Bezirksgerichte Joscfstadt cingcliefert.
» Durchgegaugeue Gauner. Der 23jährige
Kaufmann Pant Hugo Zimmer ist seit .Kurzem ans
seiner Wohnung, Wickcnvurggaffe 10. nach Unterschlagung
von anvertrauten Kautionen in der Höhe von 1000 K.
flüchtig.— Der 17jährige Praktikant Anton G r e i-
iin-- veruntreute vor eimaen Tagen der Firma
Turich L Ko. am Neubau bei 300 K. und ergriff sodann
die Flucht.— Der 32jährige Schriftsetzer Rudolf G a l b a
hat vor kurzer Zeit mit ihm anoertrauten Ersparnissen
seiner Kollegen in der Höhe von beinahe achthundert
Kronen die Flucht ergriffen.— Der 44jährige Brauer­
gehilfe Georg Schneider wird vom Landesgerichte
steckbrieflich verfolgt, weil er einer Köchin unter dem
Versprechen, sie zu heiraten, 960 K. herausgelockt hat.-
Der Bäckcrgehilsc Josef L tnd l entwendete vor wenigen
Tagen einem Kollegen sein Fahrrad und wurde flüchtig.
* Beschotterung der Fahrbahn im Prater.
Vom 2. Juli angesangen wird die Fahrbahn der Haupt­
allee im Prater wegen Beschotterung abgesperrt und
zunächst in der Strecke vom Prat'erslern bis zur allge­
meinen Reitalle. Während der Dauer der Absperrung
kann die Einfahrt in die Hauptalle des PraterS nur von
der Ausstellungs- oder Schüttelstraße aus erfolgen.
Taubstummenlehrer H. Czerny
Heute
Sonntag 3 Uhr findet in Döbling das Leichenbegängniß
des vorgestern einem tückischen Lungenleiden erlegenen
Fachlehrers an der niederösterreichischen Landes-Taub-
stummenanstalt, des Herrn Heinrich Czerny, statt. An dem
m jungen Jahren Dahingerafften verliert seine trostlose
Mutter einen liebenden, aufopfernden Sohn, die ge­
nannte Anstalt einen eifrigen, tüchtigen Lehrer und seine
Kollegen und zahlreichen Freunde einen treuen, froh-
finnigen Kameraden. Czerny hat auch der „Ostdeutschen
Rundschau" manchen schätzbaren Beitrag geliefert.
* Wiener Thiergarten. Am Peter- und Pauls­
tage wurde die Trefferausstellung der Thiergartenlotterü
eröffnet. Die ungewöhnliche Zahl und geschmackvolle
Auswahl der Gewinnste überraschte alle Besucher und
fanden daher auch die Lose guten Absatz.— Nach Schluß
der Beduinenvorführungen und der Produktionen der
Künstler richtet sich der Strom des Publikums gegen den
Reiraurationspark, um die Tiroler zu hören, die nm
schon zu den Wiener Lieblingen gehören. Durch ernst>
und heitere Gesänge, wie auch durch ihren Schuhvlattlei
vcrjteht es die aus zehn Personen bestehende Sänger­
gesellschaft. das Publikum zu fesseln und zu stürmischen
Beltallsbezeugungen hinzureißeu.— Heute finden Vor
stelluugen und Tiroler Konzertvorträge schon Vor­
mittags statt.
* Eine echte deutsche Herberge mit dem Namen
„Hotel Germania" wurde in Wien, i., Kaiser Ferdinands-
Platz 4, gegenüber der Ferdinandsbrücke. Stadtseite, er­
öffnet. Dieselbe ist mit aller Behaglichkeit eingerichtet und
mit den modernsten Einrichtungen, wie: elektriches Licht
m allen Räumen, Aufzug. Bäder und Fcrnsprechstelle
versehen, so daß es mit Recht als Saus ersten Ranges
bezeichnet werden kann. Trotz des kurzen Bestandes er­
freut. sich in Folge der mäßigen Preise diese deutsch«
Gaststatte des größten Zuspruches aller deutschen Reb
senden, jo daß bereits eine Vergrößerung des Hauses
vorgcnommen wurde. Der Deutsche Offiziersoerein
Berlin hat selbes als sein Unterknnftshaus gewählt: da?
Hans wird allen Gesinnungsgenossen bestens empfohlen
* Die Thurmkraxlerei in Hietzing. Die nach
dem rtackelzuge vom Färber I. D i e h l e r auf das
Thurmkreuz der Hietzinger Pfarrkirche aufgepflanzte
schwarzgelbe Fahne wurde gestern Nachts von den
Lokomotivheizer und früheren Dachdecker Adolf Freist-
mu t h vom Thurme herabgeholt.
* Programmwechsel in „Venedig in Wien".
Die Operette „Orpheus in der Unterwelt" gelangt heute
8 Uhr Abends zur zweiten Aufführung und um 5 Uhr
Nachmittags findet eine Wiederholung des lustigen
Bubenstückes „Max und Moriz" statt. Die neuen Artisten
des Julivrogrammes treten um 11 Uhr auf. Die
Produktionen des Dompteurs Bogcr. Koriandoliwerfen
und alle sonstigen Vergnügungen befinden sich ebenfalls
im heutigen Spielplan.
* Vivarium. Heute findet im Vivarium eine be-
merkenswerthe Erstaufführung statt. Der Dompteur Robert
Falk bat es übernommen, jene fünf Löwen, welche am
Neujahrstaqe den Wärter Rudofsky überfielen und
todieten und dadurch in ihre natürliche Wildheit zurück
gefallen waren, wieder an den menschlichen Verkehr zu
gewöhnen. Obschon die Thiere ihre Scheu noch nickt gain
abgelegt haben, so kann der Versuch doch als volltommei
gelungen bezeichnet werden.— Im Trovcnpanorama des
Vivariums tritt heute auch zum erstenmale die an?
18 Personen bestehende Derwischtrupve, welche während
des Monats Mai im Thiergarten gastirte und durch ihre
merkwürdigen Produktionen berechtigtes Aufsehen er­
regte, auf.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heut«
großes Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gastwirthschast zum Walfisch" in
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Johan« Hosbauer's Gastwirthschast. k. k. Prater
vormals Spateubräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen,
bauweine.)
" I«. Josef Keils Prachtsaal „zum Auge
Gölles', ix. Bezirk. Nußdorfcrstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes^Koiizert des bosnisch-berzegowmischen Jnfanterie-
* Im Hietzinger Hof. Hietzing, Pilsener Genossen«
schattsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
* Hopsner's Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil K a i s e r. Gewähltes Programm. Die Konzert«
finden bei ieder Witterung statt.
^* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Wald,chnepke" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
* Stalehner's Sommerorvheum. Heute sowie
jeden Sonn- und Feiertag Militärkonzert. An Wochen­
tagen Künstlervorstellung und Konzert.
* Alexander RehlinZ's Gasthaus im Kahlen
bergerdorf. Heute erstes Sommertonzert der Kapelle
L. Schmidl!


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6
«sonntikg
Ostdeutsche Rundschau.
1. Juli (Heumono- 1909 Nr. 179
<8erichtrs«r«rl.
„Jude" eine Beschimpfung. Der jüdische Mode-
waaren- und .vovfenliändle' Lohr in S a a z hatte
gegen Herrn Gustav B o r st e u d ö r f e r, Schriftleiter,
und Herrn A. C. W ü st, Herausgeber der „Nat. Ztg."
in Saaz, wegen des Ausdruckes „Lohrjub" die Be-
schimpiungSanklage nach 8 490 St.-G. cingebracht und
die beiden Herren wurden von dem Eimelrichter des
k. k. städtisch-delcairten Bezirksgerichtes in B rii r, Herrn
GerichtSsetretär Dr. Klei n, thatsächlich zu einer Geld­
strafe von je 10 Kronen und zum Kostenersah verurtbeilt,
Gegen diese? Unheil, das berechtigtes Aussehen verursacht
hat, wird allerdings die Beruiung ergriffen werden.
Zur Enlschädigungssrage bezüglich der
Saazer Tschechentrawalle. Ueber die Beschwerden
serL a a z e r S t a d t g e m e i n d e gegen die Ver-
urtbeiluug zum Schadenersatz aus Anlass der Saazer
Erzesse, sowie über die Beschwerde der Brüder Hol y
gegen die Abweisung des Ersatzanspruches wurde die
Verhandlung vor dem Verwaltnngsgerichtshofe auf den
5. d. M. ungeordnet.
Aus allen Gauen.
Aus Euer erhielten wir ein Warnschreiben,
welches sich mit dem Gewerbegenoffenschaftsinstruktor
Dr. Tomaschek befaßte. Dieses Schreiben wird nun von
Herrn Dr. Tomaschek in folgender Weise berichtigt:
„I. Die in dem Artikel „Warnichreiben aus Eger" in
Nr. 173 der „Ostdeutschen Rundschau" aufgestellte Be­
hauptung, als hätte ick— Dr. Tomaschek— „in einer
unbewachten Minute selbst ausgeplauscht, daß die Zer­
splitterung der Nationalen im Egerlande und die
Schaffung einer klerikalsozialen „patriotischen" Partei
meine Aufgabe— die Aufgabe des Geuossenschafls-
iustruktors sei", ist durch a u s u n W a h r und e r-
sunden. 2. Eine ebensolche Unwahrheit ist die
weitere Angabe, ich hätte „in demselben unbewachten
Augenblicke gemeint, die deutschen Egerländer
müßten spielend Tschechen werden, sie dürften
es gar nicht merken, wie sich ihnen der Wenzel in's
Genickt setzt." Wahr ist vielmehr, daß mir nach meiner
stets offen an den Tag gelegten Gesinnung Gedanken,
wie die angeführten, niemals in den Sinn kamen,
noch kommen konnten. 3. Ebenso ist es völlig u n-
w a h r, wenn in demselben Artikel behauptet wird, ich
sei ein „politischer Regiernngsagitator", Wahr ist, daß
ich von meiner Thätigkeit jede politische und varteiliche
Einflußnahme grundsätzlich ausichließe und als Instruktor
für die d e u t s ch e u Gewerbegenossenschaften Böhmens
nur von dem einen Streben erfüllt bin, ui e in ganzes
K öu u c n für die Hebung und Kräftigung des
deutschen K e w e r b e st a n d e s eiuznsetzen. 4. Daß
auch die noch übrigen Mittheilunaen in dem erwähnten
Artikel und die daran geknüvften Folgerungen der
Grundhältigkeit entbehren, bedarf nach dem Voraus-
geschickten meines Erachtens keiner weiteren Begründung.
>. U. Ui-, Franz T o m a s ch e k, Instruktor für die
deutschen Gewerbegenossenschaften Böhmens."— Wir be­
merken zu dieser Berichtigung nur, daß uns die Warnung
von durchaus zuverlässiger Seite eingesandt worden ist.
Liegt ein Jrrthum vor, um so besser!
Grulich, 26. Juni. (TschechischeGewalt-
c h ä t i g k c i t e u o h u e E n d e.) Kaum drei Wochen
ist eS her, daß^ das Opfer eines tschechischen Mord­
anfalles, der L-pängler Klein, zu Grabe getragen
wurde. Daß dieser Mordtbat, welche ein mit zwei
Stammesbrüdern, einem Tischler- und einem Drechsler­
gehilfen, in früher Morgensrunde auf der Straße
lungernder tschechischer Gärbergehilfe ansfiihrte, natio­
nalen Haß zu Grunde lag, ist sichergestellt. Denn der
Tscheche hatte sich selbst geäußert, ein deutscher
T u r u e r müsse sein Opfer werden, und schon bevor er
dem unglücklichen Klein begegnete, stieß er einem
ihni entgegenkommenden deutschen Burschen das
Messer in den Arm und fiel einen Zweiten
an: doch entgingen ihm Beide durch die Flucht. Die
hiesigen Tschechen fühlen sich aber nicht im Mindesten
veranlaßt, sich angesichts der Schandthat ihres Stammes­
genossen etwas mehr zurückzuhalien. Hm Gegentheile, sie
erlauben sich immer mehr, darunter nicht zuletzt Aufseher
der hiesigen Besserungsanstalt. Am 15. d. M. warfen
kleine Knaben Steine nach einem Vogel und trafen aus
Versehen auf das Dach des H. Pietsch. Da eilte der
Aufseher S k l ena r herbei, riß einen kleinen Knaben
zu Boden und h i e b u u b a r m h e r z i g auf das
K i n d los, bis Leute herbeiliefcn und ihm Einhalt ge­
boten.— Würden die Deutschen sich im tschechischen
Lande so aufführen wie bei uns die Wenzelssöhne, würden
sie wohl bald an die Luft gesetzt— und hei uns! Der
Deutsche ist halt noch immer zu gut.
Jglau. Wir erhalten folgende Berichtigung:
„Unter Bezugnahme auf den Bericht aus Jglau in der
Nummer 173 vom 25. Juni d. I. der „Ostdeutschen
Rundschau" ersuche ich mit Berufung auf deu 8 19 des
Preßgesetzes um Aufnahme der folgenden Berichtigung
in das zunächst erscheinende oder zweitfolgcnde Blatt
und zwar sowohl bezüglich des Ortes der Einreihung,
nls auch bezüglich der Schritt ganz in derselben Weite
wie der Artikel vom 25. v. M.): „Es ist unwahr, daß
ich in Cbotiebor oder überhaupt irgendwo Sokolist war
und als solcher die Feder am Hut und das rothe Hemd ge­
tragen habe." Wahr ist vielmehr, daß ich einem Sokol-
vereine niemals angehört habe. Mit Achtung: Doktor
Gustav Spitz, Landesadvokat in Jglau."
Knust lind Wissenschaft.
— Die S ch l i e r s e e r geben im Deutschen
Lolkstheater heute das oberbayerische Charakter­
gemälde „A l in e u r a u s ch und E d e l W e i ß" und
morgen Montag das Volksstück „'s L i s e r l von
S ch l i e r s e e'.
— Im I a n t s ch t h e a t e r gelangt die Radler-
sche Gesangsburleske „Die Pariser Weltaus­
stellung 1 900" Nachmittags 3 Ilhr und Abends
h,8 Uhr zur Wiederholung. In beiden Vorstellungen
Ballet und Vorführung der Skioptikonbilder mit neuesten
Aufnahmen der Pariser Weltausstellung durch die Wiener
..Urania".
— Offenbach's Operette „O r v h e u s in der
Unterwelt" gelangte gestern, neu in Szene gesetzt,
auf der Sommerbühne in „V e n e d i g i n W i e n" zur
ersten Aufführung. Das zahlreich erschienene Publikum
wurde durch das flotte Zusammcnspiel, welches dem
Regisseur Karl Augustin und dem Kapellmeister
E. R e i t e r e r wahrscheinlich große Mühe gekostet haben
dürfte, bald in die beste Stimmung versetzt und belohnte
großmüthigst die einzelnen Darsteller mit mehr oder minder
verdientem, reichlichem Beifall. Fräulein M i I to n,, die
reizende, aber leider zu wenig temperamentvolle Enridike,
wurde bereits nach dem ersten Akte durch prachtvolle
Blumenspenden überrascht. Recht erheiternd wußte Herr
T u s ch l die Rolle des Stur zu gestalten. Schließlich
verdienen noch die Herren S e i bol d t und Pfann
lobend erwähnt zu werden.
— Tie S ch l u ß v r o d u k t i o n en der Abi­
turienten des K o u s e r v a t o r i u m s finden
am 3., 5., 7, und 10. d. IN. jedesmal im großen Saal,
präzise 4 Uhr Nachmittags statt, und ist der Zutritt zu
den drei ersten Produktionen ohne Karten, zu der
letzten jedoch, an welche sich die feierliche Uebergabe der
Gesellschaftsmedaillen und Prämien schließt, nur gegen
Billete zulässig, welche nach Maßgabe des VorratheS in
der Kanzlei ausgegeben werden.
— Der Wiener S ä n g e r v e r b a n d ver­
anstaltet am Donnerstag den 12, d. M. im
Dreherparke in Meidling seinem Vcrbandsverein
„S ch u b e r t b u n d" anläßlich seiner Pariserreise eine
A b sch i e d S s e i e r wobei Gesammtchöre von 54
Verbandsvereinen unter Leitung de? EhormeisterS
Adolf Kirchl zum Vortrage gelangen. Außerdem
werden die Vereine: G e r st b o f e r L i e d e r t a s e l,
Neubauer M ä u n e r ch o r und Wiedener
IN äune r chor singen. Der S ch u b e r t b u n d
selbst wird einige Chöre aus seinem Pariser
P rog r a m m e zum Vortrage bringen. Die Konzert­
musik wird von der Wiener R a d s a h r e r-
ka p e l l e W. Zit besorgt, Karten im Vorverkaufe
L l K rone sind in den auf den Plakaten ersichtlich
gemachten Verkaufsstellen zu beziehen. An der Kasse
1 Kr. 40 H.
— K u n st a n s st e l l u n g in I n n S b r u ck.
Die Vereinigung österreichischer bil­
dender Künstle r u u d K ü u st l e r inne u in
Wien veranstaltet nach Schluß ihrer derzeit noch ge­
öffneten tti. Kunstausstellung, die eine besonders hohe Be-
sucherfreanenz nnfznweisen bat, durch Vcrmitlnng der
städtischen Verkehrssektion in I u n S b r u ck eine große
K u n st a u s ft e l l u u g daselbst, deren Eröffnung am
26. d. IN. stattfindet, und die in Anbetracht des gerade
Heuer ganz enormen Fremdenverkehrs einen glänzenden
Verlaus zu nehmen verspricht. Die Stadt Innsbruck
räumt der Vereinigung für diesen Zweck fünf große
Säle ein und kommt ihr überhaupt auf das Freundlichste
entgegen. Ein für diese Ausstellung gewähltes Ans-
stellungskomits, sowie die Herren obgenannter Sektion
sind bereits in vollster Thätigkeit: als leerer Einsendungs­
termin wurde der 14. d. M. festgesetzt. Die Betheiligung
ist schon jetzt äußerst rege: täglich laufen neue Kunst­
werke ein und sind weitere Anmeldungen an das Sekre­
tariat, VII., Maribilierstraße 8, zu richten, wo auch
nähere Auskünfte über diese Ausstellung ertbeilt werden.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die Vereinigung den
Geiammttransport der Kunstwerke unter den günstigsten
Bedingungen durchführen wird, so daß sich die Kosten
für den Einzelnen auf ein Geringes belaufen.
Ans den Vereinen.
Deutscher JngendbunS Wien. Sonnabend
den 7, d. IN.. Abends 8 Nhr, findet im Buudesheim,
XVI., Hippgasse 8 und 10, die erbe Hebung der Mnsik-
-riege statt. Musiker, welche derselben noch beitreten
wollen, mögen sich am Uebnngsabende bei Bundes­
bruder Faulmann melden,
Der Verein klassischer Philologen in Wien
erlaubt sich hiemit, die geziemende Mittheiluug zu machen,
daß am 27. v. M. die l>. diesjährige ordentliche Voll­
versammlung stattfand, auf welcher nach Entgegennahme
des Rechenschaftsberichtes des Ausschusses Neuwahlen
vorgenommen wurden, die folgendes Ergebniß hatten:
Obmann: pim. Othmar E i s e u bock; Obmann-
Stellvertreter: «mal. Mi. Anton P e l z l; Schriftwart:
«Lim. Mi. Hans S ch r i m P l: Säckelwart: stuck. Mi.
Mar Rom anows k y: Beisitzer: stuck. Ml. Max
N i ß l e r.
Ortsgruppe Landstraße (Wien il!) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Heute Nach­
mittags findet der e r st e Ausflug der Ortsgruppe
nach H ü t t e l d o r s- K n ö d e l h ü t t e statt, zu dem
die ehrenfesten Mitglieder und deren Angehörige und
Gesinnungsgenossen mit der freundlichen Bitte einge­
laden werden sich zu betheiligen. Sammelort
Station Hauptzollamt der Stadtbahn Ab­
fuhr t 2 II h r nach Hüt t e l dorf von hier Spazier­
gang zur Knödelhiitte. Deutsche Gäste herzlich will­
kommen.
Bund der Deutschen in Böhmen. Um bei
dem am 12. August in Bod cnb a ch stattfindenden
Bundesfeste auch die deutsche Turnerei als Volkssache
zur Geltung zu bringen, veranstaltet die Turnerorts-
grnppe in Prag ein v o l k s t h üm l i ch e s W e t t-
t u r n e n. an welchem jedes Bundesmitglied, welches
Mitglied eines deutschen Turnvereins ist, sowie Mit­
glieder der geladenen reichsdentschen Turnvereine theil-
nehmen können. Geturnt wird: Stabweitiprung, Weit­
hochsprung, Steinstoßen, Hantelstemmen (einarmig)
und Hürdcnlauf (im Falle wegen ungünstiger
Witterung der Hürdenlauf nicht möglich wäre, statt
dessen Hochsprung). Bei diesem Fünfkämpfe erhält das
erste Zehntel der antretenden Turner Siegerkränze, das
zweite Zehntel belobende Anerkennungen. Gewerthet wird
genau nach den Bestimmungen der deutschen Wett-
lurnordnung (siebe .Handbuch der Deutschen Turner­
schaft. 6. Ausgabe, 1899). Die Wettturner müssen sich
bis 1, August d. I. anmelden, und zwar unter der An­
schrift: TürncrortsgrnVve des Bundes der Deutschen in
Böhmen, Prag, >1„ Krakauergassc 11, 1. Stock.
Spätere Anmeldungen können unter
keiner Bedingung m e h r b e r ü ck s i ch t i g t
werden. Das Wettturnen findet am Sonntag den
12. August d. I. um 9 Uhr Vormittags statt.
Um Abdruck in völkischen Blättern wird gebeten.
Lirbwerthe deutsche Volksgenossen!
Angesichts der ganz ungeheuerlichen Maßnahme
der Behörden gegen unsere jngendfrische völkische Er­
ziehungsarbeit ist es doppelt am Platze, ansznharren
im Kampfe gegen plastische und allvölkische Ver­
führungskünste. Im Urwesen der Deutschen liege es,
daß sie erst immer von allen Seiten bedroht und
bedrängt werden müssen, ehe sie sich zu wirksame
Abhilfe, zu zielüewußtcr Selbstvertheidignng ent­
schließen, Auch der jüngste— und wir rönnen ohne
Ueberhebung sagen -- der wichtigste Zweig vömscher
Thätigkeit, die Heranziehug der deutschen Jugend zu
werkthätigem Volksthumsempfinden, ist in dieses
Stadium getreten. Die völkische Jugend.
b u n d e s b e w e g n n g in der Ostmark, sie wurde
in ihrer mächtigen Entwicklung ansznhalten versucht
Daß diese Bewegung geradezu völkisch nothwendig
ist, muß Jedem einleuchten, denn der Jugend
gehör: die Zukunft! Die behördliche Hemmung des
Entwicklungsganges soll allen Volksgenossen ein Weck­
ruf sein, dieser Bewegung die besondere Aufmerk­
samkeit zu schenken. Doch nicht bloße Beobachtung
sollen alle Deutschvölkischen ihr znwenden, nein, die
gegenwärtige Sachlage fordert mehr denn je werkthätiges
Eingreifen, opferwilliges Eintreten für die bedrohte
Jugendbundesbewegnng. Jeder pol k s b ewußt e
S t a m m e s g enos s e, ob alt, ob- jung, soll dieser
Bewegung die Hand reichen zu siegesfroher Arbeit.
Und darum, liebe Volksgenossen, ergeht an Euch Alle
in der Stunde der Gefahr die Bitte, Euch den be
stehenden Jugendbünden in den einzelnen Orten an-
znschließen, auf daß die Streiter dieser Bewegung mit
neuem Kampfesmnthe ausgerüstet werden und die
Erkenntniß gewinnen, in der völkischen Gemeinde
festen Rückhalt und lhatkräftige Stütze zu finden.
Möge Allen das hehre Ziel unserer Bewegung
ein Mahnzeichen sein zur Aufforderung im Streite.
Nicht Vereinspolitik ist es, die diese Zeilen diktirte,
einzig der innigste Wunsch, unseren völkischen Hoch­
zielen schon frühzeitig in den Herzen unserer Jugeni
Eingang zu verschaffen zum Wohle unseres deutscher
Volksthums. Heil! R i ch a r d Horny.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Kaiser Wilhelm an seine Seesoldaten.
Berlin, 30. Juin. Der „Reichsanzeiger" per
öffeutlicht zwei Telegramme des 5k a i s e r s W i l-
h e l m an den Chef des Kreuzergeschwaders, Kontre-
admiral B e u d e m a u u. In dem ersten, aus Kiel
vom 24. d. M. datirten Telegramme spricht der Kaiser
dem Kommandanten und der Besatzung des „Iltis"
seine Anerkennung und seinen Dank
für die bei T a k u bewiesene Bravour
aus und fordert die telegraphische Einreichung der
O r d e u s v o r s ch l ä a e für alle Offi­
ziere und die Mannschaften. In dem
zweiten, aus Travemünde vom Heutigen datirten Tele­
gramme drückt der Kaiser seine Genugthuung
über die vorzügliche Haltung des Ex­
peditionskorps aus, verleiht dem Kapitän
Usedom den Kronenorden U Klasse mit Schwertern
und fordert die Einreichung der Auszeichnungs­
vorschläge für die Offiziere und die Mann­
schaften.
Die österreichischen Verluste.
Wien. 30. Juni. Ein von S. M. Schiff „Zent a'
gestern uni 3 Uhr io Minuten aufgegebenes Tele­
gramm besagt:
Die Kolonne des Admirals Sehmour traf am
26. d. M. in Tientsin ein; sie war bis Langfang
gelangt und mußte wegen ausgedehnter Eisen'bahn-
zerstörnngen am 23. d. M. den Rückzug antreten.
Seitdem stand sie fortwährend im Kampfe mit den
Rebellen und chinesischen Truppen. Die Verluste
der „Zenta" sind: M a t r o s e I o s e f D e ft e
todt, ein Matrose verwundet, ein
M a t r o s e k r a n k. Die Verluste der anderen
Nationen sind: 62 Todte, 228 Verwundete und viele
Kranke. Alle Nationen erwarten die Ankunft weiterer
Schiffe.
Die Eroberung des Arsenals von Tientsin.
London, 30. Juni. Ein Telegramm des Obersten
Dor W a r d s an das Kriegsamt ans Tschifu vom
Heutigen meldet: Das Arsenal nordöstlich von
Tientsin wurde am 27. d. M. Morgens durch d i e
vereinigten Truppen erstürmt. Von
den britischen Truppen waren eine Schiffsbrigade und
ein Regiment aus Weihaiwei betheiligt. Die Verluste
der Schiffsbrigade sind: v i e r Tod t c und 15 Ver­
wundete, einschließlich zweier Offiziere. Das
Regiment ans Weihaiwei wies die Gegenangriffe
der Boxers auf der linken Flanke unter schweren Ver­
lusten des Feindes Mück.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 179
Sonntag
Ostdeutsche RMdsckav.
Die Rüstungen der Mächte.
Kiel, M Juni. Der große Kreuzer
„F ü r st B i s m a r ck" ist V o r nr i t t a g s nach
D st a s i e u a b g e g a u g e u.
Petersburg, 30. Juni. Die „Nowoje Wremja"
meldet, das P a u z e r s ch i f f „S e W a st o p o l"
werde demnächst nach Ostasien abgehen und sich dem
Geschwader des Vizeadmirals Alexejew anschließen.
London, 30. Juni. 400 Matrosen, t 21 Mann
Marine-Artillerie und 389 Marinesoldaten wurden
heute in Portsmouth an Bord der „Jeluuga" nach
China eingeschifft.
Unfall eines amerikanischen Kriegsschiffes.
Shanghai, 29. Juni. (Reutermeldung.) Es ver­
lautet, daß das amerikanische Kriegsschiff „Oregon"
auf der zur Miautaugruppe gehörigen Nowki-Jnsel
aufgelaufen sei. Ein Dampfer ist zur Hilfeleistung ab­
gegangen.
Die Verluste Admiral Sehmour's.
Rom. 30. Juni. Die Agenzia Stefani meldet aus
Daku: Die Verluste der Kolonne Sehmour's betragen
10 2 Tod t e und 2 2 8 Verwundete,
darunter von Italienern 5 Todte und 3 Verwundete.
Die Schuld der Missionäre.
Die Anschauung des englischen Premierministers,
daß an dem so furchtbar zum Ansbruche gekommenen
Fremdenhasse der Chinesen die Missionäre eine Haupt­
schuld tragen, wird nun auch von deutscher Seite in
einer Zuschrift an die „Hamburger Nachrichten" be­
stätigt. Darin heißt es:
„Es ist für den Kenner chinesischer Verhältnisse
zweifellos, daß die Wirren, die heute über China her­
eingebrochen sind, zum größten Theile von den Mis­
sionären herrühren. Würden diese Herren (ich mache
keinen Unterschied zwischen den verschiedenen Kon­
fessionen) sich damit begnügen, nur eine stille Pro­
paganda für ihre Religion zu machen, so wäre das
an sich ebenso harmlos, als wenn die Chinesen hier
bei uns versuchen würden, uns die Lehren des Con-
fucius— die, nebenbei gesagt, sehr gut sind und sich
in vielen Punkten mit den en der christlichen Moral
decken— beizubringen. Leider aber begnügen
sich die Missionäre hiemit nicht, sondern mischen
sich oft in a u f d r i n g l i ch e r Weife in die
R e ch t s st r e i t i g k e i t e n ihrer Schützlinge und
versuchen, die R' i ch t e r zu Gunsten ihrer Klienten
zu stimmen. Würde in China bei den dort lebenden
Fremden eine Umfrage gehalten, ob das Vorgehen der
Missionäre für das Land wünschenswcrth' sei oder
nicht, so würden 99 von 100 sich dagegen aussprechen."
Der Chinese, heißt es dann weiter, ist nicht unbedingt
sremdeufeindlich, er hat nichts gegen die fremden
Kansleute, er schachen im Gegentheile gern und
sträubt sich auch nicht gegen den Fortschritt. Wenn
man aber China definitiv beruhigen wolle, dann ent­
ferne inan die Missionäre, und das Rezept wird
Wunder wirken. „In unserem Zeitalter," schließt die
Zuschrift, „sollte man wenigstens in China des
Grundsatzes Friedrichs des Großen gedenken, der
Jedem das Recht zugestand, nach seiner Fa?on selig
zu werden."
Italienische Schiffe nach China.
Nom, 30. Juni. Die Kriegsschiffe „Vesuvio" und
„Stromboli" sind heute Nachmittags von Venedig mit
der Bestimmung nach China ausgelaufen.
Der Krieg i» Südafrika.
Eine bemerkenswerthe Absage.
Kapstadt, 29. Juni. (Reutermeldung.) Der Bestich
des Gouverneurs M i lne r in der Südafrikanischen
Republik wurde auf unbestimmte Zeit ver­
schoben.
Gefangene Buren.
Kapstadt, 30. Juni. Wie der englische General­
konsul in Lourenzo Marguez berichtet, beträgt die Zahl
der in Noortgedacht befindlichen Kriegsgefangenen laut
einer amtlichen Liste 22 Offiziere und 863 Mann.
Schiffszusammenstos-.
London, 30. Juni. Das Transportschiff „Ora-
kava", welches am 28. d. M. mit 1180 Manu Truppen
nach Südafrika abgegangen war, stieß gestern auf
der Höhe von Ouessant mit dem Oldenburger Handels­
dampfer „Bremen" zusammen. Der „Orätava" wurde
am Bug beschädigt, landete die Truppen in Sou­
thampton und ging in's Trockendock. Der Dampfer
„Bremen" sank sofort. Es ist Niemand verunglückt.
Die Schmach der englische» Vcrwunvctcnpflcge.
London, 29. Juni. In der Bndgetkommission des
Unterhauses stand heute der Antrag auf Einbringung
eines nominellen Nachtragskredites von 5 Will. Pfuub
behufs Ergänzung der sanitären Einrichtungen des
Heeres zur Berathung. B u r d e t t- C o u't t s be­
spricht die Lage der V e r w u nd e t e n und K ranken
tn Südafrika, die unter der U n z n r e i ch I i ch k e i t
der sanitären Einrichtungen viel zu leiden haben
Parlamentssekretär des Krieges, W h n d h a m. er­
widert, es sei richtig, daß die Verwundeten
u u d K r a u t en in B loe mfont e i u fü r ch-
t e r l i ch e n B e s ch w e r d en a u s g e s e tz t
gewesen s e i e n. doch habe die Negierung
nichts unterlassen, um die mit dem Kriege uuver-
eidlich verbundenen Leiden in einem zuvor nicht da-
wesenen Maße zu mildern. Die zu Tage getretenen
Mißstände seien nicht durch den Mangel an Vorräthen
verursacht worden, sondern seien auf die unüberwind­
lichen Schwierigkeiten znrückzuführen, das Material an
jene Stellen zu schaffen, wo es gerade benöthigt
wurde. Nie zuvor sei in Kriegszeiten in so ausge­
dehnten: Maße für die Beschaffung von Lazarethbetten
gesorgt worden. Während des südafrikanischen
Krieges seien von den in die Lazarethe auf­
genommenen Verwundeten nur 21 Perzent gestorben,
gegen 28 Perzent im Nilfeldzuge des Jahres
1898 und gegen 27 Perzent in Indien im Jahre 1897.
Whndham bespricht sodann die ungeheuren Schwierig­
keiten des militärischen Transportwesens während des
raschen Vormarsches des Feldmarschalls Roberts und
betont, daß zu der in Rede stehenden Zeit Bloemfontein
nicht der Stutzpunkt für ein in vollkommener Sicherheit
gelegenes Hospital sein konnte, da die Verbindung der
englrschen Flanke und der Nachhut bedroht gewesen
sei; außerdem hätten täglich Kämpfe stattgesnnden,
so daß die Beförderung des Sanitätsmatenals un­
möglich gewesen sei. Redner halte diese Darlegung für
hinreichend, um die von Buroett-Contts vorgebrachten
Beschwerden zu widerlegen.
Gräfin Chotek— Fürstin Hohenberg.
Reichstadt, 30. Juni. Zur Sonntag den 1, d. M.
stattfindenden Vermälung Erzherzog Franz
Ferdinand's mit Gräfin Sofie Chotek sind großartige
Vorbereitungen getroffen worden und wird dieselbe
mit außerordentlicher Feierlichkeit und Prachtentfaltung
vor sich gehen. Außer einer ganz außerordenltich
großen Zahl adeliger Gäste haben sich auch eine große
Anzahl der Mitglieder des kaiserlichen Hauses persön­
lich eingestellt, und von allen übrigen Mitgliedern der
kaiserlichen Familie sind Glückwünsche und Hochzeits­
geschenke gewidmet worden. Auch einige auswärtige
Höfe werden bei der Hochzeitsfeier vertreten sein.—
Wie hier verlautet, steht ein kaiserliches Handschreiben
bevor, durch welches der Gräfin Sofie Chotek der
Titel einer F ü r st i n v. Hohenberg mit dem
Prädikate „Fürstliche Gnaden" verliehen wird. Die
nenernannte Fürstin erhält für ihre Person den ersten
Rang hinter den Fürsten und Fürstinnen der inedia-
tisirten Häuser und vor den übrigen Fürstlichkeiten.
Die Nachkommen des Erzherzogs und seiner Gemalin
erhalten den Fürstenrang.
Falsches Gerücht.
Ofen-Pest, 30. Juni. Das Ungarische Tele-
graPhen-Korrespondenzbureau bezeichnet die Meldung
von einem angeblichen Attentate gegen den Prä­
sidenten des Abgeordnetenhauses, v. Perczel, als voll­
ständig aus der Luft gegriffen.
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
Frievrichshafcn, 30. Juni. (Eigenbericht.) Der
geplante Aufstieg konnte heute noch nicht bewerkstelligt
werden, da die Vorbereitungen erst bei Einbruch der
Nacht beendigt werden konnten. Man glaubt, am
1. Juli aufsteigen zu können.
Die Zudenaustreibungen aus Rumänien.
Bukarest, 30. Juni. Die Agence Roumaine
meldet: Die Blätter dementiren in kategorischer Weise
„aus guter Quelle" die Behauptungen ausländischer
Journale von angeblichen Verfolgungen der
Juden i n R nmäni e n. Es sei weder ein Fall
von Verfolgung, noch von schlechter Behandlung von
Juden zu verzeichnen, noch irgendeine derartige Klage
vorgebracht worden. Die Behörden hätten von den
Milchen Auswanderern, deren Zahl^ übrigens eine
nicht große ist, niemals irgend e:n Schriftstück ver­
langt, in dem sie sich als Vagabunden erklären. Das
Verlangen, den Besitz einer gewissen bescheidenen
Summe Geldes nachzuweisen, sei nur in ihrem eigenen
Interesse gestellt worden, damit sie ihre Reise bis an
den Bestimmungsort fortsetzen können. Die rumäni­
schen Behörden seien sogar geneigt, den Auswanderern
freie Fahrt auf Staatsschiffen bis nach Rotterdam
anzubieten.
A «LS- rr,iS Haii-elsi»achieichteii.
Frankfurt. 30. Juni. Oesterreichische Papier­
rente 96.50, Oesterreichische Silberrente 96.25, Oester­
reichische Goldrente 97.30, Ungarische Goldrente 96.20,
Ungarische Kronenrcnte 90.75, Oesterreichische Kredit­
aktien 215.90. Oesterreichische Bankaktien 123.50, Staats­
bahn 142.80, Lombarden 26.90. Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) Ist. 8 —, Buschtiehrader Bahn Ist. ö-—
Wechsel per Wien 84.21'6. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.41'2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.32'5,
Wiener Bankverein 125.—. Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 134.—, Alpine 240.—,
drciperzentige ungarische Goldanlcihe 77.—. Befestigt.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 215.80, Staatsbahn
142.80, Lombarden 26.80, Elbethal llt. L —.
(Anfarig.) Rohzucker ab Aussig
neue Kampagne 25.15. Geld.
(Schluß.) Rohzucker ruhig,
neue Kampagne 25.10.
Prag. 30. Juni,
uhig, prompt 29.20,
iewölkt.
Prag. 30. Juni,
rompt 29.10 bis—
)eld. Warm.
Trieft. 30. Juni. Zentrifugal-Pili! beh., prompt
8.50 bis 29.—. der Juli-August 28.75 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-. Schmalz 86,—
is 88.—, Sonstiges unverändert.
Kaffee. Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
is 55-
Spiritus^ Metervoirs, per Juni 19.50. Geld.
1. Juli (Heumond) 1906 Seite 7
Ofen-Pest» 30. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 28. Juni 44.590 Stück. Auftrieb
am 29. Juni 820 Stück, Abtrieb 608 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.802^ Stück.
, Ofen-Pest, 30. Juni. Offizielle Schluffkurse.
Merzen per Juni —.— bis —, per Oktober 7.73 bis
7.74. Roggen per Oktober 6.72 bis 6,73, Safer per
Oktober 5.16 bis s.17. Mais per Juli 5.60 bis 5.62,
per Mai 1901 4.84 bis 4.86. Kohlreps per August
12.95 bis 13.05.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt.
10.000 Meterzentner Umsatz, 15 bis 20 Heller billiger.
Uebriges geschäftslos. Termine eröffneten billiger, bei
mäßigem Verkehr und Schwankungen unverändert.
Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.60 bis 7.70, 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.90, 7.90 bis 8.-: Neuroggen 6.40
bis 6.60; Gerste 6.—bis 6.60: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.60 bis 5.70; Hirse 5.40 bis 5.55; Kohlreps 12.70
bis 13.-.
Wochenzufuhr 119.449 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 131.600 Meterzentner in den Entrepots,
10.033 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
4100 Meterzentner im Silos.
Berlin. 30. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.10, (fünfziger) —.
Berlin» 30. Juni. (P r o d u kt e n m a rkt.)
Weizen per Juli 158.25, per September 162.25, per
Oktober 162.75, matt. Roggen per Juli 147.75, Petz
September 144.50, per Oktober 144.25, matt. Hafer per
Juli 130.—, ver September -,— ruhig. Mais, loko
niedrigster Preis 114.—. Mais, loko höchster Preis
123.—. ruhig. Rüböl per Juli 60.—. per Oktober 58.30
still. Schön,
Breslau» 30. Juni. Weißer Weizen 15.60
gelber 15.50, Roggen 15.—, Hafer (nur eint
Sorte) 13.70, Reps —.— bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 30. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 30. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg» 30. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juli 40.25, per Sep­
tember 40.50, per Dezember 41.25, per März 41.75
Geld.
Hamburg. 30. Juni. Kaffeemarkt. (Schluff.)
Santos good Average per Juli 40.75, per September
41.—, per Dezember 41.75, per März 42.25 Geld.
Hamburg» 30. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg» 30. Juni. Weizen loko. behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 159.— bis 164.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 165.— bis
170.—, Südrussischer neuer, ruhig, 117— bis 118—,
Rüböl feil, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). per Zum'
17.50, per Juli-August 17.40. still.
Petroleum loko 6.55, behauptet. Regen.
München, 30. Juni. (Schrannenbericht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schranne: 246.400 Kilo­
gramm. Gesammtverkäute auf der heutigen Schranne
213.700 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 16.54, Roggen Mark 15.01, Gerste
Mark 16.61. Hafer Mark 15.55, Wicken 14.-.
Zürich. 30. Juni. Südrussischer neuer Weizen
21.50 bis 22.50, rumänischer neuer 21.50 bis 22.50
Franks. Fest. Schwaches Geschäft.
Antwerpen, 30. Juni. Petroleum 18.50 bis
-.-. Ruhig.
Havre, 29. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Irmi 48.25, per Oktober 49.—.
Havre» 30. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver Juni 48.—, per Oktober 48.75.
Manchester. 29. Juni. (G a r u m a r k t.)
Ein Viertel theurer.
London» 29. Juni. Rübenzucker 11'/» sd., Java­
zucker 13 sti.— ä. Stetig.
Liverpool, 30. Juni. (Baumwollmarkt.) Willig.
Umsatz 8000. Tenders in Dockets von 100 Ballen 12.
TagOimvort— Ballen.
Wochenbericht: Import 21)000 Ballen, Ex­
port 4000 Ballen, Umsatz 72.000 Ballen. Wirklichem
Konsum und Forwarded 48.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 453.000 Ballen.
New-Pork. 29. Juni. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 10.—, Baumwolle in New-
Orleans 9.82, per Juni 9.75, per August 9,98.
Raffinirtes Petroleum Standard Whrte in New-
York per Juni 7.85. in Philadelphia per Juli
7.80, Petroleum, Rohwaare ver Juni 9.15. Umted
Pipe Line Certificates per Juni 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 3.25. Weizen loko 89.50. per Juli
88.—, per September 87.37, per Dezember 87,75.
Mais Per Juli 48.—, per September 48.50. Fair Refining
Muscovados 4.18. Raco-Zentrifugal 4.68, Rio-Kaffer
Nr. 3 8.82. Getreidefracht nach London 3.50. Schmalz
(Marke Wilcox) 7.35. Schmalz (WesternSteam) 7.12'5
Baumwollenzufuhr 1900 Ballen.
Kaffeemarktbericht aus R io de Janeiro
für die Zeit vom 16. bis 31. Mai, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 29. Juni 1900.
Die fast uiinnlerbrochcne starke Kurssteigerung
während der aügelaufene» Berichtsperiode übte natur­
gemäß einen lähmenden Einstuff auf das Kaffeegeschäf:
aus, zumal die Märkte in den Konsumländern sich ver-
hältnißmäßig ruhig verhielten. Erst gegen Ende des
Monats, als die Inhaber sahen, daß sie angesichts der
Kurshausse m" ihren Forderungen nicht durchdringen
konnten und sich geneigt zeigten, Konzessionen zu
machen, entwickelte sich etwas mehr Geschäft und kamen
während weniger Tage reguläre Umsätze zu Stande. Ent­
gegen früherer Erwartungen sind bis setzt aus der
neuen Ernte nur vereinzelte Partien auf den Mark'
gekommen, wogegen neue Terreiros fast gänzlich fehlen,
welcher Umstand, da der Vorrath aus der alten Ernte
«ur aus abgeb-aßter, farbloser Waare besteht, das Gr«
äft nach Europa fast unmöglich machte.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
GfideuWe Kundscha«.
1Juli (Heumond) I960 Nr. 17S
Die Zufuhren waren, wie vorauszusehen, sehr klein
und betrugen vom 16. bis 31. v. M. 48.784 Sack oder
ourchschnittlich 3252 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode, und
zwar:
Nach Europa 30.385 Sack
,. den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika ..... 25.201
„ dem Kap der guten Hoffnung ... 9.000„
diversen Haien.-. 15.531„
zusammen- 80.117 Sack
Der Stock wurde am 31. Mai l. M. mit
163.144 Sack angegeben.
Quotirungen nominell.
Vo» LriiMril Hochschulen.
Müsseniruflölung sin-rntischer Vereine.
Wir erhalten folgende Drahtnachricht:
Innsbruck, 30. Juni. Sämmtlichc studenti­
schen Vereinigungen, welche die gegen die Anstellung
des jüdischen Professors für Augenheilkunde Doktor
Bernheimer an die medizinische Fakultät
Innsbruck gerichtete Kundgebung unterschrieben
haben, wurden wegen dieser Kundgebung und der
darausfolgenden Demonstrationen an der Universität
heute behördlich a u s g e l ö st.
Die Maßregelung betrifft folgende Ver­
bindungen: Akademische Burschenschaft „Ar-
mini a". Akademisches Korps „A t h e s i a",
Akademische Verbindung „B r i x i a", Akademische
Burschenschaft „G e r m a n i a", Akademisches
Korps „G ot h i a", Akademisches Korps
„Rh äti a", Akademische Burschenschaft „S u e v i a",
Akademische Verbindung „Veilchenblaue
Republik" und den Akademischen
A l p e n k l u b, welcher sich der Kundgebung in
einem besonderen Beschlüsse angeschloffen hatte.
Diese unbesonnene, in Innsbruck unerhörte Maß­
regelung in Angelegenheiten, zu denen die Studenten­
schaft das Recht, ja, in Ansehung der Freiheit und
Würde der Universität die Pflicht hat, Stellung
zu nehmen, bat den bestehenden Konflikt ganz un-
nöthigerweise durch einen Gewaltakt auf das Aeußerste
verschärft. Zuerst wurde wegen eines einzelnen
slavischen Studenten, dessen nationale Demonstration
die Studenten an einer deutschen Hochschule unter
keinen Umständen dulden dürfen, den d e u t s ch e n
Verbindungsstudenten das Tragen der Farben ver­
boten und jetzt wird gar wegen eines
einzigen Juden, welcher das deutsche Gepräge
der Innsbrucker Hochschule und des Professoren­
kollegiums zum erstenmale entstellt und gefährdet,
eine 'ganze Reihe deutscher Verbindungen, die ja nur
im Ansehen ihrer Hochschule vor einer Wiederholung
dieses Präzedenzfalles warnten, Mt einem Federstriche
ausgelöst. Mil dieser Verlegenheitsthat ist einer ganze
Reihe von Ungeschicklichkeiten und Ungeheuerlichkeiten,
welche Rektor und Senat in diesen Fragen schon be­
gangen haben (wie z. B. das Versteckenspielen des
Rektors und die heimliche Abhaltung von Promotionen,
die nach dem Gesetze öffentlich sein müssen), die Krone
aufgesetzt worden.
' Wenn der Rektor und der Senat eine Ahnung
hätten, wie sehr sie durch Befürwortung einer solchen
äußersten Maßregel gegen die Studentenschaft, die—
ungleich dem Senate— nicht um Haaresbreite von
dem Boden des Gesetzes und der akademischen
Pflichten abgewichen ist, den reaktionären Todfeinden
der freien Universität, den Gründern katholischer
Geisteszuchthäuser in die Lände arbeiten, sie hätten
sich diesen Schritt gewiß zweimal überlegt.
Die Innsbrucker deutsche Studentenschaft hat es
denn auch mit dem feinen Instinkte der Jugend,
welche die der Hochschule drohenden Gefahren erkennt,
an entschiedenstem Proteste nicht fehlen lassen. Wie
uns weiter berichtet wird, haben gestern vor der Aula
lebhafte Demonstrationen stattgefunden, bei welchen
unter dem Gesänge studentischer und deutschvölkischer
Kampflieder stürmische Pfui- und P e r e a t r u s e
ans Rektor und Professoren ansgebracht wurden.
« Ernennung. Der Steuerinspektor Alfred P roz a k
inTrovvau (alter Herr der Burschenschaft „Arminia"
in Czernowitz) wurde zum k. k. Steueroberinspektor er­
nannt.
» Burschenschaft „Markomanuia". Die Schlutz-
kneive des Sommersemesters 1900 fand am 30. v. M. im
Gasthaus „zum grünen Baum", viti.. Piaristengasse 6,
statt. Die Leitung der Burschenschaft während der Ferien
wurde einem Ferialausschusse zugetheilt, bestehend aus den
Herrn msci. E. F o e r st e r, »wch R. S voune r und s »r.
M S Vonu e r. Zuschriften sind zu richten an Herrn
weil. E. Foerster, Wien, Kottage, Kottagegasse 4 t.
s Akademischer Verein der Germanisten in
Wien. Am 21. d. M. fand unser dritter Vortragsabend
in diesem Halbjahre statt. Außer dem Vortragenden
Herrn Privatdozenten Dr. v. Grienberger konnte der
Obmann noch die Herren Privatdozenten Dr. Much und
Dr Nagl als Vertreter der Fachwissenschaft begrüßen.
In seinem Vortrage „lieber die Deminutivbildungen in
der hayerisch-österreichlschen Mundart" erläuterte Doktor
v Grienberger die Deminutivsuffire, nach vier Typen
geordnet, durch eine reiche Anzahl von Belegen aus der
mundartlichen Dichtung, sowie aus seiner eigenen Er­
fahrung, und unterzog die geschichtliche Entstehung jedes
einzelnen Suffixes einer eingehenden kritischen Ve­
rrichtung. An den überaus fesselnden Vortrag schloß sich
L«» längere Wechselrede an. Bei Krautstofl vereinigt*
sich hieraus eine kleine Schar zu einer feuchtfröhlichen
Tafelrunde, die bis in die Mitternachtsstunde b« Scherz
und Gesang beisammen blieb.
» Die Akademische Ortsgruppe Wie« des
Vereins „Südmark" hält am Montag den 2. Juli,
um 6 Uhr Abends, im Hörmole 23 der lunsttschen
Fakultät ihre diesjährige Hanptveriammwng ab. Ilm
zahlreiche Betheiligung wird gebeten. Bettnttsanmel-
dungen wollen unter dem Namen der Ortsgruppe an die
Universität gerichtet werden.^ .....
» Von der Deutschen technischen Hochschule rn
Prag. Am 29. Juni legten an der Deutschen technischen
Hochschule in Prag die zweite Staatsprüfung aus dem
Maschiuen-Jngenieurwesen ab, und zwar m i t Aus-
z e i ch n u n g die Herren: Franz Kluge aus Oberaltstadt.
Karl Noswib aus Eisenbrod. Karl H. Kuvver aus Bonn.
Paul Ludwik aus Prag und Rudolf Effenberger aus
Smichow, und alsbefähigtdie Herren: Ferdinand
Fischer aus Leipa und Karl Stöhr aus Krummau.
Nachrichten aus -em Sportsleden.
Athletisches Meeting des Währiger Bi-
zhkleklubs. Ter Währinger Bizykleklub veranstaltete
gestern, wie bereits erwähnt, ein athletisches Meetmg, Ler
dem zum erstenmale in Oesterreich, em Polo-Bizykle-
match zur Austragung gelangte. Die Mannschaft des
Prager Akademisch-technischen Radfahrervereins maß sich
mit jener des Währinger Bizykleklubs. und wenn der
Sieg (8:5) auf Seite der Prager war. so muß doch be­
merkt werden, daß die Währinger schon recht emgearbettet
sind und sich kräftig wehrten. Das neue Spiel wird sicher
seinen Weg machen und kann es dem Währinger Verem
jedenfalls als Verdienst angerechnei werden, hier bahn­
brechend gewirkt zu haben. Nachstehend die Ergebnisse:
L a u r en üb e r 1 O O M e t e r. Nach zwei Vorlaufen
Koppan vor Whist und Stern.— Lausen
über einen Kilometer. Wraschtil vor
Purt und Kraus.— Handikap. 400 M e t c r. Low
vor Sax und Stern,— Geben über eine en g-
li s ch e M e i l e. György (7 Minuten 35 Sekunden) vor
de Sorge und Plaile.— M e i st e r s ch a f t. vo n
Nied e r oft erreich im Laufen über
2 0 0 Meter. Koppan (23'/. Sekunden) vor Schubert
und Whist.- Lanken über dreienglische
Meile u. Lixl (16 Minuten 39'» Sekunden) vor sax
und Albala.— Hürdenrennen. 120 Aar d.
Kovacs vor Bernath und Sittinger.— Hoch s p r ung.
Strauß 165 Zentimeter, Siola 160 Zentimeter und
Stürmer 155 Zentimeter.- Meisterschaftvon
Oesterreich im W e i t s v r u n g. Strauß
582 Zentimeter. Schubert 577 Zentimeter, Prager
566 Zentimeter.— I u u i o r l a u s e n. 500 Me t e r.
Löw vor öabersettler und Kraus.— Bizykle-Polo-
M a t ch. Prager akademisch-technischer Radfahrerverein 8.
Währinger Bizykleklub 6 Goals.
Lingeseirdet.
Danksagung.
Anläßlich unserer silbernen Sochzeitsfeier wurde
uns seitens des Mariahilfer Mäunergesangvereins
„A r m ini u s", ferner vom Vereine der ,L a n d s-
k r o n e r i n W i e n" im Saale „zur schönen Schäferin
ein herrlicher Festabend bereitet und wurden wir von
diesen Vereinen mit kostbaren und sinnigen Geschenken
in überaus reichlicher Weise überrascht.
Außerdem kamen uns auf drahtlichem und schrift­
lichem Wege eine Unzahl Glückwünsche zu, so daß wir
außer Stände sind, rechtzeitig und gebührend zu danken.
Wir bitten daher, einstweilen auf diesem Wege unseren
auf sichtigsten und innigsten Dank entgegennehmen zu
wollen.
Wendelin und Olga Kleiner,
Wien. V1/2. Mittelgasse 2.
Evangelisches, deutsches Studentenheim
fAlumnat für Mittelschüler.)
Klagenfurt, Schiffgasse 12.
Mit nächstem Schuljahr werden wieder bildungs­
fähige, ordentliche Söhne, welche das staatliche
Gymnasium, die Oberrealschule, Lehrerbildungsanstalt
oder Bürgerschule besuchen wollen, ausgenommen.
Zweck der Anstalt ist: Einfache, christliche Erziehung,
Anleitung zu sittlichem, pflichtgemäßem Handeln und
gründlichem Lernen bei kräftiger Pflege des Leibes.
Die Anstalt, mit einem Hof und Garten versehen, ist
in der Nähe der waldigen Kreuzberganlagen gelegen.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
Anstalt.
Ern st Schwarz,
ev. Pfarrer und Vorsteher.
OLs
(lösliches Fleischeiweitzl
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates für
Kranke und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
muskelerzeuaend.
In den Apotheken und Droguerien.
6
14
4
Kutscher,
Deutschvölkische Stellenvermittlung.
(Wien, IV.. Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege. 2. Stocr
Thür 15. Awtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Agent.
l Anstreicher.
1 Aufseher,
1 Auslageordner.
2 Austräger.
3 Bäcker,
2 Bauleiter.
l Bauschloffer.
1 Bauschreiber,
9 Bauzeichner.
12 Beamte,
1 Beamtin,
1 Bedienter,
1 Binder,
1 Bonne,
2 Buchbinder,
23 Buchhalter.
1 Drucker,
1 Eisendreher,
1 Ei'ensormer,
Erzieherinnen,
Fabriksbeanite.
Fabriksleiter.
Fabrik-monteur.
beiichhauer.
3
2
1
1
I
1 Forstwart.
2
förster,
siärtner,
108 Geschäfis'oiener.
1 Geichä'tsgänger.
8 Geschäiisleiter.
Gesellschafterin,
Glaser.
1 Goldarbeiter.
1 Graveur,
1 Gutsverwalter,
1 Hasner,
1 Hand Vergolder,
46 Hausbesorger.
24 Hausdiener,
10 Hauslehrer.
5 Hausverwalter,
2 Hausvorstehennnen,
4 Heizer,
29 Hilfsarbeiter.
1 Hils-arbeiterin,
1 Hilfsbeamter in der Tex­
tilindustrie,
4 Hofmeister.
I Holzbildhauer.
8 Inkassanten.
1 Installateur.
20 Kanzleidiener,
8 Kassiere.
4 Kassierinnen,
2 Kellerburschen.
3 Kellner,
3 Kindergärtnerinnen
2 Kindsmädchen,
1 Köchin,
25 Kommis,
31 Komptoiristen,
I Laufbursche,
1 Lederarbeiter,
2 Milchen für Alles
32 Magazineure.
3 Magazineurinnen.
1 Manipulant,
1 Manipulantin.
5 Maschinenschlosser.
2 MaschinschtofferlehrliNgt
1 Maschinschreiber,
1 Maschinemischler.
5 Maichiuenwärter.
3 Mechaniker.
2 Mechanikerlehrlinge.
1 Metallarbeiter.
2 Monteure für elektrisck
Beleuchtung.
1 Nachtwächter.
3 Packer.
1 Packeriu,
2 Pferdediener.
2 Photographen.
5 Platzvertreter.
2 Rechnungsführer
12 Reitende,
1 Revicrjäger.
2 Riemer,
1 SLank ellner.
5 Schloffer.
1 Schlofferlehrling»
1 Schneider,
25 Schreiber,
Schriftsetzer,
1 Schrffttetzerlehrling.
1 Sekretär.
1 Silberarbeiter.
7
Silberschleiser.
Skontisten,
1 Sollizitator,
1
2
4
4
3
2
5
7
5
Spängler,
Speditionsgehilfe.
Steindrucker.
Stenographen.
Stubenmädchen,
Stüseü der Hausfrau.
Tavezierer.
Thorwarte.
Tischler.
Verkäufer,
9 Verkäuferinnen.
1 Verwalter,
1 Wagner.
1 Werkmeister.
2 Wirtkschafterinnen.
2 Wirthschaftsbeamle.
2 Zahntechniker.
6 Zeichner.
1 Zeugschmied.
1 Zimmermaler,
Gesuchtwerden:
1 Komvtoirvraktikant.
1 Schmiedgebilse,
1 Schriftsetzer (auswärts),
2 Wagnergchilfen (ausw.)
1 Ziegeleiverwalter.
1 Bauscblofferlehrling.
1 Gravenrlehrling,
1 Kaufmannslehrling,
1 Kommis (Papierfach,
auswärts).
E ind e u t s che r B u ch b ind e r, der tüchtig in
seinem Gewerbe und deutscher Gesinnung ist, könnte sich
m einer mährischen Stadt mit Aussicht auf Erfow
selbständig machen. Geldmangel ist kein Hinderniß.
Auskünfte ertheilt die deutschvölkische Stellenvermittlung.
Wien, i-.. Kettenbrückengasse 20. 2. Stiege. 2. Stock
Thur 15.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Veraast
Wortung.
A. H. i« Z. Monatlich K. 3.20. Die Einsendung
der Karte ist nicht nothwendig. Erlagschein folgt mfl
der heutigen Nummer.
„Anonymus." Warum haben Sie uns nicht gleich
gemeldet: „Der vermißte Norpolfahrer Andre ist mit
dem Zeppelin'ichen Luftschiffe und den Gesandten aus
Peking an Bord im Schlosse Reichstadt glücklich gelandet."
Das wäre beinahe ebenso wahrscheinlich und aktuell für
die— Hundstage.
Vslks«»»rthschaftl»ches.
Lörseubericht.
Wien, 30. Juni.
Nach den Aufregungen und den jähen Kurs­
schwankungen, welchen die Märkte in der jüngsten Z"
ausgesetzt waren, ist eine gewisse Ruhe und


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 17s;
>sonntag
Mverrtsche Rlludfcha».
1. Juli (Heumond) 1900 Seite S
spanliung eingetreten, die man in gewissem Sinne als
Verdauungsfieber bezeichnen könnte.
Die Erregung der Märkte war weniger auf
politische, als auf finanzielle und wirtschaftliche Er­
wägungen basirt. Es ist ganz merkwürdig, wie gleich-
gimg die sogenannten Tatarennachrichten aus China
aufgenonien werden. Die Situation ist zweifellos ernst,
das Ausbleiben positiver Nachrichten böte
Veranlassung zur Beunruhigung, ebenso die Gewißheit,
daß eigentlich im Grunde genommen äs laoto
der Kriegszustand bereits besteht. Aber die Effekten­
märkte scheinen überzeugt zu sein, daß die Solidarität
der vor China versammelten Großmächte aufrecht­
erhalten bleiben wird. Die beste Garantie hiefür be­
stünde in der Niederwerfung Chinas ohne sofortige
Theilung des himmlischen Reiches, die manchen Keim
zu Streitigkeiten in sich schließen würde. Es überwiegt
derzeit die Anschauung, daß die Zerstückelung Chinas
noch nicht in Sicht stehe, woraus die Effektenmärkte
zum Theile ihre Beruhigung schöpfen.
Obwohl auch unsere Kriegsmarine Gelegenheit
hatte, sich vor China auszeichnend zu bethätigen, sind
wir an der dortigen Entwicklung der Dinge nur mäßig
und auch das nur indirekt interessirt, denn wir streben
keinen Kolonialbesitz an, uns könnte es sich höchstens
darum handeln, unser bescheidenes Absatzgebiet für
Jndustrieerzeugnisse in China ein wenig zu erweitern.
Näher als China liegen uns innerpolitische Be­
trachtungen. Es ist wieder recht fraglich geworden, ob
es gelingen wird, bis zum Herbste die Vorbedingungen
für eine gedeihliche Thätigkeit der Volksvertretung zu
schaffen.
Daß unsere unerquicklichen innerpolititchen Ver­
hältnisse nicht animirend wirken können, liegt auf der
Hand, doch es kann nur wiederholt darauf hingewiesen
werden, daß das beste Sicherheitsventil gegen einen
rapiden Kurssturz in dem gegenwärtigen Preisniveau
Ser Effekten besteht, das nicht als hoch, ja, in vielen
Fällen nicht einmal als entsprechend bezeichnet werden
kann, selbst wenn man bei Bankpapieren eine Schmä­
lerung der Vorjahrsdividenden iu's Auge faßt.
Daß die Hausseströmung für Transportwerthe eine
Unterbrechung erfahren hat, darf nach der voran­
gegangenen ansehnlichen Steigerung nicht befremdeu,
umsoweniger als sich gegen die Abucht der Regierung,
Sie Tarife zu erhöhen, die Protestkundgebungen
aus industriellen Kreisen ansehnlich vermehren, obwohl
kaum zu erwarten ist, daß sich das Eisenbahnministerium
hievon beinflussen lassen wird, nachdem nun einmal
die Tarifpolitik der Staatsbahnen aus fiskalischen
Gründen in andere Bahnen gelenkt werden soll.
Die Montanisten zeigen sich einigermaßen irritirt,
weil dieselben nicht wissen, welche Deutung die wieder­
holten Erklärungen des Herrn^von Wittgenstein, der
sich in optima kormL von der Spekulation loszusagen
beliebt, erfahren sollen. Angesichts der Flauheit der
amerikanischen Märkte, der Rückgänge der Eisenwerthe
an den deutschen Märkten fürchtet man, daß Herr
Wittgenstein eine Rückwirkung dieser Verhältnisse auch
bei uns befürchtet, und sich daher gegenüber der
Oeffentlichkeit salviren möchte.
Vor einigen Tagen hat eine Erhöhung der Eisen­
preise um 1 Krone platzgegriffen. Die Wirkung dieser
Maßregel hat vorübergehend den Kurs der Alpina
günstig beeinflußt, allein eine andauernde Kurs­
steigerung der Alpinen Aktien scheint nicht bevor­
zustehen, da der österreichische Montanmarkt vom
deutschen Markte abgängig ist und auf diesem letzteren
zu einer Aufwärtsbewegung der Eisenwerthe wenig
Veranlassung vorliegt.
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rücksicht
auf niedrige Auslandskurse und auf das Ausbleiben
authentischer Nachrichten aus China ein stiller und
legte sich die Spekulation in Folge dessen große
Reserve auf.
Banken und Bahnaktien, sowie Montanpapiere
hatten einigermaßen niedrigere Kurse zu verzeichnen
als vorgestern. Im Schranken und auch auf dem
Rentenmarkte war kein Geschäft. Türkenwerthe konnten
sich behaupten. Valuta unverändert.
Schließlich befestigte sich die Tendenz auf Berliner
Rückkäufe,
Cs notirten um '/«3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 693.75, Ungarische
Kreditaktien 726 -, Länderbank 434-, Bankverein
504-, Unionbankaktien 570.—, Pester Kommerzial-
bank 2640.—.
Staatsbahnaktien 672.—, Südbahn 119.50, Adria
478.—, Wiener Straßenbahnen lit.^ 311.—, it. 6
302-, Neue Wiener Tramway 154-, Buschtiehrader
3-Aktien 1138—, Nordwestbahnaktien 463.—, Elbe­
thal 478.—, Eisenbahnverkehr 401.—, Lloyd 777.—,
Dampfschiffaktien 773.—.
Alpine 478.50, Egydier 181.—, Rima-Muranier
Mtien 556.—, Prager Eisen 1877—, Waffcnfabriks-
aktien 353.—, Allgenieine Elektrizitätsaktien 500.—,
Internationale 527 -, Westböhmische Kohlen 284.—,
Böhmische Montanaktien 1401.—, Brüxer Kohle 963-,
Wiener Wagenleih 335.—, Tabakaktieu 29150, Un­
garische Zuckeraktien 1915—, Drasche-Ziegeleiaktien
727—, Nordböhmisthe Kohlen 1862.—, Poldihütte
462.—, Galizisches Karpathenpetroleum 1000.—.
Türkenlose 111.50, Maircnte 97.50; Valuta
Marknoten 118.52.
Südmärkikche Volksbank. Vom vorbereitenden
Ausschüsse erhalten wir folgende Mittheilung: Wir
bekommen von allen Seiten ermuthigende Kund­
gebungen für das Bankuntemehmen und die Zeich­
nungen nehmen ihren stetigen Fortgang. Wenn von
einzelner Seite darauf hingewiefin wird, daß der gegen­
wärtige Zeitpunkt zur Gründung einer Bank ungeeignet
sei, weil die Geschäfte wie der Unternehmungsgeist dar­
niederliegen und der Besitzer von Werthpapieren eine
Anlageveränderung bei den dermalen niedrigen Börsen­
kursen nicht vornimmt, so haben wir darauf zu er­
widern, daß nach unserer Meinung die Idee der
nationalen Selbsthilfe auf wirthschaftlichem Gebiete ge­
rade in der Zeit der wirthschaftlichen Noth, welche
durch die politische Noth vergrößert wird, das noth-
weudige Verständniß finden muß. Es wird Jedermann
zugeben, daß die slavischen, klerikalen und feudalen
Förderer von wirthschaftlichen Vereinigungen zur
Stärkung ihrer Machtmittel gegen die Deutschen sich
durch keinerlei Bangemacherei von dem vorgefaßten
Plane abhalten lassen, und es ist wohl in's Auge
zu fassen, daß die Südmärkische Volksdank vorerst
nicht daran denkt, große Anlagekapitalien heranzu­
ziehen. Sie rechnet darauf, datz ein entsprechender
Äruchtheil der Deutschen unter der 6 5 Millionen
Köpfe (1837) zählendeu Bevölkerung der Alpenländer
zusammenstehen werde, um durch Erwerbung eines
Geschäftsantheiles von 20 Kronen, die verzinsliches
Eigenthnm des Erwerbers bleiben, jenen Sicher­
stellungsfond (4—500.000 Kronen) einzuzahlen, welcher
erwarten läßt, daß ein anderer entsprechender Bruch-
theil derselben deutschen alpenländischen Bevölkerung
sich mit Spareinlagen einfinden werde, die, wenn
sie im Einzelnen auch noch so unbedeutend sind,
in ihrer Masse eine Stärkung jenes Betriebsfonds
wären, welcher bedrängten Stammesgenossen Hilfe
bringen soll. Die Bank rechnet also darauf, daß
zunächst der wirthschaftlich stärkere dem Schwächeren,
dem bedrängten Manne im ganzen Gebiete der Alpen­
länder, nicht Klos an der Sprachgrenze, helfe; sie will
das Sammelbecken sein für die Geschäftsantheile und
Spareinlagen und will diese verwalten Zu Nutz und
Frommen der Einleger, wie der Darlehenswerber zu
jeder Zeit. Wenn die in der Vorbereitung begriffene
Bank ourch die Art ihrer Thätigkeit das Vertrauen
der Interessenten gefestigt haben wird, dann werden ihr
auch jene größeren^Geldmittel von selbstzufließen, durch
welche sie m den Stand gAtzt werden soll, das engere
Gebiet der ursprünglichen Thätigkeit Schritt für Schritt
zu vergrößern. Wir erwarten sonach von den deutschen
Südmärkern in allen Gauen strammes Zusammengehen,
damit die Bank als eine kräftige deutsche That mit
genügenden Mitteln eingeführt werden kann. Während
unsere Ortsgruppenvorstehungen im Begriffe sind, ihrer­
seits auswärts zu wirken, mögen unsere Gesinnungs­
genossen in Graz entweder in der Kanzlei des Vereins
„Südmark", Herrengasse 3, oder an den ander­
weitigen Grazer Zeichnungsstellen sich zahlreich ein­
finden, um sich an dem nationalen Werke nach
Maßgabe ihrer Mittel gemeinsinnig zu betheiligen.
Wlr wiederholen die Zeichnungsstellen in Graz, welche
sich bei folgenden Herren befinden: Viktor Berg­
mann, Kaufmann, Herrengasse 10 (Rathhaus);
Rudolf D r e w e u y, Apotheker, Wickenburggasse 1;
August Einspinner, Goldschmied, Rechbauer-
strätze 12; Alois Gsell, Buchbindermeister, Leon­
hardstraße 3; Johann H a b i s ch. Gemeinderath und
Bäckermeister, Griesplatz 44; Rudolf Kernegger,
Gastwirth „zum Schillerhof", Schillerstraße 53;
Viktor Leithner, Apotheker, Volksgartenstraße 8;
I. B. Mösch l, Kaufmann, Murplatz 5; Josef
Ruderer (Firma Anton Ruderer), Jakominiplatz;
Hans Wagner, Buchhändler, Hauptplatz (Rath­
haus); Philipp Z e ch, Papier-und Schreibwaaren-
händler, Keplerstraße 8.
Tie Eiscnkonjunktur der Vereinigten Staaten.
Ueber die voraussichtliche Gestaltung des amerikanischen
Eisenmarktes berichtet unser Generalkonsulat in New-
Uork Folgendes: Eine große Eisenfirma des amerika­
nischen Westens hat, in der Absicht, die Meinung der
an Elsenwaaren interessirten Firmen bezüglich der
Fortdauer der günstigen Marktlage in der Eisen- und
Stahlindustrie zu erheben, an sämmtliche Groß­
konsumenten von Roheisen einen Fragebogen aus­
geschickt, welcher von etwa 900 Firmen beantwortet
wurde. Unter 883 eingelaufenen Schätzungen er­
warten 345 Konsumenten auf Grund ihrer gegen­
wärtigen und zu erwartenden Aufträge eine Fort­
dauer'der bisherigen Nachfrage das ganze Jahr hin­
durch, 232 Firmen schätzen ihre Dauer auf 6 Monate.
293 Konsumenten veranschlagen ihren Roheisenbedarf
pro 1900 auf die gleiche Menge wie im
Vorjahre, während alle übrigen, mit Ausnahme
von 31 Schätzungen, einem noch größeren Bedarfs
entgegcngesehen. Diese Verbrauchszunahme wird von
123 Firmen auf 25 Perzent, von 114 auf 10 Perzent,
von 103 auf 20 Perzent, von 63 auf 50 Perzent, von
25 auf 100 Perzent veranschlagt. Von 898 Noheisen-
konsumenten haben nur 49 ihren ganzen Bedarf für
das Jahr geschlossen, 9 Firmen halten blos für einen
Monat, 46 für zwei Monate ausreichende Vorräthe,
78 berichten Abschlüsse bis zu Ende März, 102 bis
April, 36 bis Mai, 80 bis Juni, 255 bis Juli, 73
bis August, 59 bis September, 34 bis Oktober, 17 bis
November. In einem scharfen Gegensätze zu diesem
nicht unfreundlichen Ausblicke in die Zukunft stehen
die Anschauungen von zwei hervorragenden engli­
schen Fachblättern, „I r o n A g e" und „Iran
Menger". Uebereinstnnmend stellen beide Blätter fest,
daß der letzte Preisfall die Nachfrage nicht im Geringsten
belebt habe. Dreißig Hochöfen wurden im letzten
Monate gelöscht, im Süden werden Hochöfen in Folge
von Arbeiterausständen und in Ohio und Westpennsyl-
vanien wegen Vorrathsanbäufung abgedämpft. Man
befürchtet, das Ende der Preisrückgänge sei noch nicht
in Sicht, da neue Werke mit neuen Betriebsver­
besserungen allmälig eröffnet werden. Das werde
einen heftigen Kampf kosten und eine praktische
Illustration bieten zu dem Worte vom „Ueberleben
des Tüchtigsten". Die Aussichten für den Eisenbedark
seien nichts weniger als glänzend, und es bleibe eine
starke Verminderung des Geschäftes zu erwarten. Dies
möge als eine extrem pessimistijche Ansicht erscheinen
aber alle Thatsachen weisen darauf hin, daß es nutzlos
ist, das Unvermeidliche zu übersehen.
Die Ernte in Oesterreich-Ungarn. Unter dem
uheraus fruchtbaren Wetter der letzten Wochen haben sich
die Staaten zum großen Theile von den Schäden zu er­
holen vermocht, welche die Trockenheit im Winter, dei
Mangel an Niederschlägen und die Kälte im Frühjahre
ungerichtet haben. Die Schäden, die durch Auswinterung
entstanden und zumeist Roggen betreffen, konnten freilich
nicht mehr gutgemacht werden und in Roggen ist denn
auch thatsächlich dies- Wiejenseits der Leitha nur eineschwacht
Ernte zu erwarten, wenn dieselbe auch weit größer sein
dürfte, als man noch vor Kurzem in Aussicht nehmen durfte
und so gegen einen mittleren Ertrag nur um Weniges
Zurückbleiben mag. Durchaus zuversichtlich sind aber die
Erwartungen betreffs der neuen Weizenernte, welche in
Ungarn nach dem bis ZO. Juni reichenden Berichte des
ungarischen Ackerbanministeriums auf etwas über 37'25
Millionen Meterzentner geschätzt, gegen den faktischen
Ertrag des Vorjahres um wenig mehr als eine Million
Meterzentner Zurückbleiben soll. Die Landwirthschaft ver­
spricht sich aber noch mehr als im Vorjahre und wird
mit dieser Ansicht wohl Recht behalten, vorausgesetzt, daß
das Wetter weiter günstig bleiben und die Besserung
derartige Fortschritte machen werde, wie dies schon sei,'
Anfangs Juni thatsächlich der Fall war. Daß die Tem­
peratur in den lebten Tagen niedriger war. als sonst :u dieser
Zeit, hat die Reife verzögert und so den ohnehin schon
etwas verspäteten Erntebeginn noch um einige Tage
hinausgeschoben. Der Roggenschnitt wird somit in Ungarn,
statt wie sonst am Peter und Paul-Tage, erst mit Beginn
der nächsten Woche in Angriff genommen und gegen Ende
der Woche auch in Oesterreich beginnen. Was die Früh-
jahrssaaten betrifft, so hat sich ihr Stand in beiden
Reichshälften gebessert, am meisten aber in Oesterreich,
während in Ungarn, zumindest nach den lebten Taxationen
des dortigen Ackerbauministeriums, die vorjährigen Erträge
nicht erreicht werden dürften. Die letzte Woche wird aber wohl
auch hier kräftig nachgeholfen haben und bei gutem Ernte-
Wetter könnte der Nückuand um so leichter einaebracht werden,
als dann die schöne und schwere Qualität des neuen
Produktes für anderweitigen Verlust Ersatz bieten würde.
Die Verspätung der Ernte würde selbst für den Fall
als es sich um mehr als einige Tage bandeln sollte,
nur inwweit Bedeutung haben, als wegen des längeren
Verbleibens des Produktes auf den Feldern die Gefahr
etwaiger Beschädigung durch Unwetter bestände. Bedarf
für neue Waare ist aber durchaus nicht vorhanden, do
auch bei uns, wie fast auf dem gesammten Weltmärkte
größere Vorräthe aus der letzten Ernte in die new
Kampagne übernommen werden.
Elektrische Bahn Wien—Pretzbura. Die
Staatseisenbahngesellschaft hat sich grundsätzlich bereit
erklärt, wegen Verpachtung oder Mitbenützung der ihr
gehörigen Lokalbahnstrecke Schwechat—Fischameud—Bruck
a. d. Leitia—Hamburg mit dem Konzessionswerber, dem
diplomirten Ingenieur Täuber, m Verhandlung zu
treten und nach Zustandekommen einer gütlichen Ueber-
einkunft ihre Proteste, beziehungsweise Beschwerden zurück-
zuziehen.
Verlosungen. Am 2. d.M., '/,9 Uhr Vormittags,
findet im Rathhause die 67. Verlosung des
25 Millionen Guldeng nlehens vom Jahre
1867 statt. An deniselben Tage 6 Uhr Abends wird die
99. Ziehung der Antheilscheine des Prämienanlehens del
Stadt Wien vom Jahre 1874 ebenfalls im Rathhause in
Gegenwart zweier k. k. Notare vorgenommen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungsein st ellnngen'
Emilie Vaniczek. Handelsfrau in Prag: Ottokar
Kohn, Modewaarenhändler in Pribram; Joses Hel-
mich, Kaufmann in Horowitz: Moriz Nosenstein,
Kauim-mn in Hosznfalu; Einseppe Zago, Möbel­
händler in Pola; Franz Kalesa, Gemischtwaaren-
verschleißer in Wien, XVI., Thaliastraße 34: Maria
Altschul, nichtprot. Handelsfrau in B.-Leipa;
Konsumverein „Pokrok", r egistrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung in Brüx; Jakob Korn »nd
Mini Korn, i-sots Kartagener, Eisenhandlung in
Nozwadow: Emil Dcnzler. Kaufmann in Serajcvo;
Eduard Spitz L Cie. m Wien. o., Untere Donau­
straße 35, Die in der Liste vom 2, d. M. gemeldete
Zahlungseinstellung Israel Asriel in Rustschuk lautet
richtig: Isaak Asriel in Rustschuk,
Amtliche Waarculurse der Wiener Börse.
Wien 30. Juni.
Zucker per 100 Mo: Roh zucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.25 G., K. 29.35 W.:
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig: W ii r s e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. .K. 86.50 W.: ruhig: P i l e s Zentrifugal
prima prompt ab Triest tranfito K. 28.50 G., K- 29.-
W.: behauptet.
Spiritus per llHlOO Literperzent; prompt kontin
gentirt ab Wien K. 4ll^-G., K. 44.40 W.; unverändert
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— (K
K. 37.50 W.: fest.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Gst-evtsche Rmrdschav.
1. Juli (tzeumond) 1900.
Nr. 11!)
Leinöl, englisches, per IM Kilo, prompt ab Wien
K. 98- G.. K. 99- W.: fest.
Oetsaaten per 80 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.40G., K. 13.50 W.: abgeschwächt.
, Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
wrtbe, prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.:
galt zisch es. Masse, Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G..
A. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt aö
Wien K. —.— G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. -.- W.:
ruhig.
, Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t. in­
ländisches. inkl. Faß K. 57- G.. K. 57.50 W.: Speck,
weiß. erkl. Packung K. 52- G„ K. 52.50 W.: Un-
schlrtt. Ausschnitt K. 34.50 G„ K. 35.- W.;
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53.—. G.. K. 55.— ""
detto good average K. 51.— G.,
ordinär K. 46- G-, K. 47.- W.: S
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— L
nach Sorte K. 84.- G.. K. 122.-!
nach «orte K. 60.— G-, K. 75.—-
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W.:
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: .....
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G., K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K- 41,— G.. K. 42.— W.:
^ 52.- W.: detto
3e st indischer je
Portorico je
V.r R io l a v eie
2L: Java., gelb.
.Menado ;e nach
lest.
Cassia lignea K. 49.— G.. K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 50.— G., K. 52.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200— G.. K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 30. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 60 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60
bis K. 7.95. Schlußkursc: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 8.- bis K. 8.01.
^ Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
Zu K. 6.90 bis K. 7.25: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.—: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.25. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1909 zu K. 7.13 bis K. 7.14.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K-
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.—
zu 6.30.
Maßs per 50 Kilo: Ungarischer zu, K.,5.90
7.75
bis
bis
5.95. Schlußkurse:
5.80 bis K. 5.81.
„. bis
Usancewaare per Mai-Juni 1900
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.35 bis K. 5.45. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.48 bis K. 5.49.
^ Reps per 50 Kilo: Kohl K. —bis
K. —.-. Rübsen (ungarischer) zu K. --— bis K. —.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.35 bis K. 13.45.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
-.-, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
»-s-, hallirt K. —bis K. —, nicht halurt
.. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. -,—
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K. —.—t
galizischer K. —-— bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11-bis K. 12-^,
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.10 bis K. 14.60, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.90,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.10. Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.50, Nr. 70, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Austriebsanzeige.
Für den Montag stattfindeuden Schlachtviehmari»
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 3700 Stück
Mastvieh und 1100 Stück Beinlvieh.
Wien
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Werkauf von Wertpapieren und WornaHrns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHken:
Hk. L Sokn
ML»« M«. MM:-- -srLMMLÄ. -L »>
wrensV Vsvss Vsm ZO. IMir IHM.
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberg gaffe 1,
Zglari,
Weagaffs 16,
Msvrös-svf,
Attl Spitz Wr. 1.
Staatsanlehen.
L /in Roten Wai-Nov. sür IV» f>
L fin Ncten Febr.-Aua.„„.
k? j in S. Jannm-Jult„„-
ps l in S. «Pril-Octob. .,„„
kos-v. F.1854znSS»il. C. M.»
Losev. S-lbMzusooft.„„-
Lrse«.JIM0,u1v0fl.„ ,,»
Lösel. A.'SKiz» ,,»„
LoIsv.I.t8S-lz» 50sl.,-
StaatSdomänsn-Pfandb.IS» fl. ö.W
k>It Koidrentef. loofl. Nomin. 4 T»
v-st .Rente i.Krw.s.2»0KEp.K.4«
Oest. ssnv.-'R. 'stenersr' k. 200 «r.
Albrechtb. in SW.,. IMfl. N., 4-z
Elisabethbahn ldio. St.)---.
Fr..J°sb.i.S.(d.St.)f.1MflM»>/,°6
Pils.Priesenson u.l»0Nfl.s.l0»st.4nz
^db.i.Kronw.cd.St.)f.EKr.N.4^
8orarlb-B.i.Kronsnw.s.200Kr.N.4^
E lisabethb. SN» fl. EM.5'/. H v.». W
dettoLinz-Budw.son fl.ö.W.
xalL'arl-Ldwv soofl.TM.Ltziv.o.W.
Sllbrechtbahn... .sooft. S. S«
AlbrechtbahnSMu. 10v0fl.Silb.4Ä
4->/«BSHm.Westb.?M.100vu.5»oofl.S
4°/oBöhm.Wstb.4»0,S»Mu. l»,MVKr.
E,ern.-Novossl.(BuI.L)s.20»K.N4tzh
Eijenerz-Vordernb.Locb.ld.St.)4°/»
dto. Em. 18SS 20» n. ION» fl. f. l»0«
Elisabeth». soo u. S»Ms. 20» M. 4 H
detto 4M u. S»M M s. S»»Mark4?i
Fr.°Fosb.E.1884(d, St )IV»N S.4Ä
M. Karl-Ludwb. ld.St.sioofl. 8.4 Ä
Laibach-Stein Loc. für 4M fl.
4Ä Lemb.-Cz.-Jafl« (d. St.Noo N.
L°caleisb.-G S.(d.Stgt,2v»Kr.S°L
Möhr. Kren,b. k40» ». 200» Kr 14--;
Mähr -lchl Centraib.lSMn.SVMKr.).
Pils,Pries.s.i5»fl.S. s inafl N. 4»6
Rndolibahn
I »7
154 50
IS»
155
ISS.
SS8 5»
IlS.go
S7..7-I
97.3
«4.05
I,S. v
IS 7V
»5
S5 80
SS. i L
4SI.
>S7.
4 2.75
ling. Diente in G. loofl. v Kasse 445
l!l,a.Rentsi.;irw.s.20vKr.N.p.K.4?6
..„-
Ung. StaatS-Eikenb.-Anl. v. Jahre
i889i.G./,?i
Ung OstS.-Staats.Obl.°.F.187Si.G
Ung.Echankr.-AbI.^)bl.,100fl.4l/,tz6
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl.-Oblig.ld.St.)?. SM Kr.-
llng.Prämien-Anlehen-.. IM fl.
'Ing. Brämien-Anlshen... so fl.
Ung.Theiß-R u.Szeq.Pr.-vbl,lv»fl,
4-6 Nng. SrundStM.-OA. t. IM fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
3osn. Landes-Anl.... f.20VKr.
Lonau-Negul.-Lose 1870,100 fl.. 5^
Lonau.Reg.-Anl.v.J.l878,100fl.,b^
Wr.Berkehrsanl.-Anl. I.E. 200K.4^
Sal.Land.-Anl.v.I l893f.200K.,4^
Gal. Prop.-Sch. v.I.1889,100fl.4A
Niederöst. Lanv.-Anl. v.1.1896, 4A
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4^
Lteierärand..E.-A.S.1 .v.1,1891.47-
bteier. Ld.nE..AS.ll.v.Jl8S6 4^
tzteier. Ld.-E -A S.IH.V.J.18945L
RltS Beg.»W.»R »G (div. St.45L
95.7'
L? 6'
97.50
: 7 bt
69.
135-
161
97.
2S7.
Schlu-turle
S4 50
S5.l.e
9k>.70
9:'. 25
93.82
l-8 80
1 l 5.2L
96 39
96.'.O
9ö'rr0
75
9 20
95.75
94.72
9550
94 80
91.05
31 80
11S'75
101.
99.
U76V
98'
76 50
158.—
158.
138 75
9Si52
irk'io
9? Ü6
97 50
34 2l.
9b S»
H4
13-? 50
95.86
96 86
96.25
497.
4«0
4LS75
95,50
95. L5
S6.5C
9b.2t>
94.40
94.4^
113.
'.I6'2k
97.30
97 L0
96.'
75.65
96.
9'' 40
95-0
9Ü.L6
95.60
Anl.d.StadtBudapest v^.1S90.4'/,«L 96.
Anl. d. Stadt Graz vomI. I87b.6?» i,2
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886.4^-,^
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4^
Anlehen der Stadt Wien...
dltov.I.l874(Silb oderGold),5?s
dttov.J.1894 L00.Kr.-N...- 4°/«
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl., b ab 10
Ital. Rente, f. 100 Lire ... 4^
Bnlgar. Staats-Eisenb.-HYP.'Anl.
100 fl. Gold
Bnlgar. Staats«Hypoth.«?lnl. 1898,
100 fl. Gold 6 H
Serb.Prümien-Anleihe Ll00Ar.,2?L
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. ü 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba len-Oblig.
?ir 100 fl. Nom.
,66.25
1^4.
94 50! 94.50
lOI- 162.^0
lLL 40
92.30
9 50
100.
9L 40
97 75
9?.75
91 L5
82.
ILO 75
101.5:
9S.^0
118'^/,
98 16
77 50
1S9.
159.
IL9 7
93.50
8 9.5Ü 9?.50
lOd.'.o 16? c l-
«7.50! 98.5c
S4.L5! 9-.7'.
94.-
96.L0
97.85
98.50
94'ttO
9t,20
94.L0
9t'
97.20
97 76
öS b"
95 75
95.7s
9 .7 L
9?..
4^/,^L Anglo»öst.Ban?.i.30I.v.öW.
4oLBodencr.»A.,öst.attg.,i.bOI.v.G
3 A detto Vräm.-Schuldv., Em. 1880
3^» detto Präm.-Schuldv., Em. 1889
5 A Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
45L Böhm.Hypothelenb., verloSbar.
4»„ Böhm. Hypothekenb. f. SOO Kr.
3»,,A dto. innerh. 60»/, I.f. 800 Kr.
4ABöhm.Eisenb.-Schi'ldschf.200Kr.
5^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4?L detto oetto. verl.
4>/,A Centr.-Bodencr--B.ö.i.45I.v.
detto. i. 50Jahren verl..f.200Kr.
4-L dto. innerh. 65 Jahren f. 200Kr.
4^Cred.-Jnst.ö.f.Berk.«Ui'.t.f.200K.
5?L Gal. Act.-Hyp -B. mit IDA B.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
^ detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4A Gal. Bod.-Creditverein i. 66 I.v.
4»/,^ Gal. LandeSS. d. K. Gal. L L.
4?L Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
b»/,5L Mähr. Hyp.-Bank i.36 I. verl.
55» Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4^o Mähr. Hyp.-Bank. verlosbar.
4A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 »4 Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,?L detto verl f. 200 Kr....
4-L Oberösterr.Land -Hyv -A. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4^Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
4?4 Oesterreich.-ungar. Bank 50 I.
5V,A Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
49L Steiermärkische Sparkasse verl.
4V2H Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl. ......
4?L detto 50iährig fi'rr 200 Kronen
4»/r?o detto Com.-Oül. mit 10A Pr
4 detto 50 I. Perl., für 200 Kr.
4?L Sparkv. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
4^dto. Pfdbr. .50 I. verl s. 200 K.
4Vr?oLand.-Centr.-Spark i 40.Jrv.
4Vr?>L detto innerh.50J.verl f.200 Kr.
4°/c, Ung.Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
detto. 50 I. Renten sch verl.
99.50
L4.80
102.
S5.9V
96
91.80
93.75
103.L0
9'-.-
100 6"
87 40
97.40
109 58
98.50
92.
91.
S->.
97 ?5
95.50
96.
96.
96.
S8.SS
92.
98.50
LOS.
98 SO
98-50
58 75
96 SO
98 5i-
9. 75
l 02.
99.75
110.
104.
101 50
99.
98.
90.50
93.25
S?.. 75
98.
98.
Sb:
94.50
93 30
9b..
l0k)'7§
92 80
93 75
93 75
Schlutzrurso
S5.ro
ro?
96-30
96 L5
92.45
94.75
103.70
9b 40
101.20
98 4'
98 40
95 50
110.^
99.5
9t.'
99 40
9^-75
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4VrALoc.-E.-A.-G.i.50V-J.v200Kr.
4-(. detto. Lo-o Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dux-Bod.E. Em.ISSI loofl.S.
«°/. detw Em. tSSS so. st.U. s«»a^
J-rd..-UordbK.t8Sl->cs.Zt.;i0»fl^
I"/» dto. Em.>»87(d.St.)S.f.lMfl.«.
1°/» dto.E.l»87»Sfl.c!
1°/» dto. Em. 1891 (d. St.) l»» fl. N.
dto. Em. 1ögg(d. St.) IM fl. Ä.
S°/. ffünfk.-Barcser Bahn so» fl. S.
«°/° K.-Od.E.E.IS8S8.td.St.)IMfl.
«°/» dto. Em.ISSI S. (d. St.)s. loofl.
dto. (ö. St.) E. I88S S. SM
4°,«Lb/«i>!eichb..2!nbl..T.Ecd.St.)f.S0o;r.
LN„ StoatSü. I. EmiDr-o, So» fl. A.
5°/° StaatSb. H. Em. 1874 soo fl. G
Südb.-K.Jannar-JuliznSooFr.
»»/„ Sndb.-SI. 'Ävril.OctoL.z.SooJr.
S»/„ Siidb.»G. so» fl. Silber od. Gold
4°h> Südnordd.Bsoo.iooonsoooflS.
s»/, Ung .g°li,.E>s.E.t870,LMst.S.
S?L NNst.-galit. Eis. E. 1878, LMfl.I.
4°/, M>g..-,al!,.Eis.E.ISS7. SMfl.S.
4»/» Wien-Aspang-Elsenbabn so» fl.
g',.so
SS-
SS.
g r sc
S°/» Donau-Dampfsch.-A.100n.sooft
4-/,°/» Montanges. Sst.-alp s.sso Fr.
5°/» Pr. Eise»-J..G.E.187S »oofl.s.
Nudolfshütte, 4M, 2M0U.SM0K.
Bank-n.Verstcherungs-
Slktken.
Dividend.
Per Stück in Per,
105.
95 80
96 50 Anglo-öst.B.200fl.60-6E. S.66fl.
Sß. 0 Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
96'40j Bodcr.-A.,ö.a.200S.40-LE. 18.75G.
99.60 Centralb.-Eredilb., österr. —-—fl.
7 t-
98
S? 35
99
9? 75
37 40
93 80
1017k
93—
112.
25 8
114 zo
87—
106
106
95
93 25
74 1
98
98 75
99 50
SZ'7->
- 3 30
9,
10ZÜ
93 80
118­
96^
rl5L0
88
107'6c
108-80
96-5
937
.317
?17
109 35
108 25
103 45
103
92
94-
105.
97
101 70
92.50
99.50
VR50
99.50
99.76
97 t>0
99 2L
93.76
l 03.
94 75
10-.LÜ
lav
99.
91.
99.25
9.
99.-
99.
56.25
97.—
Bank, Pester ung. 500 fl.- .—fl
Cr.-A. f. H. n. G. p U. .—fl.
Creditban1,ung.alh;.200fl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 5.—fl>
Deposits c ank, allg. 200 fl. 6. —fl.
Escompt;>:cnk,böhm.200fl. 15.—fl.
Escompte K, mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb.steierrn. s 00 fl. 7.5 fl'
Escomvte-G -.,n.-S.5oofl. 6 5 sl^
Es-^-.n.Wechs!d.,ung.400K, 7.—fl
Gal. Act.-Hy -. Bk. 20» fl. r I.- fl
Giro-n.Cassenv,.Wien200fl. 5.75s!'
Hyp. -B. öst. 200 fl. 25A E. 3.--fl' !190.
Hyp.-Bk.. nng. 100 sl. G. 9.6 G'j4L7
25c
504
91S-
546.
69 S 50
725
319
.319
ISO 2-
ros.L
'.04
lOS 50
94 60
95
106.-
07.4!
10?./-)
430
1610
39S.
Lg»-
1420
470.
6? 2
t^S
Länderbank, österr, 200 fl. 5.—fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw.Creditb f.B. 200 sl. 5.—fl.
^3^ercnr",W.-A.'G.500fl. 11.—N
Oberöst. n. Salzb.B. SOOfl. «.-fl
Oesterr.-ungar Bank 600fl.
Unq.B.f.J.u.H.A.G.lOOfl.
Unionban?... 200 fl.
Unionbank, böhin.. wo fl.
Berkehrsbank. allg. 140 fl
»8!-
132 O
4-0—
596
1439
473
674
N 5
200
450
43,
103
LSI
765
00
7.35fl' 1741 174 7
6 —fl'>179-3 182
.8—sl',569— :>?1
7.—fl- 759.50!?v0 50
^.70fl >3-'!» Is^a
L34-
!02
350
76c.>
486-
1741
E 1,,
505
916
5dU—
04
6S4.50
787'-
Anker, L.sonst. -».—fl.
gosie.l?on.,l000CM.S0ÄE öt.SS7fl.
„Donau",Oe.«.-A.-G. sonst. S.—fl.
Hag.-n.Rncko.-A.-G.u.ionfl. c
Unfallv.-Ges., I.ö.a. sooft. 14.—fl.
Wr.Leb..u.R.-B.»A.so»fl. S.d fl.
Wr.Berstch.-Gssellkch.200 fl. o
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria",k.i,.Se-schIfsf.-A-s.1S.- fl.
Aussig-Teplih. Eis. 500 fl. 15.-st.
Ban- und Betrisbsa. in W. s. L
-„ ...„ >.»
BSHm. Nordbahn. 1S0 fl. st.stcst^
Bos.-Meran. Bahn. IM fl. S.—fl.
Brünn. Loe.-Eis.-G. smst. 1».—fl.
Buschtiehr. Eis. sooft. CM. 14.S7st.
dto. I-it. S. soo fl. IS.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Gel. SM st. CM. 8.07st.
Dur-Bod.-Eisb.sost. S. abst. s.—st.
Ferd.-Nordb. looost. CM. Ist.osst.
Fünfk.-Bnrcs. Eis. SM st. S. 4.97 st
Grnz-K.E.I,.B.-G.soast.übst. g.7S!l.
Kasch.-Oderb.Eis. SVNst.S. S.S7 st.
Lbn.-Cz.-F.-E.-A.SMst.S. S.75st.
Llohd, Ssterr. »M st. CM. S.Mst.
Oest. 7 rdwestb. soo fl. S. 5.75st.
dto. I, 8, so» st. S. s.ssfl.
detto' detto v. II»»
Brna-Dnrsr Eis. IM st. S. 4.—st.
detto Prior.-A. 15» ff. 3. 4.—st.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.soofl 5,—st.
StaatSe!s.-G. SM fl. S. S. SG.
detto p. U.„
Slidb.-Gss. SMfl. S. o-SG.
detto v. N.
Snd-nordd.B.-B.SMfl.TM. i.LSfl.
Tramw.-Ges., Wr. Soo fl. is.uofl.
T.°G.,n.Wr.,Nr..A.1Mfl. 5.—st.
T.-G.nWr.,St.-A.tMst. I.—st.
Tranrprtg.,n.-ö. loost.ab». s.—st.
Una.-aai. Eis., I. SM st. S. 4.97N.
U».!,.WsIb.(R.-G.)S00fl.S. 4.S4fl.
JndnstLie-Mtren.
Schlußkurse
4 i 511- 4600
8300
600.-
226-
700.
21L
2450
00,— 530.
--— 400.
474.
3630
Sod.
380.—
189,-
320.—
S<5
3150
1196
1133
7-71
608 51
628
421.
536.
'/.5
5«3.
777
163
474.
132
^66'
3S6. 4Ü1
6^2.25
119
L73.L)
92.,L
19-,—
5?.
416.
430
164
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.—fl.—
Brünn. Masch.-s^.-G lOOfl. 14.—fl 570.
BrüxerKohlcnbgb.-G. lOOfl. 15.—fl. 9«,«
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl. —.—fl. 220
EgYd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2—fl 18s,
Eisenb.-Verk.-A.. öst. lOOfl. 9.50fl. 3L9
Eisenbahnw.-Leiyg.. I.lOOfl. 10.—fl 333
Elbsmühl.P^u.B.-G. lOOfl. 5.-fl. 13L
Elertricit.-G,,allg.öst.200fl. 7.-fl. 500
detto. internst. 8, —fl. 528
detto Wiener 6.—.. 398
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. s. -ü 225
detto unaar. 7.5)? >338.
Gösier Br.-Act.-Ges. 200fl z. —' >620
Liesinger Brauerei 100 fl. S.—fl,'S l 5
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl. >83^-
dto. V. G.Sigl, W.-N. SOOfl. 10 —fl !760
M.-G. b. v.F. Fürstenb.M. 18.—fl.j r 99
detto. vsterr.-alpins 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
dtorvung. v. Kohlenb. loofl. b—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.IOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polvibütte", Tiegelg.-K. 8.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl
Nimamuräny- Sälgo-Trj. 15.—
Nossiyer Bergbau-Gesellsch. b.—a LL9
Nudolfsbütte''. Jeinblw. 6.—N, i ay
480
30Se
s»6
31
44!
3L4
315
US O
ISO L
114 O
776
610 56
631 5
425
528
357—
es?
780
464—
480
184
269
673 2!
ILO
378 50
93 50
L94
r 56
301
45l
435
478
SL5
18b5
228
216—
330-
154
1370
5;
166
636-
964 50
:2L—
183
401
837—
18S-
500 52
529
402
2L0-
242
610
326—
655
770
I40Z
4^9
428
1876
285
L20
340
456
1985
517'
O
56!
-fl.
8.-fl.
1.96G.
Ä4lgo.TLr/4n.Zöeknk.-3Z. 16.—fl.
Schlöglmühl, P.-7?. 300 fl. 5.—fl.
^chodlitta*,A.-G.f.P.-L. 20.—fl.
^iminer. M.^.W.-F. loofl. 9.
§teyrerm„P.u.B.-G. 10-ifl.
T.u.M.V.PH^H.LS. lOOfl.G. i.r-oiD,
Trif.-Koyrenm.-G. 70fl. aba. I8.5?fl
Türkische Tabrkregrr 5 G.
„ detto p. U. O. —.-fl.
"ng. allg. KohlsnbsrgS. 0.—fl
Nnion-Naugesellschaft a.—fl.
Union-Baumatertglen-Ä;' 7^-fl.
Waffenfabr.-Ges.. öste»' —.—fl.
Westböhm. Bergb.' » fl. S.A.
Credlt-Anstaltf.H. n.E.ioo.„
Elarh to.C.M.
Don au-TamPfschsstf.-A. 10»..
klnnSbrnflerStadt-Anl. s».».W.
Krakauer Lotterts-Anl. 20.
Laibacher Primien-Anl.
Ofen, Stadtgemeinde.
Ballsf«
Rothen Kren,, öst. G. d.
detto ungar. detto
Rudolfstiftung 10.,
Salm LO.C.M.
Salzburger Prlm.-Anl. S0„ö.W.
St. BenoiS 40-C.M.
St°niSIa«ersSt.)Br..A. so„ ö.W.
Triester Stadt-Anl-ih-. 10». C.M.
detto 50, ö.W.
Waldstein SV.T.M
Gewinnstsch. d. 3°/, Bräm.-Zchuld.
derschr. d. Bodencr.»A. 8, izg»
SchlMlarf'
Seid Waart
M..
l.
40.C.M.
l». S. W.
5..
SS«.'
soo
ISS»
Sic s
S«,
7ö
12,
sscr»
ISS
SSt
,S7
so»
iS»
,«»
'SS
s»s
rsi o
isl»
s»?-
s-!
>ss-
76 52
121 so
LS8 Ly
189
826
201«
5.7
L8b
153
730 -.
S»6 S»
SS S a»
ISS«
detto detto Emission 188S
Gewinnstscheine der «-z Brömien.
Schuld«, d. ung. Hypothekenbank
Devise».
Amsterdam für 10» holl. Gulden z
Brüssel für 10» Francs ... s
Deutsche Bankplötze f.ia» Mark g
London sür 1» Ps. St.-.. z
Rem-Pork sür Ivo Dollar?- 5
Ftal. Bankvlätze für 10» Lire z
Frang. Bankp!. sür 10» Francs z
Baris für IO» Franc».-. S
Petersburg für t»» Rubel.- s
Russische Mätze sür 10» Rubel- g
Schweizer Mätze s. io» Francs g
Zürich sür 10» Francs.. z
Valuten.
Kaiicrl. Münzdncaten-. >p. St.
Kaisers. Randducaten.. .p. Et.
Oest.-nng. 8 fl.-Goldstück:. p. Et.
Awanzig-Francs-Stücks. .p. St.
iwanztg-Dinar-Stück:-. .p. St.
.swanzig-Lei-Stücks ... -P. St.
Zwanzig.Mark-Stück:... p. St.
Russische Haib-JmoeriaiS. p. St'
dto. Präg. ».Gesetz >',„1885 p. St.
TovcreignS P. St.
Türkische Goidiirsn..- .p. St.
Maria-Theresien-(Lcv.-)Thal. P. St.
Deutsche Reichrban!». s. IV» M. p. K.
Noten sür 1»» R.-M... v. K.
petto p. U. 2.
Ftat.Banlno -sürlMtr Ltr.
>avier-R»br!ten.- ... v. St
l 8. L»
»Sr.
SS.70
SSL.-
Sä. o»
71.
47.
iS».
lSS.
41,7«
-0,-
S8 L»
l7k..SS
,«N.SV
>88
l7«j—
l7S.-
27.
L».
28.-
LM.
1IS.LS
S4S.S»
S42.«o
St SL
Ssj4S
SS so
SS. so
11.87
ISL»
ssr—
IS2 7S
StL^»
SS L»
7S-<
4S—
ISS
ISS Lk
4S 7!
21-
bboL
>77 Sk
.815'
»SS,
1S4
So
soo.sü
iisjr»
S4S S»
S4>. Stz
vlli
SS L'
»S 1«
SS 1k
Il 41
11.SS k-t S7
is!»z "lg
IS.rr- L»-»
ss!;» SS 78
24..Ü S4 -8
1I8.Lt! 118 65
tlS.!,» 118 St
SIS» »1 15
L Lss S LS
2un ooulanten LkZopgung silep ksttungeo Lffsotsn unll Valuten de8ten8 empfohlen
Sokvlksmmvi» »Loksttsna
vsLrüoctsr 1832. Mlsri. l. 8s2. Ltsütasplsi-i 11, kartörrs. QssrUnckst 1832.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 179
Seite 11
Sonntag
Von Theodor Cicke.
(16. Fortsetzung.)
Ehe Brant noch ein Wort der Erklärung aus­
sprechen konnte, war der Richter sort.
Als er die Fragen des alten Herrn und seine
Antworten mehreremale sich im Geiste widerholt hatte,
wurde es Brant klar, wie thöricht er gehandelt hatte,
und er wurde ärgerlich über seine eigene Ungeschicktheit.
Aus den Aerger solgte eine unerträgliche Ungeduld,
die ihn während des nicht endenwollenden Nachmittags
plagte, der ihn bon einem Besuche bei Dorothy
trennte. Er hatte eine gute Thal vollbracht und hatte
ein menschliches Verlangen nach Aaeikennnng— nach
Anerkennung, die nicht durch (i?.u Verdacht getrübt
war. Er hatte ein Recht d r.m s. und Dorothy
würde sie ihm nicht vorenthalt-ü. Vo glaubte er;
und als der Abend kam, verlor er keine Zeit und
begab sich nach dem Hause in Altamont Terrace.
Er wurde in das Empfangszimmer geführt, und
nach einer Wartezeit, die ihm unendlich dünkte, öffnete
sich die Thür, um nicht Dorothy, sondern ihre Mutter
hereinzulassen.
„Entschuldigen Sie, daß ich Sie warten ließ,"
sagte die Dame in einem Tone, der kalt wie Eis
klang. „Ich erwartete Niemand so früh. Kann ich etwas
für Sie thnn, Mr. Brant?"
Brant traute seinen Ohren nicht und schaute sich
unwillkürlich um, ob er nicht in das falsche Haus ge­
reichen war.— „Sie— für mich— thnn?" stotterte
er. „O ja— sind— die jungen Damen vielleicht zu
Hause?"
„Für Sie nicht, Mr. Brant, heute nicht und auch
nicht, wenn Sie jemals wieder bei uns vorsprechen
sollten."
Brant war so verblüfft, daß er kaum Worte
finden konnte. „Aber, Mrs. Langford," brachte er
endlich mit Mühe hervor, „ich verstehe dies nicht; was
habe ich denn gcthan?"
„Fragen Sie lieber, was Sie nicht gethan haben,"
sagte die Dame eisig. „Aber da Sie die Frage stellen,
will ich Sie auch beantworten. Sie sind hie-
her gekommen, nicht einmal, sondern oft, obwohl
Sie genau wußten, daß, wenn Ihre Geschichte uns oder
Ostdeutsche Rundschau. -,
Mr. Antoine bekannt gewesen wäre, unsere Thür sich
Ihnen nie geöffnet hätte. Wenn das noch nicht genügt,
so kann ich auch noch deutlicher werden, wenn Sie es
wünschen."
„Beim Himmel, Madame, ich wünsche es!" rief
Brant, bei dem der Zorn fast größer war, als das
Erstaunen.
„Nun wohl, Sir— würden Sie mir vielleicht
mittheilen, wo Sie die drei Jahre verbracht haben,
die vor Ihrer Ankunft in Denver liegen?
„In den Ansiedelungen der Goldgräber," erwiderte
Brant, der ganz gefaßt war ans das, was kommen
würde.
„Und Ihre Beschäftigung war -"
„Nicht die, welche sie hätte sein sollen, ich gebe es
zu; aber steht in Ihrem Katechismus nicht das Wort
„Rene", Mrs. Langford?"
„Gewiß, aber Sie haben nicht bereut— das
beweisen Sie allein dadurch, daß Sie Hieherkommen,
ganz abgesehen von dem, was Mr. Harding von
Ihnen sagt."
„Harding!"
Bei der Erwähnung des Namens erkannte Brant,
was sein Feind gethan hatte, und rasende Muth er­
faßte ihn.
„Wollen Sie vielleicht ans das hören, was dieser
verdammte Schurke Ihnen von mir gesagt hat?"
Mrs. Langsord ging zur Thür.
„Sie entschuldigen, Mr. Brant, wenn ich Sie
verlasse— Sie machen die Sache ja nur noch
schlimmer. Ein Gentleman vergißt sich nicht so weit,
daß er in Gegenwart einer Dame flucht. Ich denke,
wir verstehen einander, und ich null mich verab­
schieden."
Als sie verschwunden war, stürzte Brant ans dem
Hause heraus und trieb sich die halbe Nacht im Freien
umher. Unter günstigen Bedingungen ist Selbstachtung
eine Pflanze von schnellem Wachsthum; aber sie ist
sehr empfindlich. Während Brant bereit war, sich
selbst für einen großen Sünder zu halten, und sich
seine eigene Kühnheit, wieder nach einem Sitz am
Tische der Tugend zu streben, zum Vorwurf machte,
hörte er einen Vorwurf doch sehr ungern. Deshalb
füllte er die Stunden seiner einsamen Wanderung mit
bitteren Schmähungen, die er ans die Unbarmherzig­
keit der Menschen im Allgemeinen und auf soziale
Dogmen, wie die eben von Mrs. Langford inter-
1. Juki (Heumond) IWo
pretirten im Besonderen häufte. In einem Zustande
in dem der Zorn den Kummer bedeutend überwog,
kam er endlich auf seinem Zimmer an.
x.
Ttwa vierzehn Tage nach jenem Sonntagnach­
mittag, an dem Harry Antoine im Zorne das Lang-
ford'sche Haus verlassen hatte, saß er wieder gegen
Abend mit Isabel allein auf der Veranda. Er war
fest entschlossen, heute eine endgiltige Antwort von
Isabel zu fordern. Sie hatten über gleichgiltige Dinge,
Lagesnenigkeiten und dergleichen gesprochen, doch
Antoine war zu sehr von seinem Vorhaben erfüllt,
um ein aufmerksamer Unterhalter zu sein. Als das
Gespräch einmal eine Weile stockte, sagte er:
„Als ich am Sonntage vor vierzehn Tagen von
Ihnen ging, Isabel, sagte ich Ihnen, wenn ich Sie
wieder nach etwas fragte, müßte ich ein klares Ja
oder Nein hören. Nun wohl, Isabel, heute frage ich
noch einmal."
„Müssen wir wirklich die alte Geschichte von vorne,
ansangen, Harry?" antwortete Isabel mit einem
Seufzer. „Könnte ich Ihnen doch etwas Neues
sagen, das es Ihnen klar macht, daß das, was Sie
erstreben, nicht sein kann."
„Versuchen Sie es doch einmal," warf er ein.
Aber Isabel fand, daß etwas Neues über einen
oft besprochenen Gegenstand sich nicht so leicht ein­
stellt. „Es hieße doch nur mit anderen Worten das­
selbe sagen," meinte sie, „und würde doch kein gegen­
seitiges Verständiß herbeiführen."
„Es handelt sich doch bei uns kaum um eine
Frage des Verstehens," antwortete er. „Ich bin über­
zeugt, daß Sie keinen anderen Mann lieben; und ich
— nun, ich würde glücklich sein, wenn ich mir später
das erringen könnte, was Sie mir, wie Sie sagen,
jetzt nicht geben können. Das ist Alles in kurzen
Worten. An Ihnen ist es nun, zu sagen, ob ich heute
Abend glücklich oder elend fortgehen soll."
Er hatte mit Bedacht gesprochen und mit der
Miene eines Mannes, dessen Lebensglück auf dem
Spiele steht. Und Isabel begann es klar zu werden,
daß Harry Antoine, ihr Spielgefährte, ein Mann
geworden war, und da sie ans ehrlichem Herzen sprach,
so gab ihr diese neugewonnene Ueberzeugung auch die
rechten Worte ein.
(Fortsetzung folgt.)
Bests Bezugsquelle von
llliillliMN M kiWi'igFl'eiiMge
Wilhelm Skarda. Wien, 4., Favoritenstraße 28.
Pi-Lmürt: IVisn, ?LN8, l.onäon, Maärich krüsse! Tunis, 8t. Kilsl, LsMas, «.uxembupg vta.
Wreöevöstevveictzische
Wieöevösterrrreichifchs
EKnöeO-VeVAEheVWngs-AirstcMen
Im Intorssss itsr »io» Vorsiukorungssokutro» dockürktigon SsvüIIioriing Kot Fs» Usn«I
tlisrlurüatsrrsiuti m» roiokvn Lorontiomittoln »usgostottots Vvrsiuksrungr-Lnstsiton
mit loigontiom Vkirtiungsbrsiss in s I-oiron gsruksv, unlt r«sr:
l vie ki.-088t. I_snas8-l.kb6N8- uncl K6nl6nv8s8ioli6i'ung8sn8lalt, Cm-ftha^
als Todesfall». Erlebens-, Aussteuer», Renten- und Bolksbersichcrungcn. In der Sektion Rentensparkasse wird gegen zwang­
lose Einlagen die billigste und vorthetlhaftefte Alters- und Jiwaliditäts-dersorgung geboten.
2. Le N.-0681. l_3!1lIk8-6k-8Nl!80«1Sll6NV8l-8ivIt6I'UNg8aN8lsIt, M' ^flL^e^iLLn'°nnd°MdsrZmIj
3. Le U.-V681. I.SNa68-«ag6lV6v8ioIl6NUNg83N8tsI1, UrLmN-B^
legenen Grundstücken, durch Hagel entstehen!
4 Le «4-0681. 1.kmc!68an8l3!1 illn «rmavielivet^ioliemmg, ^L1^n'Thbksib-°r>?7orch umst-he"°L LmL
tung von Rindern entstehen.
Vars-okorungsdviiingungsn günstig.— Prümion dillig.— Undotiingto Siokorkoit
«iuroi» «Ion Vkorsiltor ilvr Lnstsiton ois öirentt1«t»e Institute godotvn
Prospekts und Ausrrahrnsscheirre kostenlos erhältlich
Zitz der Anstalten: Wien,^ -Hevveirgnsse Nr. §3 (Landhaus).
Ltsttingoe L Oo.ManM, «V>argLi-6tli6N8trs886 2
HSachs, Alesand»» s«bn>i»t> Litt Optisches Institut.
Reichhaltige» Lager in all»
optischen Artikeln t Brille«
Zwicker und Lorgnetten!
zu N. l.—, ISO. 2.—
und s.—. Operngläser
achrowat., zu ft.s.—, s-.
S.—, 10,— bis ft. SS-.
Mart«*» und Feldstecher
,N fl. 10 -, 1t.—, 20.—,
rs.—.Fernrohrezufl d -,
«.-, 8.—, W.—, IS.— nn»
fl, 20.—. Thermometer,
Barometer. N-iftzeuge.
Schrittzähler «. Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nach»
nahmt.— Auch zur AuSwahlsendung bereit.
«L» Goiiubnu» S«» S.schäjis»,— j>r«>»k«u»ani graii» «xd srano-
i* i» >,
5 s I- «-3 v 3 II O S
China Wein M Eisen
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächlich.
Vlutarni« und «econvaleocenten. Empfohlen und per»
wendet voll ärztlichen Autoritäten, lieber 1000 Gutachten.
'Vorzüglicher Heschrnack.
Ausgezenhnet mit mehreren goid. und silb. Medaillen.
Halbe Liter-Flasche fl. 1.20, I Liter-FIascke fl. 2.20.
Hnuptdepot für Grotz-Wicn: Alte k. k. Feld-
apothcle Stefensplatz 8.
Au haben in allen Apotheken.
Apotheke Z. Serravallo, Triest.
Vdr Nllodsdmrkig g,,»«,«,« ckiirod «oMr v
landschaftl Apotheker in Stockerau.
Seit Vielen Jahren bewährtes diätetische» Wittel zur Beförderung der Uerdanuug. Beseitigt sost
LberschüssigeWagensSnre Unübertroffen zurArgetung« Aufrechterhaltung einer guten Nerdauun«!
Kt habe»! in aNen renommirtett Apotheken der 1 t»,. Versandt pr. Post bei Abnahme von mindester»
österr. «urigar. Monarchie. L 2 Schachteln gegen Nachnahme.
tiLuot-Oe»ot: IisLäsoiiLttllLbs ^.potdelcs äes tstirus 8oliLUmann m Ltovltsesu.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 12 ]
empfehlen wir als Erstklassige, pupillarsichere nnd rentensteuerfreie
welche wir derzeit noch zum
Oi-iAmak-^mfülil-unAskur-LS a 96.50 erlaffen -"----!
Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer S A rgen Kaution in Baarem,
Gegründet 1856.
Gegründet 1856
Seite 18
Sonntag
VflSrrrtsche Rundschau.
1. Juli (Heumond) 1900
Nr. 179
WrMjmi-Wrlk z
Z»!. Wim's slikssoh». Wikii
7-, Schottenfeldgaffe 56.'
Eigene Erzeugung v Uhren f. Kirchen,
Klöster, Schulen und Corridore. rc. in»
solidester Ausführung mit bjähriger!
Garantie.
Gemeinden n. Bfarrämtern werven die H
günstigsten Zahlnngsbeoingnisse ein-ie-
raunt. 845V
j>reiscor,r«rnte gratis «. franco.
Gegründet im Jahre 1850. I
ZUM Frchi-sden-S-llrst-Arrstr-ich -HWtz
für weiche Voben, alt oder neu, normend n Sie nur den berühmten,
durch feine elastischen Stoffe nnd Eigenschaften ausgezeichneten, unüber.
trefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gevendeu
Vie erste k» k. z»r»v. rNetallsärge-Fabrik und Leichenbestattung»
V
»vernimmt die Ausführungen von Leichenbegängnissen einfachster bis zur
Prachtklasse sowie Lrhumirrrngen nnd Aeberführungen.
Zentrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufergaffe Nr. 9
Anmeldungen werden entgezengenommen: 8165
f. Vez.: rtärntnerstratze 22
.-. .(Telrph. 1987.)
1. TeiNfaltstraste S.
2.„ Vrigittaplatz 78.
?.„ Erdbergerstraste 47.
2.„ Rennweg 72.
2. Vrz.
4-„
r.„
17.„
^8.„
Löwengasse 72.
rviedsnerhauptstr.45
Dreilaufer^. 9,
üernalsergurtel 2.
Gersthof, rvitthauer-
gasse 18.
jfarbe und Glanz rn einem Stricke, oeckt jeden früheren .Anstrich, geruch­
los. tl.bt l icht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während de»
Streichens, s 1,r hübsch- Nuancen Für Quadrat-M- er 1 Klg. ü sl 1.20
ni Bl?chbuchfen mit PatenLSffnung— kein Nmleererr.— Fußbodenkitt!
^ü'^oh'en. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Mufterkarte ver'end? a at:L und fran'o. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
^ranz Grabherr, V,en, XN!> Lenzing, Nisselgasse SU, ^al.stcUe
Nste.gaff derPserdeoah- Lra' ,F.-Hae csteue H..tz ug Filiale r 7. Bez..
Lmdengass-rl. Briere nach Pe> zrng.- v s» 84:42
FübrikS-NiederLage
von
Fernsprechskelle der Zentrale: 7.. Treftanfevgasse S. Nr. 4278.
Züll-Iitol,
Oöstsrreivii,
T^arL Kubler,
Äicn, 6. Bcz., Gumpendorferstrahe 28
empfiehl! sein reichsortirt s Lager von'Seiden-, Filz-
une Rnabenhuts«.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner- u. Louristenbüten, Lhavea»
Llaques m,c- Rsiseknpx»en.
^Mrtglreder nationaler Verein? erk-.uen Nach!ist.
Arrstrage für Auswärts prompt.- (Ligene Erzeugung
SPezLa!gefchästfür Phologeapyrsche ülpparate
und Bedarfsartikel.
Wir», 7. Bez., Lcrchciifelverstratze Nr. 71
Preisust-n gratis und franko. rm?
(500) Netsl) (1508 Netsr)
(kockaipine Kurorts). Vornehmes erstrangiges Lur-
ütabüsssmont. KsnafSbrig. Lummer unü V/inisr geökknei.
i 8sit «ism I. lännsr 1900 unter neuer Vsrivsltung.
vis erste Vurreit unter neuer l-situng beginnt am
IS. Mi 1300.
l,vvi«:o-ar,s-i«,s--ssr in allen Apotheken erkSItliob.
I-s*ii:o-§tsr>l»sLssr unä I-ovivo-Soti^sok^ssssr.
Lissubabusiatiou 6sr ValsuMna-Labn, eins Ltnuäe Irleut.
— dloiäsüädrsuusr Lxp sssru^ bis 1'rient.— virects
Lllrugsvsrdiuäuox von uoä uaob allen kiebtnugen.
kro-pskts, Lsssbreidungen, ausfübrlicbe duskünkts
üurob säwintliebs anerkannte Reisebnreaux, sorvie
ckis Lirektions-Lanrlsien in vbarlotteoburg (Zsrllosr-
srrasss 33) uncl I.svieo (Lüätirol).
TsI-xranun-Läresss^ l^Ol-I-Vl-OVlOO.
Osr Osnsral-Virsktor ftsr llurstaflt
llovico-Votriolo:
LSr. 1»oL1)-k'«»Is«:8«L.
Eigene Lr)n,gung von Herren-, Franrrr nnd
Kindrr-Wnschs, UenheiLen in Kinder- nnd
Franerr-SchLr;en, Ktoidchcn, Alsnsen. Rad­
fahrer- nnd Mandrrerartikel, Turn- nnd
Fechterhasen. Ferner aste Zattnugen Sirick-
n. Wirkwaren. Eirene Confeetion nnd
erneue Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Nr. so.
Josef W cr ir! ch e r.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesnrnrrngsgenoffen Z v. H.
59^-1
Frühjahrs- u. SoMmersaLso«
1900.
Echte Krmrner Stoffe
ein««»,»» Mtr. 3.16
lang, konipleten Her»««--
Anzug (Nock, Lfofe «n»
ff. 2.95,3.70,4.80»»« g»«»»!.
ff. 6— u. 6 90 »»« »,ss«r«, i kchter
ff. 7.75 »s» fsiner! Schuh
ff. 8 65 »»» s-inst»» s wolle
«..-.)g«b-n». e-st..nn» fl.io^7o'
st. 70.—, sowie Neberzieherstoffe,
c. versendet zu Fabrikspreisen die
Tuchfabriks-Niederlage
ssB Keünn.
Ein Konpon zu schwarzem Salon-Anzug
Louriftenioden, feinste Lammgarne -c. :c.
als reell und solid b-stbekannte Tuchfabriks
Muster gratis u. franko.
Die V»»th-Ue
Nlustergetrrue Lieferung gararttirt.
der ^rivatkuadschaft, Stoffe bivekt bei obiger Firma am
Fabrikssrte zu bestellen, find bedeutend.
in 6?8cchc?os8n v. k<Hü
!)LL!s kvlsrks
I, bveMimsM
LOULlM'L^LAl^bsiiMöUsi'kö
A
i,—
Zu haben in unfersr Filiale, Wien, 1. Bez.. Kohlmark s», nnd in den
durch unsere Plekaie erkenntlichen Geschäften.
Aschnfferrlmrger Niederlage und
Wien, r. A. AettzeV Wocheile ö.
Atelier „Lisa" in Wien.
Inhaöer Kart W. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Skr. 17. 12. Bez.. Schönbrunnerftr Nr 270
re BN., 1 Kab. gratir von s fl IL Kab. von s fl. Garanttrt haftbar- Bilder
Zahlreiche Auerl-nmmgen. Bilder für Legitimationsk'.rten in ein^i Tao.
Jur Reise und Feriensaison.
H'rrcrktifche
A,owislen- unä
lagernd in den Halsweiten 55 di»
52 Lentinreter
-per Stück fl. 1.8V, 2.50, 5.-, 5.50,
4.— nnd höher.
Bei Beflellnngen genügt die Angabe
der Halsweite.
erner fänrintliche Sportartikel für
onriflen, Radfahrer, Turner nnd
Forfllente.
Men, 6. Ke?., Mariahilferstraße Nr. 31.
KsBBenrnoös-, Wäsche- und SpoBtcrBtiket-Mieöercage.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 13 ]
Nr. 1,2
Sonntag
Gst-entsche Rundschau.
1. Juli (Heuert) 1900.
Seite 13
Keine Mrückgesetzten
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst illigeu
Preisen, auch
Knaben- und
Mädchenräder
bei
8SV6
Joh. L Ant. Hanak
Fahrräderfabrik
Wien, V»/1, Mariahilferstr.100.
Erste öfter reichliche Motors« rzeuge-Fabrit (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Dien, 17. Semk, Rosenlinngahe Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
r
zeicfi auf drei bis vier Stunden rein und deutlich
und ist auf jedem Stock sebr leicht zu bef^tinen.
In e egantem Etui fi. 1.2L, 1.7S und 2.50.
Welche mit einer Vorrichtung v'rse^en sind, um selbe sofort
an jedem Ort steigen lassen zu können.
100 Cm. 50 kr.. 130 Cm 75 kr. .5" Cm. fl. 1. 200 Cm.
fl. 1.80, 240 Cm. fl. 2.25 Gefahrloses Zimmer- und
Garlen-Feuerwerk in Sortim nt zu fl. 1, 2-^0, 4, 5.
Allüstrierter Preiscourant über Zauber-, V^xrer- und
Juxg genstände Lampion, Luftballon. ,veuerwerti.-korver
rc. rc. 20 kr. Auszug aus demselben gratis und franco zu
Arsts 'Wisvöi* 8an.bsr-^.VVLr3.KSQ'
von
L. Hirt Zsl
Wien, 1.. Maysedergasse 2, nächst der k k. Hosoper.
K. k. Priv. feuerfeste, ettibruchstchcre
Keine Pfeife, keine Cigarre» keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann'S chemisch präparirte
668unäksit8Vlk6!i8 M kLULköl'!
Bereits im Jahre 1SSS durch ein ausschließliches Privilegium, seitoem durch
viele WeltauistellungS-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren. Aerzten
und der Presse wärmste»? empfohlen, seil Jahren in den höchsten Kreisen dei
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschast-
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!^
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis und franko.— Niederlagen ins
allen besseren und größeren Rauchrequisitenbandlungen und Tabaktrafiken, Ga-
lantericwaarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an r
Kpotksksp UAskrmsnn's
chem.-tech». Laboratorium in Ta«,rrvald- Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt Nr. S; k. k. Hof-
liesera -teu Franz Hieß L Söhne. Kärntnerstraße; Gustav Jakobi, Kärntner­
straße St; I. N Menhar», Wollzeile SS; k k. Hoflieierant Carl Hieß,
Gra.en 11; feruer in allen Trabten der Wiener Bahvhose und in allen gröberen
Trafiken Wiens und der Provinz. SS7S
LrsWödsl-fLdnli
Carl Hartmann
l-isböndörggnsss 6,
Empfiehlt ihre Eisenmöbel
solidester Construction
z» billigsten Kreisen.
Issustrirte Kataloge gratis und postfrei.
oficrirt billigst die altrenommirte Fabrik
x.R)
8983
Nr. E. 2850.
l!l Älk!
Er GymrmsmLschÄler.
tzn dem von d.r Stadtgen,einde Akttinmau errichteten
SLndeMteMheiM-
das in einem allen schultech ischen u. l hgienischen Anforderungen entsprechen­
den modernen Nrnbau untergebrackt ist und eine herrliche, gesuu e Lage be­
sitzt. findet ^ie '-tilinahm? von Zöglingen, welche das hierortige vollständige
k. k. StaatösG?ir»nasirrr,» besuchen, für das Schuljahr lyOO/s<)01 bereits
von jetzt ab üatr.
Das S udenten-Kouvikt steht mit Genebmig"na des h. k. k Mini­
steriums für Uültn u. Unterricht unter der Oberleitung des Herrn
k. k. Gvnrnasial-Dircktors u unter der unmitretbaien Leitung eines in
d r Anstalt selbst wob'-ende> Herrn t. k. Professors des hefigen Staats-
Lymnaisums, d neu bewährt Lehrkräfte als Präfikte» zur Seit- stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die i. K ass> eintreten. findet die
'llumahmsprüfuna nach eriolgter vorheriger LinjchrrUrnng anr is. Juli
nnd 17. Sept nrbev statt.
tttrunr^itru, im de,' sch u Böhmerwalde gelegen, ist eine Station der
Lokalbabn Prrdureis-Salnan u von Wien und Prag in 7 bi 8 Slun-
o n zu erreichen. Ausführliche KrospskLs, Stairrtcn uu^ die Karrsord-
nung sind durch das gefertigte .'tmt. iientg .Uich zn b-ziehen.
ZZirrgerme ist ercrrnt K r rr m m cr u,
am SS. Mai lg
Der Bürgermeister: G. Strauß.
Mir. kMiüM Wl! UZßsilM: kiM !8
Lieferanten de» Raiffeisen-L Par- und Darlebens-Casienvereine.— Preiscourant
gratis uu- franco K8"0
M c! r h i i s r r i r e a!js
für -Zcautaüsltattung-u.  »»„
- ,»« 4.50„
» ,«» 8.„
- ,,„ 2.30 ,,
glatt und gemusesÄ
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur öei Kilo Wagner
(vorm. Hells) z. «arni-literg. »p.
! So lange der Vorrath reicht!
nin AM ml»'!
Lein Fettwerben der Maare nnd Lleider.
Für alle Geschäftsräume, Bureaux, Schulen, Kaffees rc. der best
sosi und billigste Fuszbodenanstrich ist:
I yll. I Kg 80 kr. NuLAZSZL I Kg 40 kr.
Misnsr ^ussboNsnüi
verhindert jede Staubentwicklung, kein Auffpritzen, nur trocken
auskehren, ist außerordentlich desinficirend und verleiht dem Fuß­
boden schönes, reines Aussehen.
Für Ze-sn Fustbsdsn verrvendbar.
. WNl. stieg.!.. SiclteiÄNM A.
Gegründet MS.
Tetephon-Nr 4940. Post­
sparkasse Nr. 815.094-
MW kZch
^ Klichjölleslsgs
im eigansn i-sdriK,gsdAuüs
k!!!., Ukoliesllälüäs'tlWss til. SS.
Anstalten, Hotels rc. rc best-vs empfohlen.— Referenzen zur Einsicht
liegen auf. Preisliste umsonst und postfrei.
Fußball. Crvquet, Crick-t Golf, all- hiezu uöthigcn Gerälhe in größter Auswahl
Leulschs Anleitungen, Spielregeln und Beschreibungen. Pian verlange Preisliste
über Sport- und Jngendspiele von
^M.A».E. EU. .IM^ Z ÄS KG «L«» M.»
Wien, 7/2, üirchengassr 19.
Wesonösre AktHoikirng für Sportspiels
ZZZtzW^ZWTl
MM
7cl.cp«ostoe, k>eskii?
N-so L 2
Ici.ki'tiotidutlieol.sti.iiS
N.°133 eqnrmer Weise möglich macht und da die Mutter
' e,.W Wärterin beide Hände frei hat. die Waschua»
vollkommen vvrgenomilien werden kann.'
ämmtliche der Neuzeit emspiechends Baveet«.
richtungs-Gegenstaude erzeugen
ktltl, L M K M! L 8M«
Vlioa, V., Ipaubsngssse l unä Z.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste ..Bads zu Haus«",


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
1. Juli (tzeuwond) 1800.'
Nr. -.
- *'1^V V '/ ^,,7..^.?.. /..7..'...^..A..'s..^.X.
.. ."'.' -'.''.."'.-.'.--. -.' .'''.-'' v'...' .y-- V'^- V' H- 2.... 2 2 z' .vnn.^.^
^. 7. .1. .^. 7.. .^...'.. 7.'. ^. '.777
ss^ >s's--
KcLnl A^rfino
Hietzing (vormalS Dommayer). Fernsprecher 3382.
NN"'
Sonntag den I. Jn!i 1000:
S^WLZSL
Shmphonieorchester unter Persönlicher Leitung deS Herrn Mnsik-
Direktors Emil Kaiser.
Vortragsordnung r
1. Hochzeitsmarsch aus „Ein Soimriernachlstrcnnn"... von F. Mendelssohn
2. Ouvertüre zu der Oper „Fra Diavolo" M. Aubr-r
8- ,.WaS ich im wiener Wald erlauscht!" Walzer...„ E. Kaiser
4. Fantasie aus der Oper „Mcsistifcles"„ A. Boito
b. „Frauenherz". 'Mazurka .... Josef Strauß
6. Serenade (Solo für K-rnet und Piston) E. Kaiser
7. Miserere und Dmtt aus der Oper „Der Troubadour"„ G. Verdi
8. -Die Schlittschuh-Läufer". Walzer E Waldteufel
9. HIIu lurea ans der Sonate Nr- 2 W- Ä. Mozart
IV. „Perlen vom Donanstrand". Potpourri„ E. Kaiser
11. Elsa auf dem Söller. Morgenlied der Thürmer u. 8ug
der Frauen zum Münster aus dem Oper „Lohengriu"
12. „Faschingskiuder". Walzer
13- „Ave Maria" aus der Oper „Othello"
14. ») „Lustiges Marsch-Potpourri„
b) „Voglsang-Galopp"-„ I. N. Kral
Anfang halb S Ahr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) Grosteö Militär-Konzert der
RegimentS-Musik der Tiroler Katzer-Iäger Nr. u. Anfang 5 Mir. Eintritt 20 kr.
R. Wagner
C. M. Ziehrer
G. Verdi
K. Komzak
Kvstsv Illüt'8 kMIinsmlit
«IMIUMM
rrr Neu eröffnet rrr
»ckPtttl'MMtz-UMiWeiüf
k. Ur-ütr^
(Endstation der elektrischen Tr-amway)
Jeden Sonn- nnd Feiertag
'Mikitäv- H^vomerrcröe- Goncert
des r u. r. Jnftr.-Regts. Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
Für festliche Veranstaltungen, Bälle, Vereins-
Meetings :c. stehen särnmtliche Näurnlichkeiten
t verfüg. Blätzigo Preise.— Beste Bedienung.
zur i
--
Familien-Hotel l. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1964. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Wsner-Kier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Sonn- nnd Feiertag
Gvotzes Militär- Aonzsvt
des Bosn.-Herz, Jns.-Neg. Nr. I, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B L m.
Anfang' Uhr. Eintritt SO kr.
AL Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freien! Eintritt.
„Zur güldenen Waldschnepfe"
Johann Kofbaner'o Gastrvrrthschaft
vormals 8760
SPKtsnbNäN im Z. k. Ktmtsr
Kaupt-Allee Wr. 5.^
Vorzügliches Sxcisehaus; zum Ausschanke gelangen 1 Z
Lager" bairisches und P i l sne r b i e r aus der ge- r H
noffenschasttichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau- D-»
W e i u e. (Mäßige Preises srno
I U!8l ^1' klSN ^88l-Nll>
^ Wien, 9., Ziordöerggasse 4, j
j gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-K.^
^ neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer^
cf von st. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv d
s) Service.?
An«a Kirrderhsfer, x
» stgs tangj. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhof. fs
Josts Pohl's „Hotel Germauia"
Wien, l., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsbrücke) Eingang: 1., Postgasse 15. In der
Nähe der Nordbahn, Norrwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List). Zimmer »en fl. 1,so auswärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle. -- Telephon Nr 15314. Sssl
HsLel des Deutschen Gfstzisrs-Uerems.
H"
In »VrnIraLlK.
Jeden Kann- nnd Feiertag;
HZnartett Gebv. Vutschett^
mit seinen Sägern.
Z. Heindl, Restaurateur.
--
Josef Kell's Prachtsaal
LUN LMHL8"
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
esss Jeden Sonn- und Feiertag:
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. I.
Ansang 4 Uhr. Programm u. Garderobe jrei. Eintritt 16 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
l r; LVillkoininsn r r r
Deutschnalionale Gesinnungsgenossen
treffen sich täglich in
Alexander Rehling s Gafthans in
KaHLenbergeröorf Wr. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Sonderzimmer.— Alle
nationalen Blätter liegen aus- E
Wasserheilanstalt Krenzen
i» Oberöstcrrctch, Tiät- und elektrische Kure». Elektrisches ZU
»ellcnbad, Massage. EntfettuugSiur, Mastkur. Eisenbahn- u. Dar
schiffstation Grein Bad Kreuzen, auch über Westbahn, Station
Saison vom i. Mai bis Okiober. Post-u. Telegraphenstativ» in der Anst
Pension billig. Auskünfte und Prospe't gratis durch sie B.rdeverwalt
Zwei-
Vamps-
Amstetten.
c Anstalt selbst.
Pension billig. Auskünfte und Prospekt gratis durch sie B.rdeverwaltung uno
«Dr. med. Otto Fletschauderl, Eigenth »»d leitender Badearzt,
bis so. April: Wie». Marc-Slurel-Stratzc U. sssg
„M
im k. k. Prater.
üusschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauner fl 1.30
Voulard 80 kr, Backhuhn 60 kr., Ente mit Salat 40 kr.!
Felchfleisch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 16 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
^ I. Wz.
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch. Scheiden rc.
«U 8SAL
Wien, ^VüttiinA, 8eN«p6iijirili«r8trkt886 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
?4<>6 gukunn LtssiikLoir.
empfiehlt seine vorzüglichen Lager- und Abzngbierc.
Niederlage und Bestellungsort mos
Wien, 15. Bezirk, Kranzg,rffe Ur. 27.
StudenLenßLim
in Arnau a. d. Elbe, sLöhmeu, Norbwestbahm.
neu erbaut vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem
Spielplätze, Parkanlagen und reizender Umgebung steht unter
Oberaufsicht eines k. k. Gymnasal-Profeffors und empfiehlt sich
den P. T. Eltern zur Uebernahme ihrer studierenden Söhne.,
(1.—VIII. Kl.) Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter>
soriwahrender Aufsicht und erhalten Nachhilfe und Klavierunterricht
im Hause. Zahlung monatlich 60 Rronen. Ausführliche Aus­
kunft durch die Leitung des Studentenheims. vo«i
DeuLschVolkischeV
Mchemerk- Wimser
1901.
WnmMnHii!
MMkislhe Vmine unS MgtskWslstrll!
Sendet die ausgefüllten
VestellkcrvLsil
für Iro's „Aeutschvölkischen LafchenMerk-Zeit-
lveiser 1891" möglichst xsftwenöenb ein, damit
die Höhe der Auflage bestimmt werden kann.
Preis in Leineneinband l. Krone 40 Heller, in
feineni Rothleder-Einband 2 Kronen 60 Heller.
Der Zeitweiser gelangt im Frühherbste zur Ausgabe.
Werbet überall Abnehmer für dieses nationale
Taschenbuch.
Bestellort derzeit:
AütmeilM, Ps KvtM
i» Kähmen.
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Maricnbad.
Drei altbewährte Eisen- nnd Glanbersalzquellen zu Trink- und Bade­
kuren. Eisenmoorbädcr von eigenem, großen Moorlaper, ganz besonters an-
g-zeigt bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt, gelammte Kalt­
wasserbehandlung und Heilverfahren „ach Professor Winternitz und Pfarrer
Kneipp Dampf- uns alle medizinischen Bader, Massage, Elektrotherapie.
Döhe„l»stk»rort (Sommerfrische). Große Parkanlagen, eigener Hochwald,
eigene Jagd und Fischerei. Elegant eingerichtctes Kurhaus miltin
im Hochwalle mit guter Restauration,- billige Preise (Restaurant Edler von
Wasserreich) Post und Telegraphenamt, r.docheke, auch Wobnnngcn il! der
-tndr Siingcrbcrg, auf Bestellung Fabraelegenheit zum Bahnbofe Ma-
rieubnd (auch k. k. Pobfahrt) od.r Petfchau der Karlsbad-Marienbad-
Linie der k, l. Etaatsbahn
Saison: Mai—September. Es
—^ Lnsfilhrlich- Prospekte sowie jede gewünschte Tiusknnst bereitwilltgst.
Aerztlicher Leiter: Besitzer:
IV!, u vk, August tillmmev. 8sngei'be!-gei' Ssllsgesellsokllkt
ßMüÜll ZMWlh
Schlesischer Gesundheils'
Kräuter-Bitter-Liqueur
Attvater
welcher Im Jahre (870 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Z»rLnriirt mit 8 Medaille» ««d gold. ß-Hrenkreu;
Allein echt zu haben beim Erfinder
in l.iobtov/ei'üsn
im Sudeten-Gebirge.
Werkausstellen: Franz Kugler. Wein, VN, Westbahn-
prasse Nr. 24.
Uerfandt-Haus
L 6o,
rrsd Neichenbcrg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jeden,, selbst dem
kleinsten Quantum!
Mir bitton »,,s«r pr«,»blatt zu verlang«»:


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 15 ]
Nr. 179
Sonntag
MSem/iye Äunöjüiaa.
1. Juli (Heumonv) I960
Seite 15.
'-:-« !! LLs" 4r «-S.z-^ ^.?,-1s^
!7::.v.-v^ar.c^ -»--" -",>!»->
Deutsches Volkstheater.
Eastlpiel LeS Schlierkeer Dauern-
theaters.
Abends '/,8 Ub,
Almenrausch, und Edel-
werfi.
OberbvvrlscheS Charatteipemälde mit Ge-
'ans und Tan, i» s Attem mit theilm.
Benützung der Erzählung des Tr, Perm.
Scpmid v°:, )an,is Neuert.
LommertheaterinveneLig
in Wien.
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch -- Parodistische Operette mit
Tanz il! Z Abtheilnngen und einem
Vorspiele nach dein Französischen. Mu­
sil von IagueS Offenbach.
Arania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Vormittag 10 Uhr:
Paris und die Wcltansstellunp
1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Ubrr
Japan, Land »ud Lente.
Lebende Photographien.
Nachm, b Uhr:
Paris u- die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien,
tibknd! 7 u,!-:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr
Paris u. die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Jan Isch-Theater.
Nachm. Z Uhr: Abendi >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800
KünstLevHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 3, srüher Lothringerstraße Nr. 9
W«-G «2 ÄL-Ä, «W W SS E-'
VeneNg in Wien.
Heule Souulag den 1. Juli:
SV NrerizeV-LKg. AomolN-oLe-2§or?s gründet 1848.
^»Mig§
lNit«rs s,s»
MsNLlz Wiks k illlkbkl
0p!i8oiik8 In8iitut
Wie», I., Tuchlauben O
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 Ä«,
l ikar. Gold Krillen od?r Awicker
i» il Gold-Doubleruillen und
Zwicker fl. 6.. 0. Nickelvrillen und
Zroicker L fl., nur in bester Auc-füürung
und Vrima-Glaser. Ferner alle optischen
Artikel. Preisko iranie gratis u. franko.
Fttr soli-e und reelle Seschäft»-
gei>apr»»>»g bürgt -er Svjährige
vestan- -es Geschäfte».
LpnwMka
«ult den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufer L fl. und
10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. L.SO und 10 kr. sür Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2,20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Jysesstäoterstraße SS.
Das Reincrträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans"
versehen ist soos
ÄWchkVV
prachtvoller Sommrraufenthalt.
Prospekte äurek äev Direktor.
Siiöbahnftation PLltschach.
tür klugen-, llebsr- uinl stisrsn-
ieilien, Xuelrerliarnrukr, KsIIsn-
rteins, Xatsrrds 6. Zokleimküuto
^8s!8ks -.^llklk»- XW>8s- kkki^slkk
IV »tlick 60 kr.-, r-.ullärs88irr vom XuosteUuvzspIktL »dzestsiapelt «. l.S0.tz
Pro-,!>OOtü xttll.Il'k' L ^Vi«n, VI. Lain»dtt<-V8»»»«^
Die ersten
2000
binnen 14 Tagen ansverkauft.
Weitere Sendungen treffen jeden Tamstng ein
^sck «ckMeiie ^nük3liiks3 stt
Schnell- Photographie g
ohne Benützung einer Dunkelkammer inuerh Ib>
3 MlltSN Lill »MWN1M8 Süll KLMtSilgNl j
Ausnahmsloser Alleinverkauf für alle europäischen Staaten der
„Nodark-Cvmera" und aller Erzeugnisse der
Wis? kWvglHki Lll., Ml-il-M
bei
S-snge^ L LsmPMsn
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale- F. Kez. Hauptfteaste Ur. 85.
Filialen: 4. Ke;., Margarethenstraste 18, 6. Ser.^
Marffhailferstraste 33, 8- Ke? Alser tkraste 27.!
„llloilsrll" prodakileior unü Ssisonlistsn t Sllv
geatl» unll kesnvo,
«roooooooooorxmoi
Nur im
8S78!
O E L! ß^» m
Untersuchung der Augen und Verordnung
(Prof. Dr. Albu's!
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Angsnärzte
LriUvn und /Iwiekor von ll. 1ki0 an
LArntvsrsbrLSSS ivsO. 39.
flingsng: Lnnazssse i.
Sonntoa acschloffcn.
Ans gelöste neue
°v
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlange!« Sie den Preiscatalog
der seit SS Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Harl Meyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Wold- und Silb-r-
Waaren. Lausende Anerkennungen! 9IVS
-7,,» N„ri.I" I ES gibt in ganz Oesterreich
L-llk »OluiFs'llstst> keine Taschenuhren- Fabri!,
».«> NNIIVlit! SINH i Warnung vorUhrenschwindel,
Gsldkstto»
Ubren, Pretiosen, Juwelen, Lold« und
Süberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waacr
garantirt bei 976 j
Anton Ginfti.
bceideicr Pvetiosen-Tchäpaicister
»»d Gulsarbeitsr
XVI., Äiculcrcheusetderstr. l9.
Jllustr. Preiskouraute gratis u, franko.
Spielend leicht iu 12 Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages-- und Abend­
kursen, sowie Einzeluttterrichr. Erfolg
Zeugnik und Stellennachweis garantirt.
Prospekte gratis und franko von der
Stenographie-u. Mascbineilschreibschille.
7 Bez., Neustiftgasse 8 (beim Deutschen§
Volksthcater). 7Z42
Nils iils kzerlsri!
Lommbikrisells
>6llkirotl6u
bei Fraiizsusbad, nni Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon­
reiche Lust, Waldpromcnadeu,
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch-
qucllenleilung, Arzt uiit Haus­
apotheke im Orte, Bahn-, Post-
u. Telegrafeiistation. Wohnungs^
auskuuft durch den Verschöue-
ruiigsverem. 8997
uuä
62S8
' Josef
SeUM Schwad
Wien, V!i-, ScHokteusekögcrffe 77.
Küsteuboranschlägr «- Zeichnungen umsonst u. postfrei.
Anndinachung.
An dem städtischen
Kaiser Ailiiz Zose^-ZiltiliimsHMmfim
in Asrneuburg gelangt mit dem Schuljahr 1900—1901 nunmehr auch die 3. Klasse
zur Eröffnung.
Schüler, deren Eltern auswärts wohnen, finden in Korneuburg entsprechende und
billige Unterkunft. Eventuelle mündliche und schristliche Anfragen wird die Direktion
bereitwilligst beantworten. sior
Meu Eröffnet!
zur dH«
Fünf Minuten vom Bahnhose Klosterneuburg Kicrliiig, neu renovirt, elektrische Beleuchtung. Großer Glas-
salon. Prachtvoller, schattiger Garten mit wunderbarer Fernsicht,
Ausschank öes vorzüglichen
öeutscH-böHrrrischerr
Ascher- Lager- und Märzen-Bier.
Direkt vom Faß, ohne Pression. Gute billige Küche, ausgezeichnete Weine aufmerksamste Bedienung. Geneigte
Zusprüche erbittend
hochachtend


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 16 ]
Seit« 1«
Sonntag
Ostdeutsche Lun-schau.
1. Juli (Heumond) 19001
Nr. 17S
WnliiO-Allchk
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6s
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus-
wähl stets am Lager.
»7LL
(Sewerbcschüley (Maschinenbau).
95 Jahre alt, mit 2jähr. Werkstätten-
oraxis und 5jähr. Bureaupraxis sucht
leinen Posten zu verändern, u. zw. als
Vetriebsbeainter
Hder techn. Beamter im Bureau, am
liebsten Deutschböhm.'N oder Alpenland.
Prima-Zengnisie stehen zur Verfügung
Zuschriften unier ,3 !VÜ0 an die
Verw. dieses Blattes. 9107
MMlinMgMe
mtelliaenter Arbeiter, tüchtig i. Hammer­
und Montirarbeit, modellieren u. ver­
fertigen von Stanzenmodellen, sucht
dauernden Platz Gefall. Zuschriften an
den Obmann des deutschnatio: alen Ar­
beiterbundes in Wien, Th. Quereser,
5/9, Wolfgonggasse 19. S. 9. 9l»u
Um uns eine sichere
Lx>8lL N L
zu gründen, bitten wir edle
Deutsche, uns 60Vfl. auf'/,Jahr
ddrzustrecken. Briese gefl. erbeten
unter „Germania 7433" Postld.
7. B, Stiftgasse. 9110
Solide, redegewandte
Herren
Deutsche) finden durch Aufsuchen von
Bestellungen auf ein BiSmarck-Buch
nur 1 evangel. Dredigtbuch hohen Ver­
dienst. Näheres bei Paul Mai,
Buchhandlung. Löbtau (Sachsen).
9icr
Kill- iiilil MM
von gebrauchten Fahrrädern zu
günstigen Bedingungen in der
Fahrrad-Remise und Reparatur-
Werkstätte Josef S. M.
Herzog Wien, S-, Wäl­
lischgasse SS.
Telephon Nr. Y40S.
Jacke». Mäntel.
WlksiesKlAiiicii!
Elegante Zagucts
vn fl. 3.— gefütrerr oder as^ickr st. L.—
Elegante Zaguets
von y. 6— hochfein. oon fl. IL.—
Elegante Wr. Chic-Lt>eurer
Elegante Krügen
»estickt voll fl. S65 Cm. laug von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
kV Sin. oder 90 Cm. lang von fl. S.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Bermel von fl. 6.—
Elegante Lodcn-Costüme
»on si. 7 -, Promenade-Costüme von
fl. 10—
Elegante Schätze
-VN fl L -, Leidenblouse vo» fl. s,—
KLmmtliche Warenvsn der feinsten Au?
iührung -m Lager, für rastend und gut
geardeitet wird garauiirt nur bei
Z. Ä. ftiauk,
1/iien, II., ?rLiöi-sii-Lsss 38
ergeuüLer dem Krrltheater. SSIS
Kleiber Stoffe.
Junger wann
17 Jahre alt, absolv. Handelsschüler,
gewandter Stenograph, mit Kennttiitz
der französischen Sprache sucht Stell«
ab 1. Juli als
gE' Nomptoirist
Nonzleibeomter :c. Sei Antrag« unter
verläßliche Kraft" an die Verwaltung
dieser Blattes. Svro
Alois Serger
Schneidermeister«
4., Floragaffe 9
Eingang Abends um die Ecke,
Kleider in eleganter A»>»
Anzüge von >1 K. aufwärts.
Neuester Schuitt. LStfl
S«l-rtigt
Pchssng.
VssekSNrksu»
k. L k. LlerrmlLi'
Vision, V»., lloudaugssss IS
Empfiehlt D>r Reisesaisou
Lin Fräulein
aus gutem Hause, das für Eng
lisch und Französisch Staats
Prüfung abgelegt hat u. musika-!
lisch gebildet ist, sucht für die
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. goss
Darlehen auf Kauser
soo.ooo Nronen aus zweite Sätze
zu S°/° 82Si
Paul N. MSllk,
vu. Wariahilfrr»rahe 70
(Ecke der Neubaugasse)
Tel e v bon r.
Kür
ßkßmiIHIgsStllchtll
Schöne Sommern'vhnung niit
großem Garten bei G Nvnng,
'erchwldsdon, Brunnergafle U4.
8SS7
Clhi>ei-tMtlStr>AirMxirevI8Ellhiiiül!>ttiiielster
! 27! Joh. Riedrich
«üsisii, IV., leideiisl'gztiznn 4,
H. Scheibe
iV.»Imuldl>«<;dtxL888lO
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenom-nrn. Zur Be­
stell«: z genügt nur eine Post­
karte. SSL»
iu Größter
Auswahl u nur>
besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng selid.
Gegründet I85S
Bitte die Hausnummer IS genau zu
beachten.
Möbel
in allen Etilarten auf Lager bet
Issoxrolä Lulan
Tischlermeister SS»
6. Bez^ Wallgaffe ZS
Itssssn
anerkannt solid m»d
billig ausschl. prtv.
eigme Erzeugung
liefert
Karl Jahn
SS5S Wie»
uu, omwltttstttw l «E
An die
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. VE
4. Rcz.. VieiliierhliiiBlch 18
Mezzanin.
Pezua-gnelle iür Herren- und
Darnenrväsche, Rragen,
Atancbetten, Nsrmal-
wäichenur direkt beim Erzeuger
Krau; DerSohlaw,
Wien, IX., Pramergaffe SS
Reichillusrrirtes Preisbuch über
' Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaeren re. auf Wunsch
gratis und franko, -sss
8cgc!lAeilMhli»lg
«eine!!. Bettzeug-, Chi-eu,
Lgierd. Barchent. Rauling, Lach.
Gärni.ureu. Handtücher, Sacktücher
Servietten, Äett-SarniturSt. B-rhänge,
Sepvich«, ierner i-nige Herren- NM
Tameickleider kleiderst-n-, Samt
Pendel- uud'Tasch«n.Uhr-n. L-Mpea.
«TSLE«
TLarl SchindLer
prrt. Handelsfirma, dien, 44-9
ö. Bez.. Matzleinsdorferjtr. 17
iLurgaug L^aureuzgass- 15
Acrrl Rvoh
IMlMMcii-zfiiztkcllö koziäl!
empfiehlt sich den P. T Kunden und
bittet, sein neu eröffuetes Geschäft
oütigst unterstützen zu wollen. Wien,
M., Sauptstratze 1(8, rNezznnln.
9008
IkMts Wlkihl«
in Graz. BorzüglicheVerpflegung,
gewisienbaste Beaufsichtigung u.
Nachhilfe Aufnahme auch während
der Ferien. In maßgebenden,
völkischen Kreisen bestens em­
pfohlen. Näheres bei Frieör.
Waldeck, Beamter der Süd­
mark, Graz 1, Karmeliterplatz 4.
siss
08? k88WIllt8II ÜMllM
lll. iMks X!k«^
emer. Assistent des Erzh.
Sophien-Spitales, ordinirt
von 2—3 Uhr Nachmittags.
7., Schottenfeldergasse 17.
Nk!' Klicks«' Mkslifkl!
will, soss
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez., Burggafle 51. Gute
Preise. --- Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
Aosef Gschiegl,
Wien 7. B-z Nenstlftgasse 18.
empfielt >.in reiches Lager in «Selb.
«N» »ilbrrroar«,, zu billigsten
Preisen. 77SI
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte.
N Aufklärung k!
über billige und moderne Beleuchtung erhallen Sie durch PreiSkourcmt über
GaS-, Gasolin und Spiritusglühlicht;
IL Glühkörper (ia Hülsen verpackt, fast unzerbrechlich) ft. L.7L
A„„„„„ ,/" —.ss
Refereuzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Kaffees und Restaurant-
stehen zur Verfiigung. Preiskourant gratis und franko. 8456
SlA. 2rLS.OllN.1lL
Wien, (5. Bez., rNariahilferstrahe Nr. t?S.
Ab 1». Mai ISO» I»., »taglgafs- s Pferdebabn-Halieftelle Hotel Holzw«l-.
Z. 92S9.
Jagd-Rerpachtlmg.
rNsntag, den 2. Juli k9«v, Vormittags 10 Uhr,
findet in der Gemeindekanzlei zu St. Msrvald die Verpachtung
oer Jagdbarkeit der Gemeinde St. Oswald aus die Zeit bis Ende
Juni 1906 im Wege des öffentlichen Ausrufes statt.
Die Lizitationsbedingnisse liegen bei der Bezirkshaupt­
mannschaft Pöggnall und im Gemeiudeamtslokale auf.
Das vor Beginn der Versteigerung zu erlegende Vadium
beträgt 100 Kronen.
Als Lizitanten und Pächter werden nur solche Personen
zugelassen, welche die Jagd jür sich oder ihren ausgewiesenen
Vertreter erstehen zu wollen erklären, und als Pächter überdies
nur solche, welche unbedenklich, vor Allem gerichtlich unbescholten
und in der Lage sind, einen vollkommen geeigneten Jagdaufseher
zu bestellen.
K. k. Wezirksljauptmaunschaft H>öggstall
am 16. Juni 1900.
Der k. k. Amtsreiter:
gm
I a r boch m. p.
rövH'nUiri»«""»"""'»"——
Oesterreichische und Deutsche Lackfadrikeu
'W.
t. L. I.
S»w»k»r»»t
iviM—rLorrlvnvoirk'.
Alle Arten Lacke fil- jede Industrie, jedes Gewerbe und
für den Hnnsgc rauch. E i gen o B r r k a u fs st e l l- o:
Maegarelhennratze t» Mariahilferstraste 8S.
l-dkstr-7,1»,»-, k!. U.S«. 7772
SmI-SiM
8^ Lliudeugasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 blS S
jährige Garaniie. Elegante und dauerhafte
PräcisionSfabrilate U verfahreneRäderl
Umtausch I
M 8Issikr>
ßikbiifft-
^ Lköt M
Seihanstalt
II. Tlfterfrlder, Vien,
7. Bezirk, Bureö^ftc 71.
rrllrbo--. Nr. riss.
«iViLfle
— TLeilzahluug.
''.iecke
Der seine Beschu-
hung tief schwarz
slänzend u. 'auer-
lft erhalten will,
kaufe nur
kervolMt-
SoduIiNiedss
i.Iichtcs Schuh-
Werk nur
srnglsncli-
^siurlsösi''
Lvems.
Ueberall
borräthig.
üsstük!. siinigl.
fifisilsg. lüdklil
Gegründet 1SS2.
Fabri ks»
kür Schuiwichse. Niederlage:
'M-s, l., ZcliuimtiMg 21.
ren-nnd NnadenNelder
bei Alois Decker,
7. Bsz, Aestbahastraße t
Ueber,jeher». .»ou
Haoew!,'wafsew.'^
Kuaber-Schulauzüge ...» tl^--
? ^cklalröcke-» 8.--
SchwnrzcAuznge u..Tracks oeraea
ohne Limas aaSg- ieheil.
Soinmeri ischc
LvofaLach
! Obersteiermark, herrliche Lage,
^ Nette Wohnungen, gute Gastüöfe,
Baver. Auskunsl gibt Fremden
Auchhalter
' sucht -anernSe Anstellung bei hiesiger, eventuell auch aus­
wärtiger Firma. Durchaus selbständiger, bilanzsester Arbeiter l
von allgemeiner Bildung, laufmännischer Praxis u. Repräsentation, i
!4 Jahre alt. Deutscher, mililärsrei, perfekter Stylist, Stenograf,'
mit guten Jahreszeugnisien und Referenz?». Gefl. Zuschriften
unter Leitende Stellung" an die Verwaltung dieses Blattes.
fsM-bclimieüeMlle
au« riegelgutzstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge.
schmiedet bi« zu bbo Hg Stückgewicht, für alle industrtellen und gewerb
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Il ü n 1X- S t. S. Il 1-W S r-L. S
^ok. D. VIsvkmsnn
Mürrruschlag. Steiermark. 8967
verein.
8741
«oll'tän-ifle Einrtchkungen für
Private. Pille»» n. Lttuvhkuser
gui und dMigft.
Preislisten omionst. »««
August itokmann
Tischlermeister
«lor.Xsi- «Aismdscl-IilbkrliAtte«,
Ltuäsnton-Lk'titsv!
'Areis-Katcrkoge
portofrei.
W Schwand L Comp.
kViro. k„ vparurtrix 2!..
iLLALLL MZckmeiMrL
L», »a» Lrdelt-r rmck veamte.
LpecinUtSt:
! Neotelevd, d»cke»nN»°h, mooiia-iisk
u. »an lianck boteledon»
iiüS
IssteurflkMe
Qllsr* ^.r^.
' OdgpbOOV^nIa^sndiLbkk'ksIisssN
unä in läriicbom ösllisbo.——
Zioliorsly »»n^vorrietitun^
liöükrgl-keiirgxklll-iiil: Ingknlgiii': k. X. ssMsnü v. Xsi'ezglicli ^„«o.e'».«.»'
IX., 36.
(l. MLttl.^
F
Verantwortlicher Schriftleiter Ldüaco Äerstzrasfer.— Druck von Kreisel» Ärüger.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 17 ]
GEdeutsche Wunöfchau
Fühler und Vorhang.
Weit der Schwadron war ich vorausgerinen
Und hielt im Nebel horchend, auf dem Hügel.
Kommandoruf, vom Winde abgeschnitten,
Verworren klang Geklirr von Roß und Bügel.
Da brach ein Reiher, nah', aus Nebelsmitren
Und nahm den Schleier auf die breiten Flügel:
Sonnübersponnen, unten tief, durchschritten
Die Furth Husaren. Zügel hinter Zügel.
Den Gaul hemm, die Seligkeit vergeben,
Schieß' ich zurück, mein Schatten m betrogen,
„Fertig zum Aufsitzen" und „Auf—gesessen",
Dann weg, wie von der Erde aufgesogen,
Vorsichtig, still, in richtigem Ermessen,
Schlau wie die Rothhaut zieht durch Graierwogen.
Halt, Säbelwink, den Eisensporn dem Blasien,
Und in den Feind sind wir hineingeflogen.
Detlev v. Liliencron.
Armer Franzl;
Der Schnllchrer Franzl.
Ein Lebensbild von Julius Wald.
Im Zimmer des Schulleirers saßen sie beisammen:
Der Oberlehrer, der Pfarrer und der Karecher, ein
dicker, Neiner Kapuziner mit sanftgeröthetem Antlitz
und rissig blinzelnden Aeualein.
Der Pfarrer wischte sich mit dem großen, blauen
Taschentuch den Schweiß von der Stirne, der .Kazi",
wie wir den Pater nannten, zog eben zum so und
so vieltenmale seine Schnupftabakdose, und der Ober­
lehrer rückte ungeduldig und verlegen auf seinem
Stuhl heruin.„.
Es mußte etwas sehr Wichtiges verhandelt
werden.
Also! Wie gesagt, Herr Lehrer, dabei bleibts'!
Der 'Pries geht heule noch ab; der Bub' muß aus
dem Hans/eher ist kein Frieden und keine Rull'. Der
Bengel steckt unsere ganze Herde an und Lie wissen
schon rein räudiges L-chaf in der Herde u. s. W..."
So der Herr Pfarrer.
Möglichst salbungsvoll tönt des Kapuziners
Stimme; doch klingt schlecht verhaltene Schadenfreude
und Triumph durch, als er, zum Lehrer gewandt, sagt:
„Nix für ungut, Herr Kollega! Ich Hab' Fi,neu zu
Liebe lange genug geschwiegen; ich habe ja nichts
gegen den Buben— aber so viel lebendig ist er halt^
so viel lebendig! Sic hätten halt schon früher auf
meine Reden hören sollen; es hätte nicht so weil
kommen müssen. Gelobt sei Jesus Christus!"
„Amen!" tönt es zerknirscht von den Lippen des
Lehrers.
So ist es denn wirklich wahr? Seinen Buben,
seinen Liebling und Augapfel, den Franzl, sollte er
auf „höheren Befehl" aus dem Hause geben, fort in
oie Stadt, zu den „Brüdern"?...
Mächtig arbeitet es in seiner Brust- Wie ganz
anders hatte er es sich vorgestellt, als er als blut­
junger Unterlehrer in das schöne, bergnmrandete
L'.I -Äorf kam!
Hier wollte er wirken und arbeiten mit allen
sein u Kräften und den ihm anvertrauten kleinen
TM des Menschengeschlechtes hegen und pflegen und
he>-- ben zu Männern.
, ,Mge Jahre baute er so an seinem Lebenswerke.
EstMwd geehrt und geliebt von den Dörflern, lebte
mit dem Pfarrer in Eintracht und war mit sich und
der Welt zufrieden.
Da kam der Pater Kapuziner!
Ein verbissener, vertrockneter und verzopfter Fana­
tiker, mit großer Ueberredungsgabe ausgestattel, ver­
stand er es, bald nicht nur die Bevölkerung, sondern
auch den „Herrn Pfarrer" auf seine Seite zu bringen.
Er machte aus den frischen, lebenslustigen, freidenkenden
und fühlenden Berglern Römlinge, Finsterlinge des
Geistes und des Herzens.
In der Fehde, die er mit dem ihm viel »u offenen
mtd freisinnigen Lehrer führte, hatte er jetzt den lange
sorgfältig vorbereiteten Hanptschlag geführt. Er entriß
ihm das Kind.
Franzl, „der Schullehrerbua", war ein lieber,
blondgelockter, aufgeweckter Bub', der freilich die über
feinem Haupte schwirrenden Vögel und Schmetterlinge,
die eilenden Wolken und die Sterne am Himmelszelt
lieber hatte, als des Paters finsteres Gesicht.
Alle Versuche des Paters, aus Franzl eine
willenlose, denkunfähiee Puppe gleich den meisten
anderen Kindern zu machen, waren gescheitert an den
Hellen Gaben des Bürschchens, an seiner Freude an
Licht und Sonnenschein. Instinktiv batte Franzl in
dem Pater den Feind erkannt und kämpfte wider ihn
mit allen seinen kindlichen Gewalten
Jahr um Jahr war in's Land gezogen. Franzl
befand sich bei den „Brüdern" in „geistlicher Er­
ziehung".
Vor Beginn der Freizeit kam jedesmal ein Brief
an den Vater, daß Franz „wegen 'chleSrei- Ver­
haltens" nicht heim dürfe, sondern die Ferien im
Kloster verbringen müsse.
Bei den ohnehin spärlichen BestiLeu durfte der
Vater mit feinem Kinde nur durch das Girier des
Svrechzimmers oder im Bencin eines. lieben Bruders"
verkehren.
Lange war der Lehrer schon nicht m d.r Stad:
gewesen. Da kam eines Tages' die Rachricht, daß
Fran; schwer krank darnicdcrüege.
Gleich nach Schulschluß nackte der Lehrer feine
Reisetasche und eilte in die Sradt. Roch nie .rar ibm
der Weg vom Latmbof mm Kloster so lana cuchaenen.
so endlos lang!
Ungestüm pochte er an die Pforte.— Den
öffnenden Laienbruder bei Seite schiebend, 'türmte er
in den Kraukenfaal binarst. Von eiucm .Bruder" ge­
leitet. rrat er au das Ben feines Kindes. Bleich, ab­
gehärmt. mit ausdruckslo'er Miene und l alberlofa enen
Augem lag Fran; in den st u u,. Fieber durchruttette
die zarten Glieder.
„Franz! Franz!"
Der Pater ergriff die rcuchrkalten Hände fernes
Sohnes, druckte und schüttelte sie. er drückte eine::
langen, langen Kuß aw die brennende Stirn seines
Lieblings, ries ihn mit den zärtlichsten Namen der
Kinderzeil
Da ging ein Lcuchreu über des Kranken Antlitz.—
„Pater! Pater! Nicht wahr, du bost: mich
ab. du führst mich aus diesen arauen, öden Mauern
wieder hinaus in nmcr Lchulbaus, auf die Felder
und Wiesen, in den Wald und zu den hoben sich:
umstrahlten Bergen— in's Somientbal— zum—
Licht? ...."
Ein Schauer dnrchbebt den ganzen Körper. Ein
Zucken geht durch den ganzen Leib, noch einmal
suchen 'eine Augen des Vaters liebes Gesicht...
ein schmerzvolles Stöhnen— ein Röcheln...
Franz starb in den Armen des Vaters.
Bleich und mit verstörter Miene blickt der Vater
auf die Leiche, auf die kalten, weißen Hände des
Kindes, auf den nebenstehenden Geistlichen, der un­
aufhörlich Gebete murmelr und den Rosenkranz durch
die mageren Finger gleiten läßt.
Ein Erkennen stieg in ihm auf.
„Er hat ausgerungen und gebt ein zur ewigen
Ruhe," tönt cs von den Lippen den Mönches.
Da streäl und reckt sich die Gestalt des Vaters.
Unheimlicher Glanz fluther äus seinen Augen, und
vernichtende Blicke auf den Geistlichen schleudernd, ruft
er diesem zu: „Ausgerungcn?— Ewige Ruhe?
Ja! Der hier hat ausgeruugeu, d e r hat Ruhe,
ewige Ruhe vor euch, die ihr die Pflanze vergiftet
habt, bevor sie zum Blühen kam, weil ihr daS Licht
seiner Seele entzöget und ihn in Finsierniß hülltet...
Ihr habt ihn getödtet durch eure finsteren Mächte,
durch euren Wahn, durch eure— Erziehung!
Mörder!— Mörder!"
Dumpf ballt die Anklage
losen, kahlen Klosterwänden.
! n
Diener lrelen ein und tragen
Ein gebrochener, durch s
Mann wankt ans dem Saale,
er am' eine Bank. Den Kovf
gramdurchfurchl das Antlitz,
Zügen, sitzt er da und
klagt....
wider von den schmuck-
Der Bruder" läutet,
den Leichnam fort,
sielbsranklage vernichteter
Im Klostergarten sinkt
in die Hände gestützt,
Seelenpein in den
weint— weint und
Der Abend ist hereingebrocheii. Alan hat ihn nicht
beachtet und ihn mit feinem Schmerz allein ge­
lassen.
Mild säuseln die Abendlüfte, die Aeste der
Trauerweide bewegen sich leise, der Mond gießt sein
fahles Licht über die einförmigen Mauern des lang­
gestreckten Kloslergebändes. Jasmin und Flieder blühest,
der Erde selbst scheint ein sinnverwirrender, betäubender
Duft zu entströmen.
Vom Kloster her glänzen die erleuchteten Gänge;
hie und da huscht eine dunkle Gestalt längs der Master
dahin; ans der geöffneten Kirchenthüre dringt
smiimend der Ehor der Brüder, Weihranchduft breitet
sich aus.
R'ock einmal erbebt sich der Mann. Sein Gesicht
erscheint im Mondlicht noch fahler und verzerrter;
Schmerz und Wahnsinn, Vernichtung und Verzweiflung
t sind ans 'einem Antlitz geprägt; Wild umflattern die
Haare die Srirnc.
Ml einem Blick unsäglichen Hasses erheb! er den
Arm gegen das Kloster und noch einmal ertönt dir
Anklage, schaurig, gellend: „Mörder!.....
Mörder!"
**
M- der Brücke strömen die Leute zusammen. Em
Vorübergehender fragt, was geschehen.
„Einer ist in's Wasser gegangen."
1
Lkierische Frkmdüuye in neuer Heimat.
Von Dr. H aus Körte.
Die Dhicrwctt, die uns beute umgibt, sei es nun
daß wir die in Wald und Wiesc^ Feld und Wasser
ttci berumvagircudeu Vertreter derst-lbcn oder jene in's
Auge faffeu. die der Mensch gezähmt und als Haar
ttnerc in feinen Dienst gestellt bat, ist nicht vor
llcm Anfang die gleiche gewesen wie heute. Die große
Wahrheit, welche schon im grauen Attertbum ein
griechischer Wclvvcner aussprach, „daß Alles in der
Welt in einem beständigen Flusse begriffen sei, be­
stätigt sich auch bei dei geographischen Verbreitung der
Lebewesen. Denn die geographischen Umwälzungen,
.... rer Hundernamenden und Millionen von
Jabren das 'Antlitz der Erde modcllin und die Per
breilung der Thierc auf derselben in ihren Gruiidzügen.
bestimmt baben, ick.rtcn. wenn auch wesentlich verlang-
iami, noch beute fort: dazu kommt die Thätigkeit des
Menschen der tbeilS absichtlich, rdcils miabnchtlich nach
dort wo er feine Kultur h'mirägt, auch 'eine Haus'
rbiere und Schädlinge miluimml. So vollzieben nä>
denn in der Verbreitung der Miere fortwährend Per
änderuugcn. deren Bclrachlling gerade jetzt. wo der
Europäer im Begriffe stebl, die Weltherrzchast anzu-
lrercn, und uw überall ansiedelt, besonders interessant isi.
Wenn man den Begriff der Atliniarisation bon
Visieren an eine neue Heimat in seinem weitesten Um­
fang erfassen wollte, so müßte mau dicke Bände zu-
sauiiuciischreiben: denn fast alle unsere Hausthiere,
wie sie im heutigen Europa bis in den böckmen Nordei'
hinauf gezüchtet werden, sind eigentlich Fremdlinge,
und cs ist einer der größlen LrilMipheJ menschlicher
Beharrlichkeit, daß es gelungen ist, diese Dbiere, welche
fast durchwegs in wärmeren Klimalen geboren sind,
an die rauheren und härteren Lebeiisbediiignngen
unserer Gegenden zu gewöhnen und ihnen durch Pflege
Dasjenige zu eistenen, was ihnen im Vergleich mit
ihrer tropischen Heimat die Natur, wie sie bei uns ist,
versagt. Wenn man daher nicht ein großes Stück
menschlicher Kulturgeschichte aufrollen will, muß man
sich auf die bervoruecheustcu und gelungensten Bei
spiele der Akklimatisation von Thiercu aus neuerer
Zeit und neuester Zeit beschränken.
So ganz leicht dai-s man sich das mm freilich
nicht vorsiellen: denn selbst das cmvasslmgSfähigslc
Geschöpf, der Mensch, braucht lange Zeit und Mühe,
um sich an neue Existeuzbedingmigeu zu gewöhnen
Einige Jahre kann er es ja unter besonderen Dor
kehrmigen selbst in der eisigen Temperatur der Polar--
läudcr aushalteu und sogar, wie das Beispiel
Nansen's beweist, lange Zeit in SÄlafsäcken auf dein
nackten Eise wohnen. Schwieriger wird es ihm aber
schon, sein Dasein in den wasserreichen Gegenden der
Tropen zu erhalten, wo jeder Sumpf tückische Todes-
keime ausalhmet, die aus der in Unmasse verwesenden
organischen Materie entstehen, und bis die Gebiete des
Kongo-, des Amazonen- und Orinokkostromes von
Ansiedlern europäischer Abstammung besiedelt sein
werden, müssen noch ungezählte Hmiderttaiisende als
Opfer der tropischen Fieber in ein frühes Grab sinken.
Bollzichen sich mm schon bei den Menschen, die
sich in fremden Ländern mederlassen, bedeutende
Acndeiniigcn im Charakter, im Temperament und
Verschiebungen der Rasseiricrkmaic, so geschieht dies
bei den Thieren in noch viel höherem Grade und
zwar sowohl im Sinne einer Verbesserung als auch
m dem einer Verschlechterung. Während den hochedlen
Merinoschafen, deren Heimat in Syrien und Nord-
asrika zu suchen ist, die Akklimatisation in Spanien
sehr gut bekommen ist und selbst in dem ver­
gleichsweise doch kalten Schlesien wie über­
haupt in Ostelbicn prächtige Resultate ge-
liefert hat, ist den Pferden der Import nach
den allerdings recht unwirthlichen Shetlandsinseln
nicht Zinn Dorther! ausgcschlagen. Es hat sifl, näm­
lich dort, aus den nachweislich normal gestalteten
Pferden, welche mau auf diesen Archipel brachte,
eine kleine. verkümmerte, raubhaarige und störrische
Rasse hermisgebildet, welche ihresgleichen mir etwa in
den miaiischiilicheu Hiimleiipserden aus den Karpathen
findet, die auch nur durch Akklimatisation kleiner ge-


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 18 ]
Seite 98.
worden sind, dabei aber durch ihre an die Anhänglich­
keit eines Hundes heranreichende Treue und durch
ihre Anspruchslosigkeit Jeden, der sie kennt und benützt,
nüt ihrem unschönen Aeußeren aussöhnen. Viel merk­
würdigerist es aber den Schweinen ergangen, welche die
Stammväter der letzt in Amerika Hebenden Rassen
geworden sind. Im Verlause der Generationen be­
kam das vor mehr als zwei Jahrhunderten in
die nordamerikanischen Kolonien aus Europa im-
pornne Schwein einen ganz anders gesormten
Schädel, und wenn man. wie die Physiologen
behaupten, innerhalb einer und derselben
Thierspezies aus dem Gewicht des Gehirnes
einen Rückschluß auf die Intelligenz seines Inhabers
machen kann, so haben sich die jetzigen amerikanischen
Schweine über das geistige Niveau ihrer Ahnen hoch
emporgearbeitel; denn das Volumen der Hirnschale
hat sich auffällig vergrößert. Zudem haben sich die bei
unseren einheimischen Schweinen schlapp herum­
baumelnden Ohren sieif aufgerichtet, und so nimmt
sich der edle Borsienträger von jenseits des
Wassers viel energischer, ja man möchte
martialischer ans als sein europäischer Vetter,
hat sich aber auch bei ihm die für uns Konsumenten
höchst gefährliche Tisposirion zur Trichinose bedeutend
erhöht, die bei unseren deutichen Schweinerassen sich
Unterhaltungs-Beilage.
Nr. 25
großen
Mg. n.
Leider
läßiqen Grenzen hält, bei dem mageren
Alveiilsinder ober in mir »sie oor nickil
noch M M,
Schweine der Alpenländer aber so gut wie gar nicht
exiftirt.
Ein anderes sonderbares Beispiel von den Folgen
der Aklimatisation dieter unser Hauskatze, welche
natürlich überall mitgenomuien wurde, wo der
Europäer sich ansiedelte. Ihre Färbung und Statur
hat sich kaum nennenslverth dabei verändert; aber
eine Eigenschaft hat sie im tropischen Amerika ein­
gebüßt, welche uns fast untrennbar erscheint von dem
Bilde, wie es uns von Vater Hinz und Murr vor-
schwebt. Sie hat nämlich dort das Miauen verlernt,
ein Umstand, welcher übrigens nahe verwandt ist
mit der merkwürdigen Thatsache, das; europäische
Hunde, welche nach manchen Tropengegenden gebracht
wurden, dort im Verlaufe weniger Generationen das
Bellen verlernten und nur mehr heulten. Daß sich
übrigens in vielen Fällen auch Fell und Gefieder
gänzlich verändern, beweist das Beispiel unserer
Kanarienvögel, deren auf Madeira und den Kanarischen
Inseln hausende Stammeltern durchaus nicht die
niedlichen hellgelben Thierchen find, die man namentlich
im Harz so trefflich zu züchten versteht, sondern in
einem unscheinbaren graugrünen Gewände, in welches
sich nur wenig Gelb mischt, herumhüpfen.
Dasjenige Thier, welches sich unstreitig von allen
am besten überall cinzugewöhnen gewußt hat, ist die
Wanderratte. Zur Zeit als der unheimliche Ratten­
fänger von Hameln seine infernalischen Berführungs-
künste nicht nur an den so lästigen Nagethieren, sondern
auch an den Kindern der Siadt üble, welche ihm den
ausbedungenen Lohn für die Befreiung von der
Rattenplage verweigerte, lebte in Deutschland
nur die sogenannte Hausratte. Da erschien plötz­
lich im Anfang des vorigen Jahrhunderts von Indien
her in Persien die größere und stärkere Wanderratte:
wenige Jahre darauf war sie schon bis weit nach
Rußland vorgedrungen. Im Jahre 1727 setzte sie in
unzähligen Scharen über die Wolga und trat über
Polen her im Jahre 1770 in Deutschland auf,
von wo sie nur fünf Jahre später per Schiff in Nord­
amerika einwanderte. Jetzt ist sie fast überall in der Welt,
wo nur ein einigermaßen stärkerer Verkehr hinführl,
verbreitet, und dte alte Hausratte, welche übrigens
auch erst vor wenig mehr als 2000 Jahren aus Lüd-
asien eingewandert ist, hat als schwächere Partei
weichen müssen.
Aber auch mißliche Thiere hat der Mensch in
wohlbewußter Wucht von weit her eingeführt und ein­
gebürgert. In erster Linie gilt dies vom Pferde, das,
wie die fossilen Funde beweisen, in vorhistorischen
Zeiten in Amerika gelebt hat, zur Zeit, als die neue
Welt von Europa aus entdeckt wurde, aber in jenen
Ländern ausgestorben war. Die Scharen des Kolumbus
und seiner Nachfolger brachten nun neuerdings Pferde
von Spanien mit, deren ungewohnter Anblick übrigens,
wie bekannt, den Azteken panisches Entsetzen einjagte.
Die Ankömmlinge haben sich nun in ihrer neuen
Heimat, auf deren weiten Ebenen sie im Zustande der
Halbwildheit ein höchst ungebundenes Dasein führten,
in's Riesenhafte vermehrt und bevölkern die Savannen
und Prämien in Heerden von vielen tausend Köpfen.
Es ist eine nur sehr müßige Vergeltung für die
Einführung dieses so wichtigen Hausthieres, wenn
Amerika sich jetzt an Europa durch den Export der
Wahitihirsche revanchirt, deren mächtiges Geweih
gewiß jedem Besucher zoologischer Gärten schon Be­
wunderung abgenöthigt hat. Seit der ungewöhnlichen
Zunahme der Bevölkerung im mittleren Europa
haben die großen Forstkomplcxe bedeutend abge­
nommen; zudem leben wir heute nicht mehr in den
Zeiten des Mittelalters, wo der rechtlose Bauer
ruhig zusehen mußte, daß das Hochwild seines
Gutsherm ihm Saaten und Erntefelder zerstampfte
und auffraß. Der heute streng durchgeführte Ersatz der
Wildschäden hat die meisten hohen Herrschaften veranlaßt,
ihre Wildparke einzuzäunen, und wenn auch heute
noch aus dem östlichen Deutschland zahlreiche Hirsche
zur Brunstzeit oft mehrere hundert Kilometer weit zur
Schorfhaide wandern, so sind doch die meisten Herden
auf Inzucht angewiesen, die die Rasse außerordentlich
verschlechtert. Es war daher für die Erhaltung dieser
Wildbestände sehr wichtig, daß man die Erfahrung
machte, daß diese stolzen amerikanischen Wahitis, mit
unseren heimischen Hirschkühen gepaart, nicht nur eine
durchaus fortpflanzungsfähige Kreuzung ergäben,
sondern auch die dekadente Rasse sehr wesentlich ver­
besserten. Seit dieser Zeit wandern alljährlich einige
hunderi dieser amerikanischen Riesenhirsche in die
europäischen Wildparke, obwohl man auch seitdem fest-
gestellt hat, daß eine gar nicht unbedeutende Zahl
Hirschkühe bei der Geburt der ungewöhnlich großen
Hirschkälber zu Grunde geht.
Daß in frühen, oder doch historischen Zeiten das
Perlhuhn aus Afrika und der Pfau von den Ufern
des Ganges, der Seidenwnrm aus China und von
ebendort in neuerer Zeit die Goldfische nach Europa
importirt worden sind, ist ebenso bekannt, wie die
massenhafte Vermehrung unseres nach Amerika ein­
gewanderten Sperlings und die unerträgliche Ver­
mehrung unseres wilden, so ivie des zahmen Kaninchens
in Australien, Ivo man vor wenigen Jahren einen
Preis von 200.000 Mark für die Erfindung eines
wirksamen Mittels zur Bekämpfung der Kaninchen­
plage aussevte.
Am häufigsten sind die Aklimatisationen auf dem
Gebiete der Fischzucht. Die bekannte Fischbrntanstalt
Hüningen setzt seit Jahren alljährlich junge Aalbrut
im Gebiete der oberen Donau und ihrer Nebenflüsse
aus, um den dort unbekannten Aal einzubürgern;
zahlreiche amerikanische Lachs- und Forellenarten sind
in den letzten Jahren mit Erfolg in Deutschland
aklimatisin worden und zwar als letzte in diesem
Jahre die sogenannte Purpur- oder Nothkehlchen-
sorelle (Sickmo purpurws), welche ein ausgezeichneter
Znchtsisch ist, und umgekehrt sind mehrere europäische
Nutzfische in amerikanischen Gewässern augesiedelt
worden.
Diesen Ideen des Fortschrittes hat sich selbst der
rückschrittlichste Reaktionär unter den Thieren, der
Krebs, nicht entziehen können. Seit dem allgemeinen
Auftreten ver Krebspest ist dieser gepanzerte Herr, der
die Knochen außen hat, zum Leidwesen unserer Fein­
schmecker recht selten geworden. Vor wenigen Monaten
nun ist es bekannt geworden, daß die Einbürgerung
des südrnssischen, für die Krebspest nicht empfänglichen
Krebses gelungen ist; unsere Feinschmecker können
daher wieder beruhigt anfathmen.
Hofrmrrenliedcr.*
i.
Schminke deckt der Wangen Falten,
Die Verrücke graue Locken;
Wenn den Kopf ich traurig schüttle
Läuten lustig meine Glocken.
Kaiserhof, mit deinen Schrangen,
Bist ein großer Narrenorden,
Ich, der Weise, bin zum Narren
Dieser Narremvelt geworden.
Tolle Spässe muß ich wagen,
Wenn vor Langeweil' sie gähnen
Und mir in den Augen brennen
Langverhalt'ne heiße Thränen.
U.
Am Hof zu Rnmmelshausen
Da sitzt in fürstlicher Pracht
Inmitten seiner Getreuen
Der Herzog Friedrich und lache
Er lacht, daß schlitternd im Saale
Der lustige Ton erklang,
Vor Lachen fließt ihm nieder
Manch' Thränlein die dicke Wang'!
Und einen gold'nen Becher
Füllt er mit bestem Wein,
„Hans Narr, das soll die Löhnung
Für deine Schwänke sein!
Goldketten meinen Edlen
Spend' ich und Würden gar,
Doch dir, du lustiger Peter,
Bring' ich den Becher^dar."
Und als ich dm Wein getrunken,
Den Becher zurück ich gab,
Da rollt mir selber manch' Thränlein
Die rothen Wangen herab.
Da lacht des Herzogs Tochter
Und küßt mich gar auf den Mund:
„Mit Lachen Werd' ich einst denken,
L Peter, der närrischen Stund'.
Der lustigen Schwänke und Possen,
O Peter, denk' ich noch einst,
Am spassigstcn aber bist du,
Hans Peter, wenn du weinst l"
stk. Hawel.
* Aus einem noch ungedruckten Liederzvklus.
Katholische Astronomie.
(Ein Beitrag zur Geschichte der „katholischen Wissen­
schaft")
I.
„Wir reiten in die Kreuz und Quer
Nach Freuden und Geschäften;
Doch immer kläfft es hinterher
Und bellt aus allen Kräften.
So will der Spitz aus unserm Stall
Uns immerfort begleiten.
Und seines Vellens lauter Schall
Beweist nur, daß wir reiten."
(Goethe.)
Wo immer Wissenschaften durch neue Lehren
Neigung zeigten, vorwärts zu drängen, zögerte ein
gewaltthätiger Geist, welcher Jahrhunderien seinen
Stempel aufdrückte und sie nöthigte, im altaus-
gesahrenen Geleise weiter zu fuhrwerken, keinen Augen­
blick, sein Vorhandensein durch eifrig schallendes Gekläff
zu bekunden— jener Geist, welcher den mächtig
vorwärtsstrebenden Denkern des Menschengeschlechtes
immer wieder die schweren Bleikugeln mittelalterlicher
Lebensanschauung an die Füße zu schmieden suchte,
um so das Einreißen schwerfälliger Bauten
scholastische Denkkunst so lange als thnnlich hintan­
zuhalten.
Donnernd branden seit Jahrhunderten die Wogen
freier Forschung an dem morschen Fels, der jene
Bauten trägt; insbesondere die Lehren der Astronomie
räumten mit der moderduftenden Gelehrsamkeit des
Mittelalters auf, wie sie sich auf den Lehrkanzeln
gewisser Universitäten— selbst noch im XVlll. Jahr­
hunderte— breitmachte.
Es übersteigt fast unser Begriffsvermögen, wie
hartnäckig diese dumpfe Bücherweisheit der Wahrheit
die Stirne bot, wie kühn sie das, was ihr angeblich
das Höchste, Hehrste galt, die Religion, auf eine
Karte setzte.
120 Jahre nach Köpernik, 33 Jahre nach Kepler,
21 Jahre nach Galilei, wagte es noch ein deutscher
Universitätsprofessor, U. Gregorins Dietl (1663),
kläffend gegen das verhaßte Neue in die Schranken zu
treten und das umgeblaseue Kartenhaus mittelalter­
licher Astronomie wieder aufzustellen. Steif und fest
behauptete er, der Himmel sei ein fester Körper, welcher
durch Engel in Bewegung versetzt werde; er erörterte
gar ernsthaft die Frage, ob diese Bewegung leicht oder
mühsam von statten gehe, und wies nach, daß es elf
Himmel ans reinstem Krhstall gebe, deren oberster,
unmittelbar über dem Himmel der Fixsterne, sowie dem
Himmel des Wassers, Eises und Krhstalles gelegen,
der Himmel der Himmel sei; er ihar kund, daß die
Erde inmitten des Weltalles stille stehe, daß aber die
Sonne Utz Mal größer als die Erde sei?) Ja, noch
hundert Jahre später fand Dietl einen würdigen
Nachfolger: lim 1775 wies ?. Dominik Beck, gleich­
falls Univcrsitätsprofessor, haarscharf nach, daß Adam
ein größerer Astronom sei als Galilei, Kepler,
Herschel?)
Die Universität, in welcher— dicht an der
Schwelle der neuesten Zeit— diese gelehrten Männer
gleich vielen ihrer Vorgänger solch' Erzeugnisse ihres
Geistes zu Markte trugen, war die wnm ttöneckietms
in Salzburg. Fürwahr, ein schlagender Beweis für die
Nothwendigkeit katholischer Hochschulen l
Die Naturforschung stand eben nicht my
realem Boden. Obwohl die Salzburger „katholische"
Universität eine Lehrkanzel für Astronomie besaß,
obwohl sie sogar einen „mathematischen Thurm", also
eine Art Sternwarte, als äußerlichen Aufputz sich
angeschafft hatte, erachteten die gelehrten Männer,
welche an dieser Universität lebten und wirkten,
es nicht einmal der Mühe für Merth, auch
nur die geographische Lage ihrer Musenstadt, ihrer
> Sternwarte zu bestimmen. Die Angaben der Länge
schwankten noch 1797 zwischen 30° 38' und 24° 22'!!!°
Wen nimmt dies Wunder! Die scholastisch
verrotteten katholischen Universitäten hielten ja
ast bis in die neueste Zeit an dem Wahne
est, alle Weisheit der Welt sei bereits in
>en Lehrsätzen der Alten— insbesondere im
Aristoteles— niedergelegt, und um neue Wahrheiten
zu gewinnen, bedürfe es nur der Ableitung aus
lenen Axiomen, nicht aber eigener Naturbeobachtungen.
Häufig genug lag aber gerade jener vielgerühmte
Aristoteles bestäubt, moderduftend in irgend einem
Winkel. Man zog es vor, ans Auszügen Mer Werke
zu schöpfen, welche irgend ein Parasit der Wissen­
schaft so abgefaßt hatte, wie es sein Dreipfundgehirn
gerade erfaßt.
So kam es, daß die aus Aristoteles geschöpfte,
heute uns so unendlich lächerlich erscheinende Welt­
anschauung eines Kosmas Jndikoplenstes (um
530 n. Chr.) jahrhundertelang nicht blos den Pöbel,
sondern auch die Väter der Kirche vollauf zufrieden­
stellte. Der „christlichen Ortsbeschreibung' dieses
Kosmas zufolge besitze weder die Welt, noch die Erde
die Form einer Kugel. Die Erde sei vielmehr ein
längliches, rings vom Ozean umflntetes Rechteck
Jenseits des Ozeans liege das Paradies. Nach der
Verstoßung ans dem Garten Eden lebten die ersten
Menschen am Ufer jener überseeischen Gefilde, und
«rst die Sinthslut habe die Arche Noah's in den jetzt
' Vierthaler. Wanderungen durch Salzburg (1796)
S. 14.
' Wie Anm. 1. S. 19.
° Wie Anm. 1, S. 21.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 19 ]
Nr. 25.
bewohnten Kontinent getragen. An den äußersten
Grenzen der Erde ruhe auf ungeheueren Mauern und
Pfeilern das nur schwach gewölbte Firmament;
Engel tragen die Gestirne am Himmel herum und
besorgen Können- und Mondcssinsternisse.
Mit geradezu verblüffender Einfachheit erklär! die
„christliche Ortsbeschreibung" das Auf- und Unter­
gehen der Gestirne, den Wechsel der Jahreszeiten. Die
Behauptung Homer's, die Tonne tauche jeden Abend
in den Ozean, und man höre am westlichsten Ende
Spaniens, sobald die Sonne in die Fluten sich senkt,
ein heftiges Geprassel, ähnlich dem Zischen glühenden
Eisens, das man rasch in's Wasser stößt, war unhalt­
bar geworden, nachdem Posidonias zu Gades dreißig
Tage lang vergeblich nach diesem Zischen gelauscht.
Der Anschauung des Griechen Aristarchos (um
260 vor Christi), welche im Großen und Ganzen dem
Köpernik'schen Weltsysteme ähnelt, durfte Kos­
mas nickt beitretcn: denn dasselbe kannte
kein festes Himmelsgewölbe, hatte daher
auch für den „Himmel der Himmel" keinen
Platz. Kosmas Jndikopleustes wußte sich geschickt aus
solch' mißlichem Zwiespalte zu ziehen, indem er das
Vorhandensein eines hohen, kegelförmigen Berges am
Nordende der Erde behauptete, um welchen Sonne,
Mond und Sterne in sckiefliegendcn Bahnen sich herum­
drehen, beziehungsweise herumgetragen werden. Die
Sonne geht am Berge hervor, und es wird Tag:
sie zieht nch hinter ihn zurück und es wird Nacht. Da
der Riesenberg, seiner kegelförmigen Form gemäß,
gegen den Gipse! immer spitziger zuläust, so werden
die Tage länger, sowie die ^onne Höher steigt; sie
werden kürzer, sowie die Sonne sich senkt. Gewiß die
einfachsteHlmmeIsmcchanik,die man sich nur denken kann.
Ueber dem Mmamente seien die himmlischen Ge­
wässer und oberhalb dieser der Himmel aller Himmel,
das Reich Gottes.
Den Beweis sür die Richtigkeit seines Welten-
systcmes suchte Kosmas nicht in dem Nachweise jenes
so praktischen nordischen Riesenberges, er fand ihn^
vielmehr in den Schriften Moses, in der Form der-
Lundcslade, in allen Propheten und Aposteln, und^
zwar mit derartiger Bestimmtheit, daß er sich be­
rechtigt hielt. Jeden als wahnsinnig oder als Feind
Gottes zu erklären, der seine durch solche Autoritäten
gestützte Lehre nicht anerkennt?
Erst durch die Araber wurde an Stelle dieses
etwaK primitiven Welrengebändes das ptolemäische
System eingebürgert. Man wagte es nun nicht mehr,
die Kugelgestalt der Erde zu bestreuen, ließ aber den
Erdball inmitten des Weltalls stille schweben, indeß
die Gestirne um ihn kreisen. Um aber die verschie­
denen Abstände der Planeten, zu denen man auch Mond
und Sonne rechnete, erklären zu können, befestigte man
jeden Planeten an einer eigenen, unermeßlich großen
gläsernen Hohlkugel. So brachte man bis in's
XVI. Jahrhundert allmälig gegen 70 konzentrisch
liegende Glaskugeln zusammen, die sich alle in den!
eigensinnigsten Bewegungen gefielen. Dies gläserne!
Prachtgebäude wurde erst durch die großen Astronomen
des XVI. und XVII. Jahrhunderts in Trümmer ge­
schlagen— zum Entsetzen aller Frommen, denen ff'o
der Himmel geraubt ward. Ekkehard.
Der Scharnik in Limiten.
Von C. Ni. Kübler.
Dem Wanderer, der, aus dem Gailthale kommend,
von der Höhe des Gailbergsattels in das Thal der
Drau absteigt, bietet sich bald ein prächtiges Bild.
Da unten weilet sich jene gewaltige Thalfurche,
dnrchströmt von der gletschergeborenen Drau, und ihr
Werhelles Band kann man weit hinauf verfolgen.
Mächtige Bergesricsen cntragcn der Thalsohle, bald
im wildgezacktcn Bau der Dolomitriffe, bald in den
ruhigen Formen des ewigen Urgebirges. Als öst­
lichster Ausläufer der Lienzer Dolomiten schiebt sich
der Hochstadl wie ein gewaltiger Eckpfeiler in das
Drauthal vor, und seine Felsenstirne trägt schneeigen
Schmuck. Friedlich ruht der kleine Ort Pirkach an!
seinem Fuße, Zcngniß gebend, daß dort ein paar
Menschen sich fanden, die dem Boden, im harten!
Kampfe mit den Elementen, seinen kargen Lohn ent­
nehmen. Im Osten aber, dort ragen die Kalkwände
der Jaulen, des Spitz- und Reißkofels empor und
vollenden das großartige Bild.
Langsam die Straße hinabwandelnd, kommen wir
bald zu der Stelle, von der aus wir zum erstenmale
den am Fuße des Gailberges gelegenen Markt Obcr-
drauburg erblicken.
Hart an den Wald geschmiegt, liegt er auf dem
Raume zwischen der nördlichen xhalwand und der
Drau. Dunkle Waldbcrgc steigen rückwärts empor und
darüber im ruhigen Zuge mächtige Berge mit grünen
Kuppen, die Gipfel aus braunem Fels erbaut. Es sind
die Berge der Hochkreuz-Kreuzeckgruppe, die im weiten
Bogen zwischen den Thälern der Drau und des Möll
sich erheben. Bei Dölsach in xirol mit dem 1982 Meter
hohen Ederplane beginnend, ziehen sie östlich bis gen
Sachsenburg, wo der Möll mit der Drau sich vereint.
Zahlreiche Gipfel erheben sich über 2500 Meter und
müssen dem Ersteiger herrliche Ausblicke eröffnen.
Ich habe im Laufe des vergangenen Sommers
einige Wanderungen in diese Berge unternommen und
muß sagen, daß ich stets hochbefriedigt heimkehrte.
Nnterhait«ntzs-Lerlage.
Seite SS.
Allerdings stellen Gipfelersteigungen in diesem Gebiete!
Anforderungen an Ausdauer und Bedürsnißlosigkeit,
denn kein Schutzhaus findet sich hier, den müden
Wanderer mit Speise und Trank zu laben, und so ist
er auf die Almen mit ihren Helllagern angewiesen.
Und wie dankbar wäre doch hier die Erbauung einer
bescheidenen Schutzhütte. Heute läßt sich der Uebcr-
gang vom Drauthal in das Möllthal nur bei
möglichst zeitlichem Ausbruche oder mit Uebernachlen
in einer der elenden Almhütten ausfiihren. Wie anders
wäre es nach Erbauung einer Hütte zum Beispiel
in der Nähe der Jrschner Ochsenalm. Prächtige Berges-
hänpter sehen in jene grüne Hochmulde hinein und
wären leicht von hier zu erreichen. Ich erwähne nur
das Hochkreuz, die Kreuzelhöhe und den -scharnik.
Dabei finden' sich leichte Uebergänge in das Möllthal
und wohl Mancher würde dann einen dieser Wege
cinschlagen.um nach Winklern und Heiligcnblut zu ge­
langen, statt wie bisher über den Jselsberg zu geben.
— Bei der 2617 Meter hohen Kreuzelhöhe löst sich
vom Hauptkamm in südlicher Richtung ein Seitenkamm
ab, der als höchsten Gipfel den 2651 Meter hohen
Scharnik weist.— Die Ersteigung dieses so selten
betretenen Berges ist im hohen Grade lohnend und
al 'echslungsreich. Liebliche Waldbilder wechseln mil
grünen Almbödcn nnd dem wilden Gratbau eines
Schieserberges. Bei der hier geringen Seehöhe des
Drauthales, Oberdrauburg liegt 620 Meter über dem
Meere, ist es freilich etwas anstrengend, in einem Tage
hin nnd herzukommen und rechtzeitiger Aufbruch un­
erläßlich.
Darum, lieber Wanderer, der du mir heute dein
freundlich Geleit geben willst, reibe den Schlaf aus
den Augen, nimm' die trauten Gefährten vergangener,
herrlicher Wandertage, den alten Rucksack und
Bergstock hervor und sei mir gegrüßt zu froher Berg­
fahrt'
Wir verlasse» Oberdranburg in nordwestlicher
Richtung, dnrckischreiten den felsigen Wnrniggrabcn und
steigen ans steilem Zickzackwcge hinaus zu dem bei­
läufig 1000 Meter doch gelegenen Dorle Zwickenberg.
Noch hält die Nacht ihre Fittiche über das Draü-
thal gebreitet und nur die Felsgiebcl der Berge ver-
ralhen mit ihrem fahlen Schein den ausdämniernden
Morgen; doch nickt lange, denn bald verrätst die Fcuer-
glut,' welche am' den Gipfeln lodert, daß dort oben
der neue Tag erstanden ist. Ein Blick nack rückwärts-
zeigt uns den Hochstadl. übcrgoffen mit dem Purpur-
der Morgcnröiste, emporragend der kühne Felsbau in l
den jungen Morgen, ein Bild ganz großartiger Herr­
lichkeit.
Nach beiläufig einer Stunde Stechens ist Zwicken­
berg erreicht. Hier'wollen wir eine Viertelstunde Früh-
stückSrast machen in dem alten Wirthshause, beim
Unterkrenter.
Dann folgen wir jenem Almwege, der in sanfter
Steigung an der westlichen Tbalwand des Dobl-
qrabens lsiuansühn. Bei einer kleinen Hänsergrnppe
bietet sich schon der erste Anblick der im Süden anf-
ragenden karnischcn Alpen. Der Tag ist nun ganz i
erstanden und wir begrüßen die ersten, uns erreichen-'
den Sonnenstrahlen. So, stets obne größere Steigung,
an Höbe gewinnend, betritt man bald den oberen
Theil des Doblgrabens. Polternd stürzt der in ein
künstliches Beet gezwungene Wildbach zu Thal und
schmale Wasseradern, durchwegs verbaut, rieseln von
der Grabenwand zu unserer Linken herab. Wir
gurren dann ans kleiner Brücke die Grabcnsohle nnd
steigen drüben zwischen den letzten obersten Vertretern
des Nadelwaldes empor. So nähern wir uns den
Wenneberger Almen oder wie sie hier heißen
„Kammern". Nur bis Hieber würde eine Wanderung
schon sehr lohnend sein. Ist doch der Blick auf
die Süden ragende Zanberwelt der karnischcn
Alpen schon völlig frei. Roth, noch in der Morgen-
sonnc erglühend, steht sie dort drüben die kühne Kellcr-
wand, niit ihrem schneegefurchten Leibe, daran sich
rcihend der Thurm des Cellon und der Polinik. Jene
tiefe Einschartung ist der Plöckenpaß und über ihn
zieht die Grenze Italiens. Weiter rückwärts aber
baut sich das wilde Klizzenheer der Seltener- nnd
Ampezzaner Dolomiten ans. Tausendfach gezipfelt,
zerrissen und zerklüftet, leuchtend bald im blutigen
Roth, bald in dem fahlen Gran der Dolomitwände,
ragen diese Trümmer einer längst vergangenen Zeit
in'den Morgenlsimmel und erwecken in uns Ge­
danken an den immerwährenden Aufbau nnd Zerfall
des Erdballs.
Bis zu den Wenneberger Kammern haben wir
beiläufig vier Stunden gebraucht, nnd nicht ungern
vertauschen wir sür ganz kurze Zeit die reine Berges-
liift mit dem rauchigen Innern einer der Almhütten,
um unseren Rucksäcken Mnndvorrath in der Gestalt
von Butter und Brot zuznfiihrcn. Wir betreten min
jene grüne Hochmulde, die in nordöstlicher Richtung
herab'zicht. Deutlich ist unser Ziel sichtbar. Ein Fehl­
gehen bei so schönem Wetter, wie heute, ganz ausge­
schlossen. Jene tiefe Felsscharte zur Linken unseres
Gipfels müssen wir zunächst erreichen.— Diese Scharte,
das Gurskenthörl, vermittelt in einer Höhe von 2431
Meter den Uebcrgang zur Gurskenalm nnd weiter in
das oberste Draß'nitztbal. Schwache Steigspnren führen
den begrünten, südwestlich herabziehenden Rücken
hinan; wir ziehen es jedoch vor, ans der
Grabensohle zu bleiben, die bis hoch hinauf gang­
bar und von einem kleinen Wasserlaufe durchflossen
ist. Bald erreichen wir das Triimmerwerk, bestehend
aus losem Schieferschutte oder aus gewaltiam Fels­
blöcken, zwischen denen und über welche wir den Weg
suchen müssen. Wie segensreich würde hier die Thätig-
keit eines alpinen Vereins sich fühlbar machen mit der
Anlage eines Weges über die schier endlosen Trümmer
Halden, die gewiß keinem Scharinkersteiger in ange­
nehmer Erinnerung geblieben sind. Schon ganz nahe
dem Gursken-L.hörl steigen wir die steilen Schutthänge
links hinan und erreichen den schwach kenntlichen Steig
der über den oben erwähnten Kamm heraufziehr.
Wenige Schritte führen uns in die Scharte und mi.
ihr ist der Grat erreicht, der zu der Spitze des
Scharink hinanzieht.
Die ganze Wildheit des Hochgebirges umfängt
uns hier. Mächtige Schneefelder umgürten den Fuß
der Wände und öde Trümmerhalden erfiillen die weiter
K a a r c.
Und doch herrscht Leben rundum! Herrliche Alpen
pflanzen, zu fast stengellosen Polstern zusammen
gedrängt, beleben die Schutthalden.— Dort, am
Rande des Schnceseldcs, sprossen die dunkelrothen und
weißen Blüthen des Gletscherhahnenfußes, nicht weit
davon in der Felsritze wächst die würzige Moschus­
schafgarbe und die dunkelblaue, klebrige Primel, der
Speik der Tiroler. Zu Tausenden beleben die weißen
Blüthen der Alpenwucherblume die Schüttkaare und,
weit geöffnet im Sonnenglanze, leuchten die azur­
blauen Sterne der Gentianen.— Auch die Liebliiigs-
blumcn des Alpinisten finden sich hier auf engem
Raume. Hier wiegt ein prächtiger Edelweißstern sich
im Winde, dort aus dem verwitterten Gemäuer wächst
jene herrliche, silberglänzende Pflanze mit dem Hoheit
athmenden Namen ..Edelraute".
Vom Gurskenthörl wenden wir uns südlich dem
Anfangs sehr steil ansteigendem Grate zu. Au?
Ricsenblöckcn erbaut, stellt er dem Scharnikersteiger
Hindernisse entgegen, die durch eine bescheidene Steig­
anlage in der Ostflanke leicht zu umgehen wären.
Weiter oben betreten wir wieder losen Schutt nnd
Sckmeeseldcr, die uns zu dem 2651 Meter hohen Gipfel-
gratc hinanführen.
Sieben Stunden nach unserem Aufbruche von
Oberdraubnrg betreten wir die lustige Zinne und
lassen uns zu fröhlicher Gipselrasi nieder. Kein Wölk­
chen trübt den Himmel und unsere Freude über die
heutige Wanderung. Ein herrlicher Tag voll Licht und
Wärme liegt über dem Alpenlande.
Bereu'st du es nun, liebwerther Leser, der du
vielleicht in Wirklichkeit solche Herrlichkeit noch nicht
gei'chant, daß du mir im Geiste hier herauf gefolgt
bist? Hier herauf, in jenen gewaltigen Gottesdom
getragen von den unerschütterlichen Säulen der Alven l
Umfängt dich hier nicht die ganze, zur Andacht rufende
Weihe des Hochgebirges mit ihrem geheinmißvollen
Leben und Vergehen?
Ein Blick gen Nord zeigt uns den Gletscherkranz
der hohen Tauern von der Ankogel-Hochalmspitzgruppe
bis zu den westlichsten Gipfeln der Vcnedigergruppe.
Wenige Tage vorher hatte ich bei ebensolchem
Prachtwetter den Hochstadl erstiegen. Zugegeben, daß
aus demselben die Dolomitwaude seiner nächsten Um­
gebung großartiger wirken, als die Trümmerhalden
des Scharuiks: die Fernsicht aber ist hier entschiedet
schöner, zumal der Blick auf den Tauernzug mit seinen
Schnechorneru und Firnem. Großartig nu Aufbau
erhebt sich der Glöckner ober dem hintersten Winke'
des Möllthales; zu seinem Fuße lagert die Pasterze.
einer der größten Eisströme der Ostalpen; daran recht
sich die Schobergrnppe und weiter rückwärts eine
tadellos weiße Pyramide, der Venediger. Uns gerade
gegenüber stehen Ankogel und Höchalmspitze und
daran sich reihend die Goldberge der Rauris.
Welch' ein Unterschied zwischen den Tauern
und den im Süden ragenden Kalkalpen. Dort
im Osten schließen die juliAen Alpen einen ununter­
brochenen Kranz mit den Gailthalern und weit, weit
aus der Tiefe grüßt der dunkelgrüne Spiegel de?
Weißensees.
Daß der Gipfel des Scharnik so wenig, oder man
könnte fast sagen, gar nickt bekannt, ist dem Umstande
znzuschrcibcn, daß sich bis heute noch kein akpinet
Verein fand, der diese herrliche Aussichtswarte in den
Bereich seiner Tbätigkeit zog.
Wohl kein fühlender Mensch ivird ohne tiefe
Regung die Erinnerung an hochalpine Wandertage an
sich vorübergehen lassen. Sie führen uns hinauf nach
einer anderen Welt, die wir selbst tagelang durch­
streifen können, obne das Gefühl der Eintönigkeit zv
finden. Sorgt doch die Natur mit ihren maiinig-
.fachen Erscheinungen, mit der uns fremden Thier-
und Pflanzenwelt für Pete Abwechslung. Bald
sind es sonnige Tage, die uns umfangen, bald fegt
der Sturm mit elementarer Wiith, gleich einem
Urwcltslaute, über die weiten Hochflächen nnd bricht
sich klagend an den Felsklippen. Dann stürzen die
Wildbäche im rasenden Laus den Thälern zu und
Verheerung bezeichnet ihren Weg. Wie oft stiegen wil
bei drückender Sonnenglut den Höhen zu, da ver­
dunkelten jagende Nebel den Tag— ein Hochgewitter
— und wirbelnder Schucesturm umtobt den wehrlosen
Wanderer.
Zwei Stunden schon lagen wir auf den sonn-
dnrchglühten Schieferplatten und können uns nicht
trennen von der freien Bergehöhe. Schon hat die
Sonne ihren Höhepunkt überschritten, als wir wieder
den Grat hinabsteigen. Wir wollen nicht denselben
Weg hinabnehmen, sondern über die Gurskenalm ir
das Draßnitzthal und nach Dellach an der Drau ge­
langen. Noch einmal wenden wir uns den Felsen z'
Löw. I. OoUeetioms novre katruw, Paris 1706.


[ 2023-06-29 10:40:29.824 - 19000701 - Seite 20 ]
Seite 100
Anterhaltnngs-Leilage.
Nr. 25.
nördlich vom Gnrskenthörl und pflücken die hier in
seltener Größe und Anzahl vorkommende Edelraute.
Fast unmittelbar unter der Scharte beginnt ein
mächtiger Wildbach, der Gurskenbach, dem wir nun
solgen. Leider fehlt hier jeder Weg, nur ab und zu
finden sich Viehsteige, die aber jedesmal bald aufhören.
Ueber steiles Geschröff gelangen wir auf einen grünen
Boden, wo sich die Halterhütten befinden. Hier ver­
lassen uns auch die dürftigen Viehsteige und wir
müssen nun trachten, am südlichen Gehänge, hoch ober
dem Gurskenbache, der tief unter uns in felsiger
Schlucht hinabbraust, vorwärts zu kommen. Die
Spezialkarte i: 75.000 verzeichnet hier allerdings einen
Steig, der aber in Wirklichkeit nicht vorhanden ist.
Ueber jähe, felsige Grashänge kommen wir
endlich hinab zum Gurskenbache, aber noch trennt
eine Wandstufe uns von demselben.
Jetzt stehen wir auf den gewaltigen Blöcken, die
seine User bilden, und schauen nach einer Stelle aus,
wo wir ihn überspringen können. Damit sind auch
die Schwierigkeiten überwunden.
Am jenseitigen linken Bachufer treffen wir bald
Steigspuren, die auf einen Fahrweg leiten, der uns
nach kurzer Zeit zu den Dellacher Kammem bringt.
Dort, wo das Hochthal der Gursken im jähen Hange
zum Draßnitzthal absinkt, liegen die Almhütten, hart
an den Abhang herangebaut, in großartiger Einsam­
keit. Verwundert blicken die Menschen, die hier heroben
den Sommer über Hausen, uns nach, ein Beweis, daß
wohl selten Fremde dieses einsame Thal betreten.
Drüben überragt der Hochtristen die waldigen
Vorberge und vor ihm öffnet sich ein breites Hochthal.
Schwarze Schieferfelsen bilden den Absturz derselben
zum Draßnitzthale und über diese rauscht der Kirsch­
bach herab. Nicht eine spärliche Wasserader, wie man
sie täglich in den Alpen finden kann, nein, ein großer,
mächtiger Wasserfall, zu dem vielleicht Tausende
jährlich wandern würden, läge er nicht im hintersten
Winkel des weltvergessenen Draßnitzthales.
Wir steigen den steinigen Almweg hinab zur
Thalsohle und wandern in gehobener Stimmung hinaus.
Schon zieht der Abend mit seiner Stille durch den
Wald. Bei einer Quelle halten wir noch kurze Rast
und füllen immer und immer wieder die Becher mit
dem köstlichen Wasser.
Dann geht es eilenden Fußes bergab— thalaus.
Bald treffen wir wieder die ersten Gehöfte, und nach­
dem wir noch den kleinen Ort Gletschach durchschritten,
erreichen wir bei einbrechender Nacht Dellach an der
Drau.
Von hier bringt uns der Abendzug wieder nach
unserem Ausgangsorte Oberdrauburg.
Die Schilderung obiger Bergfahrt hat den Zweck,
dem verlassenen Scharnik, der ein Aussichtsort ersten
Ranges ist, bergsteigerifche Besuche zuzuführen. Gewiß
würde dieser Zweck viel schneller erreicht werden, wenn,
wie ich schon erwähnte, eine der Alpenvereiussektionen
oder die so rührige Oberdrauburger Sektion des
Touristenklubs ich der Sache annähmen.
Erst dann könnte die Hochkreuz-Kreuzeckgruppe
dem Fremdenverkehre erschlossen werden.
Demjenigen freilich, der nur deshalb in die Alpen
geht, um dort seine Kletterfertigkeit zu erproben, werden
diese Berge keine Siegesbahn eröffnen, wohl aber
werden sie dem, der mit offenen Augen kommt.
Stunden reinsten Genusses bieten.
Ganz besonders dem Freunde des schönsten
Schmuckes unserer Hochgebirge, der Alpenpflanzen, sei
dieses Gebiet auf das Wärmste empfohlen.
Wenn dann die langen Winterabende gekommen
sind, da umgaukeln uns oft Bilder vergangener und
wiedererstehender Herrlichkeit.
Wir sehen sie wieder im Geiste vor uns, die
mächtigen, der Ewigkeit trotzenden Alpen, wir hören
das melodische Geläute des Almvichs und das Brausen
des Windes im Gezweige des Hochwaldes. Hell im
Sonnenglanze liegen die blumigen Matten vor unseren
Augen nnd darüber wölbt sich das tiefblaue
Himmelszelt.
Mächtig ist der Zauber, der uns stets wieder
hinauszieht. Preisen wir Alle glücklich, die diesem
Zauber verfallen sind, denn sie werden sich unver­
gängliche Eindrücke.für das ganze Leben sammeln.
Allerlei.
Der Idealist.
Ich komme mir vor wie ein Käfer, ein
plumper, schwarzer Wasserkäfer, der sich durchwindet
mi Moraste zwischen faulem Schwimmholz, stinkigen
Thierleichen, fußfesselnden Schlingalgen, der so gerne
sich aufschwänge zu den glitzernden, protzenden Strahl­
käfern, seinen glücklichen Brüdern, den aber seine Er­
bärmlichkeit, seine träge Mittelmäßigkeit fesseln an den
Schmutz, dem seine L-chwungflügel gelähmt sind. Voll
Grimm werfe ich meine geballten Fäuste empor, zer-
schürft, blutend, schlaff lasse ich sie wieder fallen, auch
hier eine Grenze, eine Schranke.
Und ick stürme hinaus ohne Ziel, ohne Richtung,
nur hinaus. Ich durcheile die Straßen, diese engen,
herzbeklemmenden Schachte, vorbei an meinen
„Brüdern", diesen kalten, mich wie einen Verrückten
entsetzt anstarrendeu Seelenkadavern, vorbei I Die Frei­
heit, das weite Feld, die ewige Bläue.
Und da kommt es mit einemmale über mich, hier,^
hier ist Rettung, hier Licht. Und ich fühle das Blut!
vochen in jedem Glieds, in jedem Atome, mir ist. als
höben sich meine Füße, als könnte ich hinauffliegen,
nein -brausen wie der Sturmwind in die hohe Ferne,
in's Licht.
Und da steht s i e plötzlich vor mir, sie, dieses in
meinem Inneren seit meiner Jungzeit zitternde
Schemen, mit ihren Strahlaugen, mit ihrem Seiden­
haare, jede Bewegung Anmuth, zedes Mcken Geist.
Und sie leitet mich an ihrer Hand über die
jedes Blüm-
murmelt
,„ h r Preis­
lied, i h r Lob. Und sie führt mich weiter, immer
weiter und höher.
Und es taucht auf silberner Felsklippe ein herr­
liches Schloß auf, so gleißend, so stolz, daß ich
zitternd die Augen schließe, mich fester an meine
Führerin klammere. „Der Hochsitz des Ideals,"
deutet's mir die Hehre. Und ich fühle, wie mir der
Muth sinkt; Müdigkeit, Verzagtheit beginnt mich zu
ermatten und sie sieht mich so verwundert und doch
so tröstend an, daß ich noch einmal mich auftaffe.
Muth!
Aber je weiter ich komme, desto höher scheint sich
die Burg zu heben, desto ferner winkt mir ihr Glanz.
Tannenwurzeln, Gestrüpp, boshaftes Geschlinge
hemmt meinen Fuß.
Da denke ich meines Lebens. Entbehrungen, Kummer,
Haß ward mein für Mühe, Sorge, Liebe. Die Schön­
heit hatt' ich gesucht, erbärmliche Feilheit, kleinliche
Krämerei habe ich gefunden. Das Alles machte mich
todmüde, sterbensschwach. Ich sehe nicht mehr den
hehren Glanz der Burg, den verklärten Schimmer
meines Jugenidols, ich sehe nur mehr die schwarze,
dräuende Wolke der Wirklichkeit, die kalte, stumpfe
Weltnoth, und ich schreie auf vor Weh, es zuckt und
ringt in mir und langsam warm steigt es auf in mir,
schnürt mir die Kehle und ich weine, weine ... ein
Perlenopfer auf deinem Altar, Ideal! k. k.
Wie Gedichte wandern. Seit etwa fünfzehn
Jahren, so berichtet E. Volte in der ,,Zeitschrift der
internationalen Musikgcsellschaft", wird in Deutschland
eine „Serenata" von Braga mit Begleitung des
Klaviers und der Violine viel gesungen. Ein krankes
Mädchen erzählt der Nachts an seinem Lager fitzenden
Mutter, daß eine himmlische Musik es von hinneu
rufe; vergeblich sucht die Mutter, die nichts davon
sieht und hört, ihr Kind zu beschwichtigen: es sagt
ihr Lebewohl, und die Seele des Kindes entschwebt,
dem Rufe der Engel folgend.
O a k i i s.
0 qusli mi risvsglisvc»
Ooieissimi couosvti!
klon li oäi, msmms, ZiuriASi's
Ooll' slitsr ä' vsuti?
kstti M vsrou,
1'so. supplleo, s äimmi,
volläs parts yussto suoo!
V L m L ä r s.
10 Mills. vsxxc>, eslmstl,
Don oäo vocs slouus
vuor eks il kuxsnte xslLro
11 rsMv äslls luos.
v' uns osvroü
O povsrs swmslsts,
OM vnol eus t' srZs il sucm.
Vs k i x I i s.
Uov S mortsl Is mosios
Obs ssoolto. o msärs mis,
LI>s mi ssmbrs ä'snZsli
vsstoss mslociis
Ov' slli soll.
Ai ciiismsno. O msmms,
Luovs notttz! Io ssgno il snoo.
Der Musikschriftsteller Marco Marcello bat diese
Strophen angeblich nach einer walachischen Sage ge­
dichtet. Von Ludwig Uhland kennen wir aber das
folgerde Gedicht:
DasStändchen.
Was wecken aus dem Schlummer mich
Für süße Klänge doch?
O Mutter, sieh, wer mag es sein
In sväter Stunde noch?
„Ich höre nichts, ich sebe nichts,
O schlummere fort so lind!
Man bringt dir keine Ständchen jetzt,
Du armes krankes Kind."
Es ist nicht irdische Musik,
Was mich so keudig macht.
Mich rufen Engel mit Gesang,
O Mutter, gute Nacht!
Uhland schrieb, das Gedicht in der Nacht des
!aris, nachdem er schon am 1,
cagebuch notirt hatte: „Die
arz
gge.
4. Oktober 1810 in
des Jahres in sein.
daß die dem Tode Nahen Musik zu hören glauben,
lönnte so beniißt werden, daß ein krankes Mädchen vor
ihrem Fenster gleichsam ein überirdisches Ständchen zu
hören meinte... ." Die Walachei als Quelle der
Serenata von Braga ist also nach obiger Zusammen-
stelluna einigermaßen zweifelhaft geworden. Oder sollte,
da auch Ubland von einer Sage spricht, doch eine ge­
meinsame Quelle anzunehmen sein?
Vom Mchertisch.
Von der Lieb', dem Haff und was so dazwischen
kriecht. Erzählungen aus Südtirol^ Von Richard
B r e d e u b r ü ck e r. Berlin ^. F. Fontane und
Komp. 1900.— Richard Bredenbrücker ist der berufenste
Schildere! des deutsch-südtirolischen Volksthums. Seinen
l sechs Büchern reiht er nun das siebente an, das uns
ihn auf derselben Höhe reifer Kunst zeigt, die wir auch
bisher an ihm haben bewundern müssen. Breden­
brücker kennt das Volk wie kein Zweiter. Da
ist keine einzige Lebenserscheinung, die er nicht
kennen wmde, die er nicht ans ihren geheimsten
Wurzeln zu erklären vermag. Und weil er dies kann,
so kann er auch ruhig auf das ganze beliebte Re­
quisit der Dorfgeschichte verzichten, auf die Senti­
mentalität, die das Volk nicht kennt, wie auch aus
den billigen, unwahren Bauernwitz. Was Breden­
brücker schreibt, ist ehrlich und wahr vom Kleinsten bis
in's Größte. Dabei ist erjedoch Keiner der die Natur skla­
visch abschreibt. Seine Gestalten sind Phantasiegestalten,
die sich aber aus einer Unzahl fein beobachteter Züge
Msammensetzen, so daß sie den Eindruck höchster
Wahrheit machen. Ein Prachtstück in diesem Sinne ist
die im vorliegendem Buche enthaltene Studie „Beim
Hexensabbats). Was Bredenbrücker an Hexen­
glauben im Volke gefunden hat, was er ans
den Akten tirolischer Hexenprozesse herausgelesen
hat, das verdichtet sich in ihm zu einem Bilde
in dem sich Realität und Phantasie so innig
verschmelzen, daß es schwer hält, den Punkt zu finden,
wo die eine aufhört und die andere anfängt. Für die
Kenntniß deutsch-südtirolischen Volksthums sind Breden-
brücker's Bücher ein unbezahlbarer Schatz. Sie sind
dichterisch wie kulturhistorisch von bleibendem Werth
und wir wollen die Hoffnung aussprechen, daß die
Werke dieses Meisters der Dorfgeschichte bald nicht
nur in keiner Bibliothek eines Literaturfreundes,
sondern auch in keiner Bolksbibliothek fehlen werden.
Jungbrunnen. Von diesem „Schatzbehalter deut­
scher Kunst und Dichtung" sind soeben drei weitere Bänd­
chen erschienen, und zwar: „Drei Märchen von H. CH.
Andersen, illustrirt von M. Dasio"; ferner „Zwei
Märchen von Rübezahl von I. A. Musäus, illustrirt von
G. A. Stroedel" und „Romanzen, Balladen und Legenden
in Bildern von Franz Staffen." Je weiter das eigen­
artige Unternehmen fortschreitet, desto dankbarer werden
wir dem Verlage von Fischer L Franke in Berlin, denn
es sind immer neue Ueberraschungen, immer neue Schön­
heiten. die uns da geboten werden. Die ersten
beiden Bändchen machen uns mit Künstlerindividuali­
täten bekannt. Da ist zuerst M. Dasio, ein
Münchner, der uns durch seine Zeichnungen aus dem
schwäbischen Jura bestens bekannt ist. Aus den Bildern,
mit denen er Andersen's Text begleitet, spricht eine geist­
volle Satire, aber auch viel gemüthvolle Schalkbastigkeit
und eine unverkennbare Hinneigung zur Romantik. Liegt
in seinen Zeichnungen eine elfenhafte Grazie, so sind
dagegen die Bilder, die G. A. Broedel den
Musäus'schen Rübezahlmärchen mitgibt, von kräf­
tigem, aber nicht derbem Realismus. Es sind echte
Volksgestalten aus dem Riesengebirge, die uns sein
Stift hinzeichnet. Gestalten von schlagender Natur-
wahiheit und doch verklärt durch den Zauber des tiefen
Gemüths, das auf dem Rübezahlmärchen bald ernst und
ergreifend, bald schelmisch und ergötzlich spricht. Franz
Staffen ist uns schon aus den Bändchen: „Der Bären­
häuter" und „Liebe, Lied und Lenzf' bekannt. Auch
diesmal bewundern wir seine tiefe Empfindung, seine
reiche Phantasie und die geniale Flottheit seiner Stift­
führung. Die Vielseitigkeit des Jungbrunnen hat die
Bändchen rasch zu Lieblingen der deutschen Familie ge­
macht, und wir müssen es als glücklichen Griff bezeichnen,
dah die Verlagshandlung jetzt die Bändchen stofflich ver-
eimgt. So erscheint soeben ein prächtiger Einband von
Georg Barlösius gezeichnet, für den ersten Märchenband
des Jungbrunnen, welcher die vier Bändchen: „Bären­
häuter". „Königskinder" und die oben genannten beiden
Märchenöändchen vereinigt. Ein interessanteres und künst«
lerisch vollendeteres Märchenbuch dürfte sich Wohl kaum
finden. k. D.
Gedichte von Paul Kleemann. Dresden
und Leipzig. E. P i e r son's Verlag. 1900.— Wir
leben heute in keiner Zeit der Sammlung. Darum
finden gesammelte Gedichte nur wenig Anwerth auf
dem Büchermärkte. Sie müssen in den meisten Fällen
mit dem Lose sich bescheiden, sich an einen Freundes-
An einen solchen scheint auch das
Büchlein gerichtet zu sein. Air­
es Jugendeindrücke nnd Stim-
wie sie ein lyrisch empfin-
da und dort empfängt. Die
Sprache ist schlicht und die Gedanken, die sie aus-
drückt, zeugen durchwegs von einem belesenen Manne,
der auch Selbständiges zu sagen hat. Dazu gesellt sich
ein beachtenswerthes Formtalent, das der Musik der
gebundenen Sprache auf der Spur ist. Sprüche und
Betrachtungen, wie z. B. der schlichte, „Stoff und
Geist" überschriebene Vierzeiler:
„Nichts ist so vielfach, daß es nicht
Ein scharfer Geist in Theüchen schlüge,
Nichts ist so einfach, daß es nickt
Ein tiefes Rath el in sich trüge/'
verdienen immerhin, daß sie in einem Büchlein fest-
gehalten werdeu. Ohne Zweifel wird es den Freundest
des Autors ein willkommener Beitrag zur Kenntniß
seiner aus dem Tagestrab nach höheren Einsichten
fftebenden Persönlichkeit sein. —o—
Zeitschriften. Koloniale Zeitschrift.
(Herausgegedcn von Dr. Hans Wagner: Leipzig.
Bibliographisches Institut.) Nr. 13. Diese neue bild-
qeschmirckte und vortrefflich in nationalem Sinne ge­
leitete Zeitschrift enthält folgende Beiträge: FährnM
deulscber Weltmarktstellung.— Südseetnpen.— GeschichV
liche Streiflicher auf die Forschungsfahrten in den Hoch­
ländern Nordkameruns.— Koloniale Umschau (darunter
Von den Marianen. Samoa, Deutscher Einfluß ik
Siam und Anderes).— Weltverkehr.— Kolonial?
markt u. s. w. (Preis 2 Mk. 50 Pfg. vierteljährlich, er­
scheint in 14tägigen Zeiträumen.)
kreis zu wenden,
uns vorliegende
spruchslos gibt
mungen wieder,
dender Mensch

