
[ 2023-06-29 10:33:35.437 - 19001029 - Seite 1 ]
Kezugspreise: Tie „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wie,»: Ganzjährig 43 K 20 b, halbjährig 21 X 60 d. vierteljährig 10 X 80 1>, monatlich 3 lv 60 h.— Für
tOestLLreich-Mngttvn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 X 20 ti»
halbjährig 21 X 60 b, vierteljährig 10 X 80 b, monatlich 3 X 60 k. Mit täglich zweimaliger Pvstvcrstndung:
Ganzjährig 50 X 40 d, halbjährig 2o X 20 k, vierteljährig 12 X 60b. monatlich 4 X 20 b. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postverscndung: 42, 2!, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein,
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weist, I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schall, V!. Mariahilserstraste 07 und Stäbclin L Lauenstein, l. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trastkcn: das Morgenblatt um 10 Iv, das Abendblatt mn -r itt.
Anzeigen: Die Nonpareille. Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsvrcchender Nachlaß..
Schrrl'Llsrtung, Verwaltung und Dersarrdstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich V11/L, Kandlgasso -1. Ecke Bandgasse.
Wien, Montag 29. Gktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 298.
Die Reichsraihswahicn.
Dipauli kan-idirt nicht.
Die heutigen „N. T. St." veröffentlichen eine
Zuschrift Barvn DrPauli'S, in der dieser die Er­
klärung abgibt, daß er auf eine Kandidat u r in
der südtirolischen V. Kurie verzichtet und auch
c inc c v entnc l l a u s ihn s a l l end e W a h l
in der III. u n d IV. K nr i e dieses B e z i r t' e s
(Städte und Landgemeinden Etschthal) nicht an­
nehm e u würde. Begründet wird dieser Entschluß
van Barvn Dipauli damit, das; das Kompromiß auch
öie Billigung des Fürstbischofs von Brixeil erhalten
habe und er, Dipauli, die bischöfliche Autorität stets
anerkannt und gelegentlich der Brixcner Versammlung
sogar die Autorität der Landesbischöse angcrufcn
habe.— Dipauli wäre also heute ein politisch, todter
Mann, wenn Dr. v. Grabmayr, den die „N. T. St."
bereits unter ihre schützenden Fällige nehmen, ihm mit
dem Kompromiß nicht aufgesesscn wäre.
Der vom liberalen Gemcindcrathc in Leoben aus­
gestellte Bewerber für den Stüdtebezirk Br'ttrt-
Lcoben, Herr Dr. Seeliger, hat seine Kandidatur
wieder zurückgezogen. Dadurch, daß Herr Seeliger als
Anhänger des radikalen Flügels der deutschen Vvlts-
partci ausgcgeben wurde, sollten offenbar jene Wähler
gewonnen werden, welche sich für die von der deutsch-
radikalen Partei früher aufgestellte, nunmehr aber
zurückgezogene Bewerbung entschieden hatten. Unter
deutschnationaler Flagge wollte man einer liberalen
Bewerbung zum Siege verhelfen. Wir haben zu der­
selben sofort Stellung genommen und alsbald folgte
auch eine Erklärung unserer Anhänger aus dem
Wahlbezirke. Diese hat nun Herrn Seeliger veranlaßt,
von der Bewerbung zurnckzntreten.
Politische Rundschau«
Krrsland.
— Das Blsmar«tve»rkmal in Eger und
dessen Verbot durch die k. k. Behörden fangen an, im
Deutschreich recht „bemerkt" zu werden. Die
Aenßernngcn der „Leipziger Neuesten Nachrichten"
darüber wurden in den „Egerer Nachrichten" sofort
beschlagnahmt und bilden nun den 157. Beweis der
rastlosen Thätigkeil des Staatsanwaltes zu Eger...
In fast allen führenden Blättern des Reiches wird
der Beschluß des Reichsgerichtes zu Wien lebhaft
bespöttelt! Unsterblich habe» sich die Herren Unger.
Madeyski. Palffy, Zacck. Czyhlarz, Randa— und
wie die „deutschen" Nichterz Exzellenzen und Hofräthe
alle heißen— sicher gemacht, nämlich unsterblich...
lächerlich! Air den Augen der deutschen Zeitungen
nämlich. Wir werden doch so etwas nicht behaupten!
Sicher wird die kuriose Sache im Reichstag zur
Sprache kommen. Es ist von den Nationalen eine
Airfrage geplant: Ans welchem Grunde das v c r-
b ü n d e t e O e st e r r e i ch eine Bismarckehrnng zu Eger
verweigere? Die Debatte wird sicher „interessant"!
Ob aber auch erfreulich für Goluchowski und
Kompagnie, wollen wir dahingestellt sein lassen
Jedenfalls nehmen diesmal die Redner kein Blatt vor
den Mund. Die Frage der Verlängerung des Drei­
bundes wird bekanntlich auch bald spruchreif. Die
entschlossenen Elemente unter den Denlschnationalen
sind ganz entschieden g c g e rr eine Verlängerung und
werden dieser ihrer wohlbegrnndcteii Anschauung von
der Tribüne des gelben Saales sehr drastischen Aus­
druck verleihen.... Jedenfalls wird das Urtheil in
Sachen des Bismarckdcnkmals zu Eger im Deutsch-
reich nicht vergessen werden. Rache ist ein Gericht,
das kalt genossen werden muß. In diesem Sinne
werden die Brüder im Reich darüber quittiren....
^— Fürst zu Hohenlohe gab am vergangenen
Sonnabend den Staatsministern und Staatssekretären
ein Abschiedsdiner, wvbei er seinen bisherigen treuen
Mitarbeitern dankte und seine Wünsche für die Zu­
kunft des Vaterlandes anssprach. Der Fürst schloß
mit einem Hoch ans den Kaiser Wilhelm. Reichs­
kanzler Graf Bülow gab in seiner Antwort seinem
Bedauern über das Scheiden des vereinten Fürsten
Ausdruck und pries in schwnngvvllen Worten dessen
langjährige patriotischen Verdienste.
— Die Standescrhöhung der Königin
Viktoria von England zur „Kaiserin des
b r i t i s ch e u Reiche s"— dieser Plan ist die neueste
Ausgeburt des britische!: Imperialismus. Sic, ist
australischen Ursprungs. Dort, in Sidney, hielt gestern
der Premierminister von Ncusüdwales, Ltme, bei einer
von Deutschen veranstalteten Festlichkeit eine An­
sprache, in welcher er die Versammlung zu den
zwischen England und dem Deutschen Reiche be­
stehenden freundlichen Beziehungen und zu dem Ein­
verständnisse der beiden (Staaten in der chinesischen
Angelegenheit beglückwünschte. Dieser Umstand
und die freundliche Haltung Frankreichs
ließen ein dauerndes, ungestörtes Zusammenwirken der
verbündeten Mächte in China voranssehen. Auf die
Auslassungen Ehnmbcrlaiüs bezüglich der Reichs-
einheit hinweisend, machte der Premierminister den
Vorschlag, daß der Königin der Titel einer
„Kaiserin des britischen Reiches" an-
getragcn werde, welches dann alle Kolonien und ab­
hängigen Gebiete umfassen würde. (Vielleicht hat einer
der anwesenden Deutsche!: den ehrgeizigen Minister
aus ein kleines deutsches Sprichwort aufmerksam ge­
macht: „Hochmuth kommt vor dem Falle.")
— Die ordentliche Tagung der bulgKrischerr
SoSranje wurde gestern vom Fürsten Ferdinand
mit einer Thronrede eröffnet, in welcher es heißt, der
im ganzen Lande herrschende Zustand der Ordnung
und Ruhe beweise, daß die bulgarischen Bürger sich
der der Nation und dem Lande aus Störungen der
Ordnung und ans dem Ungehorsam gegen die Gesepe
drohenden Gefahr bewußt seien/Die Beziehungen Bul­
gariens zum suzeränen Staate und zu Rußland,
der Befreierin Bulgariens, sowie zu
allen übrigen Großmächten und den benachbarten
Staaten seien loyale und freundschaftliche. DieThronrede
erinnert an den in jüngster Zeit zwischen Bulgarien und
Rumänien entstandenen Zwist, welcher dank der Klugheit
des bulgarischen Volkes und der loyalen Haltung
seiner Regierung bald beigelegt sein dürfte. Die
Thronrede sagt "ferner, daß dank den Bemühungen
der bulgarischen Regierung behufs Befestigung der
Beziehungen Bulgariens zur Türkei der Sultan die
Gnade hatte, Beweise seines' großen Wohlwollens
gegenüber Bulgarien zu geben, indem er einen Jrade,
betreffend den Abschluß eines Handelsvertrages zwischen
den beiden Ländern auf Grundlage der gegenseitigen
Befreiung von Zollgebühren für Herkünfte aus oer
Türkei und Bulgarien, erließ. Schließlich kündigt die
Thronrede die Vorlage verschiedener Gesetzentwürfe an.
Dev Rassenkeieg in Lhina.
Die R «sie» in Mulden.
Petersburg» 27. Oktober. Dem Generalstabe
sind folgende Meldungen zugegangen: An: 7, d. M.
kamen in M nl d e u Transporte und ein Belagcrungs-
park an. Mit Rücksicht auf die bevorstehenden kalten
Nächte wurden alle chinesischen Rcgierungsgebüude
besichtigt, die zu Winterlagern bestimmt sind und die
sich mit Ausnahme des Gebäudes des elften ost-
sibirischen Schntzcnregiments außerhalb der Stadl be­
finden. Bei der Besichtigung fand inan, daß Vor­
bereitungen getroffen waren, um alle diese Gebäude
in d i c Lnft zu sprengen. In vielen Minen
waren elektrische Drähte gelegt worden. Auch große
Pnlvervorrüthe waren vorbereitet. Nur die unerwaru le
Einnahme der i^tadt verhinderte eine Katastrophe.
Auch jetzt ist man noch mit der Entfernung der
Minen und der Vernichtung des Pulvers beschäftigt.
Oberst Mischtschenko berichtet aus Tctnr
vom V. d. M., daß er sich daselbst mit der Vorhut
Rusniezvw's von: Detachement des Generals Rennen
kamps vereinigt habe. Chinesische Soldaten plündern
nnd brandschatzen in den Dörfern. Die Einwohner
kommen den russischen Truppen freundlich entgegen.
Oberst Mischtschenko theilt weiters mit: Die chinesi­
schen Truppen flohen größtcnthcils nordwestlich nach
der Mongolei.
Am 3, d. M. ordnete General Snbbotitsch die
Verwaltung der Stadt nnd forderte in einer Pro­
klamation, die Einwohner zur Ruhe und friedlicher
Arbeit ans. Eine Abordnung der in der Stadt ge­
bliebenen Bewohner gab beruhigende Versicherungen;
trotzdem kommen aber in der Stadt Brandstif­
tungen durch verkleidete Meuterer vor. Bis jetzt
wurden in Mulden gegen 50 Geschütze neuer Systeme,
meistens Krupp- nnd Maximkanonen, 8000 Geschosse,
7000tleinialibrigeGewchre. znrHälitc Mauser-Magazin­
gewehre, gegen 20 Millionen Gewchrpatroncn, darunter
solche mit Sprengkugeln nnd mehrere tausend Pud
Pulver gefunden. Fast täglich werden über Anzeigen
der Einwohner neue Niederlagen vvn Kriegsmunitioii
anfgcdeckt, weshalb die Brände in der Stadt besonders
gefährlich sind und die Löschaklionen erhöhte Vorsicht
heischen. Am 4. d. M. besichtigte General Snbbotitsch
die Befestigung der kaiserlichen Gräber und
lief; ein Detachement als Besatzung daselbst. Die
Landbevölkerung, die Grausamkeiten seitens der Russen
befürchtete, kehrt langsam in ihre Dörfer zurück und
führt das Getreide von den Feldern heim. Die Ernte
ist in der ganzen Mandschurei ausgezeichnet.
Die unter dem Vorsitze des Gardcoberstcn
Mischtschenko gebildete Kommission soll die Reste der
Schätze, welche vor der Plünderung seitens der
chinesischen Soldaten gerettet wurden und meistens in
archäologischen Gegenständen von großem Werthe be­
stehen, überwachen. Es gelang, d en Thron der
Kaiser der mandschurischen Dynastie,
sowie auch die sehr reiche Bibliothek
nnd :n a n d s ch u r i s ch e B i l d e r z u r c t t cn.
Die Flucht des Ainserhofcs.
London» 27. Oktober. (Meldung des Reuier'schen
Bureaus.) Die chinesische Gesandtschaft theilt mit, sie
habe am 16. ,d. M. ein Telegramm mit der Nachricht
erhalten, daß die Kaiserin-Witwe in Tnnkwan, am
gelben Fluß, angekommen sei nnd der kaiserliche Hof
sich noch dort befinde, lieber die angebliche Erkrankung
der Kaiserin erhielt die Gesandtschaft keine Nachricht
nnd meint, die Meldung müsse sich aus einen vor der
Abreise des Hofes nach Taiynenfn liegenden Zeit­
punkt beziehen, dürfe also nicht so aufgefasst werden,
als ob der Hof dorthin zurückgckehrl wäre.
Die Todesstrafe— Hauptbedingung.
Paris, 27. Oktober. Die Agcncc Havas meldet
aus Peking vom Heutigen: Die fremden Gesandten
traten heute zu einer zweiten Sitzung behufs Prüfung
der Vorschläge Deleassss zusammen. Sämmtliche Ge­
sandten anerkannten die Nothwendigkeit, für alle
Haupturhebcr der letzten Ereignisse die Todes-
str af e zu verlangen,. Man hat Grund zur Annahme,
daß die Mächte diese Genugthuung erhalten werden,
wenn sic darauf bestehen. Auf die letzte Note Li-Hnng-
Tschang's nnd des Prinzen Tsching wird keine"Ant­
wort ertheilt werden.
Nachrichten auS Tientsin besagen, das; eine
russisch-deutsche Abtheilung Vorbereitungen
treffe, den Posten in Sndvsten von Tungtschon än-
zngreifcn, wo 10.000 Boxer angesammelt sein sollen.
Die Abtheilnng wird von französischer Artillerie unter­
stützt werden.


[ 2023-06-29 10:33:35.437 - 19001029 - Seite 2 ]
Seile L Mittag
Die Besetzung von PasLmaftr.
London» 28. Oktober. Reuter's Offize meldet
aus Paotingfu vom 20. d. M.: Die Kolone der
Verbündeten unter General Gaselec ist gestern bier
eingetroffen und fand die Thore bereits im Be­
sitze der Franzosen. In einem später abge-
haltcnen Knegsrattze wurde beschlvssen, die Stadt in
vier Distrikte einzutheilcn, von welcher jeder von einerAb-
tlfeitungSoldaienderverbllndetenMächtennterdemKvm-
mmrdo desMaiorsWyneken bewachr wcrdensoll. Indem
Schatzedersiadtwurden 74.000 Taelsgefunden und von
den Verbündeten mit Beschlag belegt. Die französische
Trupste, welche am 1, d. M. Tientsin verlassen hatte,
war sünf Tage vor der Ankunft der zusammen­
gesetzten Kolonne cingerrvffen. General Voyron hatte
Boten an sic abgesandt mit dem Befehle, Halt zu
machen und auf die übrigen verbündeten Truppen z u
warten, doch hatten die Boten die französischen
Truppen nicht getroffen.
LIebeVLrrtLsbervegMN§.
Pfarrer Jschka— anr Altäre verhaftet.
Was wir vor einiger Zeit schon ankündigten: daß
Rom nicht ruhen würde, bis es den Pfarrer Jschka,
der nun die Los von Rom-Bewegung mit Erfolg auch
im tschechischen Volke erweckt und so die römischen
Pläne an ihrer empfindlichsten Stelle durchkreuzt,
den weltlichen Gerichten überliefern könne, ist
nun cingetretcn. Pfarrer Jschka, der auf
Grund der Beschlüsse der jüngst in Wien abge-
haltencn Generalsynode der deutschen Altkatholik u
Oesterreichs vom Synodalrathe in Warnsdorf als
Priester der altkatholischen Kirche (tschechischer Zunge)
anerkannt worden ist, wurde gestern in Prag bei m
Altäre während des Messelesens ver­
haftet und im Ornate auf das Kommissariat ge­
führt. Nach Aufnahme eines Protokolles begab sich
Dr. Jschka in die Kirche zurück und las die Messe
weiter, wurde aber von der Polizei neuerlich
weggeführt, einvernommen und dann entlassen:
Die unerhörte Maßregelung des Geistlichen
einer staatsgrundgesetzlich anerkannten Kirche
erfolgte angeblich deshalb, weil Pfarrer Jschka als
altkatholischcr Seelsorger noch nicht bestätigt sei.
Trotzdem nichts vorliegt, was die Bestätigung hindern
könnte, hält die Statthaltern damit einfach zurück,
um unter dem Drucke der römischen Macht gegen den
gefährlichen Gegner der römischen Politik in Böhmen
mit Strafen Vorgehen zu können. Die betreffende
Kirche wird jetzt polizeilich bewacht, was natürlich
nur zu Folge haben wird, daß die LvS von Rom-
Bewegung unter den Tschechen weitere Ausbreitung
gewinnt.
Dis Pfeile ans der Eberubnrg «Schcrerverlag
Innsbruck), ein rampsirohes Hnttcnblatt, erfreuen sich der
beständigen eingehenden Sorgfalt des Staatsanwaltes.
Keine Nummer erscheint, ohne daß er sich den größeren
Theil als liebevolles Angedenken zurückbehält und zum
Zeichen des Beifalles mit dem Noihstiftc dnrchstrcichk. Doch
für die Bezieher ist so gute Vorsorge getroffen, daß sie
unverkürzt den Genuß des Rothstiümanncs nach-
sühlcn können. Wer cS wagt, den Feuertrank des Hutten-
blattcs ans der Quelle zu genießen, der heiße die scharst
gefegten Pfeile willkommen. Einen besonderen Wenh er­
halten sie durch das kostenlos bcigclcgre Prachtwerk: „Ein
Tag in der Hölle" von Reulcaux mir Bildern von Prof.
Max Ebersberger. Tic erstaunliche Billigkeit (4 Kronen
— 4 Mark bei 14tägigem -Erscheinen) macht es selbst den
Mindcstbcmitteltcn möglich, sich diese Brandfackel ncu-
crstandcncn Huttcngeistcs anzuschaffcn.
T«rgsZbsvieht-
°° Ernennungen. Der Kaiser hat dem Gerichts-
stkrctar des LandeSaerichtes in Wien Eduard K u r z-
w e i l iaxwei den Titel und Charakter eines Landes-
gericbtsrathes verliehen.— Der Erste Obersthmmcistcr hat
den Ingenieur Rudolf F a l l enböck zum Hofgebäuoc-
iuspektor und die Hofbanadjnnktcn Emanuel F i sche r
und Kains P e r i s i c zu Ingenieuren im Hofbandienste,
den Hofzahlamtskassicr Gustav Zeller zum Hoszahl-
aintSkonlrolor und den Hoszahlamtsossizial Moriz Böller
zum Hofzahlamtskassicr ernannt.— Der Minister für
K ultus und Unterricht hat den Bürgerschultehrer in Asch
Anto!: Vesely zum Hauvtlchrcr an der Lehrcrinnen-
bildnngscmstait in Graz ernannt.
Neue Enthüll,rügen über Andreas Huker
und daS unrühmliche Verhalten der Wiener Hofkamarilla
im Jahre l 809 brachte die Andre H o s c r- Nummer des
Innsbrucker „Scherer", die uns den Tiroler Helden in
wahrhaft monumentaler «chlichlheit als die Veikörpcrung
echt deutschen Bauernthnms Wiedererstehen läßt, freilich in
einem anderen Bilde, als man ihn offiziös uns dar-
zustcllcn beliebt. Zum wirklichen Verständnisse des Tiroler
Aufstandes und des wahren Tiroler Vvlkscharaktcrs ist
diese auch durch Erstdrucke und authentische Zeitbilder
werthvolle Nummer ein unentbehrlicher Behelf. Zum
Resormationsfcste erscheint die L u, h e r- N u m m c r des
„Scherers", die v zum erstenmal« eine Kritik des Refor­
mators und seines Werkes vom Standpunkte der Nassen-
anschauung versucht und überraschende Aufschlüsse, sowie
bisher verschwiegene Thatsachen über die seincrzeitige un­
geheuere Verbreitung des LuiherihumS in Oesterreich,
besonders in Tirol enthalten wird.
S-HtSeEsLtzs ALLNöfc-ytiirr
* Sprachforscher F. May Müller st. JnO x ford
ist gestern der bekannte Sprachforscher und Sanskritist,
Professor Friedrich Max Al ül l e r, im Alter von
77 Jahxen gestorben. Max Müller war, geboren in Dessau
4823, der Sohn des Liederdichters Wilhelm Müller
i „Griechenlieder": er besuchte die Nikolaischulc und die
Universität in Leipzig, kam hieraus nach Berlin, dann
nach Paris und 1846 nach England, wo er vielfach als
Sprachforscher und Ucbersctzer ihatig war. Hier erhielt er
1850 den Auftrag, an der Universität Oxford Vorlcmngen
überLüeraturgeschichteundvergleichendeSprachwiffenschaftzu
halten, bis er 1854 die ordentliche Professur sürneucrc Sprachen
und Literatur bekam. 1868 ward M. Müller zum ersten
Professor der an der Universität Oxford damals neu-
gegründeten Professur für vergleichende Philosophie ernannt.
Tie Professur legte der Verstorbene im Jahre 1875 wieder
zurück, blieb aber in Oxford, woselbst er fortan im Auf­
träge der Universität mit der Herausgabe von Ueber-
setzungcn orientalischer Werke thätig war. Im Jahre 1872
hatte M. Müller, der auch in Deutschland als Sprach­
forscher hochgeschätzt war, Vorlesungen an der Straßburger
Universität. Bemerkenswert!! ist, daß auch eine Erzählung
Müller's „Deutsche Liebe" eine bedeutende Anzahl, von
Auflagen und Uebcrsctznngen erfuhr.
.* Ein RiesenSetrug bei TabaMeferrmgen.
Wie die „Arbeiterzeitung" vor einiger Zeit zu berichten
wußte, hat das königlich ungarische Finanzministerium
eine Anzeige an den Strafgerichrshof gerichtet, wonach das
Aerar bei der Liese r ung aus l änd i s ch e r Ta d a k-
sor t e u um 500.000 Kronen betrogen wurde. Die Sache
wurde vom Strafgerichte zur Durchführung der Nach­
forschungen der Oberstadthauptmannschaft abgetreten,
die bisher, wie die „Korrespondenz Hnngaria" er­
fährt, nachfolgende Einzelheiten ieststelltc: Vor
einein halben Jahre wurde dein Finanzministerium
anonym gemeldet, daß die Tabakfirma L. M. Rose n-
se l d i» Stuttgart und R v t t c r d a m das ungarische
Aerar. schon seit fünf Jahren in der Weise betrüge,
daß sie minderwerthigen „Javatabak" in Kisten mit der
Bezeichnung „Sumatratabak" verpacke und im Einvcr-
ständni s; m il m e h r c r en u n g a r i s ch cnS t a a tS-
b e a m t e n dem Staate den höheren Preis für
die schlechtere Waare in Verrechnung bringe. An
dem Tage, an dem diese Anzeige erfolgte, ver­
schwand der Buda- Pcster Vertreter der Tabak-
lieferantcn, ein Agent Namens Heinrich L v w e n-
tritt, aus seiner Wohnung. Löwentritt war ein zu Grunde
gegängelter Kaufmann, ganz mittellos und ohne Erwerb.
Anfangs 1895 bekam er die Vertretung der Firma Rosen­
feld und wohnte seither im Hotel „Erzherzog Stefan".—
Zwei Tage vor seiner Flucht behob er bei zwei Ofen-
Pester Banken seine Depots in der Höhe von 200.000 K.:
er tauchte bald in Pari s, bald in Wien am, wo er
im Hotel Sacher wohnte und sich unter falschem Namen
cinschreiben ließ. Von diesem Wiener Aufenthalt Löwen-
tritt's erhielt die Ösen-Bester Polizei Krnmniß; als aber
die Detektivs im bezeichneten Hotel erschienen, um die
Verhaftung Löwentritt's vorzunehmen, war dieser
unter Zurücklassung seines Gepäcks verschwunden.
Darunter wurden Briefschaften vorgefunden, die zur
Eruirung der Helfershelfer in: Ministerium führen
dürsten. Es ist selbstverständlich, daß sich die Untersuchung
in dieser Sache in erster Reihe gegen die Finna Rose u-
feld richtete, in deren Stutgarter und Rottcrdamcr
Bureaux sofort nach erfolgter Anzeige Hausdurchsuchungen
gehalten wurden. Als gegen Rosenfeld der Beweis erbracht
wurde, daß er erst vor drei Vierteljahren dem Löwentritt
einen Check aus 70.000 Mark eingescndct habe, gab er die
betrügerischen Manipulationen zu und bezifferte
den Schaden, den das ungarische Aerar in den letzten
zwei Jahren erlitten, mit einer halben Million
Kronen, die Rosenfeld sofort erlegte. Es
wurde weiter scstgcstellt, daß diese betrügerischen Mani­
pulationen schon länger als fünf Jahre dauern und die
Schadcnssmnme allenfalls mehr als eine Million Kronen
betrage.— Die Untersuchung in dieser BetrugSangelegcn-
heit wird mit größter Umsicht und Energie fortgesetzt.
'- Em Deutscher in Tunis verurtheilt. Die
Agence Havas meldet aus Tunis: Der Deutsche Ernst
Hugo G r unswa l d wurde wegen Verherrlichung der
Ermordung des Königs Humbert zu zwei Jahren Gc-
fängniß und dreitausend Franks Geldstrafe verurtheilt.
WisMse GetSMRcLMchten.
" Personnlrmchrichten. Prinz Gaston Graf von
En ist am 27. d. M. am 27. d. M. Abends um '/.? Uhr
ans Paris hier eingctroffcn.— In Begleitung des ungari­
schen HandclSminisiers v. Hegedüs sind ur Wien an­
gekommen: Ministerialrath Dr.Mandy, Rath Fajbely,
Scktionsrath P. V i r t cfs Y und die Ministerin lräthe
Hol a n und v. H c g e d ü s.— Der k. n. k. Botschafter
Lexa v. A e h r ent h al ist aus Böhmen hier angckommen
und wohnt im Hotel Sacher.— Der k. u. k. Gesandte a. D.
Karl Ritter v. Scherzer ist nach Gör; abacrcist.—
Der französische Generalkonsul in Moskau Eduard Bcaux
hat sich nach Dresden begeben.
* Schubcrtbund. Bei der diesjährigen Gründunas-
licdertasel des SchubcrlbnndeS, die am 8. November
im Sonensaale unter der Leitung des Vcrcinschormeistcrs
Herrn Adolf Kirchl stattfindet, wird das Soeserguartctk
und der Rezitator Herr Josef Proksch Mitwirken. Her
I. Proksch, der sich durch seinen meisterhaften Vortrag in
allen Kreisen Mährens, Schlesiens und des benach-
uartcn Preußisch-Schlcsiens aus das Beste eingc-
20. Ottpbcr (Wemmmiv) iftoo Nr. 298
stihrt hat, ist auch in Wien keine unbekannte
Persönlichkeit mehr. Es war ihn: bereits einmal Gelegen­
heit geboten worden, bei einer internen Veranstaltung des
SchnvertbundcS seine Meisterschaft im Bortrage zu
zeigen, und er hat damals den ausgezeichneten Nui, der
bereits weit über die Grenzen seiner schlesischen Heimat
InnauSgedrnngen ist, glanzend gerechtfertigt. Eintrittskarten
im Vorverkäufe find zu haben: A. I. Gutmann, b, Hof­
oper: Wiener Mnsikverlagshaus, t., JöhanneSgasie 17;
Kartenburcan Ketcndvrfcr, 1., Krugerstraße S; I. Chmel,
VII., Mariahilscrstratze 86: Vereinskanzlei, IV., Mühtl-
gasfe 13, und Sofiensaal, III., Marxergasse 13.
^ Ausstellungen. In den Lokalitäten des Nieder-
österreichischen G c W c r b c v c r e ins, I., Eschen­
bachgasse 11, sollen in der diesjährigen Vereinssaison
mehrere Fachausstellungen veranstaltet werden, und zwar:
im Monat November eine Uhrenansstellnng und im
Dezember eine solche von Musikinstrumenten. An diesen
Ausstellungen, welche mit gar keinen Kosten verbunden
sind, kann sich jeder Industrielle und Gewerbetreibende,
soweit dies die Räumlichkeiten gestatten, bctheiligen und
werden diesbezügliche Anmeldungen schon jetzt in der
Vcreinskanzlci enrgcgengenommen. Auch wird über jede
dieser Ausstellungen in der Wochenschrift des Nicderöstc»
rcichischcn Gewerücvereins ein fachlicher Bericht unent­
geltlich publizirt. Diese Ausstellungen, welche von
Aedermann täglich von 10 bis 4 Ubr unentgeltlich be­
sichtigt werden können, bieten auch Gelegenheit zur Be­
werbung um die vom Vereine permanent ausgeschriebenen
Medaillen, insofernc die vorgeführten Leistungen den in
den PrcisauSschrcibungcn gestellten Bedingungen ent­
sprechen.
* Diebstahl aus einem Postwagen. Sonnabend
zwischen 12 Uhr Mittags und 2 Uhr Nachmittags wurde
aus einem versperrten Postwagen, den dcrPoftpacket-
bestellcr Franz B a u m lenkte, während der Fahrt von
der Wattgasse in die Sandleitengasse und durch die
Thaliasträße ein Packet mit einer silbernen Uhr gestohlen.
Der Thäter hat durch das Gitter des Wagcnfcnsters die
Glastafcl-Hinabgelassen, durch die Stäbe die Hand gesteckt
und die Sendung hcransgczogen.
- Ein verwundeter Diurnist. Gestern Nachts
wurde der Dillrnist Leopold Köhler, VI., Magdalenen­
straße 32 wohnhaft, in dieser Straße in schwerverletztem
Zustande ausgesnndcn. Er bezeichnetc drei in der Nähe
stehende Männer, den 60jührigen Meerschanmdrechsier
Franz Stein, dessen 20jährigen Sohn, den Tuchscheerec
Martin Stein, und den 48jährigcn Konditor Josef
Lang e, VI. Magdalenenstraße 32, als die Thäter. Die
Genannten wurden verhaftet.
* Ein roher Kurte, Der Grünzeughändler R p.
n v W s l y gerieth Sonnabend Abends in seiner Wohnung,
U., Migenhstraße Nr. 202 mit seiner Gattin Katharina
in e neu Streit und brachte ihr im Verlause desselben
durch Fußtritte erhebliche Verletzungen an beiden Füßen
zu. Die Frau wurde von der RettnngSgcsellschaft in das
Rndolsspital gebracht.
^ Leiche im Radkasten eines Schleppers. Am
10. d. M. wurde im Radkasten des bei Langenlebarn im
Donanstrome verankert gewesenen Schleppschiffes „Alten­
burg" die Leiche eines ManneS anfgesundcn. Der Er­
trunkene wurde als der seit 1, d. M. vermißte 40jährige
Hntmach-rgehilfe Franz G erst of e r. XIV., Benedikt
Sch üingergafse Nr. 19 wohnhaft gewesen, erkannt.
* Eine Diebsgesellschaft. Am 21. d. M. Nachts
wurde, wie berichtet, vom Hoizplatze, v„ Einsiedlergasse 1,
der Eigentbum der HolzbcnrbemingS-Akiicngefellfchaft ist,
Nnßholzpsosten im Wertste von 2000 Kronen und Maha­
goni- und amerikanische Nnßbolzvsosten im selben Wcrthe
gestohlen. Die Diebe hatten, wie aus Radsurchen zu er­
sehen war, das Holz in einem einspännigen Wagen
fortgeschafft. Bon dem Polizeikommiffariate in
Margarethen wurden Erhebungen eingelcitet und
diese stellten fest, daß die Thäter das Vorhängeschloß des
Eingangsthores zum Holzplatz ansgcsprengt haften. Äußer
dem einspännigen Wagen, den sie mitgebracht hatten,
diente ihnen noch ein zweirädriger Handwagen, der auf
dein Platze stand, zur Fortschasfung deS Holzes. Sonn­
abend wurden die Diebe verhaftet. Es sind neun
Leute, die zumeist bereits wiederholt abgestrast sind: der
Steinmetz A. Schöberl, der Schlosser A. H ent s ch e l,
der .Kutscher A. Lang, der Kutscher K. Sklenarz, der
Kutscher K. S ch m i d t, der Eisendrcher F. Halle r und
dessen Bruder Leopold. Der Tischlermeister Viktor C u y a k,
Xi!.. Meidling. Aßmayergasse 30, wohnbaft, der einen
Theil der gestohlenen Pfosten gekauft hat, wurde gleichfalls
verhaftet.
* Das Spitzeifcn im Kaffeehaus. In einem
Kaffcchanse im VI. Bezirke, Gnnipendvrfcrstraße 33, hat
gestern Nachts ein 23jahnger Schlosser, Richard Smolka,
dem Goldarbeiter Johann K owa rnoW i c mit einem
sogenannten Spitzesten einen Stich ober dem linken Auge.
Einige Stunden früher hat derselbe die unter sittcn-
polizeikichcr Kontrolc stehende Gisela Holl y gewürgt, da
sie ihm das Geld nicht gutwillig zurnckgeben wollte, war
aber verjagt worden. Er wurde verhaftet.
* Verhaftung abgvstcllLcr städtischer Beamter.
Der bereits vom Amte abgestellie städtische Kanzlist
Lothar Cznmpelik, 27 Jahre alt, XVII., Hauptstraße
Nr. 9 wohnhaft, wurde Sonnabend nach Weisung deS
LandeSaerichtes wegen Fälschung von Wechselgiri verhaftet.
— Auch der abgcstelltc Marktamtsoffizial-August Rossi,
33 Jahre alt, i., Fleischmarkt 10 wohnhaft, wurde auS
demselben Grunde verhaftet.
* Kruder als Brandstifter. Die Taglöhnerin
Marie R v b a, X., Schröltcrgasse 29 wohnbaft, hat sicy
am 26. d. M. Früh mit ihrem Gatten, dein Maurer Joftff
Ryba, vom Hause entfernt und ihre 3 Kinder im Alter
von neun, sechs und vier Jahren ohne Aussicht Zurück-
gelassen. Gegen 9 Uhr Vormittags haben zwei der,Kinder,
der sechsjährige,Frariz und die vierjährige Hermine, aus
einem Strohsack Stroh entnommen, dasselbe ans dem
Zimmerboden ausgcbrcitet und ange,zündet-. Als die
Flammen cmporschlngen, flüchtcteten die Kinder und
stellten sich bei der Wohnungsthür auf. Passanten sahen


[ 2023-06-29 10:33:35.437 - 19001029 - Seite 3 ]
Nr. L98
tzlfrssrrtfvys AMrSsctzrrr»
Seils 3
Montag
den Feuerschein und verständigten die Sicherheitswache!
und die Feuerwehr. Der Brand konnte bald gelöscht
werden. Möbel im Wertste von 400 wurden von den
Flammen verzehrt.
* Anfall auf eins» Briefträger. Am 27. d. M.
Vormittags um 10 Uhr wurde der Briefträger Floriau
SPitzer, XVI., Vogeltenngasse, von einem ungefähr
17jShrigen Burschen durch einen Messerstich anscheinend
schwer verletzt. In Gesellschaft des Thätcrs befanden sich
Zwei gleichalterige Burschen. Als des Ankalls verdächtig
wurden vier Bursche, der 17jährige Ziegeldecker Josef
L ach u i t. sein 1'nährigcr Bruder Ignaz Lachnit, der
15jährige HitfsarbciterOtlnnar S W e s k a und der 15jährige
Laglöhner Josef K ost i a l, sestgenrmmcn. Josef L achni t,
der die Stiche gegen den Briefträger geführt, wurde dem
Landesgerichte cingeliefcrt. Die drei anderen Bursche vor­
läufig iu Freiheit gesetzt.
* Cesar SidolUs Zirkus hat Sonnabend mit den
Vorstellungen begonnen. Es galt ein Gesammtbild zu
bieten. Mit der Vorführung de? anS 123 durchwegs
prächtigen Pferden bestehenden MarstallS begann der
Abend. In neben Gruppen, nach ihrer Herkunft geordnet,
wurden die Pferde von ihren Wärtern vorgeführt. Schott­
land, Schweden, Rumänien, Deutschland, Rußland,
Arabien, Oesterreich und Ungarn waren vertreten. In
Rokokotracht stellten sich die Kunstkrüfte vor, Fran und
Herr Sidoli bildeten, jubelnd begrüßt, den Abschluß
des effektvollen Aufmarsches. Schlag auf Schlag
Wickelte sich das reichhaltige Programm ab.
In Pferdessur wird das Beste geboren. Pferde­
liebhaber finden hochgespannte Erwartungen befriedigt.
An sonstigen Zirkuskünsten ist das Programm überaus
reich und abwcchslungsvoll. Das übliche Zwischenspiel der
Klowns ist nicht im Rahmen des Altherkömmlichen ge­
halten. Ein glänzend ausgcstattrtes Ballet bildet den Ab­
schluß des ersten Thcilcs. Luftgymnastiker und Partcrre-
akrobaten bieten staunenswertste Leistungen. Den Haupt«
erwlg erzielte aber das Ehepaar Sidoli mit einem „hipoo-
logischen Potpourri". Reich und wohlverdient war die An­
erkennung. welche insbesondere dem Direktor zu Theil
wurde. Ein römisches Manöver mit Streitwagen bildete
den Abschluß der Vorstellung. Mit so durchschlagendem
Erfolge wie Sonnabends wurden wohl noch nie im
Zirkusgebäude im Prater Vorstellungen eröffnet.
GssichLssaa!.
Wien, 29. Oktober.
Der Klutmördrr von Polun.
(Eigener D r a h t b e r i ch t.)
(4. Verhandlungstag— Fortsetzung.)
Pisck, 29. Oktober.
Die Verhandlung wurde heute um 9 Uhr Vormit­
tags eröffnet. Das Zeugenverhör im Anklagefall Hruza
wird heute fortgesetzt. Wir berichten hierüber im Morgcn-
blatte.
Ein verlässlicher Prokurist. (Uribeil zum gleich-
namigen Versammiuugsbcricht im Sonnabend-Abendblatt.)
Nach durchgcführtcr Verhandlung wurde der Angeklagte
Ludwig Dux des Betruges fchuldig erkannt und zu
15 Monaten schweren Kerkers, Frau v. L atzk a
wegen Nichterscheinens vor Gericht zu O 0 K. Geld­
strafe veruriheilt.
Letzte Nachrichten.
Die ReichLrathsnmhlen.
Zwischen, 29. Oktober. (Eigenbericht.) Der
deutschradikale Rcichsrathswahlwcrbcr für die Allge­
meine Wählerklasse, Bürgcrschullehrer Franz Schreiter
aus Bergreichenstein, hielt letzten Sonnabend
im Schützenhause zu TeLscheu eine Wählcrvcrsamm-
lung ab, die sehr stark besucht war. Die
Ausführungen des Herrn Schreiter fanden
die einstimmige Zustimmung der Ver­
sammelten und Schreiter wurde mit alten Stimmen
als Wahlwerbcr für den Reichärath ausgestellt. Am
nächsten Tage sollte Herr Schreiter in Bodenbach
in einer allgemein zugänglichen Wählervcrsammlung
sprechen. Die Sozialdemokraten
hatten alle Hebet in Bewegung gesetzt, um
die Vcrlammlung unmöglich zu machen. Sie ver­
breiteten im T e i s ch c n- B o d c n b a ch e r, aber
auch im Aussiger Bezirke massenhafte Nugzettel,
in denen die „Genossen" alter drei Bezirke
zum massenhaften Besuche der Versammlung
ausgesordcn wurden, nur sich den deutsch-
radikalen Wahlwcrber Bürgcrschullehrer Schreiter
„näher bei Lichte zu, besehen", wie die
großsprecherische sozialdemokratische Phrase lautet.
Obwohl die Versammlung erst für 3 Uhr Nach­
mittags einbcrufeu war, hatten die Sozialdemokraten
auf den Flugblättern ihren Genossen als Eröfsnungs-
stundeSUHr angegeben. Thatsächlich war derSaal bereits
um V-2 Uhr überfüllt. Doch hatten die Sozialdemokraten
trotz ihrer fieberhaften Bemühungen aus den ge­
lammten Bezirken kaum 2'A) Mann zusammen­
trommeln können. Die Deutschnationaten be­
fanden sich in weit überwiegender Mehrheit.
Zum Vorsitzenden wurde Schriftleiter Trenka-
Terschen gewählt. Doch war cs wegen des fortwährenden,
bestellten' Lärmens der Sozialdemokraten dem
Redner Schreiter unmöglich, sich auszusprcchen.
Nachdem der Lärm etwa drei Viertelstunden
gedauert hatte und cs unmöglich schien, die
Schreier in die Schranken des Anstandes zu
verweisen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
ES blieben sedoch die Anhänger der deutschnationalcn
Partei noch über eine Stunde im Versammlungs­
räume. Da jedoch die Stimmung immer gereizter
wurde und cs zu Thätlichkeum zwischen den Natio­
nalen und Sozialdemokraten zu kommen drohte, schritt
Gendarmerie ein und räumte den Saal. Hierüber
waren die sozialdemokratischen Anführer natürlich
entzückt, denn sie hatten eS den Radikalen unmöglich
gemacht, den „Genossen" die Augen über den inter­
nationalen Humbug zu öffnen, und können
außerdem in ihrer bekannten „wahrheitsliebenden"
Weise behaupten, daß die bösen Ra­
dikalen die Gendarmerie gegen „das Volk"
zu Hilfe rufen und unter dem Schutze der Bajonette
sich versammeln. Wenn das wirklich wtchr wäre, so
siele cs doch nur aus Jene zurück, die sich vor den
Ausführungen der nationalen Redner fürchten und
ihre verhetzten, bcdauernswcrthen „Genossen" mit
Knütteln und Schnappmessern in die Ver­
sammlung schicken. Die Radikalnationalcn be­
gaben sich später in den Saal des VereinShauscs,
der bald bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war. Hier
erst sprach der Wahlwerber Schreiter und Herr
T r enk a. Tie Bewerbung Schrciter's wurde auch hier­
unter ^lebhaftem Beisallc einstimmig angenommen.
Nach Schluß der Versammlung fand ein Umzug der
Nationalen in Bodcnbach statt. Bor dem Gemeinde-
Hause wurde die „Wacht am Rhein" gesungen. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
AtMchLl» 29. Oktober. (E i g e n S e r i ch t.) Gestern
fand hier eine von etwa 200 Vertrauensmännern des
VI. mährischen Wahlkreises besuchte Versammlung
statt, in welcher Herr Zimmermeister Heiurich
Münster aus Zauchtl einstimmig als deutscher
Kandidat der V. Kurie des genannten Wahlkreises
(Otmütz, Mährisch-Ostrau u. s. w.) aufgestellt wurde.
Paris, 28. Oktober. Der ehemalige Ackerbau­
minister Viger wurde im Departement Loiret zum Se­
nator gewählt.
Petersburg, 28. Oktober. Der bisherige
russische Gesandte in Cctinje, Staatsrath Gubastow,
wurde zum Ministcrrcsideutcn beim päpstlichen
Stuhle ernannt.
DslkLMethschAfMehes.
Börsenbericht.
Wien. 29. Oktober.
Zu Anfang schwankend, befestigte sich die Tendenz
später, obwohl Atvine Aktien unter Verkäufen litten.
Valuten unverändert. Das Geschäft war nur zeitweise
lebhaft.
Kredit 655—, Kredit ungarische 652—, Anglo
270.—, Union 534.—, Bankverein457.50, Länderbank 407.—,
Oesterreichische Bodenkredit 860—, Tabakakticn 238-,
Alpine 405—, Rima 488—, Prager Eisen 1660—,
Staatsbahn 662.—, Elbcthal 467.—, Lombarden 106.—,
Oesterreichische Kronenrente 97.75, Ungarische Kronenrente
90.05, Maircnte 97.10, Oesterreichische Goldrente 114.85,
Ungarische Goldrente 114.40. Silberrcntc 96.90, Kommunal
—, Türkenlose 104.50, Napoleons 19.21, Marinsten
117.87. Rubel 2.55-/., Nordbahn 6140.-. Dampfschiff 741-,
Nordwesthahn 452-, Straßenbahnen llt. D 259.—, lit. L.
254.—.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
29. Oktober 1900.
Die Fruchtbörs« tendirte flau, doch konnten sich
nominell letzte Sonnabcndkurse behaupten.
Es notüften: FnihiahrSwcizcn 8.04 bis 8.07: Früh-
jahrSroggcn 7.71 bis 7.72: FrühiahrShafcr 5.93 bis 5.92;
Mai-Mais 5.36 bis 5.35- Reps —bis —.
Von dniilchen Hochschulen.
§ Der Verein klassischer Philologen in
Wien veranstaltet TicnSrag den 30. d. M. seinen zweiten
Vereinsabcnd mir einem Vortrage des Herrn xkil. Franz
Wondrak „lieber den neuesten Stand der Foychungen in
Carnuntum". Zeit: 8 Uhr: Ort: Dobrowsksts Gastwirth-
fchaft, IX.. Währingcrstraße 26. Teutschvölkische Gäste
willkommen!
Burschenschaft „Markomannia". Die Chargen­
wahl für das Winteriemester 1900/1901 hatte folgendes
Ergebnis;: meä. Fritz O b e r h u m e r X; zur. Ferdinand
Lehr XX, Fechtwart: mack. Robert Spanner XXX.
Ferners wurde A. A. zur. Franz Naher inaktiviri und
I. A. B. moä. Ferdinand Lehr reaktivirt. Die Koleur-
kneipe befindet sich VIU., Joscjstädterstraße 31, „zur Stadt
Wien": Koleurkasö, Kas4 „Joscfstadt", Ecke Jojcfstädtcr-
straße und Piaristengasse.
» Deutsch-akademische Verbindung „Tnrold".
Ergebnis; der AussÄußwahlcn für das Winterhalbjahr
1900: für. Viktorin Truschka X: jnr. Mathias Hacker
XX und X».X; MI. .Heinrich 'Schwcigler XXX und
Fcchtwart. Bude: LVIII., Schulgasse 8.
» Bereinigung deutscher Hörer an der Hoch­
schule für .Bodenkultur „Silvauia". Die „S i l-
vani a" zeigt geziemend das Ergebniß ihrer Chargcn-
wahlen an: korest. Oskar Berns» s X; korest. Josef
29. Oft.. er tzWcmmond) 1900
Endlicher X- und X>XX: oxr. Konrad L i l! d N e r
XXX; korest. Johann Kolowrat, FuckiSmcsior; korest.
Viktor Larisch, Fechtwart. Die Bude befindet sich:
XVIII, Semperstraße 41, Wicninger's Gasthaus. Koulcur-
kaft: Kasö „Wilder Mcnrn".
Deutsch-akademische Verbindung „Raben-
stein". Das Ergebnis; der Slemterwcchlcn für das lautende
Wintersemester 1900/1901 ist folgendes: .jur. Franz Fritz, X;
.sur. Karl Irschik XX; .für. Hans Hannak xxx-, M-.
Hugo Ezwrezek XXxx-. korest. F. Georg Riedl, Fechtwart.
s Verein deutscher Hochschüker „KoLhia" in
Wien. Die Aemrcrwahlen für das Wintersemester
1900/1801 hatten folgendes Ergebniß: .jur. Oskar Kukla X
und 1. Fechtwart: zur. Emil Laika XX und Fuchsmajor:
ttzodn. Fritz Hacker xxX; ,jur. August Klinger, Säckel-
wart; taelm. Ludwig Köberle, 2. Fechtwart.
',, -'7 --,' :-V- —L»
KMS ösM Vevsinstt.
Wiener Sängerbund. Bei der am 6. d. M.
stattgchabtcn 45. ordentlichen Hauptversammlung wurden
gewählt: Herr Oskar Merz, Baudirct'tor, zürn Vorstände:
Herr Heinrich Cubafch Zu dessen Stellvertreter: Herr Karl
Lafite zum Chormcister; zu Schriftfübrern die Herren
Ludwig Haubmcher, Albrecht Claus und Adoli Eder: zum
Kassier Herr Karl Unger: zum Archivar Herr Joses
Weiß: zu Scmgräthcn die Herren Josef Bauer, Richard
Dolcnz, Rudolf Faust, I. Sagmüller und Heinrich
Wilfcrt.— Es wurde beschlossen, in diesem Jar,re alz.
satzungSgcmüße Aufführungen die Gründungsliedertasel
im November 1900, ein Konzert im Jänner, den strüeren
Abend mit Tanz im Mürz und die Frühlings-icderiasel
im Juni 1901 Zu veranstalten. Die Hebungen finden jeden
Dienstag Abends im Vereinslokale, I., Eschenbachgakss
Nr. 9, statt.
GermanenverSand „Deutsche Klinge". (Lang-
Enzcrsvorf.) Sonnabend den 3. November, um 8 Uw:
Abends in G. Kniebcis' GastwiMschaft V e r b a n d s-
abend, an welchem Herr Fr. Köcher aus Korunrbum
einen Vortrag über „Ziele und Zwecke der demschvölkistben
Erziehungs- und Schutzvereine" halten wird. Deutsche
Gaste willkommen.
Der Kärntnerklub „Alpenrose" in Wien ver­
anstaltet im Restaurant Ch. Matalouy, I., Auersperg«
straße 6, vom November l. I. an, allmonatlich jeden ersten
Sonnabend feine statutenmäßigen UnterhaltungSabcnde
mit gewähltem Programme. Die Mitglieder und Freunde
werden hiemit höflichst cingeladen, durch zahlreiches Er­
scheinen diese Abende zu verschönern. Der etwaige Aus­
fall eines Abends wird rechtzeitig bekannt gemacht werden.
Erster Wiener Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.— Mederösterreichischer Turngan.) Die
Vcreinskneips zu Ehren der dein Verein seit 25 Jahren
ungehörigen Mitglieder Hugo Huber und Karl Weber,
sowie der Sieger Venn 1. Alpengauturnfest in Graz und
vom Gauwetttnrncn in Zistersdorf, welche laut Merl«
tafel für Vercinsveranstaltnngen am 31. d. M. stattfinden
sollte, wurde nunmehr auf den 3. November verschoben.
Ort: Lebens Gasthaus, Kellergeschoß, I., Babenberger­
straße 5. Beginn: 9 Uhr Abends. Deutsche Gaste sind
herzlichst willkommen.— Gleichzeitig machen wir auf­
merksam, daß am 31. d. M., ebenfalls in Leber's Gast­
haus (Kellergeschoß) in Verbindung mit dem Turnverein
„Jahn" (Währing) und dem Ottakringer Turnverein eine
Trauerkncipe zu Ehren des leider allzufrüh dahin«
geschiedenen Turngenoffen Ignaz Fischer statinndet.
Beginn '/z9 Uhr Abends. Zahlreiches Erscheinen seitens
der Vereinsangehörigen wird erwartet.
Die Kinderschutz- und -RektunKsgsseLschLst
erklärt in einem Aufrufe, daß die Anzahl ihrer Schutz­
befohlenen es immer dringender macht, für dieselben ein
eigenes Asnl in der Umgebung Wiens zu gründen, und
ladet alle Menschenfreunde zur Bethciligung an diesem
Werke ein. Anmeldungen finden statt, Auskünfte werden
crthcilt im Bureau des Vereins. IX-, Maria Lnercsten«
straßc 3, an Wochentagen von 5 bis 7 Uhr Nachmiftagst.
Für den Beitritt als Mitglied der Kinderschutz- und
-RettnngZgesettschait beträgt der geringste Mitgliedsbeitrag
sür unterstützende Mitglieder jährlich 1 Krone, ordent­
liche Mitglieder zahlen jährlich wenigstens 5 K rone n
und Stifter einen einmaligen Betrag von 2000 oder einen
jährlichen Betrag von 200 K- Das ZenträllomiiS bilde:::
Hofrath Dr. Weichselbaum, Staatsanwalt Dr. von
Klee vorn, Baurath Karl Stigler, Frau Benda
Moriz Hartmann, Frau Baronin v. Engerth,
Dr. v. Herzfeld, Baron K l ing s vo r, Dr. K o r p e r,
Karl Ullmann, Dr. Rudolf Wlassack und Fräulein
v. Wol i r i u g.
Erster Wiener Turnverein. Die für den
31. Oktober angesagte Vereins! ne ipe ist auf den
4. des NebclmondS verschoben worden.
Der Wiener Ehorverein bringt bei dem in
I. Wcigl's Etablissement. „Kathnrinenlialle", Drebcrpark
i Meidling), Sonntag den l l. November stattfindcnde« BvÜs-
konzcrte „Tic Schöpfung" von Josef Haydn unter Leitung
seines Chormcistcrs und Ehrenmitgliedes Herrn Fra::;
Höllrigl und unter Mitwirkung der Radsaürerkapcrte
(W. Zit) zur Aufführung. Beginn Präzise 2 Uhr Nach­
mittags. Eintrittskarten im Vorverkauf L 50 H.; an der
Kasse M H. Loacnsitze an der Kasse 1 K.
Schirbsrtbiind. Donnerstag den 8. November
veranstaltet der SchubcNbund im Soncnsaale seine
sähungsgrmäßc Grr'indungslicdcriafcl. Zur Ausführung
gelangen Chöre von Debois, Handwerg, Kirchl, Lame,
Museol, Pommer, Rebav dem Jüngeren, Reiter, E. Schmid,
Schubert, Vernay und H. Wagner.
Der' Turnverein Lang VnrersSors veran­
staltete Sonnabend den 20. d. M. einen UnicrhalrungS-
abcnd. welcher als recht gelungen Zu bezeichnen ist, und
den Veranstaltern alle Ehre macht. Jnsbesondcrs hervor-
zühebcn sind die vorzüglichen Leistungen des Doppel«
quartctts „Mülerburg", die meistenhaften Violinvorträgr
des Herrn Scff Seeberger, welcher in Herrn Kolbe einen
ausgezeichneten Begleiter am Klavier fand und weiters
die packenden Vorträge Dahuscher und Scheffel'schcr


[ 2023-06-29 10:33:35.437 - 19001029 - Seite 4 ]
GfLÄeriLsshe
Seite 4 Montag
Gedichte durch Herrn Hanns Hulck. Allen Vortragenden
wurde wohlverdienter Beifall gezollt, welcher sich dei den
lustigen Weisen des Herrn Siegel, sowie den gelungenen,
ulkigen Vorträgen der Mitglieder Job, Rehocr und
Malcher steigerte. Ein Tan,Kränzchen bildete den Schluß
des schönen Abends und hielt die meisten Besucher bis
zum Morgengrauen beisammen.
Ortsgruppe Wien des Allgemeinen öster­
reichischen Marmazeutenverems. Der Verein ver­
anstaltet einen F a m i l i cna b cnd mit Tanzkräuzchen
am Montag den 5. November in den Saalraumlichteitcn
der."Gastwirthschaft Wimberger, XV., Neubaugürtel 84.
Beginn S Uhr Abends. Eintritt frei.
Nrederösterreichischcr Lnrnaau. Anläßlich des
Ablebens unseres licbwcrihcu langjährigen Mitgliedes,
Obmanm's und Ehrenmitgliedes, Herrn Ignaz bischer,
findet Mzllwoch den 8.1. d. Kl., Abends 6 Uhr, i» Lcbcr'S
Gastwirthjchast, I.. Babenbergcrstr-atze Nr. 5 (Erdgeschoss',
eine Tranrrieier statt, wozu wir die Gaugeiwsseu aus das
Herzlichste entladen. Turnbrüder! Euch Allen sind die
Verdienste, die sich der Verstorbene tun unsere Turner-
runde.-same erworben, bekannt: erweiset ihm durch Eure
Anwesenheit die letzte Ehre. Mit turnerischem Hellgrüne:
Erster Wiener Turnverein. Ottakringer Turnverein.
Turnverein „Jahn", Währing.
T-sr HsrLbirSttuasverciu der Gärtncr-
gestiEew i» Wie» eröffnet am s. November einen un­
entgeltlichen Gartenbaukurs. Der Unterricht wird Dienstag
und Donnerstag von VI bis VG Uhr Abends und an
Sonntagen von 10 bis V-12 Uhr Vormittags in der Volks­
schule U., Kleine Sperlgasse 2, abgchalten.
k-rster Wiener Turnverein. Die Vercinskneipe
zu Ebren der Mitglieder Huber und Weber, die LS Jahre
dem Vereine angeboren, findet anstatt wie früher gemeldet
am di. d. M., nunmehr Sonnabend den 8. November
statt. Im Sonnabend-Morgenblatte war irrthümlich der
-l. 'November angegeben. Mittwoch den 8l. d.M. Trauer­
te irr für Ignaz Tischer. Beide Veranstaltungen in Leber's
Gasthaus, I.. Babcnbergcrstrasse H Kellergeschoß. Beginn
HO Uhr Abends.
Ter Wiener Mannergesangverein „Arion"
halt Mittwoch den 14. 'November in den Saallokalitätcn
„zum grünen Thor", VUN, Lerchenfelderstraße 14, seine
StistungS Liedertafel.
Amnst rrnö Wisse^fchcrfL.
— Im Stadtthcatcr findet heute die erste
Ausführung des Lustspieles „Minna von Barn-
h e l m" von G. E- L e s sing in der bereits gemeldeten
Besetzung der Hauptrollen statt. Diese Vorstellung beginnt
wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
— Das mit so großem Erfvlg an vielen Bühnen
aniMtiihrtc Lebensbild „Eine Liebesheirat" von A- Baum­
berg ist im Buchhandel bei Konegcu in Wien erschienen,
dergleichen ein noch keiner Bühne übergebener Einakter
„Nur aus Trutz" von derselben Verfasserin. Ihr im No­
vember zur Aufführung gelangendes vieraktigcs Bolks-
stück „Das Kind" ist im Druck und erscheint demnächst
ebenialls bei Koncgen.
Nachrichten ans dem Sportateben.
Das internationale Wcttschtvimmmcctittg
des Wiener Athletll'woriilnbs, das gestern unter Bctheiti-
gung eines zahlreichen Publikums im Dicuabade abgc-
haltcn wurde, war sportlich sehr interessant und war es
besonders das Schwimmen um die Meisterschaft von
Oesterreich über 500 Meter, das nnS in Zoltau v. Holmat)
aus Ofen-Pest einen vorzüglichen Schwimmer vorführte.
Die sonstigen Ergebnisse waren:
I. Er ö ffuungs schwimme u. 06-/» Meter.
Silberne Ehrenzeichen. Leo Willmcr in S4'/z Sekunden
vor Bauer.und Lind.
II. D a u e r schW i m m e n. 1000 Meter. Silberne
Ehrenzeichen. Romer in 18 Minuten LO Sekunden vor
Diadal.
29. Oktober (Weinmond) 1909 Nr. 298
UI. Meisterschaft von Oesterreich im
KoPfW e i t s p r i u g c u (Pluiiging). Drei silberne M»
daillen. Eugen Wolf mit 18S0 Meter vor Gesak uitd
Slndcrle.
IV. Handikap über 100 Nieter. Silberne
Ehrenzeichen. Kestler in 1 Minute 8ü Sekunden vor
Lewin. Götz disgualisizirt.
V. Ju g c u d sch w i m m c u. 66-/, Meter. Für
Knaben unter 14 Jahren. Silberne Ehrenzeichen. Brenner
in 1 Minute 16V-, Sekunden vor Kellner.
Vl. Schwimmen um die Meisterschaft
v v u O c st e r r e i ch. lieber LOO Nieter. Eine goldene und
zwei silberne Medaillen. Zoltau v. Holmap in 8 Minuten
Sekunden. Mitella gibt aus. (8 Minuten V- Sekunden
ist österreichischer Rekord.)
^ VIl. T e l l c r t a u ch e n. Zwei Versuche ttach je 15
Tellern. Silberne Ehrenzeichen. Lewin und Marconi mit
gleicher Anzahl geben ein tvdtcs Rennen. Baumgarten
wird Zweiter.
V!U. W a s s c r b a l l s p i c l. Silberne Ehrenzeichen.
Nachdem im Vorknmvse der Wiener Athletiksporlklub mit
8 zu O gegen die „Austria" Sieger blieb, trat letztere
nicht mehr in Konkurrenz und wurde der Athletiksportklub
als Sieger erklärt.
Margarcthncr Rennbahn. Heute Vertreter-
Versammlung um VH Uhr im Gasthause Haus Wilhelm,
V., Schöubruunersträße 8ö. In unserer gestrigen 'Notiz-
Hat sich das Wort „jungen" nnöegreisticherweise in der
Setzerei eiugeschlicheu, thatsächlick sind die Proponeutcu
gewiß keine jungen Männer, sondern altbewährte Kämpen
im Radfahrsporte.
ArmMeNEZeTZKN.
Die Mänucrricge des Ersten deutschen Turnvereins
in Brür bringt, ihrem Mitglied?, Herrn Bergbeamtcn
Alfred Gorbiba, zur Verinnlnng ein drellacheS, herz­
liches „Gut Hell!"
Chslstev Vsn heAte.
K. !r. Hos-ZurgLheater.' Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Fugend von heute
Komödie i» vier Akten von Otto Ernst.
K. !r. Zof-Gperntheaier.
elnsang 7 Uhr.
Der sliegeuv-: .HMäudcr
Nowatttische Oper in drei Alten von
Nichard Wagner.
Deutsches Voülsiheatcr.
Anfang halb 3 Uhr.
Diü strenge» .Herrett
(Mpwauk in drei Auszügen von Ok-kar
Büin-crühal uns Gustav L7adc!burg.
Narmund-Cheater.
tzlnfang halb S Uhr.
Platz de» Frauen!
Schwank in vier Aufzügen von
Aalabichguc und Hennegniu.
IiUitlch'Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Etil besserer Herr
Lechri.-chposie in vier Allen voll Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sochzeitssreude»
Schwan? in drei Akten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobinger.
Earl-Theater.
Anfang Haid 8 Uhr.
Die Diva
Opperctte in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Theater irr der Zosesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Der schönste Zeit­
vertreib
Vaudeville in drei Akten von Ltto
Eiscnschitz.
Kaiscrjubüüums-StM-
theater.
Anfang 7 Uhr.
Minna von Barn Helm
Lustspiel iü fünf Auszügen von G. L.
Lessing.
Unversälschtc deutsche
T'keebNttee
liefert in jedem Euantum die
Deutsche
Gcnossenschaftsmolkerei
mit Dampfbetrieb in
Muglitz, Mähren. 9v6ü
I» Flügelhorn. Wald­
horn und Trompete, cr-
theilt Unterricht und
empfiehlt sich asten Ge­
sinnungsgenossen: F. A.
H.. 8/1 Langegasse 41.
Thür 41. osli
rcn- und K-radrnlrieidrn
bei AI»,» Decker,
- Bez., Westbahnstraße -I.
Wintcrröcke von fl. t N—
Anzüge„ 14.-
.stavclok, wasserdicht„ ö-
Knaben-Lchulanzüge„ 6 --
Schl-srS«-„ 8.-.
Kchlvnrze Anzüge und Krack«
werden ohne Einsatz auigelishen. 5114
-r -4?K tägl Nebenverdienst
für Jedermann leicht u.
anständig. Antr. an ündüttlieiurrke
Kotzback in Welfstein G. SIS,
Rhcinpsalz. Mücknarke), 0558
gebraucht, sa m m t.Kaste t,
wird zu tansen gesucht.
Auskunft in der Bcrw.
des Blattes.
Leinen, Beltzeuge, Etzisson, Gradl,
0zn»d. Barch e n r, Nauting, Lisch-
Garnilurc», L>andUichcr, Lucktücher,
Servietten, BettGarnituren, Pothänge,
Teppiche, ferner fertige Hrrrrn- und
Tamcnilcidcr, il l e i d e r st o s s e, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen re. ec. Auf­
träge von soliden Jalirec-varteien nur
sür Wien erbitte briejl.
21arl Lrhindler
Prot. Handelsfirma, Wien
ä.Kez., Madleinadorfcrsteaße 17
Eingang Laurenzgasse 15. 8Nl8
Älnpirr-L!l>l!ssc!iicu!>ui!>Lc!ha!iAalt
A. Chicrfelder, Wie«,
7. Hr>„ Hurggasse 71-
Telephon Nr. 5IL3.- Thcilzahlung.
Billigste Mieltzc. 71SN
AAnstlerhEs
1. Bezirk. Karlsplatz S. früher Lolhringerstraßc Sir. v.
Geschlossen.
Ktabtisssnrorit
Wonach er
Täglich große
VslrsLsllnMS
Vollständig neues Lliober-Prograuun!
llliio cio Vs, Lxeutriczuo 1>eiu<'LiLe;
1^3. deUs Ot-uvittt, spauifche Tänzerin;
.li-vo kulwo, der phän. Kontorslouist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn prärife
8 Uhr.- Nach der Vorstellung im
Kaffeebause Zigennerinusik. u25S
Ztalehner's
Grphennr
17. K-z., Jörgrpstraßr L6.
Heute und jeden Wochentag:
Grosse internationale
SM-UMilU.
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 str.— l. Platz und re-
servirter Sitz st O I:r. tzötl
Lassen Sie sich durch schwindclhasti: R-claine und durch
Schundwaarcn-Prcise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie de» Prciscatalog
der seit sä Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
^7 —- O'
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher: Zuweller.
Versandt drei nur erstclasstgcn Uhren, Gold- und Silöer-
WaartN. Tausends Anerkennungen! Silli
»,« r,, Ei gibt i» ganz Lesterreich
/1!? Taschcnübre». Fabrik,
t»U> NbüNIUI U il »1, Warnung vor Uhrenschivindcl
9603
WnchsLuch rrnd LederLuch
Fabrikslager.
— Frrnsproch-v Ur. 1L1V1.
W. M°
(vorm. Uidobki, L Wagnrr)
1. Hoher Markt 3, stficchulii „Schwarzcr Hnnd".)
Verantwortlicher Schriftleiter: Ju Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener BercinS-Bunidrnckerei. (Vcraniwortllcher Leiter: SlloiS Lauterböck.)
VS.WM
I.
kEVkVLrkiiZ.
1S.56.
Luv eoularttsn Lllsr OatturiASQ LSskiwu UQä Valuten dsstSQS empkodlsri:
ZWZMMULK L 86NNLKL
kögi-ünlist ?332. Wien, I. 8tes3N8plLt2 11, ^Zl-terre. 6sg!-unli8i!832.
KsL Lill- Uükl Vsi-lLÄUk von WertliMMSi'bQ und VOvuaLiQS Ällsv
dLxrlLLOÜLLLMQ IlkMILlLtiOlISL dsstoirs tzQixtlodloQ:
Lanir- ruiä MS6d.86lLN.ri3.
HAr'LLL
! LLlodborggLSLS Ilr. 1,
ZU-ßszss
Isleugassa Ho. 16,
! L'ZOL'ZÄKSAOI'L
Lm 8M3 dir. 1.

