
[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparlalle: Nr. 829621.
-ezupspretsc: Die .Ostdeutsche Ruudichau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung'
Nur Wien l Ganzjährig 4L L r» t>, halbjährig ri L s» t>, vierteljährig Io L SU d, monatlich» L so t»— stur
Defterreich-Nugnru: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 4» L »u k
halbjährig il L S« II, vierteljährig II, L so d, monatlich z L so k. Bist täglich zweimaliger Postversendung'
«anzj, du L 40 il, halbjährig S'> L rv d, vierieljährig IS L «v L. monatlich 4 Leo il Kür da» Deutsche Reich r
«il täglich einmaliger Postversendung: 4». »I. lau» u. ich» Mark.- »er B-zugipreir ist stet« im «orhinetu
Etnzeiue Nummern sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile IL, in de»
Buchdaudlungen: Friedrich Schälk, VI, Mariahilfcrstraße S7 und Stäheltn L Laueusteiu, 1., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabäk-Irafiken: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um -t st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatk IS l>, im Abendblatt R I», ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 ii Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Schristlcitnng, Verwaltung Mid Veriaudtftelte, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richte» stur
befindet sich >»/, Il»ga«g«N» ES-
Wien, Dienstag 7. August 1906.
Herausgeber: K. A WM
X!. Jahrgang Nr. 316.
Eine altkatlMche Naüormlkirche
für die Tschechen?
Keine Antwort ist auch eine Antwort. Daß
sich kein Leser der „Ostdeutschen Rundschau" zu der
Anfrage des Herrn I. Kutschera vom !7. v. M.
geäußert hat, ist meines Erachtens bezeichnend für
den Umschwung der Stimmung in dentschnationalen
Kreisen. Noch vor ein m Jahre wäre es wohl von
Vielen nicht ohne Entrüstung ausgenommen worden,
wenn sich Jemand für die Zulassung von tschechi­
schen Gemeinden zur altkatholischen Kirche ausge­
sprochen hätte. Man hätte damals hierin eine Be­
drohung des deutschen Charakters derselben gesehen.
Das Schweigen von heute zeigt, daß man die
schwebende kirchliche Frage nicht mehr mit jener
ängstlichen Nervosität der unsicheren Anfangszeit
betrachtet, sondern bereits mit dem festen Glauben
an die aus die Dauer unwiderstehliche Macht
der guten Sache, welcher allein eine kühle
Ueberlegung und kluge Benützung
aller zum Ziel förderlichen Um­
stände und Gelegenheiten möglich
macht und diese ruhige Ueberlegung muß Herrn
Kutschera's Ausführungen zustimmen. Ein Her­
vorbrechen der altkatholischen Bewegung unter den
Tschechen würde zweifellos eine Schwächung
des Gegners bedeuten, der jetzt alle
seine Kräfte mobil macht und künftig
noch mehr als bisher alle Hebel in Bewegung
setzen wird, um das österreichische Volk aus das
geistige Niveau der vollständig unter Noms Ein­
fluß stehenden Völker von Spanien, Südamerika,
Polen und Irland herabzudrücken. Sollten sich
nämlich unter den Tschechen wirklich kraft­
volle Persönlichkeiten finden, welche den Bruch
mit Rom vollziehen und predigen, so
würde, was auf tschechischer Seite freibeitlich
und volksfreundlich gesinnt ist, sich der Pflicht
nicht entziehen können, diese Vorkämpfer des geistigen,
sittlichen und religiösen Fortschrittes der eigenen
Nation gegen allerlei versuchte Vergewaltigung zu
schützen, und dadurch erwüchse auch der
deutsch- kirchlichen Bewegung eine
Flankendeckung, die gegenüber der zur
Zeit noch vorhandenen klerikalen Uebermacht nur
erwünscht sein könnte. Dem Hereinbrechen
einer maßlosen klerikalen Re­
aktion über Oe st erreich würde durch
eine tschechische LosvonRom-Be-
wegung zweifellos ein neuer
Damm entgegengesetzt. Dazu wäre
Rom mit einemmale die M ö g l i ch k e i t ge­
nommen, seine gesammte Streit­
macht gegen die Bewegung
unter den Deutschen zu kon-
zentriren, es müßte dieselbe theilen, um
nunmehr gegen zwei Fronten zu kämpfen,
und würde in Kürze aus den Verwickelungen bald
mit den Deutschen, bald mit den Tschechen nicht
mehr heranskommen.
In eine üble Lage wü"den die Feinde unserer
religiösen Bewegung auch dadurch versetzt werden,
das; ihnen künftig eines der Hanptmittel, dieselbe
in m ßgebcndcn Kreffen zu verdächtigen, aus den
Händen gewunden würde. Man könnte eine even­
tuelle Los von Rom-Bewegung unter den T s ch e ch en
doch wohl nicht mit derselben Biedermiene, wie man
es bei der deutschen beliebt, auf die übermäßige
Hinneigung dieses Volksstammes zum deutschen
Reiche zu ücksühren.
So würde das blöde Vorurtheil, als handle es
sich bei der Los von Rom-Bewegung um österreich­
feindliche Politik und nichts als Politik, aus das
gestützt man zur gewaltsamen Unterdrückung der
religiösen Bewegung schritt, erschüttert werden, und
auch minder begabte Staatsmänner müßten ein-
sehen. daß es u u klug ist, die ganze Abneigung,
die in den verschiedenen Völkern gegen Rom
sich aufhäuft, ohne Noth einem Staate anfzu-
bürden, der als ein paritätischer gar keine
Veranlassung hat, um irgend einer Konfession
willen sich neue unabsehbare Schwierigkeiten zu
schaffen. Einer religiöse Bewegung gegenüber, die
in verschiedenen Nationen Oe st er­
reich s zugleich sich geltend macht,
wird der Staat sich neutraler
verhalten, weil es in seinem eigenen Inter­
esse liegt, es nicht mit allen zugleich zu verderben.
Schon allein aus taktischen Gründen
wäre also eine Los von Rom-Bewegung unter den
Tschechen mit dem Ziel der Errichtung einer
nationalen altkatholischen Kirche nur zu begrüßen.
Aus Gründen der Gerechtigkeit auch gegen
den Feind aber kann man es Niemand verwehren,
für sein Volk zu erstreben, was wir für unser
Volk als heilsam erkannt haben.
Wenn wir als Deutsche für die deutsch«:
Glaubensbewegung leben und sterben und unsere
Mittel ans sie konzentriren, so liegt doch für uns
keine Veranlassung vor, uns der tschechischen Los
von Rom-Bewegung entgegenzustemmen.
Es hätten daher die Altkatholiken vom natio­
nalen Standpunkt aus nur dafür zu sorgen, daß,
wie es auf evangelischer Seite geschieht, als deutsch
gegründete Gemeinden ihren deutschen Charakter
statutarisch für alle Zeiten sicherstellen und daß
beide Volkskirchen national geschieden bleiben. Wird
so von vornherein auf reinliche
Scheidung gesehen, so kann die
Gründung einer tschechischen altkatholischen Kirche
unsere Position als romfreie Deutsche nur ver­
stärken, und wird dieselbe zudem einen heilsamen
Wettstreit in der Neberwindung jener dunklen Ge­
walten entfachen, von denen unser Volk unter allen
Umständen befreit werden muß, um gedeihen zu
können. Die Förderung der Pläne Dr. Jska's
An -er Wiege der Luchdrmkcrkmck.
(Die G u t e n b e r g a u s st e l l u n g in der
H o s b i b l i o t h e k.)
Daß der „gereiste" Großstädter über alle mög­
lichen exotischen Sehenswürdigkeiten besser Bescheid
weiß, als über die ihm Nächstliegenden der eigenen
Heimat, ist e ne allbekannte und oft beklagte That-
sache. Trotzdem aber muß es überraschen, daß so
wenige Wiener— auch ich gehöre erst seit einigen
Tagen zu ihnen— den großen Saal der kaise lichen
Hofbibl othek kennen. Wilbelm Lübke, der in seiner
„Geschichte der deutschen Kunst" die Oesterreicher ini
Ganzen ziemlich sti mütterlich behandelt, nennt ihn
„unvergleichlich". Und in der Lchat wirkt der Anblick
des mächtigem von Fischer von. Erlach erbauten, von
Daniel Gran mit reichen Fresken geschmückten Saales
in seiner vornehmen Pracht, mit den herrlichen Durch­
blicken durch seine beiden Säulenreihen ergreifend und
überwältigend auf Jeden, der ihn zum erstemnale be-
tr tt. Gewöhnlich nur gegen allerlei lästige Formali­
täten zugänglich, ist ir nun für einige Zeit dem großen
Publikum geöffnet.
Ungeheure, unmeßbare Werthe stellen die Bücher­
schätze dar, die gegenwärtig dort zur Schau ausgelegt
sind. Wer nur einigermaßen Neigung zum Bücher­
wurm und Alterthnms animier in sich fühlt,
den muß Neid und Verzweiflung erfassen
angesichts dieser für ihn ewig nnerreichlichen
Kostbarkeiten. Wer sich aber durch diese leicht er­
wachenden Gefühle die reine, selbstlose Freude des
Vetrachtens nicht vergällen läßt, den erwartet ein
hoher Genuß. Zwei Wahrnehmungen sind es, die der
Besucher der Gutenbergansstellnng sch n nach kurzem
Rnndgange macht: die eine, daß dieBuchdrnckerknnst gleich
in ihren allerersten Werken ganz erstaunlich Vollkommenes
leiste, die zwe te, daß gegenüber diesen Leistungen ihr:
heutigen Erzeugnisse nur einen sehr geringen Fort­
schritt, in mancher Beziehung sogar, so unglaublich
dies auch klingt, einen Rückschritt bedeuten. An
Fixigkeit sind die Buchdrucker des XX. Jahrhunderts
freilich den Gntenberg, Fnst und Schäffer um ein
ganz Bedeutendes „über". Was aber die Schönheit
der Lettern, die Reinheit des Druckes, die Gediegenheit
der Ausstattung anbelangt, darin könnten wir so
! Manches von jenen alten Herren lernen.
Als frühe Vorläufer des Buchdruckes sehen wir
Abdrücke behördlicher Sie pel, durch welche römische
Urkunden gesetzlich anerkannt wurden. Sie gehören
dem l. und ». Jahrhunderte christlicher Zeitrechnung
an und stammen aus dem Papyrus Rainer. Daran
reihen sich zeitfolgengemäß jene „fliegenden Blätter",
die, in plumpem Holzschnitte hergestellt, irgend ein
merkwürdiges Ereigniß oder auch eine fromme Legende
im Bilde bringend, im M ttelalter auf Jahrmärkten
um wenige Pfennige fcilgeboten wurden. Heute ist
ein jegliches von ihnen nur um Hunderte o'er
Tausende von Gulden zu erwerben. Einige tragen
bereits eine ganz kurze erläuternde Inschrift!
in ungefügen, krausen Lettern— ein weiterer bedeut-!
sanier Fortschritt ans dem Wege zum eigentlichen i
Buchdrücke. Nun kommen die kostbaren Einblattdrucke,
bereits ganze Erzählungen oder Kundmachungen, in^
Holz geschnitten und von da auf das Papier oder
Pergament übertragen. Und endlich das erste, mit
beweglichen Typen gedruckte Werk— Gutenberg's be­
rühmte zweiundvierzigzeilige lateinische Bibel! Die
Wiener Hofbibliothek ist eine der wenigen Büchereien,
die ein vollständiges und guterhaltenes Stück dieses
Werkes besitzen. Es ist in einem eigenen, prächtig
verzierten Glasschranke geborgen, unter vielfacher
Sperre und strenger Bewachung.
Keine andere Erfindung hat jemals so rasch
Anerkennung und Verbreitung, nicht nur in der
Heimat, sondern auch in fremden Landen, gefunden,
wie die der Buchdru ertünst. Und so sehen wir bereits
im letzten Drittel des XV. Jahrhunderts allerorten
ihre Vertreter an der Arbeit. Von besonderen Merk­
würdigkeiten deutscher Erzeugung aus jener Zeit seien
erwähnt: Des Straßbnrgers Johann Mentel erster
deutscher Bibeldruck, ein päpstlicher Ablaßbrief
ans dem Jahre 1487 und eine 1482 kundgemachte
Warnung vor falschen Münzsorten. Sie enthält die
Abbildungen der verbrecherisch nachgeahmten Geld­
stücke und zählt daneben immer ausführlich die
Merkmale auf, an denen der Laie das
Falsifikat zu erkennen im Stande sei. Etwas später
wurden der „Theuerdcmk" und der „Weißkunig" ge­
druckt, von Lenen besonders der Erstgenannte durch die
Sauberkeit des Druckes und die künstlerische Aus­
führung der farbigen Abbildungen auffällt. Aus dein
Jahre 1515 stammt das einzige bekannte Exemplar
des „Volksbuches vom Bruder Rausch". Das zufällig
aufgeschlagene Blatt erzählt in launigen Versen, wie


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 2 ]
Dienstag
GstLerchche N«n-schau
7, August (Erntings) 190»: Nr.'21«.
Seite 3
wäre demnach auch vom deutschen und protestan­
tischen Standpunkte aus nur zu befür­
worten.
Ein reichsdeutscher Protestant.
KsMischr R«i»dscha»»Z
Inkan».
— Im tschechischen Laaer herrscht geradezu
krankhafte Erregung trotz des Stillstandes in der
inneren Politik. Täglich tauchen neue Anregungen und
Pläne auf. Tie Frage der Äehrheitsbildung steht
noch immer im Vordergrund, die Tonart aber, in
welcher darüber gesprochen wird, hat sich geändert.
Während Anfangs das Bestreben vorherrschte, den
Tschechen den Eintritt in den alten Bund der Rechten
zu ermöglichen, und die Tschechen bestrebt schienen,
Alles zu thun. um sich der Ehre, Bundesgenossen der
Polen und Klerikalen zu sein, „würdig" zu erweisen,
wird jetzt der Spieß umgekehrt. Die Tschechen stellen
jetzt Bedingungen, unter welchen sie bereit wären, wieder
in die alte Rechte einzutreten. So erklären die „N. L." in
ihrer Sonntagsausgabe, daß die Jungtschechen in
eine Rechte, welche verr v. Jaworski im Mai d. I.
im Einversiänduiß mit Herrn v. Chlmnecky zerschlagen
hat, niemals zurückkehren werden. Sie könnte u u r
in eine solche Vereinigung eintrete n,
die sich verbindlich machen würde,
sofort und auf der ganzen Linie die Verwirk­
lichung d e r s p r a ch l i ch e n und a u t o no-
ui i st i s ch e n Forderungen der Tschechen
zu beginnen. Um nicht viele Worte zu verlieren,
sagt das Blatt, erklären wir, daß wir uns nur mit
einer solchen Partei verbinden könnten, die auf ihre
Plattform die Wiederherstellung der
G a u t s ch's ch e n S p r a ch e u v e r o r d n u n g e n
setzen würde. Ein anderes tschechisches Blatt, die
„Politik", meint, es sei nichts weniger als
zweifellos, daß die alte Mehrheit der Rechten
wieder in ihrer alten Gliederung fertig da bestehen werde.
Das Blatt der mährischen Tschechen weiß über die
Vorgänge im tschechischen Lager Folgendes zu erzählen:
„Die leitenden Persönlichkelten des Tjchecheuklubs
halten eifrig Berathungeu ab. Die tschechischen Politiker
sind darin einig, daß die tschechischen Abgeordneten
sich in energische Opposition zur Negierung und zur
Linken stellen müssen. Die Ansichten sind blos getherlt,
ob diese Opposition eine aktive oder eine passive (ob-
ltruktionistische) sein soll. Die Anhänger der letzteren
glauben, daß die tsch chische Delegation den Reichs­
rath vollständig begraben muß. Jene tschechisch n
Politiker, welche für eine energische aktive Opposition
plaidiren, meinen, daß eine solche die Linke zwingen
würde, eine regierungsfreundliche Haltung offen ein-
znbekennen. Auch würde hiedurch die Gefahr der Ok-
trohirungen schwinden, und die Linke müßte einbekennen,
daß ohne die Tschechen in Oesterreich nicht regiert werten
könne.' Die Entscheidung über diese taktischen Mag n
bleibt dem Vertraueusmännerkollegium Vorbehalten,
das in Prag im September znsammentreten soll. Ob
aber diese Korporation in diesem oder jenem Sinne
entscheiden wird: sicher ist, daß von einer Erneuerung
der Rechten bei Eröffnung der Session nicht die Rede
sein kann, da ein oppositioneller tschechischer .Klub nur
außerhalb der Rechten stehen kann. Während die
Obstruktion die Polen und die konservativen Deutschen
in die Arme der Linken treibt, würde die aktive Oppo­
sition umgekehrt wirken. Wer wünscht, daß die Linke
im Bunde mit den Polen oder mindestens mit den
Klerikalen an's Ruder gelange— und diesen Wunsch
haben heute viele tschechische Politiker, »veil sie eine
baldige Abwirthschaftung dieser Kombination voraus­
setzen— der wird für' die Obstruktion entscheiden;
diejenigen aber, die eine baldige Rekonstruktion her
Rechten erstreben, die werden für die aktive Opposition
stimmen." Auch über die Gestaltung der Dinge will
man im tschechischen Lager bereits im Klaren sein.
Was die Obstruktion anlangt, so wollen die „Plzenske
Lisch", >vie es scheint, von feudaler Seite erfahren
haben, es sei zu gewärtigen, daß das Kabinet Koerber
im Falle der Fortsetzung der Obstruktion zurücktreten
werde.
— Der auch von uns vermerkten, aus Graz ver­
breiteten Nachricht, daß sich um das Mandat des
Slädtcdezii kcs Brnck-Leobcn bereits vier Bewerber
gemeldet haben, tritt das „Grazer Tagblatt" ent­
schieden entgegen und bemerkt: Die Nennung mehrerer
Namen mag wohl nur darauf zurückzuführen sein, daß
einzelne, ränmlick getr nute Wählergruppen ohne vor­
hergehendes Einverständiß Bewerber Vorschlägen zu
sollen glaubten. Die deutschnationale Wählerschaft
dieses Bezirkes, die schon Proben ihres strammen Zu­
sammenhaltens abgelegt hat, ivird auch diesmal das
erwünschte Schauspiel eines Bruderkampses nicht bieten,
sondern nach reiflicher Ueberlegung einmüthig für den
von der Mehrheit ausgestellten Mann ihres Vertrauens
eintreten. Die Nennung des Professors Bauer als
liberalen Bewerbers beruht auf einem Jrrthume.
Professor Bauer ist streng national gesinnt und sein
Name wurde von liberaler Seite lediglich zu dem
Zwecke genannt, um Verwirrung in das nationale
Laaer zu tragen. Eine Versammlung der Gewerbe­
treibenden des Mürzthales hat Sonntag in Kindberg
Herrn A. R. W a l z, Bürgermeister von Wartberg,
als Bewerber aufgestellt. Herr Walz selbst kandidirt
nicht, ist aber bereit, eine auf ihn fallende Wahl an­
zunehmen.
— Auf der Rückreise von der Pariser Weltaus­
stellung sind SO russische Studenten dieser Tage auch
nach Wen gekommen und wurden vom
hiesigen russischen Verein empfangen und gefeiert. Bei
einem Feitabende stellte ihnen ein Redner, ein
Dr. Vergun, die Stadt Wien als tschechische Stadt
vor, indem er sagte, daß die Russen vielleicht glauben,
in eine deutsche Stadt gekommen zu sein; das sei nicht
richtig. Man brauche nur die Firmatafeln auf der
ganzen Ringstraße zu besehen, um zu wissen, daß da
viele Sloven wohnen. „Man wird da leicht ausrechnen
können, daß Wien nicht jene deutsche Stadt ist, als
welche sie immer ansgegeben wird." Es sprach dann
noch der Sekretär Urban vom Komenskvverein, welcher
die Lage der Tschechen in Wien und Niederösterreich
in düsteren Worten schildert? und unter Anderem das
Schulwesen besprach. Er trank schließlich im Namen
der tschechischen Nation auf das Wohl des russischen
Volkes, worauf die Anwesenden das „lief 8>c,vsns!"-
Lied an stimmten. Sonst ist weiter kein Unglück zu ver­
zeichnen.
— Sonntag hielt Abgeordneter Hofrath Suklje
eine Wählerversammlung in Rudolfswerth ab, in
welcher er die innere Lage besprach. Eingangs seiner
Ausführungen stellte er einen Vergleich zwischen der
deutschen und tschechischen Obstruktion an. Riickhaltslos
ablehnend äußerte sich Redner über du Vorschlag
der gesetzlichen Kodifizirung der deutschen Vermitt ungs-
oder Staatssprache. Dieselbe sei für die Slovenen,
obschon sie den praktischen und kulturellen Werth
des deutschen Idioms vollauf würdigen, nun einmal
inakzeptabel und daher ans dasAeußerste zu bekämpfen.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede besprach Hosrath
Suklje auch die Mittel zur Lösung der derma igen
Krise und meinte, eine gedeihliche Lösung könne nur
durch ein klares Programm, eine energische und
Bruder Rausch an die Pforten eines durch die Lüderlich-
keit seiner Insassen berüchtigten Klosters klopft. Es wäre
zu wünschen, daß die Hofbibliothek die Vervielfältigung
und Herausgabe dieses verschollenen Volksbuches ent­
weder selbst vornehmen ließe oder wenigstens einem
Fachmanne ermöglichte.
Unsere Vaterstadt Wien ist ebenfalls mit vielen
frühzeitigen und gelungenen Drucken vertreten. Au der
Wende des XV. Jahr underts waren Johann Winter­
burger, Hieronymus Viktor und Johann Siugriener
als'Buchdrucker in Wien besoude s thätig. Aus der
Werkstätte des Erstgenannten stammen unter Anderem
ein Druck der „Germania" des Tacitus eine „Haus-
haltungsknnde" des Konrad Celtis, Mathias Heu-
berger's historisch werthvolles „Heiligthumb-Buch" und
endlich der älteste Wiener Notendruck, eine „Todten-
messe". Das „Buch von den Schildbürgern" aber
wurde, nebenbei bemerkt, nicht in Wien, sondern
in einer anderen— unbekannten— deutschen
Stadt zum erstenmale gedruckt. Auch in vielen
böhmischen und ungarischen Städten wurden schon
vor dem Beginn des XVI. Jahrhunderts
Offizinen gegründet. Damals scheint Oesterreich noch
nicht um die bekannte Nasenlänge hinter den übrigen
Kulturstaaten zurück cewesen zu sein. Uebrigens muß
der Wahrheit gemäß festgestellt werden, daß selbst in
— Cetinje schon im Jahre 1494 ein gedrucktes Buch,
der sogenannte „Cetinjer Oktoich" herauskam.
Der Kuriosität halber tzaben die Veranstalter der
Ausstellung in einem besonderen Glasschrank drei
Bücher nebeneinandergelegt, die sonst nichts mit ein­
ander gemeinsam haben: Das größte, das die Hof­
bibliothek ihr eigen nennt, das kleinste vor 1500 er­
schienene und das allerkleinste, das überhaupt bis auf
den heutigen Tag g, druckt wurde. Das erste, irgendein
lateinischer Schmöcker, dessen Titel vollständig gleich-
giltig ist, wiegt so schwer, daß es ein einzelner Mann
nicht auf den Tisch legen könnte, das zweite, ein
Psalter, hat etwa die Größe einer ärarischen Zigar-
retteuschachtel, und das dritte, im Jahre 1896 iu
i Italien erschienen und einen Traktat Galilei's ent-
I haltend, ist anderthalb Z ntimenter lang, einen breit
! und etwa einen halben dick ....
Nun ich das, was mir bei einem einmaligen und
nicht allzu laugen Besuche der Gutenbergausstellung
als das Bemerkenswertheste erschien, zu schildern ver­
sucht habe, erübrigt mir noch, die kluge, übersichtliche
und gefällige äußere Anordnung derselben zu loben.
Besonders nachahmenswert!) muß die Einrichtung
genannt werden, daß jeder einzelne Gegenstand durch
ein beigefügtes Täfelchen genau benannt und erklärt
wird. Das überhebt den Wissensdurstigen des lästigen
Nachblätterns im Kataloge und erhöht damit den
ganzen Nutzen der Ausstellung. Außerdem bezeichnen
deutlich sichtbare Nummern die Richtung, in der der
Rundgang anzutreten und fortzusetzen ist. Ein Besuch
der Hofbibliothek wird Niemanden reuen. Veranstal-
! tnngen, deren Werth und Berechtigung der Unparteiische
! freudig anerkennen muß, gehören ja in Wien zu den
^ größten Seltenheiten. Findet daher einmal eine statt,
l dann kann sie gar nicht eifrig genug gewürdigt und
! gefördert werden —ü—
allseitig gerechte Regierung und eine gutorgani-
sirte, festgefügte Parlamentsmajorität herbei­
geführt werden. Er trat ferner für eine
Aenderung der derzeitigen Verfassung ein. Der
staatliche Zentralismus, dieses Ideal einer
unfähigen, geistlosen Bureaukratie, entspreche weder
dem geschichtlichen Werdegang des Reiches, noch den
kulturellen und wirthschaftlichen Bedürfnissen seines
Volkes. Auf die Frage der Parteikonstellation in der
kommenden Session übergehend, erklärte Redner, die
einzig mögliche Majorität bleibe noch immer die Rechte
und der engere Anschluß der Südslaveu an den böh­
mischen Großgrundbesitz. Die Treuinfelsgruppe habe
bereits die Restituirung der ehemaligen Majorität
wirksam vorbereitet. Mögen die Tschechen,
sagt Redner, sich in dieser entscheidenden
Situation nicht durch einen unklaren Radikalismus
die Hände binden lassen, mögen sie keine voreiligen
Entschlstsse fassen und bei der seinerzeitigen definitiven
Beschlußfassung auch die schwere Lage berücksichtigen,
in der sich ihre besten Bundesgenossen, die Südslaven,
befinden. Zur dauernden Etablirung eines arbeits­
fähigen Parlaments sei es dringend wünschenswert^
daß d e Rechte einen Ausgleich mit jenen Elementen
der Linken anstrebe und auch durchführe, die überhaupt
ruhigen Erwägungen noch zugänglich sind. Was das
jetzige Verhältniß der slovemschen Abgeordneten zum
Kabinet Koerber betrifft, müsse Redner leider eine
schwere Trübung der Beziehungen konstatiren.
Ausland.
Die Hochzeit König Alerander's.
Belgrad, 6. August. Zu dem gestrigen Galadiner
sind die Mitglieder des diplomatischen Korps mit
ihren in Belgrad anwesenden Damen vollzählig er­
schienen. Den e r st e u T r i u k s p r u ch brachte der
Vertreter des Kaisers vonRußland, Man-
surow, auf das königliche Paar aus. König
Alexander erwiderte mit'einem Toaste auf den Kaiser
und die Kaiserin von Rußland und wandte sich sodann
an den französischen Spizialgesandten, indem er d:m
Präsidenten der französtschen Republik für seine Auf­
merksamkeit dankte und auf dessen Wohlergehen trank.
Marchand erwiderte mit einem Trinkspruche auf das
neuverwälte Paar. Hierauf trank König Alexander
auf das Wohl der vertretenen Souveräne. Der Doyen
des diplomatischen Korps dankte namens desselben
und gab den herzlichen Glückwünschen für das Wohl­
ergehen des Königsvaares Ausdruck.
Während des Tuners fand ein großerFackelzug statt,
dem eine unabsehbare Menschenmenge folgte, die
stundenlang vor dem Konak ausharrte und das Königs­
paar stürmisch begrüßte.
— Die Hoffnungen, die man in Finnland be­
züglich einer bevorstehenden Abberufung des Generals
Bobrikow gehegt hat, erwiesen sich als trügerisch. Er
sitzt im Gegentheil fester als je im Sattel, er scheint
gegenwärtig der unmunschänkte Alleinherrscher in
Finnland zu sein. Kein Schmerzensschrei des Volkes,
keine Vorstellungen und sachlichen Erklärungen seiner
Vertreter oder höchsten Beamten können bis zum
Kaiser dringen. Entweder werden sie einfach ack sota
oelegt oder sie gelangen in verstümmeltem Zustande zum
Kaiser. Wie weit in dieser Beziehung die Unver­
frorenheit des Generals Bobrikow geht, beweist der
Umstand, daß er sogar die offiziellen Urkunden des
Landtages, an denen selbstverständlich nicht ein Jota
verändert werden darf, mit Randbemerkungen ver­
sieht, die a i Zynismus und Selbstüberhebung das
Unglaublichste leisten. So schrieb er an den Rand
der Petition, in welcher die Stände den
Kaiser bitten, Maßregeln zu ergreifen, um die herr­
schenden Uebelstände m der Leitung der Verwaltung
Finnlands zu beseitigen, daß diese Uebelstände am
besten beseitigt wurden, wenn man die Institution des
Landtages über aupt aufhöbe. Randglossen sind über­
haupt 'das Steckenpferd dieses Geuerals, der nie als
Soldat etwas geleistet, dafür aber sein Leben lang
mit der Feder in der Hand um Bureautisch gesessen
hat. Kein Schriftstick von irgend welcher Bedeutung
entgeht dem Schicksal, Spuren seines unsauberen und
gehässigen Bureaukratengeistes an seinem Rande tragen
zu müssen. Und diese engherzige Schreiberseele glaubt
ein freies Volk selbständiger Männer in gefügige
Sklaven verwandeln zu können!
Der Nassenkrieg irr China.
Auch Li-Hung-Tschang, der alte Spitzbube, der
die Diplomaten fämmtlicher Mächte so wunderschön
an der Nase herumführt, ist von der eigenthümlichen
chinesischen Drahtkrankheit, welche die Gesandten in
Peking heimgesucht hat, nicht verschont geblieben.
Gestern hat er im Wege des Selbstmordes seine große
Schurkeuseele ausgebaucht und heute ist er bereits
wieder so tebendig, daß man sich nach seiner Ankunft
in Peking auf ein neues Meisterstück seiner Kunst, die
Großmächte hinter's Licht zu führen und zu ent­
zweien, gefaßt machen kann. Die kläglichen Folgen des
„geeinten Vorgehens" von Mächten, die sich gegenseitig
nicht über den Wcg trauen, zeigen sich übrigens immer
deutlicher. Der zweite Vormarsch auf Peking ist wieder
! in's Stocken gekommen, und wenn die eingeschlossenen
i Gesandten von der chinesischen Regierung, wie es
> heißt, gutwillig sreigelassen werden sollen, so könnm


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 3 ]
Nr. 216:
Dienstag
Gst-erttschk RmSscha«:
7; August (Erntings) 1900 Sette'z
sie vielleicht in Takn außer ihren persönlichen Er­
lebnissen noch von 'der Vernichtung des zweiten Kriegs-
Zuges nach Peking erzählen. Erfolge scheint, wenigstens
nach den Petersburger Berichten, einstweilen nur das
russische Heer zu erzielen, das in seinem eigenen
Sonderfeldzuge gegen China bereits in die Mandschurei
eingedrungen ist und am Südufer des Amur drei feste
Platze erobert hat.
Li-Hun -Tschang— lebt.
London, 6. August. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Meldung vom Selbst­
morde Li-Hung-Tschang's bestätigt sich nicht.
Die Einnahme von Aigun, Chailar und Sen-
kutschen durch die Russen.
Petersburg, 6. August. Beim Generalstab ein­
getroffene Nachrichten melden: General G rod e koW
telegraphirt aus Chabarowsk vom 4. d. M.: Zwei
Eskadronen, welche ans der Straße gegen Ninguta
eine Rekognoszirung Vornahmen, wurden von einer
1000 Mann st arten chinesischen
Kolonne mit zwei Geschützen und 250 Reitern
bei Jeche angegriffen.
Es entspann sich ein hartnäckiger Kampf
auf den Höhen bei Jeche. Die Chinesen
wurden zurückgeschlagen, flohen in der
Richtung nach Ninguta und räumten Jeche. Unsere
Verluste betragen 8 Todte und 8 Verwundete. Die
chinesischen Geschütze waren neuer Konstruktion.
Die Känipfe um Aigun wurden am
3, d. M. fortgesetzt. Unsere Truppen rückten auf dem
rechten Amur-Ufer gegen das Dorf Kolou schan
vor, wo der Feind starke Positionen b setzt hielt, aus
denen er von der Kolonne des Obersten Petschenkin
Vertrieben wurde. Die Kosaken erbeuteten
zwei Stahlgeschütze, Munition und
Fahnen, deren eine die Aufschrift: „Das
Volk der großen Faust!" eine andere die
Aufschrift: „Helfet die Europäer ver­
nichten!" trug. General Gribski lobt die Bravour
der Kosaken. Die Chinesen fliehe na u s
dem brennendenAigun in der Richtung
auf Tsitsikar. Unsere Verluste betragen 6 Todte und
5 Verwundete. Die Chinesen verloren über 200
Todte.
General O r IoW berichtet nachträglich über ein
Gefecht vom 30. Juli, an welchem 5000Chinesen
t h e i l n a h m e n, daß über 200 Chinesen
a e töd t e t wurden oder im Chailarflmse ertranken.
Die Kosaken erbeuteten ein Geschütz. Chailar
wurde genommen und mit drei Eskadronen
rnd einer Batterie besetzt.
Aus Port Arthur wird gemeldet, daß Sen-
kutschen besetzt uns daselbst eine russische Ber- i
waltung eingeführt wurde. Die Kolonnen des Obersten
Chorunshenkow aus Port Arthur und jene
des Obersten Arsenius legen Eilmärsche zurück,
um sich bei Taschizao mit dem Detachement D o m-
brows k i zu vereinigen.
Die Lage im Süden.
London, 6. August. General Seymour ist aus
Nanking nach Shanghai zurückgekehrt. Auf einen
Ausländer, der auf einer Veranda aß, wurden von
einem Chinesen drei Schüsse abgegeben. Die Kugeln
durchbohrten das Buch, in welchem der Be­
treffende las.
Chinesische Truppen gehen selbst aus fremden-
fteundl chen Provinzen durch den Kaiserkanal nach
Norden ab.
Die Rüstungen der Mächte.
Wien, 6. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern Nachmittags in Wusung ein-
gelanfen und setzte nach zehnstündigem Aufenthalte
die Fahrt nach Taku fort. An Bord Alles wohl.
S'mla, 6. August. (Reutermelduug). Die v i e r t e
indische Brigade hat Befehl er­
halt e n, na ch C h i u a z u gehen.
Gemerndswesen.
Das Eiscubtthnminiftcrium nnd die Bediensteten
der Wiener Straßenbahnen. Die Oesterreichischen
Lokal- und Straßenbahnen haben im vorigen Jahre
einen Verband ge chlossen, dessen Hauptzweck das ge­
meinsame Vorgehen in Bezug auf die Altersversorgung
der Vediensteten sein sollte. Der Beitritt zu dem Ver­
bände ist nicht obligatorisch, doch muß sich ein Lokal­
oder Straßenbahnunlernchmen, welches nicht in den
Verband eintreten will, verpflichten, in seinem Pensions-
ftatut keine ungünstigeren Bedingungen festzustellen,
als diejenigen sind, welche bei Verbandsmitgliedern
gelten sollten. Zu den Straßenbahnen, die em selb­
ständiges Pensionsstatut in's Leben zu rufen sich ent­
schlossen haben, zählt nun in erster Linie die B a u-
und Betriebsgesellschaft für die
Wiener städtischen Straßenbahnen.
Merkwürdigerweise braucht dieses Unternehmen aber
zur Fertigstellung seines Statutes furchtbar lange Zeit
und begründet seine Verzögerung damit, daß es erklärt, es
handle sich um5000Bedienstete und da se en die assekuranz-
technischen Vorarbeiten eben enorm schwierige. Zur
großen Verwunderung der mir den wahren Verhält­
nissen vertrauten Personen hat nunmehr auch das
k. k. Eisenbahnministerium sich dieser Anschauung an-
bequemt, dem Ersuchen der städtischen Straßenbahnen
Folge geaeben und. den ursprünglich mit 31. Mai fest­
gesetzten Präklusivtermin für die Vorlage des Pensions­
statuts bis 31. August d. I. verlängert. Hoffentlich
gelingt es dem Eisenbahnmnisterium im Vereine mit
der Gemeinde Wien doch, die Bau- und Betriebs-
gesell'chaft für städtische Straßenbahnen dahin zu
bringen, daß wenigstens bis zum letztgenannten
Termin das Pensionsstatut vollendet ist. Daß mau
rechtzeitig fertig sein kann, beweist das der Regierung
bereits vorgelegte Pensionsstatut der Grazer Tramway-
gesellschaft, das rasche Arbeiten der Prager Unter­
nehmung für elektrische Straßenbahnen und die gewiß
rechtzeitig vorliegende Arbeit der Triester Tramway­
unternehmung.
Ernennungen beim Magistrate. Ernannt
wurden im K o n z e p t s st a t u s: Hugo Artztzum
Magistratssekretär, Hans Karinger zum Ober­
kommissär, Dr. Josef Harbich zum Kommissär, Josef
Schust« zum Konzipisten: im Status der B u ch-
baltung: Kart Hoffmeister zum Stadtbuchhalter,
Franz Wolf zum Rechnungsrath, Josef Rack zum
Rechnungsoberrevidenten, Emerich Gröger zum Rech-
nnngsrevidenteii, Richard Lenicek zum Rechnungsoffizial,
Johann Re> er zum Rechnungsassistenten: im Status
der K anz l e i: Valentin Schwarzer und Adolf S ulz
zu Kanzleidirektionsadjunkten, Franz PUelka und Adolf
Heinrich zu Oberoffizialen, Ferdinand Pek und Roman
Kiennast zu Offizialen, Viktor Bruckmüller, Urban Weyer,
Karl Diemer, Gustav Tieze und Franz Horaczek zu
Akzessisten: im Status d s Marktamt es: Thomas
Brunner zum Offizial, Franz Misleta zum Akzessisten:
im Status des Steueramtes: Alexander Empt-
maver zum Adjunkten, Franz Kalckstein zum
Offizial, Karl Kastner zum Akzessisten: im
Status des Exekutionsamtes: Anton Kern,
Franz Kögler und Alb. Leitner zu Offizialen, Adolf
Pollak. Ernst Hafieber, Ferdinand Stadler, Karl Egger
und Ferdinand Müller zu Akzessisten: im Status des
Konskriptionsamtes: Iuliu' Reiner zum
Vizedirektor, Karl Meixner zum Adjunkten, Karl Förster
und Franz Teller zu Kommissären, Mar Weindl und
Otto Wengersky zu Akzessisten. Zu Geometern für das
städtische Generalregulirnngsbureau wurden Ludwig
Hietzgerm und Franz Miklancic, zu Hilfsgeometern
Richard Glenck, Johann Daringer und Anton Zemsauer
ernannt.— Beim Gcmeinderathe wird beantragt werden,
daß diese Ernenmmgen vom 1. August" """
haben sollen.
I.' Geltung
Lazareth entlassen und in der Nacht starb er in
seinem Zelte, allein, ohne daß eine Seele mit ihm
sprechen konnte.
31. Mai. 147 Mann sind heute krank, wiederum
nach einem Eisenbahnunfalle. Wir kamen heute Abend
zurück und erhielten eine Tasse schwarzen, kalten Thee
ohne Zucker, außerdem hatten wir seit gestern um zwei
Uhr, d. h. seit 14 Stunden nur zwei harte Zwie­
backe. .. Hunderte sind krank, und noch ist kein Geist­
licher da. Zwei Schotten starben heute. Einer hieß S.
^mUmtali-Goldfelderho pital sind heute für sehr schlimme
Falle 100 Betten requirirt worden. Die Leute beklagen
sich bitterlich über die Behandlung.
4. und 5. Juni. Fieber und Darm­
entzündung sind ausgebrochen. Wir werden
schändlich behandelt, sind beinahe im Zu­
stande des Verhungerns, die Vorräthe,
die wir nöthig haben, sind verlegt
worden, die Offiziere wohnen inden
Hotels. Seit vier Tagen haben wir keinen Zwie­
back und kein Brot erhalten. Nach halbtägigem
Marsche über Gebirgspässe erhalten wir nach unserer
Rückkehr einen halben Topf voll Suppe, die aus
Erbsen und Wasser hergestellt ist, und einen halben
Neue Mirage zu den englischen Armee-
skandalen.
Der „Franks. Ztg." wird aus London geschrieben:
Vor einigen Tagen veröffentlichten hiesige Blätter
einen Brief aus Umtali, den ein subalterner Offizier
von General Carrington's Truppe,
welche bekanntlich durch Rhodesia nach Transvaal
marschirt, geschrieben hatte, und der ein entsetzliches
Bild von den Leiden der Truppe bei „Twenty-three
Mile Creek" und „Bamboo Creek" (offenbar neue Be­
zeichnungen für Gegenden an der Grenze des portu­
giesischen Gebietes) enthüllte. Die Gegend wurde als
eine „Hölle" bezeichnst, die zwar schön anzusehen sei,
aber doch eine „vo^ Fieber erfüllte Todesfälle sei", in
der übelriechende Dünste „Tag und Nacht von einem
faulenden Boden, der nur wen ge Fuß über dem
Meeresspiegel liegt, anfsteigen". Fünf Wochen lang
hatte die Truppe fast nur von hartem Zwieback und
konservirtem Rindfleisch gelebt. Die Lazaretheinrich-
tungen, so hieß es in dem Briefe, wären schändlich,
die Lazarethgehilfen betranken sich, Kranke wurden
vernachlässigt und verhungerten, und Geier kreisten in
Scharen in der Luft und warteten auf Todte. Die e
Angaben werden jetzt bestätigt in einem vom „Truth"
veröffentlichten Briefe, den ein Mitglied einer Ieo-
manry-Abtheilnng geschrieben hat. In diesem Briefe
heißt es:
„Wir kamen heute um 3 Uhr Morgens in Bamboo
Creek an, nachdem wir 26 Stunden mit nur einer
Mahlzeit von konservirtem Rindfleisch nnd hartem Zwie­
back marschirt hatten. Hier (in „Bamboo Creek")
litten die armen Pferde die ganze Nacht hindurch in
der schrecklichsten Weise. Sie waren in Reihen vor den
Zelten angebunden, und nicht weniger als 34 von
ihnen waren am Morgen wdt. Der Krankheits-
zu st and unter den Männern war furchtbar.
Nach sechstägigem Aufenthalte hier
antworteten beim Appell von
121 Mann nur 27 und von ^Offi­
zieren n u r 2 O ff i z i e r e, alle übrigen lagen
im Lazareth. Obwohl drei Todesfälle eintraten, war
kein Geistlicher bei der Aeomanry ... In Bamboo>
Creek war das Wasser so schlecht, daß wir es nicht
trinken konnten, und nur ein halber Liter gekochten>
Wassers wurde Morgens und Abends an uns ver­
theilt. Die Leute bestachen thatsächlich die Köche, um'
einen Becher Wasser zu erhalten. Seit wir in Umtali!
angekommen sind, ist die Sache gerade so.
Die Üazaretheinrichtungen
waren nnd sind skandalös im höchsten Grade.
Das Sanitätspersonal ist vollständig unfähig, und es
herrscht größter Mangel an dem für die Kranken!
nöthigen Lazarethbedarf. Die Leute haben kein Ver­
trauen zu den v! ersten, und sie haben gelobt, daß,
wenn sie je lebend nach England zurückkommen,
dann in der Presse es enthüllt werden wird, Ivic die>
ärztlichen Behörden ihre Einrichtungen getroffen
haben, und wie schändlich die erkrankte Neomanry vom
Sanitätspersonate, welches ein Haute unwissender und
unverschämter Leute ist, behandelt wurde. Der letzte z
Aeoman, welcher starb, war ein Engländer Namens
E. Er wurde am Abend als „geheilt" aus dem>
fft furchtbar: heute liegen 179 Mann darnieder. Man
glaubt, daß die mangelnde Ernährung der Leute an
dieser Anzahl von Krankheitsfällen Schuld trägt. Wir
würden gar nichts sagen, wenn wir nistt wüßten, daß
Rationen tonnenweise geliefert sind, und daß wir nur
durch Nachlässigkeit in diese Lage gekommen sind. Jetzt
gibt es kein gekochtes Trinkwasser mehr, sondern nur
Reste von Thee oder Kaffee, die wir aufgehoben haben,
und die man unter sich in jedem Zelte in die Wasser­
flaschen vertheilt. Fast alle Offiziere sind erkrankt.
6. Juni. Noch vier Leute sind heute hier ge­
storben: drei Dubliner und ein Australier.
7. Juni. Noch zwei Leute sind gestorben.
Vor den Gefahren eines Marsches durch die er­
wähnten Gegenden ist oft und eindringlich gewarnt
worden."
Tagesbericht.
Heiteres „Gejierreicherthum" in Brasilien.
Aus Porto Allegre in Brasilien sendet man uns
die erste Nummer e nes deutsch geschriebenen Monats­
blattes, das soeben unter dem Titel „Viribu8 unitw"
von dem dortigen Oesterreichisch-ungarischen Verein für
Rio Grande dö Sul herausgegeben wird. Das Blätt­
chen entwickelt natürlich auch ein Programm und das
konnte, nach dem Titel des Blattes zu urtheilen, nur
ein „patriotisches", schwarzgelbes sein. Ueber den
Daseinszweck und den Staatsgedanken Oesterreichs
zerbrechen sich die Gelehrten noch immer die Köpfe;
für gewöhnlich finden sich die Zweifler mit der ge­
gebenen Thatsache ab, daß Oesterreich-Ungarn nun
einmal besteht. Um so heiterer muß der Versuch an-
muthen, unserem Staatsgebilde eine Art weltgeschicht­
licher Kulturaufgabe anzudichten, worüber die Staats­
lenker und Nutznießer Oesterreichs jedenfalls höchst ver­
wunderte Na enlöcher machen werden. Das ur ge
Blättchen unterzieht sich dieser schönen Aufgabe trotz­
dem mit einer Phantasie von geradezu tropischer
Ueppigkeit, von der wir zur Erheiterung unserer Leser
doch ein paar Proben auswählen müssen. Es heißt
dort u. Ä.:
„Ein Zwig dieser tausendjährigen Eiche (damit ist
das Deutschthum gemeint) trennte sich von dem Haupi-
stamme, um mit eigenen Säften andere (!) Pflanzen
z unäb r en, um als Kulturträger für andere
Rassen zu grünen und zu gedeihen. Dieser Zweig— ist
u n s e r O e st e r r e i ch! Es ist auch zu einem Eichen­
baum geworden, an dessen Stamme vier verschiedene
Rassen, gleich s amEpheu emporsteigen, in dessen
Zweigen mnählige Vögel ihre Nester bauen
und in allen Sprachen ihre Lieder fingen!"
Eine geradezu köstliche politische Botanik, deren
grasgrüne Weisheit im Grunde aber doch nichts
Anderes sagt, daß das ehemals deutsche Oeste-reich
eine Brutstätte für allerlei Schmarotzer geworden ist,
die das Deutschthnm mit seinen allmälig oersiegeudeu
Lebenssäften nähren und fettfüttern muß. Der k. k.
brasilianische Tintenaff vergleicht aber die Tschechen,
Polen, Juden u. s. w. mit sinnigem Epheu und
harmlos zwitschernden Vögelein! Bei solchen Kennt­
nissen über die thatsächlichen österreichischen Verhält­
nisse nimmt es einem auch nicht Wunder, daß der
Me brasilianische Patriot, der sich hoffentlich noch die
chwarzen Pocken und das gelbe Fieber einimpfen
ätzt, Gesinnungslumperei züchtet und seine deutschen
Leser, die nach deutscher Art ohnehin keine besondere
nationale Widerstandskraft entfalten, vor „nationalem
Chauvinismus" warnt. Das Blättchen schreibt:
„Zweifach ist also der Zweck, den wir verfolgen:
l. Unsere Land leute für die höheren Ideale
O e st e r r e i ch- U u g a r n s (!) zu begeistern:
2, ihnen zum geistigen und materiellen Fortschritte
Wege zu bahnen und Mittel zu bieten.
Wir betonen den ersten Punkt, nicht etwa nm uns
zum Kosinovolitismus zu bekennen, sondern um jeden
Verdacht eines nationalen Chauvinis­
mus von uns fern zu halten."
Diese letzte Absicht ist dem guten Blatte jedenfalls
gelungen, seine Leiter haben gewiß keinen Funken
deutschen Nationalgefühls im Leibe. Schade, daß sie
ins eine nähere Aufklärung über die „höheren Ideal


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4
Dünstaa
SMerchche »««rschiw:
7; August (Erntiugs) ISO!) Ne^ sl 6
csierreichs" schuldig bleiben. Au' diese Euidecknng
üreu wir wirklich neugierig, ns unitw" znsammeuschustern, für
seine schmähliche Gesinnungslosigkeit durch einen un­
freiwilligen Humor. der ans jeden in Europa lebenden
Kenner des österreichischen Ja> mers geradezu herz­
erfrischend wirken muß. Blau höre:
„Dem alten Spruch aetreu,,8s»» zsrsnt abi, in
tsUx äusti'is, imds!" hat sich Oesterreich mit allen
R a s s enund B v l k e r u v e r m ä l t und ohne die
Aufopferung der Nationalität zu verlangen (!?), das
Wunder der V e r b r ü d e r u n g u n t e r den­
selben vollbracht. Das Id e al d er M en 1 ch-
be i t also, nämlich die V ö l k e r v c r b r u d e r u n g,
ist bereits vom Rhein und dem Bodeusee bis zu den
Transvlvanischen Alpen, von den Sudeten und der
Weichsel bis zum Adriatischen Meere zur T h a t-
sachc ge m or d e u. (!) Dieser Idee getreu, wollen wir
auch hie. in unserer brasilianischen Heimat, Re osier-
reichisch-ungcirische Standarte entfalten u. s. w.
Die Indianer des brasilianischen Urwaldes werden
jedenfalls ebenso erstaunt, als erfreut sein, M hören,
daß das große Problem der Menschheits- und Völker­
verbrüderung endlich und gerade in „Oe'erreich-
Ungarn" gelöst worden ist und voraussichtlich sich schon
jetzt begeistert um die österreichisch-ungarische Standarte,
jenes heitere Blättchen, scharen. Lieb!) ber feiner,
wenn auch unfreiwilliger politischer Satiren werden
dem brasilianischen „Vir-Mu? unitis" für seinen wahr­
haft patriotischen Erguß vom Herzen danken, —»t
Zur Frage Ofeu-Pek— Sn-apest.
Wir haben im Sonntaasblaltc die Frage nach
der gegebenen amtlichen Sachlage dargestellt, Me selbst
der ungarische Handelsminister zugestehen muß, daß
eine ü v l i ch e d e u t s ch e B e z c i ch n u N g eines
ungarischen Ortes von k c i n e r u u g a r i s ch e u
P oft anstatt oder Behörde (entsprechend allen
bestehenden allstaatlichen Verträgen, Konventionen
u. s. w.) z u r ü ck g e w i e s e u werden, darf.
Die siebenbürgische „K r o n st ä d t e r Z e i t u n g"
äußert sich nun hiezu in höchst bem rkenswerther
Weise, wie folgt:
„Der Handelsministee Hegedüs hat nichts als
seine Pflicht gcrhan, als er die krummbeinigen
Stadtväter unserer judeugesegueteu Hauptstadt auf die
praktische Undurchfüh barkeit ihres unsinnigen V r-
langeus aufmerksam machte; damit aber, daß er sich
direkt in den D enst des madjarischen Chauvinismus
stellte und in seinem Erlaß zugleich eine Anweisung
darüber gab, wie die Bestimmungen der inter­
nationalen Postverträge umgangen werden können,
hat er weniger als, seine Pflicht gethan, zu der
bekanntlich auch die Forderungen der Gerechtigkeit
und Unparteilichkeit gehören.— Wo bleibt
die Gerechtigkeit, wenn der Erlaß des Handels-
Ministers immer wieder leront, daß der Name „Ofen-
Pest" nicht ebenso berechtigt ser, als „Budapest", wenn
er daher den Empfängern nach „Ofen-Pest' adressirter
Brief geradezu empfiehlt, dieselben nicht an-
z,.nehmen, und damit einer bedeutenden Er'chwerung
des einer Leitung unterstehenden Postverkehrs das
Wort redet 8 Herr v. H e g c d ü s beruft sich gleich
dem Ofen-Pester Magistrate auf ein Ge etz, das s.inen
Standpunkt rechtfertigen würde. Ein solches
G e s etz g i b t es e i u s a ch n i ch t, und es ist
traurig genug, daß in Ungarn auch die Minister die
Gesetze, deren oberste Hüter sie sein sollten, nicht
kennen oder, was viel wahrscheinlicher ist,
nicht kennen »vollen. Hatte Herr von
Hegedüs das Gesetz, von dem allein hier die Rede sein
kann, den XXXV i. G.-A. des Jahres 1672, ehrlich
geprüft, so hätte er zu der Erkcnntniß kommen müssen,
daß dieses Gesetz über den Gebrauch oder Nicht­
gebrauch einer andern als der im madjarischen
Gesetzestexte allerdings selbstverständlichen madfarischen
Bezeichnung „Budapest" kein Wort verfügt. Herr
v. Hegedüs aber hat sich nicht gedrungen gesuhlt, sich
an das Gesetz zu halten^ sondern es für besser be­
funden, dem durch kein Gesetz ge.cchtferligteu Stand­
punkte d r madjarischen Chauvinisten Wasser ans die
Mühle zu treiben. Wo bleibt hier die vielgerühmte
Unparteilichkeit?!"
Die „Kronstndter Zeitung" sagt daun weiter:
„Tuch genug der Worte über diese unangenehme
Seite des ministeriellen E lasses. Kehren wir lieber
zu der Eingangs festgestelltcn T h a t s a ch e zurück,
d aßd i e u n g a r i s ch e P o st von nun an laut
Z e u gniß des obersten Leiters des Postverkeh.s
v. H e g e düs nicht berechtigt sein wird,
B r i e s s e n d u u g e u m i t d e u t s ch e r O r l s-
bezeichnnng von der Beförderung a u s z li­
sch l i e ß c n. Wir rufen diese Thatsache vor Allein
Denen in Erinnerung, die trotz ihrer ehrlich deutschen Ge­
sinnung aus Furcht oder Gedankenlosigkeit
immer wieder die madjarischen Ortsnamen gebrauchen,
und hoffen, daß die durch den Erlaß des Handels-
Ministers äußerlich wenigstens zu Ende gespiecke Orts­
namenkomödie, die Denen, die sie in Szene setzten,
nichts Anderes als eine europäische Blamage
eingebracht hat, für uns wenigstens den praktischen
Erfolg Hab n wird, daß nun auch die Lauen,
Aengstlichen und Gedankenlosen sich ihrer natio­
nalen Pflicht auch nach dieser Richtung hin bewußt
werden."
Was sagen nun die Helden der Wiener Stadt­
verwaltung zu diesen Ausführungen der in ungarischen
Fragen anerkannt sachkundigen deutschen „Kronstädter
Zeitung", eines Blattes der Siebenbürger Sachsen,
welches unter der national strengen madjarischen Preß-
aufsicht erscheint. Schämen sie sich nicht ein wenig
ihrer Unkenntniß und Gedankenlosigkeit,
mit der sie den lobenswerthen Gebrauch des deutschen
Ofen-Pest in Schreiben an die Gemeindeverwaltung
dieser Stadt sofort wieder fallen ließen, als einige
judäomadjarische Schreier in Ungarn und nnige ihrer
Preßgenoffe> den Budapest-Spektakel veranstalteten?
Wird mau jetzt im Wiener Stadtrath und Magistrat
begreifen, was deutsche Pflicht ist?!!
* Ein „Anarchist" in Kärnten. Durch die
Zeitungen ging in den letzten Tagen die Meldung
von einem Anarchisten, der aus Kärnten nach Italien
behufs Ermordung des Königs abgereist sei. Derthat-
sächliche Sachverhalt stellt sich wie folgt dar: Der in
Poutafel wohnhafte Mann heißt Antonio Elemente.
Am 6. Juni übergab dessen Vater, ein Südfrüchten-
händler in Völkermarkt, der Gendarmerie einenBrief,
den er von seinem Sohne erhalten hatte, in dem der
junge Antonio von seinem Vater Abschied nimmt und
sagt er müsse nach Italien reisen und ein Attentat
ausführen. Er sei Mitglied einer geheimen Gesellschaft
und das Los habe ihn getroffen, ein gekröntes Haupt
umzubringen. Die Beziikshauptmannschaft sandte sofort
einen Beamten zur Landesregierung und diese kon-
statirte, daß Antonio Elemente bis vor wenigen
Tagen bei einem Maurermeister beschäftigt war. Daun
harte er gelüudigt und sich den Lohn ausbezahlen
lassen, ohne den Grund der Kündigung anzugeben.
Bis 9 Uhr Morgens halte man seine Spur in Kiagen-
furt verfolgt, daun hörte sie auf. Es wurde sofort
nach Wien und Rom, sowie nach Pontafel telegraphirt.
Von dort kam am 8. Juni die Anzeige seiner Ver­
haftung. Er wurde dem Landesgerichte in Klagenfurt
eiugcliefert. Antonio Elemente ist nach N e s s i a
bei Udine zuständig, italienischer Unterthan und lebt
von seiner Frau getrennt. Früher hatte er in Wiener-
Neustadt gearbeitet. Er leugnet, einem Vereine anzu-
gehören und sagt, er habe den Brief nur geschrieb n,
um seinen Vater zu erschrecken. Der Inhalt sei un­
wahr. Es wurde festgestellt, daß er wirklich keinem
Vereine augehört und mit Niemanden lorrespondirt
hat. Es fand sich auch kein Anhaltspunkt einer An­
klage, und er wurde nur in Haft behalten, weil noch
in Italic.; ungefragt wurde, ob seine Auslieferung
verlangt werde.
* Statt des Labels die Stola. Die österreichische
„Politische Korrespondenz" berichtet: „In der Herz-
Jesu-Kirche in Madrid fand eine Primiz statt,
welche in den Kreisen der höheren Gesellschaft, speziell
in der militärischen, lebhaftestes Interesse erregte. Der
Geistliche, der die erste Messe las. war nämlich der
ehemalige Oberst des Geueralstabes Rafael L a c a z e,
der bis vor wenigen Jahren zn den bekanntesten
Offizieren der Armee gehörte, jedoch kurz vor dem
Zeitpunkte, in dem seine Beförderung zum General
erfolgen sollte, den Waffenrock mit dem priesterlichen
Gewände vertauschte. Er wurde zu dielem Schritte
durch den plötzlichen Tod seiner Frau bestimmt,
welchen Verlust er nicht verwinden konnte. In
den Tröstungen der Religion Linderung suchend,
beschloß er bald nach dein erwähnten Ereignisse,
sich vom weltlichen Leben vollständig abzuwenden
und in einen geistlichen Orden einzutreten. Der
Primiz des ehemaligen Obersten und nunmehrigen
u. Rafael Lacaze haben mehrere Generale und viele
andere Offiziere beigewohut." Auch in Oesterreich ist
bekanntlich lolche Vertauschung des Säbels mit der
Stola nicht ganz selten, und alle diese Herren haben
eine gar nicht zu verachtende Laufbahn gemacht. Sie
sind— Kavaliere von Haus aus— fast alle Bischöfe
geworden und waren doch meist nur Dragoner­
leutnants und l öchstens Rittmeister gewesen, wie auch
Papst Pius IX. Obwohl die betreffenden Herren ohne
Zweifel von Natur aus überhaupt weniger Anlagen
zu Soldaten als zu „geistlichen Herren" gehabt haben
dürften, hat man doch von keinem etwas vernommen,
was über die Durchschnittsleistung d s nächstbesten
Domherr ndutzends hinausreichte.— Bemerkenswerth
ist es immerhin, daß die hochofsiziösc „Politische Kor­
respondenz" dieser spanischen Erscheinung eine Auf­
merksamkeit gewidmet har, die sie manchmal gegenüber
sehr weltbewegenden öffentlichen Erscheinungen kaum
aufzubringen versteht.
* Anarchisten in Ofen-Pest. Die politische Sektion
der Berliner Polizeibehörde wandte sich vor einigen
Monaten mit dem Ersuchen an die Ofen-Pester Polizei,
diese möge ihr die Liste der in Ofen-Pest sich auf­
haltenden, als An rchisten bekannten Individuen sammt
deren Photographien mittheilen, und gleichzeitig über
die Anarchistenbewegung in Unga>n berichten. Die
Oberstadthauptmanuschaft hat, wie „Kel. Ert." meldet,
diesem Verlangen entsprochen. Ihrem Berichte gemäß
besteht derzeit in Ungarn kaum eine nennenswerthe
anarchistische Bewegung: selbst der Apostel der „idealen
Anarchie", Dr. Eugen S ch m i t t, hat die Agitation
aufgegeben und hält keine Vorlesungen mehr, weil er
sich überzeugte, daß er für seine Prinzipien keine An­
hänger zu gewinnen vermag. Sein Blatt hat zu er­
scheinen ausgehört. Nach dem Attentate auf die Kaiserin
Elisabeth hat die Polizei vier Anarchisten für immer
aus Ofen-Pest ausgewiesen; es waren dies
Franz O Prendel, Otto Malasicz, Geza
H r u bi^. und Wilhelm Klein. Der ungarische
Minister des Innern hat die Verbreitung der unter
dem Titel „Der Sozialist" in Berlin erscheinenden
anarchistischen Zeitschrift auf dem Territorium Ungarns
verboten, in Folge dessen der Handelsmintster diesem
Blatte den Postdebit entzogen hat. Die angeführte
kleine Gruppe der Ofen-Pester Anarchisten machte
alljährlich den Versuch, den Jahrestag der Hinrichtung
der Chicagoer Anarchisten zu feiern. Die Polizei wußte
dies jedoch jedesmal zu verhindern. Darüber hinaus­
gehende Aktionen der Anarchisten sind nicht bekannt.
Auf dem flachen Lande Ungarns kann von einer
Auarchistenbewegung überhaupt nicht die Rede sein.
* Ein reisender Taschendieb. Auf dem Viehmarkte
zu Mals, Bezirk Glurns bei Bozen, wurde im Juni
ein Mann verhaftet, der eben einem Bauern eine roth-
lederne Brieftasche mit 670 Kronen entwendet hatte.
Der Mann spricht italienisch und französisch, will aber
der deutschen Sprache gar nicht mächtig sein, obwohl
er sich auf den Märkten Deutschtirols Herumgetrieben
hat. Außer den obenerwähnten 670 Kronen hatte er
noch 748 Kronen bei sich, darunter zwei Hundertgulden­
noten zwischen Stoff und Futter des Rockes eingenäht.
Tie Aufzeichnungen, die man bei dem Mann fand,
lassen nicht zweifeln, daß man es mit einem
reisenden Taschendieb gefährlich st er
A r t zu thun hat, dem die in der letzten Zeit und
wahrscheinlich auch im vorigen Jahre auf Tiroler
Märkten vorgekommenen frechen und bedeutenden
Taschendiebstäyle zur Last fallen. Er dürfte Genoffen
haben und einer von diesen dürfte den zwei Tage
nach der Verhaftung Delorie's in Klausen vor­
gekommenen Taschendiebstahl von 1240 Kronen aus­
geführt haben. Es liegen auch Anhaltspunkte vor. daß
die gestohlenen Beträge mit der Post nach Brüssel
gesendet wurden.
* Eine Slavisirungsfirma. Man schreibt uns:
Ende des Vorjahres, so weit uns erinnerlich, war in
der geschützten ,,Ost d e u t s ch en Rundschau"
ein kurzer Bericht enthalten über den Bau des Elek­
trizitätswerkes in Waidhofen an d e r A b b s,
bei welchem Baue in reindeutscher Gegend eine augen­
scheinliche Bevorzugung des t s ch e ch i s ch e u Ele­
mentes stattfinde, namentlich in Bezug auf die
besser entlohnten Arbeitskräfte. Es erfolgte die übliche
„Berichtigung", die besagte, daß laut der in der Lohn­
liste geführten Namen, die meist deutsch klingen, von
einer Zurücksetzung des einheimischen, beziehungsweise
deutschen Arbeiterelemeutes dochnl ch t d i e N e d e
sein könne. Auf welch' schwanker, unhaltbarer
Grundlage diese „Rechtfert gung" der betreffenden
Baufirma fußte, wird am besten Demjenigen klar,
der diese Firma in diesem oder ;enem Orte
an der Arbeit sieht. Es handelt sich da
um die B.tonbauunternehmung G. A. W a y ß L
K o m p. in W i e u. die beispielsweise zur Zeit in
A m st e t t e n und Wels bedeutendere Bauten aus-
zuführeu hat, während der oberwähnte Bau in Waid­
hofen schon vollendet sein soll. Bei allen diesen Bauten
ist das fr e m d länd i s ch e Arbeiterelement augen­
fällig, also notorisch bevorzugt, nicht nur
gegenüber dem dort ansässigen Arbeiter, sondern auch
gegenüber dem deutschen Arbeiter im Allgemeinen.
Es ist ja richtig, daß die genannte Firma überall, wo
sie in deutschen Gebieten Arbeiten durchführt, auch zur
Noth deutsche Arbeiter einstellt, so viele, als sie an
fremden, italienischen und hauptsächlich
tschechischen eben nicht zur Hand
hat. Neben diesen Letzteren bilden die Deutschen das
m i nd e r w e r t h i g e Helotenthnm, das,
ob Taglöhner oder Professionisten, mit seltener Aus­
nahme seine beisereÄrbeitsleistung gegen
minderen Lohn vergeben muß, und dem­
gemäß natürlich von Tschechen, Slovenen, Kroaten u. s. w.
über die Achsel angesehen wird. Und das geschieht
in d e u t s ch e m Lande— wie mag es erst in nicht-
d.utschen Gegenden, z. B. im tschechischen Theile der
Provinz Böhmen sein, wo ja diese Firn;a auch ihrer
Kulturmission" nachgeht, wenn auch in viel geringerem
Maße, als eben in deutschen Ländern. Man fragt sich
naturgemäß, wie das kommt, wie sich diese be­
schämende, kränkende, ja herausfordernde
Zurücksetzung des deutschen E le­
rne u t e s bei einer so sehr auf deutsches Geld ange­
wiesenen Firma herausbilden konnte? Gewiß, wir
haben ja m Oesterr.ich gerade im Baufache ein Zu­
strömen des tschechischen Elementes, das immer und
immer wieder ergänzt wird, aber ein so beschämendes
Vorherrschen dieses dem Deutschthum so feindseligen,
ja todfeinden Elementes haben wir bislang noch nicht
gewahr werden können. Daß darunter die deutsche
Arbeiterschaft, die ja auch zu Tausenden in diesem
Fache- vertreten ist, ganz empfindlich geschädigt, in
ihrem Volksbewußlsein tief verletzt wird, das kümmert
natürlich die deutsche Firma Wahß L Co. nicht. Dafür
aber werden wir uns um die Sache kümmern und
elegentl ch noch etwas eingehender darüber sprechen.
e u t s ch e Gemeinden, Unternehmun­
gen, Anft a l t e u, Bauherren u. s. w. machen
wir aber sch: u jetzt auf die Zurücksetzung deutscher
Volksg nossen aus dem Arbeiterstande zu Gunsten
slavischer Einwanderer aufmerksam.
* Entsprungen. Aus dem Gefängnisse in Ungarisch-
Hradisch sind der 16jährige Schlosierlehrling Josef
H a u e c k a und der 24jäyrige Taglöhner Fridolin
Prochazka entsprungen. H ane c k a saß wegen
Raubes, Prochazka wegen Diebstahls in Unter»
suchungshaft.


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 5 ]
Nr. 816Dienstag
* Beschlagnahme. Die letzte Ausgabe der „Duxer
Deutschen Zeitung" wurde abermals beschlagnahmt.
Dem Rothstift des Konzipisten der Duxer Bezffks-
hauptmannschaft fielen zwei Artikel zum Opfer, dar­
unter ein in der „Ostdeutschen Rundschau" unbean­
standeter über di Todesursachen des in Auschau ver­
schiedenen Steneramtsoffizials Herrn S e i d l. Im
Wahlbezirke K. H. Wolfis werden die nationalen
Blätter von der Behörde mit einer besonders schaden
Brille gelesen.
* Eine Ballonfahrt in den Alpe». Der bekannte
Luftschiffer S p e l t e r ini ist am letzten Mittwoch,
Nachmittags um ',-2 Uhr, mit seinem Ballon „Jupiter"
von Rigi-First aufgestiegen. Die Windströmung war
der Fahrt zuerst äußerst günstig; der Ballon bewegte
fich in der Richtung Süoost (nach dem Säntis) in
einer Höhe von 2500 Metern. Tausende von Zu­
schauern verfolgten das seltsame Schauspiel. Stets
noch steigend, änderte der Ballon zwischen Roßberg
und Mythen um 2 Uhr den Kurs, und südlich vom
Großen Mythen verschwand er um '/.4 Uhr in einer
Höhe von etwa 3500 Metern in der Richtung nach
dem Glarnerlande dem Auge, um nach vierstündiger
Fahrt über das Glärnischgebiet und nachdem er vis
zu 4000 Meter gestiegen war, wohlbehalten bei Haslen
zu landen.
* Eine Bitte um deutsche Lehrer. In unserer
Abendausgabe vom 4. d. M. gaben wir einem
Berichte des klerikalsozialen „D. V." über die Ver­
wendung nichtdeutscher Lehrer im Klosterneuburger
Bezirke Raum. Die Nothschreie der Römlinge über
Leoränguna des Deutschthums sind an und für
sich komisch— müssen aber sofort
angenagelt ^werden, wenn diese
Partei der Tartu ff e's, in der die
tschechische Kooperatoren besondere
E h r e n st e l l e u e i une h m en, einmal
über die Anstellung von Personen,
die nicht Landeskrnder sind, Ge­
wissensbisse empfindet. Nichts Anderes
ist der Zweck dieser klerikalen Krokodilsseufzer, a l s
neue Mißstimmung gegen die nicht
klerikale L e h r e r s ch a s t z u verbreiten,
für den Verein der Streber und
Schulfreunde Stimmung zu machen
und in letzter Linie für die in den klerikalen
Mistbeeten a u s g e b r ü t e t e n G e g ra­
se i st a s l e h r e r den Weg zu ebnen.
Diesen netten Pflänzlein wird aber kein Klerikaler
ouf den Zahn fühlen— wenn er nur ein
Pfaffcnknecht ist, der Herr Lehrer, dann darf
er auch aus Böhmen sein nnd ein verbissener
tschechischer Agitator— nur bei freiheitlich gesinnten
ist die Herkunft aus Deutschböhmen ein Makel. Der
ist ein „Fremder". Ganz nebenbei sei daran erinnert,
daß ein Lheil unserer glänzendsten „christlichsozialen
Patrioten" nicht einmal Oesterreicher, sondern
aus dem Auslande zu uns gekommen sind, um hier
Brot zu finden und womöglich ihren „Schnitt" zu
machen. Das sind nach christlichsozialen Begriffen
keine „Fremden". Wie man uns nun von sehr ver­
trauenswürdiger Seite mittheilt, ist der ganze
Bericht des „D. V." zu allem lieber-
fl u s s e erlogen. Sowohl in Hintersdorf,
als auch in Kirchbach nnd in K r itze u dorf
befindet sich das L e h r a m t in den Händen
viel besserer Deutscher als die Herren
in der Umgebung des „Obligationen-Vergani" sind
oder begreifen. Es zeigt sich nun wieder einmal, wie
sehr recht wir mit unserem Mißtrauen und der un­
bedingten Ablehnung deutscher Regungen beim
„D. D." hatten.
* Wetterbericht. Das unsichere kühle Wetter mit
wechselnden Bewölkungen und zeitweisen Niederschlägen
dauert allgemein noch fort; doch hat zumeist die
Wärme wieder zug-nominell und bereitet sich der Um­
schlag zu schönem Sommerwetter vor. Der Luftdruck
ist noch firmer schwankend, die Niederschläge der letzten
48 Stunden waren sehr ausgebreitet, aber fast überall
nur schwach. Nordwestwinde herrschen noch immer vor.
v. Koerber ist
Ratot wieder in
* Der MiuistervräsidenL Dr.
gestern Nachmittags um 2 Uhr aus
Wien cingetroffen.
* Friedrich v. Rüden fi. Die Leiche des am Sonn­
abend in Kammer am Attersee verstorbenen pcnsionirten
Hofschausvielers Friedrich v. Rüden wird auf dem
evangelischen Friedhöfe nächst der ehemaligen Matzleins-
dorffrlinie stattfindcn. Der Tag der Leichenfeier ist noch
nicht festgesetzt.„^
* Arbeiteeausstand. Im Etablissement für elek­
trische Kraftübertragung (Oesterrcichische -schuckertwerke),
l'.. Dnrn rutplatz. Hab n am 4. d. M. 29 dort beschönigte
Werkzeugmacher die Arbeit eingestellt. Die Ursache
war verweigerte Lohnerhöhung. Die Streikenden wurden
enrlassen.
* Schlagamall. Gestern Nachmittags um ',«1 Uhr
stürzte auf dem Kolowratring unweit des Sauses Nr. 2
im -. Bezirk eiu elegant gekleideter älterer Herr bewußt­
los zusammen. Der vom Schlage gestreifte Herr wurde
nach bei ihm Vorgefundenen Papieren als de.' 60jährige
Kasseadjunkt Peter D a h m erkannt.
* Bernnglückles Kind. Der achtjährige Schnl-
knabe Karl Erhard stürzte gestern Nachmittags im
Hofe der Engerthstraße 136 im O. Bezirke in eine Mist­
grube und verletzte sich zum Glücke nur leicht. Die
Rettungsgesellschaft verband den Knaben.
Ostdeutsche Rurr-schau?
l* Ausstellung i r der k. k. Hofbibliothek. Die
! Ausstellung in der k. r. Hofbibliothek, die durch den Glanz
der Umgebung auf die Zuschauer einen lebbaiten Eindruck
! macht, erfreute sich bisher eines ganz ungewöhnlich zahl­
reichen Besuches. Eintritt an allen Tagen (außer Die s-
tag) 40 Heller.
* Mißhandelte Leidtragende. Der 19jährige
Alois W o d i c k a, ein Krüppel, sein Bruder Josef und
deren verheiratete Schwester Adelheid Haas kehrten
Sonntag vom Leichenbegängnisse ihrer Mutter vom
Hernalser Friedhofe heim. An der Ecke der Kuefsteingasse
nnd Hütteloorferstraße wurden sie von mehreren Be­
trunkenen verhöhnt, weil Adelheid Haas noch immer
weinte. Die Tischlergehilfen Josef Cihak und
Johann D vor a c e k hieben mit ihren Svazierstöcken
auf den krüppelhaften Alois Wodicka derart los, daß
dieser nicht unerhebliche Verletzungen erlitt. Mehrere
Bekannte der Familie Wodicka. die gleichfalls dem
Begräbnisse beigewohnt hatten, nahmen sich der be­
drängten Geschwister an. Ein herbeigeholter Wachmann
konnte nur mit großer Mühe die Ordnung Herstellen.
Die Strafamtshandlung ist eingeleitet worden.
* Gegen die Judeneinwanderung in die
Vereinigten Staaten. Angesichts dessen, daß viele
der r u m ä n i s ch e u jüdischen Auswanderer,
welche derzeit Oesterreich durchziehen, vielleicht die Absicht
haben, die Vereinigten Staaten als Ziel ihrer Reise zu
betrachten, findet sich die hiesige Gesandtschaft
der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika veranlaßt, neuerdings auf jene Vorschriften
aufmerksam zu machen, welche zur Abhaltung nicht ge­
wünschter Einwanderung sich beziehen. In die
Vereinigten Staaten dürfen u. A. nicht
einwandern:.... 2. Fremde und Ausländer,
welche vor ihrer Abreise aus dem fremden Lande einen
Kontrakt oder ein Uebcreinkommen behufs irgend einer
Arbeitsleistung in den Vereinigten Staaten geschlossen
haben: 3. Idioten und Irrsinnige; 4. Personen,
welche von privater oder öffentlicher Mild-
thätigkeit leben oder welche aller Wahrschein­
lichkeit nach der öffentlichen Mildthätigkeit zur
Last fallen werden: 5. Personen, welche mit ekelhaften
oder gefährlich ansteckenden Krankbeiten behaftet sind;
6. Personen, welche eines schweren Verbrechens oder Ver­
gehens, aus moralischer Schlechtigkeit begangen, über­
wiesen worden waren. Diese Maßregel erstreckt sich jedoch
nicht aus Personen, welche eines politischen Verbrechens
überwiesen wurden: erstreckt sich jedoch aus solche, bei
denen das Urtheil unter Bedingung der Auswanderung
aufgehoben wurde: ... 7. Personen, deren llebcrfahrt
mit dem Gelde anderer Personen gezahlt wurde, oder
welche von Anderen bst ihrem Kommen unterstützt wur­
den. bis es nicht ans Grund einer besonderen Nachfrage
bestimmt und in befriedigender Weise dargethan wird,
daß solche Personen in keine der vorgenannten Klaffen
gehören, welche von der Einwanderung ausgeschlossen
lind: 8. Frauenzimmer, welche zu Prostitutionsweckcn
Angeführt werden.
« Mit dem Messer im Leiste. Sonntag Nachts
- egen 3 Uhr kam der 24iährige Fiakcrkuticher Johann
Hel' i Begleitung sei er Geliebten zu ein m Sichcr-
h its achmann im XVII. Bezirke, Jörgerstraße, und er­
suchte denselben, er möge ihm da' im Rücken steckend-
Messer herausziehen. Mit harter Mühe g lang es dem
Wachmanne,- üs Messer, welches bis zur Schule im
Leibe Helm's steckte und förmlich in der Wirbelsäule eili­
ge wängt war, bcrauSzuzieben. Helm wurde sodann auf
das Hernalser Polizeikommissariat ebracht, wo er angab,
daß er in der Jörgerstraße von mehreren Burschen, die
von einer Tanzunterhaltung kamen, überfallen und von
einem k erseiben gestochen morde' sei. Sodann sefin die
Thäter davong lauten. Helm dürfte das Opfer eines ver-
hängnißvollen Jrrlhnms geworden sein. Er wurde durch
die Freiwillige Rett msgesellschaff, welche ihm ent­
sprechende Hilfe leistete, in seine Wo nnng gebracht.
* Blutiger Soldatenkrawall am Sonntag.
Auf der Breitenfurterstraße nächst der Uebcrsetzung der
Donauuserbahn haben Sonntag Abends 7 Uhr mehrere
Soldaten der VerpflegSbranche mit einigen der im
Arsenale der Luftschifffahrt zugetheilten Pionnicre ge­
rauft. Während als Sieger die Pionnicre auf dem
Schlachtfelde keine Verluste und Verletzungen erlitten,
erhielten von den Besiegten zwei Mann der Vervflegs-
' rauche ziemlich schwere Verletzungen an de» Kövffn. Zwei
Pionnicre wurden verhaftet und von einer Patrouille geholt,
während die Verwundeten in das Garnisonsspital ge­
bracht wurden. In Altmannsdorf im Xü. Bezirk fand
Sonntag Nachmittags in Dittmayer's Gasthaus in der
Breitenfurterstraße eine Tanzmusik statt, wozu auch viele
Soldaten sich eingefunden hatten. Wegen eines Mädchens
gerietben die Soldaten in Streit, der schließlich durch die
Inspektion haltende Sicherbeitswache geschlichtet wurde.
Gegen 7 Uhr Abends verließen die Soldaten das Gast­
haus und auf der Straße angelangt, zogen sic vom Leder,
wobei Franz P e k r u s ch und der Gefreite Johann
LefsenovSky schwer verletzt wurden. Denselben
leistete der Polizemrzt erste Hilfe. Die Pionniere Paul
.Huber und Peter R i l a t s ch e k konnten festge­
nommen werden.
* Unentgeltliche Schulbücher rimtausch und
Verttieilnuqsstelle. Ein recht ersprießliches Thälig-
keilsgebiek hat sich der neugegründete Wiener Verband
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania"
geschaffen, indem in der ersten AnSschußsitzung bcscMossen
wurde, den Umtausch und die Vertbeilung von Schul­
büchern nnd Lernmitteln unter der deutschen Arbeiter­
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem diese
Einrichtung geeignet ist, dem deutschen Arbeiter ver­
schiedene Vortheile zu bieten, muß sie auf das Freudigste
begrüßt und deren Förderung unseren Geiinnungs­
genossen auf das Dringendste anemvfohlen werden.
Wir richten an alle deutschgestnnten Eltern hiemit das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen deni Verbände zur Verfügung zu stellen (ent­
weder den Obmann Herrn Georg Hönig, xmi.,
Gertrudplatz 6. Parterre, mittelst Postkarte zu ver­
ständigen, diese abholen zu lassen, oder in, Verbands-
Heim, Gasthaus des Herrn Watzl, vu>., Josefstädterstraße
Nr. 83, mit der Aufschrift: Verband „Vor­
wärts" zu Händen d e S H e r r n K ö n i a s-
ma r k versehen abzugeben). Wird Umtausch gewünscht
".August (Erntings) 1900 Zeit- 8
i so mögen Name und Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
. der Schule und Klasse, welche der Schüler oder die
? L-chülerin im nächsten Schuljahre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschloveu werden. Um­
tausch und Vertheilung beginnen, sobald die amtlichen
Schulbücherverzeichnisse herausgegeben werden. Wohl
haben Bundesmitglieder, was Umtausch und Ver­
theilung anbelangt, nciturgemäß ein Vorrecht, doch ist
im Uebrigen die Einrichtung für alle deutschen Arbeiier-
Mmilien offen.
* Todesfall. Sonntag Abends ist der Magistrats­
sekretär Johann Hoffmann im 48. Lebensjahre
gestorben. Derselbe trat im Jahre 1883 in den städtischen
Dienst ein und war zuletzt dem Wahldepartement
(Magistralsrath Vosselt) zugetheilt.
* Selbstmord. Der 29jährige Hausdiener Johann
Elingmann hat sich Sonntag Nachts am Fenster-
krenze erhängt nnd wurde gestern Früh todt aufgesunden.
Unglückliche Liebe soll die Ursache de- Selbstmordes sein.
* Bestrafter Mnthwille. Zwischen der Karolinen-
und Tegetthoffvrücke kletterte gestern Nachmittags der
13jährige Schulknabe Hermann L e i stne r über einen
Gartenzaun und kollerte hiebei über die Uferböschung der
Wien hinab. Der Junge erlitt schwere Quetschungen
auf der Brust und am linken Handgelenk. Die Rcttungs-
gesellschaft brachte ihn in die elterliche Wohnung.
* Ein Kommis als Einbrecher. Sonntag
Abends wurde die Wohnung des Kaufmanns Heinrich
B a r u s e l, X., Quellengasse 48, erbrochen, Der Thäter
schlug vom Kommiszimmer durch eine Scheidemauer ein
Loch in das Schlafzimmer des Kaufmanns und stahl
aus einer Kastenlade 450 Kronen baar, eine goldene Uhr.
240 Kronen Werth, einen goldenen Ring und eine goldene
Brosche, 100 Kronm Werth, und zwei Photographien.
Den Erhebungen zufolge hat der bei dem Besch digten
angestellte 2ijährige Kommis Ferdinand Bradhuber
den Einbruch verübt und ist flüchtig geworden.
* Herzlosigkeit. Der Schlossergehilfe Anton
Woi t i k, x„ Absberaasse 9 wohnhaft, entfernte Sonn­
tag Mittags seinen erkrankten Bettgeher Franz Danei,
49 Jahre alt. aus der Wohnung und legte ihn in der
Absberggasse aus einen S t r o h s a ck. Der Vorfall
erregte unter der Bevölkerung große Entrüstung und nur
mit Mühe gelang es. Anton Wojtik vor Mißhandlungen
der erregten Menge zu schützen. Danek wurde in das
Wiedener Krankenbaus gebracht.
* r usstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege. Dieselbe findet vom
12. Scvtcmber bis 16. Oktober in den Räumen der
Eartenbaugcsellschast statt. Der Schluß für Anmeldungen
ist am -S. d. M. Es wird auch eine besonders aus­
gestattete V u p v e n- u n d S v i e l w a a r enans-
st e l l u n g vorbereitet, die außer den kostbaren Erzeug­
nissen der modernen Svielwaarenindnstrie, auch das
einfache Spielzeug des eigcntlia en Volkes, dessen Nach­
wuchs noch nichts mit modernem Fabrikationsspielzeug zu
thun hat, en hält. Auch eine geschichtliche Abtheilung alter
Puvpen und alter Spielzeuge wird eingerichtet w ro
Fast in jeder Familie befinden sich solche alte Stiche,
welche oft Menschenalter weit zurückrei-ch-n. Die Besitzer
derartiger Gegenstände werden ersucht, der Direktion solche
off geschichtlichen Werth habende Sachen leihweise zu
üb rlaffen. Dem Aussteller erwachsen hiedurch keinerlei
Kosten und jeder Theilnehmer an dieser Ausstellung
erhält eine Ausstellungsurkunde. Die Puppen- und Spieß
waarenausstellung wird nicht verfehlen die größte Auf­
merksamkeit zu erregen, da der Direktion bereits letzt eine
sebr starke Betheili ung zugesagt ist. Diesbezügliche An­
meldungen sind an das Direktionsbureau der Ausstellung.
Wien. >., Weihburggasse 14, zu richten.
* Unfälle. Dem 34jährigen Magazinsarbeiter Gustav
Englisch fiel gestern Nachmittags auf dem Matzleins­
dorfer Frachtenbahnhofe ein Zahnrad auf das linke
Bein, wodurch er einen Schenkelbruch erlitt. Die
Rettungsgcsellschaft brachte ihn in das Wiedener Svital.
— Der Monteur Franz Tedlbacher war gestern
Vormittags mit der Anbringung von Beleuchtungs­
körpern an der Außenseite des Gebäudes der Anglobank
in der Strauchgasse im >. Bezirke beschäftigt. Die Leiter
aus der er stand, wurde von einem vorübersahrenden
Stellwagen gestreift und Tedlbacher stürzte auf das
Stratzenpflaster. Er erlitt Rißguelschwunden und schwere
innere Verletzungen. Er wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Venedig in Wien. Mit der Erwerbung und der
Aufführung der Operette „Die Schöne von
N e W- Ao r k" hat die Direktion einen glücklichen Griff
gethan, denn die Zugkraft dieses Bühnenwerkes ist eine
ganz außerordentliche. Das neue Varietsvrogramm steht
in nichts gegen das der Vormonate zurück und die neuen
Artisten haben bei ihrem Erstauftreten reichen Beifall
gefunden. Heute beginnt die Operettenoorstellniig um
-,s8 Uhr. die VarieMvroduktion um 11 Uhr Abends. Nicht
minderen Erfolg als die Darbietungen ans der Bühne
des Sommertheaters, ernten die Produktionen ans den
übrigen Kamm, im Korsotheater und im Redoutensaale.
* Die Wiener Fajselroller E n z m a n n und
T r e b s ch e sind nach den letzten Berichten am 3l. Juli
in Z a b e r u im Elsaß angekomnien. Ein Herr Ber Il­
se Id begleitet. wie berichtet wird, die zwei Faßwälzer
zu Fuß. um sie zu kontrolircn und in allen größeren
Orten sich- ie gefällige Bestätigung der Durchreise von
irgend Jemand zu erbitten. Sie hoffen besliiniiit tu der
gewetteten Zeit von 50 Tagen (ab Wien 14. Juni) Paris
zu erreichen.— Sonderbarerweise hat man in Paris
noch nicht die geringsten Vorbereitungen zum feierlichen
Empfang der zwei Helden vom Älserbach aetroffen.
«schreckliche Leute diese Franzosen, denen nicht einmal
Enzmann und Trebsche imponirten! Man denke!!
* Lebensmüde. An der Böschung des Donau­
kanales an der Heiligenstädterlände wirrde gestern Früh
um 5 Uhr ein schwarzer Männerrock. ein weißes Taschen
tnch mit den Buchstaben „R. L." und ein brauner
Stro' Hut mit braunem Band, sowie ein Panr Man­
schetten und ein Engelkrcnzer vorgeffmdeu. Diese Gegen­
stände dürsten von einem Selbstmörder herrühren.—
Gestern H,rüh ist, wie berichtet, ein Mann von der
Brigittabrücke in den Donaukanal gesprungen und unter­
halb der Augartenbrücke als Leiche aus dem Wasser ge­
zogen worden. Der Selbstmörder war der 48jährige
Notariatsbeamte Karl Lazar. Er ist herzleidend ge


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 6
DienStNS
Gstdeutsche N»vdsch«L
7 n August (ErntingS) 1900 Nr' S16
wcsen.— Der 47jährige Handschuhmacher Eduard W.
wrang gestern Bormittags im Wahnsinn vom ersten
Stock in den Hosraum und verletzte sich am Fuß und an
>er W'rl-: m nie sehr schwer.— In der Karajangasse im
7. Bezirk stürzte gestern Ntittags der 19jährige Schuh-
wachergehüft Franz M. zusammen, der aus Lebensüber­
druß eine 'VdoSphorlösuug getrunken hatte.
* L snr';.agsra«fer«!»en. Zu dem Sonntagskrawall
in Hiivvner's Gasthaus im Brigittawald, während dessen
der stc-jämige Postamtsdiener Schwab an Herzschlag
gestorben ist, wird gemeldet, daß die Rauterei bei der
Tanzmusik zwischen 12 bis 14 Burschen, die an zwei
Tischen fasten, entstand. Gegen den Wachmann Sturm,
der den Streit schlichten wollte, wurden Stühle, ge­
schleudert, so daß er den Säbel ziehen mußte „und einen
der ärgsten Krawallmacher, der ihm den Säbel weg-
reißen wollie, einen Hieb über den Kopf versetzen mußte,
um sich Zu decken. Als dann eine Anzahl Burschen auf
Sturm eindrang, gab dieser drei Lärmschüsse ab. woraus
die Angreifer durch den Garten entflohen. Durch Schwab s
Tod Hatle die Tanzunterhaltung ein jähes Ende ge­
sunden.— Wie berichtet, wurde Sonntag Abends der
15jährige Bergolderlehrling Ludwig Ulbrich, VI. Bez.,
Dominikanergasse, von mehreren Lehrlingen überfallen
und von einem derselben durch einen Stich in den Rücken
schwer verletzt. Als Tbäter wurde der 16jährige Tüchler-
lehrling Rudolf C h r i stov h verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.— Der 19jäkrige Maurergehilfe
F-rarz Wartalowitsch wurde Sonntag Abends in
der Nähe des Linienamtes in Rotlmeusiedel '' ährend
einer Rauferei durch drei Messerstiche unterhalb des
linken Schulterblattes schwer verletzt. Einige Stunden
später wurde der 17jährige Taglöhner Franz N i k l e s
als Thäter verhaftet und dem Landesgenchte eingeliefert.
* Von einem Trnmwatzweggon überfahren.
Sonntag Nachmittags wurde der vierjährige Hans-
besorgerssobu Ferdinand M a s s u r vor dem Hause m.,
Erdbergstraße Nr. 150, von einem Tramwaywaggon
überfahren und an der rechten Hand und am Kopfe
schwer verletzt. Das Kind, das nach Aussage von Augen­
zeugen dem Pferd in den Weg gelaufen ist, wurde in
die elterliche Wohnung, Ul.. Schlachthausgasse Nr. 23,
gebracht.
" Dar Tsurrstennercin ..Die Naturfreunde
fährt Sonnabend. 11, d. M., mittelst sonderzugcs nach
Innsbruck. Abfahrt Wcstbaimhof 9 Uhr 15 Minuten
blbends. Ankunft in Innsbruck 12 Uhr 35 Minuten
Mittags. Fahrpreis Hin- und Rückfahrt für Mitglieder
16 Kronen, für Gäste 17 Kronen. 30 Tage Giltigkeit,
einmalige Fahrtunterbrechung. An, eldungen und Ein­
zahlungen am Bcreinsabend im Vcreinslowl, Hör a k's
Saal, Ev., Neubaugüriel 15, sonst bei Alois
R o h r a u e r. HO., Stolzenti alergasse 14.
* Die VeranükuuftSetabUsiemcnts und Die
Militärmusik. Vor Kurzem, war vom Wi ner Korvs-
kommando die Verfügung getroffen worden, daß während
der Zeit vom 10. bis 28. August die Militärmusik-
kap llcn der sämmtlieden in Wien garnisonirenden Re­
gimenter, mit Ausnahme der Kapelle des Hoch- .und
Teulschmeist r-Regimemes. in das Bracker Lager einzu­
rücken haben. Aas das hin begab si eine Abordn ng
Wiener Gastw r he, besteh nd aus Rud lf Schneider
(Zweites Kaffcehausl und dem Leopoldstädter Bezirks-
vo steher Georg Nübauer (Nugartenreltauration) zum
Korpskommandanten Feldzeugmeister Grafen Uexküll-
Gyllenbrand, um Borstellu gen zu erheben. D r Korps'
ko mandanr sicherte zu, daß abwechselnd nur eine
Militärmnsikkapcllc in das Brücker Lager dirigirt werden
wird, während die anderen Kapellen in Wien v r-
blciben werden.- Also, den Wiener Großwirrheu
ist geholfen, zahllose Zivilmusiker mögen getrost durch
die Finger schauen, W. im nur sie geschäftliche BerufS-
thätigkeit der Militärkapellen, die den Growßirtben billiger
spielen können, nicht gestört wird. Es sieht freilich sonder­
bar aus, wenn man Militär-Bandisten zn ihren Pro­
duktionen ein Klavier transportiren sieht, oder wenn,
wie Vieser Tage im „Fremdcnblatt" zu lesen war, das
84. Infanterie-Regiment gleich mehrere erste und
mehrere andere Violinspieler auf dem I' seratcnwege
sucht.— Werden vielleicht im nächsten Kriege die öster­
reichischen Militärbanden mit Klavierspiel ausrücken, oder
unsere Soldaten unter Geigengeficdel in die Schlacht
ziehen??!
Ger-rchtss««!.
Wien, 6. August
Ein Volksschüler ais Brandleger. Dem
EinZelrichter beim Strafbezirksgerichte Josefstadt,
Gcrnchtssekreiär Fröhlich, wurde heute der dreizehn­
jährige Volksschü er Johann Dolezal aus dem Arrest
vorgeführt, um sich wegen des B e r b r e ch e n s der
Brandlegung zu verantworten. Der angeklagte
.Knabe, Sohn eines Schuhmachergehilfen, hatte am 6.
d. M. in dem Hause xvi., Reinhartsgasse Nr. 1 in dem
Pferdestalle des K.einfuhrwcrkers Johann Laser ein
Bündel Strob in Brand gesteckt, um seinem eigenen Ge­
ständnisse nach ein im Stall stehendes Pferd
verbrennen zu 1 a s s e n, zur Strafe dafür, daß
es ihn einige Tage vorder gestoßen habe. Das Siallftner
wurde bald bemerkt und gelöscht, jedoch war das Pferd
jm Werthe von 110 K. bereas erstickt, ferner verbrannte
ein Pferdegeschirr im Werthe von 40 K. Der Richter
vernrthci'tc r.en Knaben wegen des irrst Rücksicht auf sein
jugendliches Auer nur als il e b e r t r e t u u g an­
rechenbaren Verbrechet: s zu Vierzeh u Tage n
Verschließung an e i n e in abgesonderten
Orte Der Knabe trat die St afc smart an.
L'otchsrathsabgeordnetsr Mittermatzer zum
Arrest verurtheilt. Da in si olge der Schliemo g des
Reichsrathes die Immunität »- -' Abg ordneten aufge­
hoben wurde, überreichte der cellner P ro; sni k
gegen den Abgeordneten Mitterm a y er beim
Bezirksgerichte Josefskad" eine Ehrenbeleidigungsklage,
über welche heute vor dein 'L.-rm-ri öle:. Gern hisse!- et r
B r and m a y e r verhandelt morde. Den,Gegenstand
der Privatklage bildete ine grvblia'e Beleidigung ge­
legentlich der Hauptwahleu in den -, ebilfenausschuß der
Gastwirthegenossenschaft, bei welchen Msttermayer und
sein Anhang unterlegen ist. Der zur Verhandlung ni. Svortskameraden.
der Gefahr einer solchen für jeden Einzelnen reckst unan­
genehmen Einschränkung dadurch vorzubeug n, daß sie
insbesondere bei Benüyung der E senbahnzüge im Fern­
verkehre ih'e Fahrräder »mindest einen Tag vor der
Abrei e zur Aufgabe bring u und dadurch der betreffenden
Eisenbahnverwal nng die Möglichkeit geben, den Trans­
port der Fahrräder entsprechend einzu heilen.
Die Annahme der Fnh'räder als Personengeväck
ohne Vorweisung der Fahrkarte wurde von Seite der
Direktion d r k. k. SiaatSbahnen zugesagt und gleich-
zeiiig mitgerheilt, daß das Schaffnerpersonal der k. k.
StaalSbabnen im Ein- und Ausladen unverpackter Fahr­
räder eigens geschult worden ist und den Auftrag er­
halten hat, mit allen Misteln für die Nicistbeschäbigung
der Fahrmaschinen während deS Transportes und der
Aufbewahrung in den Stationsräumen besorgt zu sein.
In der Ü berzeugung, da' dem bisherigen Ent­
gegenkommen der Eisenbalmverwaltnngen seitens der
Rad'ahrcrsstaft durch die Erfüllung dieser unserer Bitte
Rechnung getragen wstd, betonen die gefertigten Ver-
bandslcitnngeri wiederholst daß hiebei vorzugsweise der
Fernverkehr mit Schnellzügen in's Auge gefaßt wurde.
Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs:
Jul. P i r r hos e r, i. Vorsitzender.
Für die Leitung des Ocsterreichischcn Touriugklubs:
Br. P r o ch a z k a. Generalsekretär.
Für die Leitung des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs:
V e h m, ui. Präsident.
Verband Wiener Radfahrvereine für Wcttfahrsport:
Hans Müller, derzeit Präsident.
Gau 34, Demscber Radfahrcrbund:
Tbeodor Helwig.
Ms allen Gauen.
Kierling. (D i e I u d c u s ch l a ch t.) Zu diesem
vor einigen Tagen gebrachten Berichte wird uns aus
K i e r l ing noch berichtet: In wie verlogener Wstse
die durch das freck herausfordernde Benehmen oer hiesigen
Judmsivpe veranlaßte ..Affaire" vorne! mlick vom „Extra­
blatt" aasgeschrotet wurde, das erweist die streng amt­
liche Ermittlung des Sachverhaltes, von der inzwischen
auch das, genannte Blatt Notiz nehmen mußte. Nach
dieser Ermittlung liegt die si a n z e Schuld an dem Zu­
sammenstöße aut Teste der stidischen Sommergäste. Etwa
Hundert dieser Unartenlosen tummelten sich ans der
Falb'schen „Maithalwiese", ohne Rücksicht darauf, daß
der Graswuck s schon fast reif zum Mähen war, somit
durch dieses ihr „Sommervergnügen" der Besitzer
augenscheinlich rg g schädigt werden mußte. In
ganz höflicher Weise mochte eine Verwandte des Besitzers,
rie Jndustrielebrerin Falb. die Sippe daraus aufmerksam,
daß der Grund wirthschaftlichen Zwecken diene, daß die
Frucht durch das Herumtummeln arg geschädigt werde
und daß die Weise überbau m P r i v a t b e s i u, also
keine öffentliche Anlage sei. Die geziemende Aufforderung,
sich doch im nahen Walde zu erholen, wurde von der
^udenschaft mit Höhnischem Gelächter ausgenommen, und
waren es natürlich besonder« die „Kaillen", welche über die
Lehrerin in beleidigenderWeise herfielen,so datz dieie im ersten
Momente über em solches Maß von Unverschimrheit und
Rohheit schier sprachlos war. Einige Landbewohner,
welche den Austritt ans der Nähe beobachtet batten,
kamen nun der Dame zu Hille und bedeuteten der Juden­
schaft— noch immer höstich— die Wiese zu verlaßen.
Die Semiten aber, im Bewußtsein ihrer großen Ueber-
macht kehrten sich in drohender Weise gegen die Land­
leute, wollten mitStöcken aufsie eindringen
und sie vertreiben!! Nun erst riß den Bauern—
es waren ihrer kaum ein halbes Dutzend— die Geduld.
Ei ige griffen nach dem zunächst Erreichbaren, darunter
wohl auch umgekehrte Mistgabeln, und drangen
auf die Mischpoche ein. Andere entrissen den krei­
schenden Hebräern ihre eigenen Stöcke und
bearbeiteten sie damit in nicht zu verkennender Weise, bis
die ganze Bande die Flucht ergriff. „Blutige" Verletzungen
durch Knüttel, Messer und Mistgabeln sind natürlich ein
Produkt orientalischer Phantasie— so weit lassen es
schon die Juden, und wenn auch Hundert gegen Fünf
stehen, gar nicht kommen. Daß unter den Hieben etwelche
ziemlich ausgiebig waren, liegt in der Natur der suche.
Der Besitzer der Wiese erleidet einen Schaden von
50 K.
Horn, 4. August. (Noch einmal die Ge­
meindewahlen.) Die dummdreisten Rekurse, die
von Anhängern der christlichsozialen Partei, nur um die
Behörden zu behelligen, eingebracht worden waren, sind
von der Statthalterei zurückgewiesen worden und cs
wurde somit beute zur Wahl des Bürgermeisters und der
Gemeinderäthe gcschritten. Zum Bürgermeister wurde
e i n st i m m i g Herr F i s ch e r gewählt, der bereis
durch 13 Jahre dieses Ehrenamt in unserer Gemeinde
verwaltete, und diese Einstimmigkeit mag den wackeren
Mann e tschädigen für die mannigfachen Verunglimpfungen
denen er von gegnerischer S fite ausges tzt gewesen ist.
Zu Gemeinderätben wurden gewählt die Herren:
Vassevrer Rudolf, Thalhammer Anton,
Kirchner August, die auch bisher schon Ge-
meinderäth- waren, und neu die Herren: Li. il, Or.
Al. Dechant u nd T (1. 0r. W. P i ch l e r.
Somit häten also die Gemeindewahlen. an
welche die „aufstrebende" christlichsoziale Partei so hoch­
ragende Hoffnungen knüpfte, ihr definitives Ende erreicht,
und die Herren, die der Meinung waren, sie müßten
durchaus ihr Licht in der Genre ndestube leuchten lassen,
haben nun sechs Jahre Zeit, sich bei den „Führern" zu
bedanken, daß sie sich so unsterblich blamirt haben, lieber
Eines aber kann man hier allgemein seine Verwunderung
nicht verhehlen. Erstens, wie sich die Partei den Wahl­
aufruf. der am 10. Juli von einem Parteigenossen er­
schienen ist, bieten ließ: zweitens, wie sie den Verfasser
jener Notiz in der „Reichspost", daß in der neuen
Gemeindevertretung die zehn Beamten, Professoren und
Doktoren, während im Ganzen nur zwei Gewerbe­
treibende, ein Kuvferschmied und ein Zimmemann, darin
vertr ten wären, in dem neu zu erbauenden Vergnügungs­
etablissement auf Kosten der Gewerbetreibenden sich
unterhalten werden, noch länger in ihrer Mstle duldet.
Fühlen denn die Herren nicht, daß sie durch diesen
„Schriftsteller", der wohl unter Allen der Unberufenste
ist, über Gemeindeangelegenheiten auch nur ein Wörtchen
zu verlieren, in den Augen aller vernünftig denkenden
Horner bis auf die Knochen blamirt werden? Und nun
ist es die höchste Zeit, daß Elemente, die. ebenso hohl­
köpfig als großmäulig, sich als Führer des christlichen
Bol es anszuspie en beliebten, daß diese Elemente wieder
in ihr Nichts zurücksinken, aus dem sie niemals hätten
auftauchen sollen.
Ämist und Wissenschaft.
— In seinem Landhause am Attersee ist gestern
der seit kurzer Zeit in den Ruhestand getretene Hof-
schauspielcr Friedrich Rüden (Thesen) im 65. Lebens­
jahre verschieden. Rüden war in Laibach am
28. Februar 1836 geboren. Er besuchte zuerst in Wien
die Akademie der bi denden Künste und malte Porträts
und Genrebilder, eine Kunst, der er auch nach der
Aenderung seines Berufes treu geblieben ist. 1864
wendete er sich der Bühne zu, trat zunächst in einer
jugendlichen Licbhaberrolle im Theater an der Wien
aus und debutirte 1871 als Oskar Steinhaufen in
Hackländer's „Der geheime Agent" im Bumtheater.
1890 erhielt er das Dekret als wirklicher Hofschau-
spieler. Zu Ende des vorigen Spieljahres trat er in
den Ruhestand und wurde bei dieser Gelegenheit vom
Kaiser durch das goldene Verdienstkrenz mit der Krone
ausgezeichnet. Friedrich Rüden war ein pflichtgetreuer,
intelligenter, den Charakter jeder ihm zugetheilten Auf­
gabe erfassender Darsteller, der sich der Gesammtheit
stets in Ehren einfügte.
— Die Direklio> des I a n t s ch t h e a t e r s hat
das Lebensbild mit Gesang in dre stckten „D i e l i e b e
Nachbarschaft" von Leopold Waldhauser
nnd Alexander Holzapfel zur Aufführung an­
genommen.
— Schriftsteller Franz Wolff, welcher gegen­
wärtig in Millstatt am See W ilt, ist, wie wir erfahren,
mit der Ferst gstellnng eines neuen modernen Lustspieles
beschäftigt. Sein Lebensb ld ..K ind e r der Groß-
stad t" kommt demnächst am Schillertheater in Kiel
zur Aufführung.
— Die Stadtbibliothek in F r a n k s u r t a. M. hat
eine Ausstellung deutscher Buchlllustrationen bis Albrecht
Dürer veranstaltet, welche illustrirte Handschriften des
Mittelalters, Holztafel- und Scdrotdruckc des >'V. Jahr­
hunderts und eine reiche Auswahl illustrirter Druckwerke
von 1470 bis gegen 1510, sowie die H. A. Cornill
d'Orville'sche Albrecht Dürer-Bibl othek nebst Werken von
Dürer's Zeitgenossen Hans Burgkmair und Hans
Schäufelein umfaßt.
— Die deutschen Goldschmiede vlanen eine
Benvenuto Cellini-Feier anläßlich der vier­
hundertsten Wiederkehr des Geburtstages des florentint


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 7 ]
Nr: 216^
DienStSg
TD ratsche «»«dscha».
7^ August (ErntingS) 19va
Seite A
scken Meisters und Goldschmiedes, der seiner eigenen An­
gabe nach in der.Nacht nach Allerheiligen (1, November)
d s Jahres 1500 in Florenz das Licht der Welt erblickte.
Di' Feier soll in Berlin stattfinden.
— Das I. Augustheft des „K unst W a r t". Heraus­
geber Ferd. Avenarius, Dresden. Verlag Georg
L. W. Callwey, München, enthält: „Der Weg der
Schönheit." Bon Hans Leuh.— „Urheberrecht und Buch­
handel in sozialisier Beleuchtung." Von R. L. Prager.—
„Die Jnstrumentirung der Meistersinger." Von K. Grunskh.
— Lose Blätter: „Meine Kindheit." Von Friedrich
Hebbel.— Rundschau: Ueber den „modernen Wiener
Typus" in der Liteiatur. Münchener Musikleben. Stutt­
garter Kammermusikfest. Berliner Kunstausstellungen;
Die Sezession >>. Eine künstliche Ruine. Von der Un­
schönheit der Oberleitungen. Zur Reise nach Paris.—
Bilderbeilagen: Hans von Kulmbach, Johannes. Meister
H. W. G.. Johannes.
Aeus BZichev.
Unser Egerland. Blätter für Egerländer Volks­
kunde. Zeitschrift des Vereins für Egerländer Volkskunde
in Eger. Herausgegeben von Alois John (Eger,
Bahnhofstraße 25) Die soeben erschienene Doppelnnmmer
eröffnet ein Aufsatz über E g e r l ä n d e r N ä h W e r k e,
der vom kunstgewerblichen Standpunkt aus hervorragend
ist und diese Stickereien mit ihren echt volksthnm ichen
Motiven und Ornamenten auch im Sinne der Volkskunst
würdigt. (Solche Nähwerke sind gegenwärtig auk der
Bodenbacher Ausstellung zu sehen, Gruppe Egerland).
DieFlachskultur imEgerlande und den
langwierigen Arbeitsgang derselben beschreibt Alois John
und gibt damit ein lebendiges Bild eines einst tief in's
Volksleben eingreifenden Stückes der Egerländer Haus­
industrie, die nahezu au gestorben ist. Ein Ege r-
länderBauer vor 200 Jahren bringt nach
alten Rechnungen Bilder aus der Vergangenheit eines
Egerländer Hauses. Unter A b s r ot h setzt
H. Uhl die Bearbeitung des volkskundlichen Fragebogens
fort durch die Beschreibung der Arbeits- und Rechts­
bräuche und des Aberglaubens. Der Aufsatz Eger­
länder Ackerbräuche gibt ein Verzeichniß der
um den Geneide-, Flachs- und Obstbau im Egerla de
üblichen Bräuche. Unler K l e i ne M i t t h e i l u n g en
finden wn: Die Sonnwendfeier im Ege land im Jahre
1900, Altes und Neues über die sogenanulen Schweden­
kreuze, eine Zedwitz'sche Grabinschrift u. A. Außerdem
Bücherau zeige n, AusEgerländer Ver­
einen, Mitgliederverzeichniß und ein
Verzeichniß der vom Verein für die Bod e u b ache r
B u n d e s a u s st e l l u n g gelieferten Aus­
stellungsgegenstände (darunter Pläne und
Zeichnungen des Egerländer Hauses, Egerländer Hausrat,
Zinnwaaren, Fedcrbilder, Filigranbil er, Tische und
Stühle, Tracbtenstücke. Nähw'rke, Gemälde aus dem
Volksleben, zahlreiche Originalphotogravkn n rc.)
Hilfe für'Alle! Ein Weg zur Erlösung aus
den Fesseln der No h von Oskar Kress 5. uflage
P eis 50 Pfennig. John Schwerin's Verlag Aktien-
gesell chaft in Berlin O. 27. Inhalt: „Das Recht zu
leben." „Die Entstehung des Lebens." „Der Krieg."
„Zeichen der Noch." „Der Soldatenselbstmord."
„Charakteristische Selbstmorde." „Das, Wntheu des
Menschen gegen die eigene Lebenskraft." „Die
Hil e." „Der Wea zum Ziele." „Hebung de
Kulturniveaus." „Das W'llvarlam nt." „Der Ueber ang."
Der Verfasser meint es zweifellos gut mit den Menschen
und ihrer Noth. Aber fall alle seine Vorschläge zur Be-
seiti nng der sozialen Ue elüände- haben den großen
Fehler, daß sie Utopien sind und auf die wirk ichen Ver­
hältnisse, auf die „Sa ben", die sich bekanntlich hart im
Raume stoßen, keine Rücksicht nehmen. Es iu dam,t
nicht anders, als wollte man einer armen Bettler frau,
die ihren Kindern kein Mahl vorsetzen kann, eine
säuberlich gebundene „Süddeutsche Küche" schenken.
Man nehme 6 Eier und '/- Liter Obers— woher denn?
Woerl's Reisebncher. Die Fell nzeit hat be­
gonnen. Die Pariser Weltausstellung wird wohl Viele,
die sonst diese Zeit zu einer Erholungsreise in die Berge
oder an die Meeresküste benützten, veranlassen ihre
Schritte nach Paris Lu lenken. Die hochentwickelte Reise­
literatur hat diesem Auge bereits Rechnung getragen und
eine Menge zuvcrlaffiger Handbücher oder ülrer n„ch
Paris sind erschienen^ die sich meist mehr oder weniger
durch ihre Zusammenstellung als praktisch erweisen. Be­
sondere BeachN'.ng haben auch d e in Leipzig erschienenen
Woerl'schen Fühier durch Paris und
Führerdurch die Weitaus st ellun g. ge­
funden.
Zeitschriften. Nr. 28 der illustrirten Zeitschrift
„F ü r A l l e W e l t" (Bong L Komp,. Berlin IV.) ent­
halt u. A. in Wort und Bild: Ein Akknmulatorwagen
für einschienige Bahnen, eine neue Vflugficherung, ein
amerikanischer Rasensprenger, ein tragbarer Behälter für
Gefrorenes, ein Verschlnlfichieber für dünne Flüssigkeiten
u. s. w„ sowie eine Reihe Illustrationen ans Ehina,
thnographische, naturwissenschaftliche und historisch.- Auf­
säge. Zwei große Romane: „Aus dunklen Tie-en" und
„s' Busserl", iowie die Humoreske „Ein toller Streich"
gewähren angenehmen Ilnterhaltungsstoff. Eine Humor-
und eine Räthselecke und ein reicher Bildcrschmuck ver­
vollständigen den Inhalt des Heftes, das an der bunten
Kunstbeilage: Damenradfahren an Bord eines Ozean­
dampfers nach E. Sturtevant's gleichnamigem Ge­
mälde, noch eine ganz besondere Zierde besitzt.
—- In dem letzten Hefte der illultrirten Zeitschrift „Z. r
g u t enS t und" (Deutsches V rlagshaus Bong L
Ko., Berlin IV.) schildert ein Aufsatz von Arthur Dir die
Rolle, welche die Elektrizität heule schon in der Land-
wirthschaft spielt. Der Ablandlung sind eine Anzahl von
Bildern beigegeben, die uns den elektrischen Betrieb in
der Molkerei, in einer Stellmacherwerkstatt, an einer
Häckselmaschine, sowi den leklrischen Pflügebetrieb vor­
führen. In d mselben Heft veranschaulicht eme Reihe von
Abbildun en en ersten Aufstieg es Zevpelin'schen Luft­
schiffes; ein längere Aufsatz von einem Augenzeugen
schildert die betreffe'den Vorgänge. Zahlreiche andere
illustrirte Artikel aus allen Gebieten erschei,en nebe i den
genannt-», besondere Sorgfalt ist wieder der Abtheilung
„Für unsere Frauen" gewidmet. Der belletristische Theil
enthält die Fortsetzung der beiden großen Romanr ,Aas
Brett des Karüeades van Hanns Zobeltitz und „Villa
Eigenheim von Heinrich Vollrat Schumacker, ferner eme
Eheskizze „Das Geschenk", während wir in der Gratis­
beilage „Illustrirte Klaffikerbibliothek, Meisternovellen
des nx. Jahrhunderts", die Fortsetzung der
Erzählung „Brigitta" von Adalbert Stifter finden.
— Das neueste (25.) Heft der „Modernen K u n st
(Verlag von Ri«. Bong, Berlin, Leipzig, Wien,. Stutt­
gart.— Preis des Heftes «0 Pf.) erschien als „Kunstler­
nummer". Es gelangen eine Anzahl Werke von Male­
rinnen zur Veröffentlichung, die sich den besten Schöpfun­
gen männlicher Künstler würdig anreihen. Die Sym­
bolik in der Malerei vertreten Kornelia Pazka und
Gräfin Kraszewska; als Genremalerinnen werden Vrr-
ginie Demant Breton. Marianne Stokes, Klara Wall her
und Mary Raphael genannt, während die Portrat­
malerei m Therese Schwarbe, Bertha Wegmann,
Jeanna Bauck, Dora Hitz. Sofie Koner, Antonie de Baumlos
und Julie Wolftborn Vertreterinnen aufzumeisen hat. Als
Landschaftsmalerinnen zeigen sich in ihren Bildern Luve
Begas von Varmentier und Sientje Mesdag van Hauten.
Auch die Thiermalerei, das Stillleben, die Blumen- und
Früchtem ckerei ist mit künstlerischen Leistungen von weib­
licher Hand vertreten. Jarno Jessen macht in einem Auf­
sätze „Meister-Malerinnen der Gegenwatt" auf die Eigen­
art jeder Künstlerin aufmerksam. Dem Charakter der
Nummer entsprechend sind die großen Holzschmttbeilagen
ebenfalls nach Werken weiblicher Künstler hergestellt während
auckder Umschlag ein auf den besonderen Inhalt der Nummer
hinweisendes, farbensckön auegeftihrteS Titelbild tragt.
— Nr. 81 vom 4. d. M. der in München erscheinenden
deutschvölkischen Zeitung „O d i n" hat folgenden Inhalt:
Leitspruch.— Deutschen Böhmens geschickt) ches Recht.—
Au? dem Reichslaitte.— Ein Hauptfehler der öster­
reichische i Deutschen.— Bericht über die Tb tigkeit des
Allgemeinen Deutschen Schulvereins in Südtirol.— Ans
dem Kampfe.— Allerlei.— Schriftthum.— Aus dem
Deutfchvölkischen Vereine „Odin" zu München.— Bttei-
k sten.— Unterm Striche: Deutschtbum und Naturwissen­
schaft.— Anzeigen,— Beilage: „Niederdeutsch".
von deutschen Hochschulen.
» Neue Privalvozenten. Minffter Dr. Ritter von
Harte! hat die Beschlüsse der betreffenden Professoren­
kollegien auf Zulassung des Skriptois an der Hofbiblio-
tkek Dr. Rudolf Geyer als Privatdozent für arabische
Philologie und des Professors an der Staats-Oberreal­
schule im X. Bezirke Wiens, Dr. Josef Anton Gnieiner,
als Privatdozent für Mathema ik an der philosophischen
Fakultät der Universität in Wien, des Hofkonzipisten der
statistischen Zentralkommission und 2 rivatdozenten für
politische Oekonomie an der Universität in Wien, Doktor
Walther Schiff, als Privatdozent für Verwaltung?- und
Rechtslttre an der Hochschule für Bodenkultur, des
außerordentlichen Professors der Botanik an der deutschen
technischen Hochschule in Prag, vi-.mpst. und »>>'!. Friedrich
Czav k, als Privatdozent für Botanik mit Einschränkung
aut Anatomie find Physiologie der Pflanzen an der
Philosoph sehen Fakultät der d ulscken Universität in
Prag, de Dr. Friedrich Weleminsky als Privatdozent
für Hyg'ene an der medizinischen Fakul 8t d»r deutschen
Universität in Prag und des C emikers Karl Frenzel als
Privatdozent für allaemeine u d angewandte Elektro­
chemie an der deutschen technischen Hochschule in Brünn
bestätigt.
Äns den Vereinen.
Der Perband ,,Kornblume" (Bund deutscher
Arbeiter „Germania") m B a d e u bei Wien veranstaltet
Sonntag den 12, d. M. um 7 Uhr Äbe ds in R u b e l's
Saalräumen, Leesdoffer Haup straße Nr. 8, sei erstes
Ä -- b e i t e r k r ä n z ch e n mit Scherzvost und Glücks-
Hafen. Der Reinertrag wird für die Vereinsbücherei und
zur Unte- stützung bedürf iger Mitglieder verwendet.
Jro's Den sriivölkischer Taschenmerk-Zeit-
weis r !M>. der sich im Drucke befindet, wurde am
20 Juli während des Druck s von der Wiener Staats­
anwaltschaft neuerdings (zum z W e i t e n m a l e) mit
Beschlag belegt. Nach Ausscheidung de- „polizei­
widrigen" Inhaltes und Ersatz durch anderes Material,
wird an der Herstellung dieses so sehr von der Polizei
verfolgten nationalen Erziehungsbüchleins wcitergearbeitet
werden. Gesinnungsgenossen! Sendet nach
wie vor Besiellung für Jro's Deutschvölkischen Tascken-
merk-Zeitweii r 901 na-ö Antonienhöhe. Post
Franzensbad. in Böhmen.
Deuischer Lurnerlmn-. HljeLerösterreichilcher
Lurngau.
Deutschvölkisch gesinnte Turner und
N i ch t t u r n e r.
die nach Wien nbersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Tnrnverein beitreleu wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des indenreinen Deutschen Turnerbundes,
i» dem nur deutlche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: ») M ä u u e r- T.- V, Wien, Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag '/,7—8 Ubr Abends;
k) A k a d e m i i ch e r T.-V„ Schellinggasse Nr. 11,
Dienstag und Freitag 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V Leopold st ad t. Blumauergasse Nr. 21.
Dienstag und Freitag 7—9 Uhr,— 3. Bezirk:
») D. T.-V. L a u d ir r a ß e. Sofienbrückengaste 20.
Montag und Donnerstag 7 '/,10; b) Wr. Tnrn-
lehrerverbinduna. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend 7-9.— 4. Bezirk: 1. Wiener T.-L..
Schleifmühlgasse 23. Dienstag und Freitag "/«7—9,9,
dann 8—'/,10. Mittwoch und Sonnabend '/,8—9,—
8. Bezirk: T.-V. M a r i a b i l f. Marchettigasse Z,
Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
1. Wiener-T.-V.. Burggasse 16, Dienstag und Freitag
'/,8-9, Mittwoch und Sonnabend 1,8—9,—
8. Bezirk: Akademischer T.-V.. Piaristengasse 45.
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— 9. Bezirk:
Männer-T.-V. Wien, Galileigasse 5. Montag und
Donnerstag '/,8—9.— IV. Bezirk: s) D. T.-V. in
Favoriten, Puchsbaumgasse 55, Mittwoch und Sonn­
abend 7—9. b) Wr Turn l eh r er ver b in düng, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag 7—9.— 12. Be­
zirk: s) T.-V. Meidling, Singriemerstraße 19, Mon­
tag und Donnerstag '/-8—9. b) T.-V. Hetzendorf.
Hetzendorftrfiraße 136, Dienstag und Sonnabend '/,8—9.
— 13. Bezirk: a) T.-V. V enz ing. Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7—9, K) T.-V. S t. V e i t a. d.
Wien. Auhofstraße 49. Montag und Donnerstag
'/,8—9. e) T.-V. Hütteldorf, Linzerstraße 419.
Dienstag und Freitag 7—9.— 13. Bezirk: T.-V.
GechShaus. FünfhauS. Henriettenvlas Nr. 6,
Dienstag und Freitag '/,7—9. (zwei Zeiten).—
16. Bezirk: s,) T.-V. Ottakring. Payergasfe 18.
Dienstag und Freitag 7—'/,9. v) D. T.-V. N e u-
le r ch enfe l d. Panikengasse 21. Montag,
Mittwoch und Freitag 7—9. «) Männer-T.-V.
Alt-Ottakring, Ottakringerstraße Nr. 109. Dienstag
und Freitag '/,8—9.— 17. Bezirk: D. T.-V.
„Friesen", eigene Turnhalle. Hernalser Hauvtstraße 13,
Dienstag und Freitag von 7—9 Abends und
Sonntag Vormittags von 9—11.— 18. Bezirk:
») W r. Turnlehrerverbindung. Währing,
Schopenhauerstr. 79. Montag und Donnerstag 6—'/,8.
b) Gersthofer M.-T.-V., Alseggerstraße 12/16,
Dienstag und Freitag 7—9. o> L.-V. „Iah n"
Währing. Cottagegasse 17. Dienstag, Freitag, Mitt­
woch und Sonnabend '/,8-9.— 19. Bezirk: a)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling, Gymnastumsstraße
83. Montag und Donnerstag von 7—8 (Alte Herren-
riegel, Dienstag und Freitag 7—9. b) D. T.-Ä.
Nußdorf- Heiligenstadt, Grinzingerstraße 59. M ontog
und Donnerstag 7—'/,9,— Anrainer: T.-V.
Floridsdorf. Kraftgaffe (Turnhalle). Mittwoch
und Sonnabend '/,8—10, T.-V. I e d l e s e e. Ueber«
fuhrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 8—'/,10.
Nachtrag/
Selbstmord eines Sotschaftssekretärs.
In diplomatischen Kreisen wird die Nachricht
großes Aufsehen erregen, daß sich gestern Abends der
zweite Sekretär der königlich großbritannischen Bot­
schaft in Wien Hon Hngh Grosvenor
e r s ch o s s e n h a t. Der Diplomat führte
die unselige That in seiner Wohnung,
lll. Bezirk, Strohgasse Nr. 3, nach 8 Uhr Abends
aus. Er entstammt dem Hause der Herzoge von
Westminster, einer altberühmten, ursprünglich
normannischen Familie, als deren Stammvater für
den englischen Zweig Gilbett Grosvenor (um 1066)
genannt wird. Hon. Hngh Grosvenor stand erst
im 21. Lebensjahre. Er war am 5. Mai 1880 zu
London geboren. Er ist ein Zwillinaskind. Ueber die
Motive des Selbstmordes verlautet oft her nichts.
Letzte Nachrichten.
Der Rastenkrieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
Washington, 7. August. Kapitän Taussig vom
Kriegsschiffe Jorktown" telegraphirt aus Tschifu
vom 6. d. M., der britische Torpedobootzerstörer
„Fame" berichte inoffiziell, daß Sonntag von 3 Uhr
Früh bis '<-11 Uhr Bormittags ein Kampf bei Peit-
sana staltgefunden habe, in dem die Verbündeten einen
Verlust von 1200 Lod t en und Verwundeten,
darunter hauptsächlich Russen und Japaner, gehabt
hätten. Die Chinesen hätten schließlich den Rückzug
angetreten.
Eine Depesche des Admirals Remey aus Tschifu
vom 8, d. M. enthält einen nicht offiziellen, aber
für verläßlich gehaltenen Bericht, wonach etwa
1 6.000 Verbündete seit Tagesanbruch des
5. August bei Peitsang mit den Chinesen in ein
ernstes Gefecht verwickelt waren.
Der Thronwechsel in Italien.
Eine stürmische Trauersitzung in der Kammer.
Rom, 6. August. Die Kammer hielt heute aus
Anlaß des Hiuscheideus des Königs Humbert eine
Trauersitzung ab. Der Saal und die Galerien
find dicht gefüllt. Der Präsidentensttz, die Ministerbank
und die Tribünen tragen Tribünenschmnck. Auf den
Galerien sind viele Damen in schwarzen Kleidern zu
sehen. Die Minister sind vollzählig erschienen. Unter
den anwesenden Deputitten bemerkt man Crispi,
Zanardelli, Giolitti, Marchese di Rudini und Sonnino.
Präsident Villa eröffnet um 2 Uhr 35 Minuten
die Sitzung. Sämmtliche Deputitten, auch diejenigen
der äußersten Linken, erheben sich von den Sitzen und
hören die Gedenkrede, die der Präsident d.m Hin­
geschiedenen König Humbert widmet, stehend an. Die
Rede wird mit langanhaltendem Bestalle und dem
Rufe „Es lebe der König!" ausgenommen.
Ministerpräsident Saracco schließt sich gerührt den
Ausführungen des Präsidenten an. 'Auch diese Rede
wird mit lebhaftem, anhaltendem Bestalle ausge­
nommen.
Der Präsident verliest unter beifälliger Zustim­
mung des Hauses die Beileidstelegramme der Präsi­
denten der Kammern Frankreichs, Argentiniens, Bra­
siliens, Peru's und Chile's, des Präsidenten der
interparlamentarischen Friedenskonferenz und des Ab­
geordneten Franz Kossuth.
Mehrere Deputirte bringen Anträge, betreffend die
Ehrung des Andenkens König Humberts, ein. Darnach


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 8 ]
Seite 8
DienStsg
Ostdeutsche Lrmdscheut
soll der Saal der Kammer sechs Monate lang mit den
Traueremblemen geschmückt bleiben. Das Bureau des
Präsidiums der Kammer soll d m König Viktor
Emanuel und der Königin-Witwe Margherita Adressen
überreichen. (Lebhafter Beifall). Das Andenken des
Hingeschiedenen Königs soll durch ein unvergäng­
liches Denkmal geehrt werden. Jedem Depu­
tieren soll es freistehen, sich dem Bureau des Präsi­
diums bei der Ueberreütmng der Adressen anzuschließen.
(Neuerlicher lebhafter B.ifall).
Deputirter T u r a t i gibt namens der Sozia-
li st e u eine Erklärung ab, in welcher gegen das
an König Humbert verübte Attentat
p rot e st i r t wird. Jedermann, heißt es in der Er­
klärung, hat ein Recht auf das Leben und der
politische Mord ist nicht nützlich.
(Lärm.)
Deputirter P a u t a u o verliest namens der
Republikaner eine ähnliche Erklärung. Bei den
Worten: „U ns e r e Gruppe schließt sich
aufrichtig dem Schmerze a n..ertönen
Rufe: „K r o k o d i l s t h r ä n e n!" Pantano ruft:
„Wir s p e k u l i r en u i ch t, W i e S i e, auf
ein Verbrechen!" Bei diesen Worten entsteht
lang a n h a l t e n d e r L ä r ni, der Pantano an
der weiteren Verlesung der Erklärung hindert. Trotz
der formellen Aufforderung des Präsidenten an Pan­
tano, seine Worte zurückzunehmen, weigert sich derselbe,
dies zu thun. Der Lärm dauert fort und macht die
Verlesung der Erklärung absolut
u n v e r u e h m b a r. Nachdem Pantano geendet
hatte, kehrt die Ruhe zurück.
Ministerpräsident S a r a c co schließt sich den
gestellten Anträgen an, die von allen Deputirten, m i t
Ausnahme der Soz i a l i st en, unter an­
haltendem, begeistert m Beifall angenommen werden.
Der Präsident lädt die Deputirten zur Theilnahme an
der Leichenfeier ein und gibt bekannt, daß König
Viktor Emanuel Sonnabe d im Palais des Senates
n Anwesenheit der Mitglieder beider Kammern den
Eid aus die Verfassung leisten wird. Unter lebhaften
Rufen „Es lebe der König!" wird hierauf die Sitzung
geschlossen.
Rom, 6. August. (Senat.) Der Saal und die
Galerien sind dicht besetzt. Der Vizepräsident Cannizzaro
und Ministerpräsident Saracco halten dem Andenken
König Humbert'S Nachrufe, welche von lebhaftestem
Leifälle begleitet wurde". Der Beifall erneuert sich,
als Cannizzaro und Saracco der Königin Margherita
Erwähnung thnn. Der Präsident verlas mehrere Tele­
gramme der Vorsitzenden ausländischer Parlamente,
darunter Fr nkreichs, Argentiniens, Paraguays und
andere. Sodann fand die Lesung der in der Kammer
,nm Beschlüsse erhobenen Anträge statt, worauf der
Senat die Adressen an König Viktor Emanuel und
an Königin Margherita in der Fassung der Kammer
votirte.
Die offiziellen Leichenreden.
Rom, 6. August. (Kammer.) Präsident Villa hielt
Unter lebhaftem Beifalle eine Gedächtnißrede für König
Humbert. „Es ist," sagte er, „die Stimme des ganzen
Volkes, welches den König Humbert liebte und segnete,
die durch meinen Mund redet." Der Präsident gibt
der tiefen Entrüstung über den wilden, blut­
gierigen Kosmopolitismus Ausdruck, welcher
zedes Ideal des menschlichen Lebens ersticke
und selbst nicht vor dem Königsmorde zurück­
schrecke. (Lebhafter Beifall.) Villa führt die rührenden
Worte an, welche Königin-Witwe Margherita vor
dem Leichnam ihres Geniales sprach: „Er war
gut! Er that niemals Jemandem etwas zu Leide!
Das größte Verbrechen des Jahrhunderts ist an ihm
begangen worden," (Lebhafter Beifall), und fugt hinzu,
König Humbert betrachtete es als den Ruhm seiner
Negierung, sich mit den Niedrigen zu befassen. Redner
hebt hervor, daß die Liebe zu den Arbeitern das Leit­
motiv des Lebens Humbert's war, nnd sagt: „Ver­
geblich bemüht sich brutale Verruchtheit, jenen mächtigen
Faktor zu vernichten, den die italienische Monarchie
bedeutet. (Andauernder Beifall.) Der König
st i r b t nicht! (Rufe: Es lebe der
König!) Das Blut der Märtyrer
stärkt die Treue der U e b e r-
lebenden. (Stürmischer Beifall.) König Humbert
lebt wieder auf in seinem Sohne, der die blutige Krone
auf's Haupt setzt, um unerschrocken mit derselben Treue
die Mission des Friedens und der Gerechtigkeit zu
erfüllen, wie sein Vater. (Beifall.) Die rechtliche und
moralische Kontinui äc de r Monarchiebleibt
aufrecht und überdauert die Angriffe einer ver­
brecherischen Sekt c." (Andauernder Beifall;
Rufe: Es lebe der König!) Ter Präsident erklärt,
es sei dringend nothwcndig, Reformen zu treffen, um
in dem Volke das Gefühl der Pfl.cht wieder her­
zustellen, um es an die hohen Ideale des
Vaterlandes und der Familie zu erinnern.
Allen Gerechtigkeit angedeihen zu lassen. (Andauernder
Beifall.) Redner fordert Alle auf, sich um den jungen
König zu scharen, der, die Fahne des Vaterlandes
erhebend, die von seinem Vater gewiesenen Bahnen
getreu den Traditionen seines Hauses, wandle. Der
Präsident ermahnt das Haus, allen Parteizwist aufzu-
aeben. Auf die e Weise, schließt er, werden wir zum
Frieden und zur Einigkeit des Landes gelangen. (An­
dauernder Beifall im ganzen Hause. Rufe: „Es lebe
der König!")
l Ministerpräsident Saracco erklärt, er schließe sich
l der Rede des Präsidenten Villa mehr noch mit seinem
Herzen als durch seine Worte an. Es schmerze ihn,
daß der Lebensfadeu des Königs von einem Italiener
abgeschnitten worden sei. (Zustimmung). Wenn das
Volk nicht schon längst dieses wilde Thier in
Menschenge st alt verflucht hätte, so wollte er
mit Thränen rn den Augen und Verachtung im
Herzen es thun. (Lebhafter Beifall.) Hingegeben
unserem Schmerze, sagt der Ministerpräsident, neigen
wir uns vor dem Sarge des loyalen, guten
edlen Königs, des Soldaten des Vaterlandes
und der Humanität. Angesichts der Häufigkeit so
monftruöser, wilder Verbrechen, welche ohne eigentlichen
Haß, ohne Motiv gegen das Leben der Unschuldigsten
und Erhabensten gerichtet sind, angesichts der
wachsenden wilden Bedrohungen seitens einer Klasse
Degenerirter ohne Gott, Vaterland und Menschlichkeit,
die davon phantasieren, die Gesellschaft zu erneuern,
indem sie sie in Trümmer legen, inmitten so vieler
Leidenschaften und zügelloser Aspirationen, welche die
Gesellschaft vergiften 'und das öffentliche Gewissen
verwirren, können die Regierung und die
Kammer nicht unthätig bleiben. (Sehr richtig! Bei­
fall.) Es darf nicht sein, daß in Italien auch weiter­
hin eine verbrecherische Saat gedeihe, welche so un­
heilvolle Früchte getragen hat und noch schlimmere
fstr die Zukunft zeitigen könnte. (Sehr richtig.)
Alle Jene, welche davon überzeugt sind, daß die
Monarchie das einzige Mittel ist, durch welches
Italien einig bleiben und gedeihen kann, haben die
Pflicht, sich zu vereinigen, um geeignete Maß­
nahmen zu studiren und vorzuvereiten, damit
solchen verbrecherischen Ausbrüchen eines bliuden
Fanatismus vorgebeugt werde, welche eine Wieder­
kehr der Barbarei herbeizuführen drohen. (Beifall.)
Das ist die Aufgabe, welche der Regierung und dem
Parlament gestellt ist. (Sehr richtig!) Der Minister­
präsident habe, nachdem er ein halbes Jahrhundert
der Politik gelebt, niemals das Vertrauen in die
Wohlthaten der Freiheit verloren, welche der Hebel
unserer Wiederaufrichtung und der Angelpunkt des
neuen Regimes war. (Sehr richtig!) Ilm dieses zu
sichern, ist es nothwcndig, feste und entschiedene Maß­
nahmen zu treffen, damit nicht im Schatten und
unter dem Vorwände der Freiheit die Ordnung des
Staates nmgestürzt werde. (Lebhafter Beifall.) Den
Eroberungen der Zivilisation drohen ernste Gefahren.
(Sehr richtig!) Möge das ungeheure Unglück, welches
uns betroffen hat, die Geister reinigen und die Herzen
zur gemeinsamen Verteidigung Vereinen. Das wird
die würdigste Huldigung für das Andenken des Königs
Humbert und die erste Begrüßung seines Nachfolgers
sein, welcher das lichtvolle Beispiel seines Vaters und
seiner großen Vorfahren befolgt. (Lebhafter, an­
dauernder Beifall.)
Luccheni wird ausgesragt.
Gens, 6. August. Der Generalprokurator theilte
heute Luccheni in der Erwartung, von
ihm über ein etwaiges Komplot
Auskunft; u erhalten, die Ermordung
König Humbert's mit. Luccheniwar
nichtzu bewegen, irgendwelche Mi t-
th e i l ung en über ein etwa bestehendes Komplot
zu machen.
Die Trauerfeier der Italiener in Triest.
Triest, 6. August. (Eigenbericht.) Die Aus­
schmückung der ganzen Stadt Triest dürste heute auf dem
Höhepunkte angekommen sein. Unzählige Häuser tragen
vom Parterre bis zu den Giebeln Trauerschmuck.
Fahnen wallen zur Erde von den Dächern und
aus Fenstern, viele Laternen sind umflort, zahlreiche
Geschäfte sind in Trauerstoff verhüllt oder haben nur
Verkaufsgegenstände in schwarz-weißen Farben aus­
gestellt. Sämmtliche öffentlichen Gebäude und Konsular-
amter, sowie alle Handelsschiffe haben die Flaggen
auf Halbtop gehißt. Die Konzerte sind verschoben. Am
Tage des Leichenbegängnisses werden wahrscheinlich
die Geschäfte geschlossen bleiben.
Monza, 6. August. Der Herzog von Aosta und
der Graf von Turin werden den Zug mit der Leiche
des Königs Humbert begleiten. Der Zug wird Mitt­
woch um '/,5 Uhr Abends von hier abgehen, in
Mailand, Genua und Pisa kurzen Aufenthalt nehmen
und Donnerstag Früh um 7 Uhr 20 Minuten in Rom
eintreffen.
Der Krieg um Südafrika.
„Zerstreuung" der Buren.
London, 6. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardekop vom Gestrigen: Eine von
Standerton kommende britische Truppenabtheilung
überraschte das Bureulager am Klipriver und zerstreute
die 300 Mann zählende Burenabtheilnng.
Ein Triester Burenkämpfcr.
Tri st, 5. August. (Eigenbericht.) Der Triester
Burenhauptmann Edgar Rosegger ist gestern
Abends mit dem italienischen Zuast nach Genua ab­
gereist, von wo er sich in einige!! Lagen nach Neapel
begeben wird, um sich am 12, d. M. nach Transvaal
einzuschiffen. Derselbe wird nun auch den Kleinkrieg
auf Seite der Buren mitmachen.
Der ikrianische Landtag.
Kapodistria, 6. August. Die Minorität
ist nicht erschienen. Im Einlaufe befinden sich die
7 '.August (Erntings) 1908 Nr. 216
! Interpellationen des Abgeordneten Dr. Canciani, be-
! treffend die Schließung der Meeresöffnung zwischen
San Niccolo und San Raffael' in der Bucht von
Parenzo, ferner des Abgeordneten Vidulich, betreffend
die Versetzung des Gerichtsbeamten Dr. Cervar von
Lusinpiccolo wegen politischer Agitationen in kroati­
schem Sinn, und des Dr. Scampicchio wegen der
Konfiskation des „Jndipendente". Der Regierungs-
Vertreter bemerkt, daß die Regierung sich kaum ver­
anlaßt finden werde, diese letztere Interpellation zu
beantworten, da die Konfisziruna einer in Triest, mit­
hin außerhalb der Provinz Istrien erscheinenden
Zeitschrift kein Interesse für Jstrieu haben könne unv
die Interpellanten, weiche nur die Interessen Istriens
zu wahren berufen erscheinen, durch die Einbringung
der fraglichen Interpellation ihren Wirkungskreis
überschütten hätten. Die Gesetzentwürfe, betreffend die
Abänderung des Landessanitätsgesetzes vom Jahre
1874, und die Kreirung eines Pensionsfonds für
Kommunalärzte, werden in zweiter Lesung ange­
nommen und der Voranschlag der Karstaufforstungs-
Kommission pro 1900 genehmigt. Nächste Sitzung
Mittwoch.
ZU Leu Senateker Anruhen gegen die Juden.
Jungbunzlau, 6. August. Der Knabe, dessen
Verschwinden aus Alt-Benatek zu den jüngsten Auf­
tritten gegen die Juden Anlaß gegeben hat, wurde
bereits gefunden und befindet sich beim Gendarmerie­
posten in Neu-Benatek.
Eine neue Rede Kaiser WUHelm's.
Bielefeld, 6. August. Bei der heute auf dem
Sparenberg stattgefundenen Einweihung des Denkmals
des Kurfürsten Friedrich Wilhelm hielt Kaiser Wil­
helm eine Ansprache, in welcher er der schlimmen
Zeiten der Verheerungen des dreißigjährigen Krieges,
sowie der unvergänglichen Verdienste des großen Kur­
fürsten um die Hebung des Landes gedachte. Die
Hoffnung des großen Kurfürsten, ein großes
nordisches Reich zu gründen, um dermaleinst
das deutsche Vaterland wieder zusammenzuführen,
habe sich freilich nicht so schnell erfüllt, er
habe aber doch den Grundstein zum Königreich
Preußen und damit zum Deutschen Reiche gelegt.
Solch' wunderbare Erfolge seien nur möglich, weil
jeder Hohenzollernsürst sich dessen bewußt sei, daß
er nur ein Statthalter auf Erden sei und Rechen­
schaft vor einem höheren Könige wieder abzulegen
habe. Daher die felsenfeste Ueberzcugung von
seiner Mission, die jeden Vorfahren erfüllte, daher
die unbeugsame Willenskraft, das durchzuführen, was
man sich als Ziel gesetzt. (Bravo.) Mir ist es vielleicht
vergönnt, erklärte der Kaiser, einen Theil des
Traumes des großen Kurfürsten zu erfüllen, dessen Er­
füllung vor anderen Aufgaben zunächst zurück­
getreten war. Den Weg über die See—
was er nur andeuten konnte— ve.mögen wir
jetzt im Großen aufzu ehmen, weil wir ein
geeintes deutsches Vaterland haben. (Bravo!)
Aus den Söhnen aller Gaue Deutschlands bestehende
Heere ziehen hinaus zum gemeinsamen Kampfe für
die schwarz-weiß-rothe Flagge. Sie zeigen, daß der
Arm des deutschen Kaisers bis in die entferntesten
Theile der Welt reicht; dies wäre ohne den großen
Kurfürsten unmöglich gewesen. Wenn Jeder seine Auf­
gabe so auffaßt, wie er, dann bin ich überzeugt, daß
unserem großen deutschen Vaterland noch große Zeiten
bevorstehen. (Bravo!)
Die Hochzeit König Alerander's.
Belgrad, 6. August. In dem Trinkspruche, wel­
chen König Alexander bei dem gestrigen Galadiner
auf die bei seiner Hochzeitsfeier vertretenen Souveräne
ausbrachte, hob er hervor, daß Serbien unter seiner
Regierung stets ein Element des Friedens, der Ord­
nung und der Zivilisation bleiben werde und niemals
eine abenteuerliche Politik befolgen dürfe. Von diesem
Gefühle beseelt, erhebe er sein Glas auf das Wohl
der Souveräne.
Arbeiterunruhen in den französischen Kohlen­
revieren.
Paris, 6. August. Wie der „Temps" aus
Monceau-les-Mines meldet, gab eine gestern Abends
daselbst abgehaltene Versammlung des Syndikates der
Arbeitergenossenschaften zu Ruhestörungen Anlaß. Die
! Mitglieder des Streiksyndikates, welches gegen die
i Bildung des ersterwähnten Syndikates Einspruch
erhoben hatten, veranstalteten vor dem Versammlungs­
lokale eine überaus lärmende Kundgebung. Schließlich
zertrümmerten sie die Fensterscheiben und die Thüre,
wobei mehrere Personen verletzt wurden. Die
Manifestanten sangen revolutionäre Lieder. Auch
wurden einige Rufe „Tod dem Präfekten!" laut. Der
Präfekt wurde durch einen Steiuwurf am Hute
getroffen. Es wurden vier Verhaftungen vorge­
nommen.
Anarchikenkrawall in Chicago.
Chicago, 6. Juli. Gestern kam es hier zwischen
Anarchisten und Polizeibeamten zu einem Zusammen­
stoß. Letztere machten von der Waffe Gebrauch, wo­
durch 25 Personen arg zugerichtet wurden. Fünf
Personen wurden verhaftet, darunter die Witwe des
seinerzeit in Chicago Hingerichteten Anarchisten
Parsons.


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 9 ]
Nr. 316.
Mensrsg
Gß-eiltschr N««Lscha»L
7' August (Erntings) 1900 Seite s
Ari r s- remH V<rndelsrr«rehrrcl)ten.
Frankfurt. 6. August. Oesterreichische Papier-
reute 96.80, Oesterreichische Silberrente 96.45, Oester»
reichische Goldrente 97.70, Ungarische Galdrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.60, Oesterreichische Kredit-
aksten 206.50. Oesterreichische Bankaktien 122.-, Staats-
bahn 139.90. Lombarden 25 50, Nordwestbahn —,
(Elbethal) ln. L —, Buichtiebrader Bahn l,t. S --,
Wechsel per Wien 84.25, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'8. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 61.42'5,
Wiener Bankverein 122.90, Unionbank —-. Inter»
nationale Elektrizitätsaktien 127.—, Alpine 228.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.10. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.30, Staatsbahn
140.—, Lombarden 25.60, Elbetbal Ist. L —.
Prag. 6. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig. Alte nicht mehr gehandelt. Herbst- Neue Kampagne
26.—, Geld. Unausgesprochen.
Prag. 6. August. (Schluß.) Rohzucke" prompt,
nominell, 29.60 bis -—.-, neue Kampagne stetig, 25.10.
Bewölkr.
Prompter Kontingent-Spiritus aus .Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs­
bahn 41.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.25,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 114.—.
Trieft, 6. August. Zentrist: ga!-PW, lustlos, prompt
29.75 bis 30.50. per November-März 27,25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 62.—. Santos 52.—
bis 64—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis —Schmalz 64.—
bis 86.—.
Ofen-Best. 4. August. Schweinefett Tafel­
speck 50.—, Tafelfett -.-, geräucherter Speck —.
Ofen-Pest. 6. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Unverändert. Vorrath vom 4. August 42.111 Stück, Auf­
trieb am 5. August 1061 Stück, Abtrieb 731 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.451 Stück.
Ofen-Pest. 6. August. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.77 bis 7.78, per April 8.07 bis
8.08, Roggen per Oktober 6.98 bis 7.—, per April
7.30 bis 7.32, Hafer per Oktober 5.32 bis 5.34, Mais
per August 6.31 bis 6.32, per September 6.21 bis 6.22.
per Mai 1901 4.90 bis 4.91, Kohlreps per August 13.45
bis 13.50.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest. 21.000
Meterzentner Umsatz. 5 lnS 10 Heller hbher. Roggen fest.
Mais steigend, Hafer rnbig, Gerste gefragt, Termine
eröffneteu ruhig, erholten sich im Verlaufe auf Kauflust
und festes Effektivgeschäft. Bewölkt.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.55 bis 7.60, 7.60 bis
7.65, 7.65 bis 7.75. 7.75 bis 7.90: Ncuroggen 6.60
bis 6.75; Gerste 5.60 bis 7.50: Hafer 5.30 bis 5.60;
Mais 6.30 bis 6.40; Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 13.50
bis- -.
Berlin. 6. August. (P r o d u kt e n m a r kt.)
Weizen per September 155.50. per Oktober 156.50, per
Dezember 158.—, matt, Roggen per September 142.25,
per Oktober 141.75, per Dezeuber 141.25, fest,
Hafer per September 128.75, per Oktober —, still,
Mais per September 107.—, per De ember -.-, matt,
Rüböl per Oktober 60.50. per Mai -.-, schwankend.
Schön.
Berlin. 6. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50. (fünfziger) —.
Breslau, 6. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.80. Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 24.60 bis -.-. Mais Per IM Kilo
14.50.
Köln, 6. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Breme«. 6. August. Petroleum loko 7.40 Brief.
Hamburg. 6. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 41.50. per
Dezember 42.50, per März 43.25, per Mai 43.75 Geld.
Hamburg. 6. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 42.—, per De­
zember 42.75, per März 43.25, ver Mai 43.75 Geld.
Hamburg. 6. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 49.
Hamburg, 6. August. Weizen loko. ruhig, Hol-
steinisch-r loko, neuer 155.— bis 162.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, ruhig, neuer 152.— bis
160.—, Südrussischer neuer, stau, IM.— bis 101.—.
Rüböl hauptet, loko 60.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). per August 17.—.
per August-September 17.—, still, Per September-
Oktober 17.-.
Petroleum loko 7.30, fest. Bewölkt.
Paris, 6. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 13.75, per September 14.—. per
4 letzten Monate 14.50, ver 4 letzten Monate von,
November 14.65. ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.10, ver September 20.40, per 4 letzten Monate 20.90,
per 4 Monate vvm November 21.40, fest. Mehl Fleur
de Paris per 100 Kilogramm: per laufenden Monat
26.—. ver September 26.40, ver 4 letzten Monate 26.90,
per 4 Monate vom November 27.75. fest. Rüböl per
laufenden Monat 66.50, ver September 65.75, per 4
letzten Monate 64.50, per 4 ersten Monate 64.75, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 35.50, per September
35.50. per 4 letzten Monate 34.60, ver 4 ersten Monate
34.—, ruhig. Rohzucker (88°, höchstens 90°) brutto 3-1.50,
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 35.—. ruhig. Weißer
Jucker ver laufenden Monat 37.50 bis —, per
September 32.—, stetig; ver 4 Monate vom
Oktober 23.62'5, per 4 ersten Monate 29.12'5, Raffinade
displ. 108.— bis 108.50. Bewölkt.
Havre. 4. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 51.—, per Dezember 51.75. Behauptet
Havre. 6. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 50.75, ver Dezember 51.50.
Lonvon, 4. August. Rübenzucker 11 a.. Java­
zucker 13 »b. 6 6. Träge.
Rew-Pork,
^ 3. August. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 9.50, Baumwolle m New-
Orleans 9.50, per Juli 8.52, per September 8.20.
Naffinirtes Petroleum Standard White in New»
Nork per Juli 8.05, in Philadelphia per August
8.—. Petroleum, Nohwaare ver Juli 9.35. United
Pwe Line Certificates per Juli 1.27. Niehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 81.62. per
September 80.12. per Dezember 81.8. per Mm —.
Mais per September 43.-, per Dezember 39.87. Fmr
Refinina Muscovados 4.37. Raco-Zentrifugal 4.87,
Rio-Kaffee Nr. 3 9. 2. Getreidefracht nach London 4.25
per September. Schmalz (Marke Wlcor) 7.50. Schmalz
(Western Steam) per August 7.10. Baumwollenzufuhr
500 Ballen.,
Ver Deutschrmtioriaie Verein für Oesterreich
erlaßt folgenden Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der deutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Dmtschösterreichs dmchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es i ein, diese Gliederung immer
weiter a u s z u g e st a l t e n, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Volkspartei im vollsten
Sinne des Wortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
deni Hauptvereine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
lli. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver-
trauensmümierauchchüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerbcn und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Veremsvorstaud angezeigt werden.— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVUl.,
W ä h r i u g e r st r a ß e 139, z u r i ch t e u. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitritlserklärnngeii, Mitgliedersammel-
üsten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheimngen erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großiahrige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit vom iS. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationcilen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", find im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therestenstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8562.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Gutimantt,
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirsky, Friedrich Decker. Emil
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stranskst.
Eingesendet.
Anfrage an -en Herausgeber des „Deutschen
Volkbdi altes"?
Wie können Sie in Ihrem Blatte Jemanden
der Unterschlagung bezichtigen. Das ist sehr unvor­
sichtig von Ihnen. Sie sollten das Wort Unterschlagung
überhaupt nicht gebrauchen.
Ein Neugieriger.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Haudschrifte«
übernimmt die Schriftleituug keine Berant»
wortnna.
Herrn Hugo Sch» Grazer Naturdeilverein.
Mit der nationalen Tendenz des Aufsatzes betreffs der
MäWgc-itSoeweznnz ganz einverstanden, doch können G
wir einen derartig umfangrci.sen Nachdruck nicht
bnngm. Warum keinen kurzen, aber eigenen B richt 7
, Eiujäbrig-Freiwilligen-Schule. Die uns eili­
ge: andten Auskünfte haben wir an den Fragesteller
weitergegeben. H.il und besten Dank!
Nadfahrt Paris—Wien. Eine nachträgliche
Wiederholung der Reisebeschreibung dürste sich mst Rück­
sicht auf den ausführlichen Bericht im Sonntagblatre
nicht mehr als nöthig erweisen. Heil!
Wale. Rbeinvfalz. In Ihrer Angelegenheit wird
sich jetzt wol schwer etwas ändern lassen.
Lang. Wollen Sie uns miitheilen, welchem Blatt»
Sie die Erinnerung entnommen haben.
Hobeneggerschacht. Kaitvi». JhreAnnahmc
rst unrichtig; es wäre freilich sehr schön, wenn sich Inder
m ,Südtirol nicht länger als drei Tage aufhalten
dürsten, aber solche vernünftige und wohlthätige Ein­
richtungen gibt es leider nicht.
, I. S.. Gürbersdorf. Die Badezeitungen sind, so
viel wir wissen, alle verjudet. auch die „Hygiea", w.lche
m Wren erscheint.
^F. E. B., Wittkowitz. In Przemysl liegen-
13 Batarllone Infanterie (4 Regimentsstäbe), 2 Bataillon*
Landwehr (1 Reaimentsstab), 1 Uhlanen-Regiment, l
Korvs- und 2 DivittonS-Ärtillerie-Regimenter, 1 Festungs-
Artillerie-Regrment, 2 Pionnier-BataiUone, 1 Tram-
Division, 1 Sanitätsabtheilung. 1 Garnisonsgericht
und die Stäbe (1 Korps-, 2 Divisions-, 3 Infanterie-,
1 Artillerie-Brigade- und 1 Festungskommando). Krakau
hat um 1 Kavallerie-Division- und 1 Kavallerie-Brigade­
stab, 2 Dragoner-Regimenter, 1 reitende Batterie-Division
mehr, dagegen 1 Bataillon Infanterie. 1 Bataillon
Landwehr und 1 Uhlanen-Regiment weniger. Frage L
wissen wir nicht. Jedenfalls war er eine sehr gewichtige
Persönlichkeit, die aber nicht nach dem Kilogramm be-
urtheilt werden soll. Wir unterlassen es daher auch.
Weiteres zur Erledigung der Frage 3 zu unternehmen.
Volkrivirthschaftliches.
Amtlicher Aufdruck von Stempelwerthzeichen
auf unbeschriebenes Papier.
Zufolge Erlasses des k k. Finanzministeriums
vom 23. Februar 1900, R. G. Bl. Nr. 36, können
Parteien zum Zeichen der Entrichtung der durch die
Gebührenäesetze angeordneten Stempelabgabe den amt­
lichen Aufdruck von Stempelwerthzeichen der Werths­
kategorien von 2, 4, 10, 14, 24, 26, 30, 36, 40, 50
64 und 88 Heller, sowie von 1, 2, 5. 7, 10, 12. 20.
25, 50 und 100 Kronen auf unbeschriebenes, zur Aus­
fertigung von Urkunden, Schriften und Behelfen be­
stimmtes Papier, und zwar -.
1, auf ganz leeres Papier;
2, ans unbeschriebene Blankette jeder Art, mit
Ausnahme von Promessenscheineu, als: Blankette für
Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische An­
weisungen, Checks, Vollmachten, Ouittungen, Zeugnisse
Eingaben u. s. W.;
3, auf noch nicht verwendete Handels- und Ge-
werbebücher bei dem k. k. Zeutralstempelamte in Wien
mit der Maßgabe erwirken, daß dieser Aufdruck in
Bezug auf die Entrichtung der Stempelabgabe der
vorschristsmüß gen Verwendung von allgemeinen
Stempelmarken, beziehungsweise amtlichen Vlanketten
gleichgeachtet wird.
Der Stempelaufdruck findet aber nur insoweit
statt, als derselbe nach Beschaffenheit des Papieres
mit den vorhandenen Maschinen technisch ausführbar
und zur Entrichtung der Stempelabgabe der Aufdruck
von nicht mehr als fünf Werthzeichen auf ein Papier
erforderlich ist.
Eine Entwerthung der Stempelzeichen durch
Ueberschreiben oder Ueberstempeln ist nicht erforderlich.
Durch diesen Aufdruck von Stempelwerthzeichen wird
einerseits eventuellen Anständen und den damit zu­
sammenhängenden Straffolgen wegen vorschrifts­
widriger Verwendung von Stempelmarken vorgebeugt
andererseits sichern sich die Parteien ein wesentlich
vereinfachtes Verfahren beim Umtausche derart ab­
gestempelter Blankette, soferne überhaupt die gesetz­
lichen Bedingungen hiefür vorhanden sind.
Neben der vorstehend gestatteten Entrichtungsart
kann die Stempelabgabe nachWahl der Parteien auch
weiterhin in der bisherigen Weise entrichtet werden.
Permanenzkommission für Handelswerthe. Im
Anschlüsse an die bereits als Sonderabdruck er­
schienenen Bericht: der einzelnen Fachabtheilungen der
k. k. Permanenzkommission für die Handelswerthe über
die Bewerthung und die Sandelsbewegung der im
Jahre 1899 ein- und ausgeführten Maaren veröffent­
licht das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium nunmehr das Werthheft pro 1899, welches
außer den sämmtlichen Berichten d.r zwanzig Fach­
abtheilungen einleitende Bemerkungen, das Statut, die
Geschäftsordnung und die Zusammensetzung der k. k.
Permanenzkommissi.il für die Handelswerthe seit ihrem
Bestände, ferner eine Uebersicht über die Handels-
bewegung der im Spezialhandel des österreichisch­
ungarischen Zollgebiets im Jahre 1899 ein- und ans­
geführten Maaren enthält. An die Berichte schließen
Nch Tabellen mit den Handelswerthm sämmtlicher
Positionen der Waaren-Ein- und Ausfuhr in den
Jahren 1895—1899.
Die Rückwirkung der chinesischen Wirren auf
unsere Industrie. Die Unruhen in China beginnen
bereits ihre Wirkung auf unser Wirth: chaftsleben zu
äußern. Aus Nordvöhmen wird berichtet, daß die
ablonzer Galanteriewaarenindustrie. die eine stark.


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 10 ]
Sitte 10
Menstag
Ast-rEchr rlrm-schavl
7. August (Erntings) isov.
Nr. 2L6
Ausfuhr nach Ostafien hat, bereits eine erhebliche
Beeinträchtigung ihres Absatzes verspürt. Zahlreiche
Aufträge werden annullirt, bereits abgesendete Waaren
nicht bezogen, und bei längerer Dauer der Wirren
wird selbst bei uns in Oesterreich, die wir uns doch
ziemlich abseits vom großen Strome des Welthandels
halten, in einzelnen Gewerbszweigen eine recht
empfindliche Stockung eintreten. In weitaus größerem
Maß ist dies schon jetzt in den Industriestaaten
des Westens der Fall, vorab in Deutschland und England.
Besonders lebhaft wird die Beeinträchtigung, wie der
„Arb eit s m arkt" berichtet, in der Baum­
wollindustrie vonLancashire empfun­
den, wo mehrere Baumwollwebereien ersten Ranges
ihren Betrieb sehr empfindlich haben einschränken
müssen und es keineswegs ausgeschlossen erscheint, daß
diesen Betriebseinschränkungen völlige Ein­
stellungen folgen werben, wenn die ostasiatische
Krise nicht schleunigst beh ben wird. Auch andere Ge-
werbszweige in England werden von der Geschäfts-
stockung betroffen. Biel weniger wird der s r a n-
zö fische Arbeitsmarkt durch die Wirren
berührt, da Frankreich in ungleich höherem Grade der
Abnehmer als der Lieferant Chinas ist. Auch in
D e u t s ch l a n d ist in erster Linie der Arbeitsmarkt
im Textilgewerbe betroffen. In Bocholt
wirken die kriegerischen Verwicklungen in Ostasien und
Südafrika so nachtheilig auf den Geschäftsgang, daß
mehrere hundert Arbeiter einen Tag in
der Woche feiem müssen. Die Leipziger
Wollkämmerei hat 200 Arbeiter entlassen.
Eine große Teppichfabrik in Oelsnitz i. S., die haupt­
sächlich für die Ausfuhr arbeitete, hat ihre Erzeugung
bedeutend eingeschränkt. Nächst dem Textilgewerbe
leidet ganz besonders die E i s e n i n d u st r i e. Zu­
nächst verlautete, daß auf den Krupp'schen Werken
starke Betriebseinschränkungen vorgenommen worden
seien. Jedenfalls steht so viel fest, daß im rheinisch­
westfälischen Industriegebiete die chinesischen Wirren
am stärksten ihre rückwirkende Kraft auf den Arbeits­
markt üben. Ans den großen Werken bei Dortmund,
Bochum, Essen und Mühlheim find verschiedene Be­
triebe nur schwach beschäftigt. Die Kleineisen-
ind u st r i e, die an der Ausfuhr nach China ziem­
lich stark betheiligt ist, kann ihre fertigen Aufträge
nicht absendeu und muß die Vollendung der übrigen
Aufträge hinausschieben. In Folge dessen entstehen
erhebsiche Betriebseinschränkungen. Namentlich gilt
dies von den Werken der Kleinei mindusme bei Iser­
lohn, Letmathe, Altena, Hagen, Remscheid und
Solingen. Die Iserlohner N a d e l i n d u st r i e ist
derart in Mitleidenschaft gezogen, daß die meisten
Fabriken den Betrieb einstellen.
Steigende Spiritusdreise. In den letzten zwei
Monaten verfolgten die Preise von kontingentirtem
Spiritus auf dem Wiener Markte mit nur kurzen Unter­
brechungen stetig die steigende Richtung, und es ergibt
sich für diesen Zeitraum m Augenblicke bereits ein Auf­
schlag von etwas über 3 K. Damit hat der Preis auch
ei en außerordentlich hohen Stand erreicht, aber die Be­
wegung kam durchaus nicht überraschend, denn die
Tendenz des Marktes war während des ganzen Ver­
laufes der jetzigen Kampagne eine feste, da die Zufuhren
seitens der Provinz fortgesetzt sehr schwach waren. Nur
die bedeutenden Vorrätste, welche von einer Ofen-Pester
Fabrik im Wiener Lagerhause gehalten wurden, haben
den früheren Durchbruch der hohen Preise verzögert.
Seitdem da? Lager aber von den Raffinerien aus­
genommen und bereits zum weitaus größten Theile ver­
braucht wurde, stand der kräftigen Preissteigerung kein
Hinderniß mehr im Wege und dies hat für den Fall,
als sich in Bälde einige Bedarfsträger! einstellen sollten,
auch früher noch nicht Hren Höhepunkt erreicht, den: die
Bestände im Lagerhanse sind von 8394 Hektoliter im
Vorjahre auf 1186 Hektoliter zusammengeschrumpft, und
auf Sendungen aus der Provinz ist für den Rest der
Kampagne wohl nicht mehr zu rechnen.
Die Frage der Triester Hafenbauten. Der
Bürgermeister der Stadt Triest hat vor Kurzem in Wien
geweilt und mit der Regierung wegen der LösuW der
Frage der Triester Haferbauten Besprechungen gepflogen.
Dieselben schlossen damit, daß der Bürgermeister sich
bereit erklärte, der Gemeinde vorzusch agen, mit einem
neuen Offerte an die Regierung heranzu reten. Wenn die
Gemeinde erst der Regierung ihr Offert bekanntgegeben
haben wird (es dürfte sich um eine Beitragsleistung von
zirka 500.000 fl. seitens der Gemeinde handeln) und die
Regierung dasselbe genehmigt, soll sofort mit den Vor­
bereitungen für den Hafenbau begonnen werden.
Börsenbericht.
Wien. 6. August.
Die heutige Börse zeigte auf die Meldung vom
angeblichen Selbstmord Li-Hung-Tschang's, sowie auf
unbefriedigende ungarische Ernteberichte eine schwache
Haltung. Internationale Werthe stellten sich etwas
niedriger. Behauptet blieben anfänglich Montanwerthe
auf bessere Berliner Berichte. Gut gehalten waren
Renten und türkisch' Papiere. Valuta stagnirte. Nach­
börse matt, besonders Montanwerthe gedruckt auf Rück­
gang der Montanpapiere in Berlin.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 664—, Ungarische
Kreditaktien 684-. Länderbank 415-, Bankverein
494.50, Unionbankaktien 554—, Pester Kommerzial-
bank 2590.—.
Staatsbahnaktien 659.50, Südbahn iio—,Adria
483.—, Wiener Straßenbahnen bst rt 275—, i>. 8
267.—, Neue Wiener Tramway 149—, Buschtiehrader
Hu kr Mickrig Ks 8tbklis.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(46. Fortsetzung.)
Zu ihm in seiner kummervollen Abgeschlossenheit
kam Dorothy, schmerzbewegt und gebeugt von einer
Last von Angst, die zu schwer für sie war, um sie
allein zu tragen. Der Richter liebte seine ältere Tochter
zärtlich, und er vergaß sein eigenes Leid in dem Be­
mühen, das ihre zu lindern.
„Was fehlt dir mein Kind? ist es denn noch
schlimmer als das Schlimmste?" fragte Richter
Langford.
„Ja, Papa; Alles ist meine Schuld!" schluchzte
Dorothy, ind:m sie ihr Gesicht in den Händen vergrub.
„Deine Schuld?— Ich verstehe dich nicht. Was
meinst du?"
„Er war dort, weil ich ihn gebeten Haffe zu gehen
er versuchte, William zum Heimgehen zu bewegen."
„Wer— Mr. Brant? Du batest ihn? Wie ist
das möglich?"
Dorothy trocknete ihre Augen und erzählte
tapfer die ganze Geschichte, indem sie mit dem
Zusammentreffen in Mr. Croßwell's Arbeitszimmer
anfing und ihrem Vater schließlich die beiden Briese
gab, die sie von Brant cmpmngen halte.
„Du handeltest in be er Absicht; ich zweifle nicht
daran und tadele dich nicht. Aber du hast recht— es
erschwert die Sache ganz bedeutend. Es macht uns in
gewissem Sinne mit verantw rtlich, ohne allerdings
zur Aufklärung des Geheimnisses etwas beizutragen.
Wenn der junge Mann die Absicht hatte, William
zu retten— und das scheint zweifellos— warum
in aller Welt verdarb er seine gute Thal durch einen
Mord?"
„Ich weiß es nicht, ich weiß es nicht! Aber hätte
ich ihn nicht dorthin geschickt, so wäre er nicht dort
gewesen!"
„Wahrscheinlich nicht. Aber du mußt deine Ver­
antwortlichkeit nicht größer machen, als sie ist. Was
auch sein Motiv war, sicher hängt es mit Harding's
Lerhältniß zu William nicht zusammen."
„Wenn ich das nur sicher wüßte!" sagte Dorothy.
„Nicht daß es irgend einen Unterschied machte," fügte
sie klagend hinzu; „es ist geschehen und kann niemals,
niemals ungeschehen gemacht werden."
„Doch, es würde einen Unterschied machen," sagte
der Richter nachdenklich, „unsere Verantwortlichkeit
allerdings kaum verringern. Wir müssen jetzt die
Sache dieses Mannes zu unserer eigenen machen, auf
jeden Fall. Ich bin froh, daß du es mir sagtest"
„Und er kann freigesprochen werden? Du kannst
ihn retten?" fragte sie, indem ein Hoffnungsstrahl in
ihren Augen blitzte.
Ihr Vater schüttelte zweifelnd das Haupt. „Das
ist mehr, als Jeniand versprechen kann; er handelt
gar zu seltsam."
Dorothy's Hoffnung sank wieder sehr, als der
Vater den Verlauf des Verhörs erzählte. Als sie zu
Ende gehört hatte, kam der furchtbare Verdacht
wieder und wollte nicht weichen, doch sie konnte
sich nicht überwinden, darüber mit ihrem Vater
zu sprechen. Will ein Mörder? O nein, Alles
eher als das!
Nicht ehe seine Tochter fort war und er sich ruhig
hingesetzt hatte, um über die Einzelheiten des Falles
nachzudenken, wurde es dem Richter klar, was seine
Vertheidignng Brant's eigentlich von ihm verlangte;
und da wurde es ihm offenbar, daß er an Händen
und Füßen gefesselt war— daß jeder Versuch, Brant's
Unschuld zu erweisen, unvermeidlich seinen Lohn ver­
wickeln mußte. Wie es jetzt lag, war William frei
und unverdächtig; und Brant mußte sterben— wenn
die Geschworenen es so wollten. Doch wenn auf
irgend eine We se Brant's Unschuld erwiesen werden
sollte, so war die Alternative ebenso klar wie er­
schreckend.
Die Mittagsstunde kam und ging unbeachtet hin
und der Herbstnachmittag dämmerte schon in einen
trüben Abend hinüber, und immer noch saß der Richter
in seinem Sessel und dachte he über und hinüber,
kämpfend mit seinem väterlichen Gefühl, wie schon so
mancher Vater es gethan hat seit alter Zeit. Es war
der Vater gegen den Mann, und war es ein Wunder,
daß nach Stunden ernsten Kampfes der Vater
gewann?
„Ich kann es nicht," sagte er endlich. „Der
Mensch hat die exsten Pflichten gegen sein eigenes
Fleisch und Blut. Wäre William schuldig, so wäre es
etwas And res, wenn ich auch bezweifle, daß ich ein
zweiter Brutus wäre. Nein, Brant muß sein Geschick
ertragen— ich kann ihm nicht helfen."
Ehe der Richter sich zum Diner anzog, telephonirte
' 8-Aktien 1085-, Nordwestbahnaktien 450-, Elbe­
thal 460—, Eisenbahnverkehr 877-, Lloyd 760—,
Dampfschiffaktien 775.—.
Alpine 454—, Egydier 190.—, Rima-Muranier
Wien 515.—, Prager Eisen 179-, Waffenfabriks­
aktien 330.—, Allgemeine Elektrizitatsaktien 487.—,
Internationale 505-, Westböhmische Kohlen 281-,
Böhmische Montanaktien 1265-, Brüxer Kohle 937-,
Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktien 286-, Un­
garische Zuckeraktren 1880.—, Drasche-Ziegeleiaktien
660—, Nordböymische Kohlen 1815.—, Poldihütte
408-, Galizisches Karpathenpetroleum 965.—.
Türkenlose 105.75, Mairente 97.75; Valuta
Marknoten 118.52.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 6. August.
Zucker per 100Kilo:Rohzucker88 Perz-rstR.'
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.30 G., K. 29.40 W.:
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 65.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G„
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G„ K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Men
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig r Zentrifugal V i l r s
prima prompt ab Triest transtto K. 29.75 G, K- 30L5
W. r ruhig.
, Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 44.? O W.: unverändert.
N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 95.— G., K. 96.— W.; ruhig.
Qelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August»
September ab Wien K. 13.70 G., K. 13.80 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 87.50 G.. K. 38.50 W. r
galizisches, Waffe, Hell. prompt ab Wien K. 38.50 G»
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —E., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G. K. —W.;
rEg'Fetttvaare« per 50 Kilo: Schweinfett, in»
ländisches, inkl. Faß K. 56.- G., K. 56.50 W.: Spech
weiß,, erkl. Packung K. 51.50 G., K. 52.50 W.; U ri­
sch litt, Ausschnrtt K. 34.50 G„ K. 35.- W.:
unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S an tos juperior K. 60.—, G.. K. 64.—W.;
detto good average K. 58.— G.. K. 59.— W.; detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.; W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoie
nach Sorte K. 84.— G„ K- 122.— W. Rio l a v e re
nach Sorte K. M.— G., K. 75.— W.: I a v a, gelb
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M ena doje nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.: ruhig. ..
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
er trotz seines Entschlusses Antoine und bat ihn, am
Abend zu kommen.
Antoine war gern bereit, um so mehr, da er den
Gnrnd der Aufforderung vermuthete und hoffte, etwas
für Brant thun zu können. So fuhr er gleich nach
dem Essen hinüber. An der Thür traf er Isabel, die
,ch gern in ein Gespräch mit ihm eingelassen hätte.
Aber Antoine Pflegte sich der Sache, die ihn gerade
beschäftigte, voll und ganz hinzugeben, und jetzt war
er zu sehr von Theilnahme für seinen Freund erfüllt,
um an die eigene Angelegenheit zu denken.
„Ist Ihr Vater zu Hause?" fragte er nach kurzer
Begrüßung, die Isabel gewaltig piquirte.
„Ja, mein Vater ist in seinem Zimmer," antwortete
sie eben so kurz, worauf Antoine sofort den Richter
aufsnchte, der den Besucher freundlich empfing uud
sich beklagte, daß er sich letzthin so selten habe sehen
lassen. Antoine gab die Thatsache kurz zu, da er nicht
wünschte, weiter darauf einzngehen.
„Ich bat Sie, hieher zu kommen," fuhr der
Rich er fort, „um mit Ihnen über Brant zu sprechen.
Sie kennen ihn besser als irgend einer von uns und
können vielleicht auf ihn wirken. Wir dürfen ihm nicht
gestatten, daß er sich selbst den Strick um den Hals
legt."
„Er ist allerdings auf dem besten Wege dazu,"
erwiderte Antoine, der am Nachmittage bei Brant ge­
wesen war. „Er bleibt beharrlich dabei, keinen Anwalt
nehmen zu wollen."
„Was sagt er denn?" fragte der Richter.
„So wenig wie möglich."
„Wissen Sie selbst etwas von der Geschichte,
Harry?— ich meine, mehr als in den Zeitungen
steht."
„Wie viel wissen Sie denn?" fragte Antoine
vorsichtig, da er Dorothy nicht zu verrathen wünschte.
Der Richter lächelte. „Ich weiß Alles, was
Dorothy mir sagen konnte."
„Dann kann ich nicht viel hinzufügen. Wir waren
fast die ganze Donnerstagnacht zusammen fort, um
Will zu suchen, und wir verabredeten, die vorige Nacht
wieder auszugehen. Brant schien dann während des
Tages etwas entdeckt zu haben, denn am Abend gab
i er mir eine Beschreibung dieses Harding und sagte
mir, ich würde wahrscheinlich ihn und Will zusammen­
finden. Dann nennten wir uns; ich ging durch die
Hotels und Logirhäuser, während er die Spielhöllen
vornahm." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 11 ]
Nr. 218
Dienstag
Ostdeutsch r Nuu-scha«.
7; August (MNNNgS) 19U0
Seiten
K. 112- G.. K.'t«.- W.. Penang K. 68- G.. K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W. t
Cassra lignea K. 5s.— G., K. 59.— W.Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 4g.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 68.- G.. K. 75.- W» Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.; Biacisblüthe K. 240.-G.. K. 270.- W.r
Macisnüsse K. 200.— G.. K. Z80.— W..' ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 6. August.
Weizen per 50 Kilo: Theist 77 bis 61 Kilo zu
K. 8.15 bis K. 8.55: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.30: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.25: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.90
his K. 8.10. Schlustkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.07 bis K. 8.08.
Rognen per 50 Mo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.15 bis K- 7.45: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.— bis K- 7.30; österreichischer
76 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.45. Schlustkurse:
waare per Herbst 1900 zu K. 7.39 bis K. 7.40.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu
bis K. 9.60: österreichische zu K.—
K. —.— r Brenner- und Rollgerste zu K.
zu 6.40.
72 bis
Usance-
K. 8.50
.— bis
6^0 bis
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
6.7s. Schlußkurse: Usancewaare ver Juli-August 1900
6.52 bis K. 6.54.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.40 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.65 bis K. 5.o6.
K.
^ Ne-s ver 50 Kilo: Kohl K. 13.40 bis
K. 13.80, Rübsen (ungarischer) zu K. 13.— bis K. 13.50.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.70 bis K. 13.80.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. —.- nicht hallirt K. -,— bis K. -.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht hallirt
K, -.- bis K. -.-. Aufchaer: roth, hallirt K. -.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galmscher K. -.- bis K..
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.65 bis K. 14.15. Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45,
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45, Nr. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95. Nr. 7'/,. zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: M. O zu
K. 12.- bis K. 12.5-, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.75.
Nr. 3 zu K. 8.— bis K. 8.50.^,
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t St. Marx),
6. August. sBericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Schlachtviehmark t.s
Der heutige Austrieb belief sich auf 4022 Stück un­
garische. 230 stück galizische, 117 Stück Bukowinaer,
852 Stück deutsche, zusammen 5221 Rinder, worunter sich
313 Stück Weide- und 1427 Stück Beinlvieh befanden.
Der Markt zeigte zu Geschäftsbeginn ziemlich leb­
hafte Stimmung bei reger Kauflust, und konnten vor­
wöchentliche Preise leicht erreicht werden. In Mittelachsen
sind Preisbesserungen von 1 bis 2 K. ver 100 Kilo er­
zielt worden. Der Stiermarkt tendirte fest, und sind die
letzten Preise im Allgemeinen unverändert geblieben.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 70.— bis K. 75.—.
ausnahmsweise K. 76.— bis K. —.—, Sekunda von
K. 64- bis K. 69-, Tertia von K. 56- bis K. 63.-;
galizische Mastochsen Prima von K. 72.—bis K. 78—, aus­
nahmsweise K. —.— bis K.- -, Sekunda von K. 66.—
bis K. 71.-. Tertia von K. 60.— bis K. 65 -: deutsche
Mastochsen Prima von K. 75.— bis K. 80.—, ausnahms­
weise K. 83.- bis K. -.-, Sekunda von K. 68.— bis
K. 74.—, Tertia von K. 62.— bis K. 67.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 52.— bis K. 60.—;
Herrschaftsochsen von K. —.— bis K. —.—; Weideochs«!
von K.-— bis K. —.— r Stiere und Kühe von K. 46.—
bis K. 70.—. ausnahmsweise K. 72.— bis K. -.-.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markl 13
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Werkairf von WertHpapieren und WorncrHnre crllev bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
HK. PIvHKfs Le Sokn
Repräsentanz;
Graz,
KalcHSerggasfe 1,
Iglau-
Wen gasse 16,
Flovidsdsvf,
Am Spitz Ar. 1.
StaatSanlehen.
L/1« Listen? c i.Nov. für Ivo fl
k s in SUten gebr.-Alia.,..
^ j in S. I-muar.Iuli„.«
H',n S. «Vril-Lctob..»-
Lese«, il. 1bü4z»SSVst. E.„
r>-skv.
I. i-coz» 1«» II.„»-
Lok« I.'»«-l M r»»N.„»
Lviev.I. l8Ki,u SOsi.
Etaal tdoniüuen-Pfandb. IS 0 st. b. W
«oldrentei. tnost.N°min.4-!i
Lest.Rente i.ttrll-.!.-0°lr^N.V. li.4 Ä
reit. Illv.-N. st-ll-rfr.,. so-, Kr.
SIILrecht«. iu Silb. f.loOst.N., 4»i
Elisabeibbabn fdiv. St.)---.
Pilz -PriesenSyn ».Iv0i>sl.f.i0»!i.4^
Rndd.i Kronw.(d.Tt.ff.EKr.N
V orarlb.B.i. Kronenw.t.SstdKr.N. 4
Elisad-thd.rmfi.CM S.W
dkt>oLinz-Bndw.soost.S.W.e-.^.K
Eal.star!-Ldw« svost.EM.bbt» b.W.
«Ibiecklbahli I. .»voll. S. 5«
Sllbrechtbahn soo». 1v00st.SiIb.4Ä
4->/«B°dm.Westl'.so».ronn„.!lor>akl.S
«°/»«öhm.W»b.400,SV00u >o.«»0Kr.
Czern.-Novoi-I l«uk. L,s.snoK.4! 4 H
Eisencrz-Vordernb.Locb. i.S00Kr. S-i
MSbr Mrrn'b. l 4M „. 2000 Kr) 4.
flifll-Pries.i.lMfl S.i wnfl R.->Ä
Rndoiwalm i salzkg.f f. soo M. 4
Rndelib E 1->84 (d.St.)8.f.t<>ofl.N.4H
SchluytuNe
l^eld iWaarr
97.75
97 75
97 40
97 40
17!-
193
Ist*.
115.9
97.55
97.5b
81.70
94.
l iS.*
18
»5
04 S"
9 .50
4SI.
-37.
4 I.bl.
S7.Se
97 8
97 Kt
!7 6-
-7S 50
19'»
1S5
899
ll61l)
97 7
97 75
35
95-
11S7S
119
9r.7.'
95 SO
95 50
4S5.
4»0
4rL 50
95
95.2 O
96.70
9L.25
9^.40
95 40
113.
-7
94 35 95 35
04 ic
95.30
S^.
9:'.»
91.60
4 6S
12.«
1 5.7
94
74 40
93 SO
S 1.9^
94.50
l 13.75
s;4v
SZ
95.
75 4
94.9'
95 6-
95 9k
11 r bi
96
95.7/,
SchluHlurVe
TMatzwrZe
Anl.d.StadtBudapest V^.ISOO.L»/,^
Anl. d. Stadt Graz vomI. 1876.6A
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886,4^
2inl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4A
Nnlehen der Stadt Wien... K?5
dtto v.I.!874(Silb oder Gold), 5^.
dttov.I.1894 200.Kr.-N.... 4°/o
detto vom Jahre 1898. 200 ^kr. N.
detto v. I. l874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl., bab 1064
Jtal. Rente, f. 100 Lire ... 495
Vulgär. Staats-Eisenb.-Hyp.-Anl.
100 fl. Gold 695
Bnlgar. Staats-Hypoth.»Anl. 1898,
100 fl. Gold 695
Serb.Prümien-Anleihe Ll00?cr..2H
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, EisenbahnkrediL-
und Ba len-Oblig.
plrioofl. on.
96.
1,1.26 ^03.50
4 95 Nng.
-Vank, Prämien-
94.
101 25
r 91.5,0
91.
9
99.50
9ß 40
94.7t
102.85
iLL.Lb
91 40
94.86
lOy'bO
92 80
-. HW-''
«schuldv ö. W.
4V.95Loc..E.-A..G.i.50^.v200Kr.
495 detto. 5°,- Pr..-Obl. f.LOO Kr.
8 75
94 25 95.25
94.b: 95 50
Ung. Rente m G. lOOfl. p. Kasse 495
Ung.Rentei.6rw.f.200Kr.N.p.K.495
^. ..
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
N-89 i. G. (d St.)f.100fl.N. 4»/,95
detto i.Silb (d. St.)s.lOOfl.N.4'/,95
Ung ^stb..Staots.Obl.v.I.l87ki G
Ung.Schantr -Slbl..Obl..100fl.4'/,95
Ung. l5isern? Thor-Reg.^Gold.-St.»
Tlnl..Oblig.(d.St.)f. 200Kr..
Unq Vr5m>cn«Anlehen.. .lOOfl,
Ung Prämien-Rnlehen.-. 50 fl
Ung.7heifi-N,,.S,eq.Pr.-Obl.lOOfl.
495 Nng. Gründen«..Obl. f. lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
OoLil.Landeö-Anl... ,f.200Kr.
Lonun-Regul -Lose 1870,100 fl.,595
Lolmu-Reg.-AlU.v.I.I878,10«>fI.,bH.!
Wr.Perkehrvanl.-Anl.I.E. 20M.4A!
Gai.i,attd.-Anl.v.I i8S8fch.'00K.,4^!
Goi Prop-Sch. n 1.1889,10:01 4-L^
Stiederoil.Ltttio.-Anl. v. 1.1896, 495>
Oberösterr.Land.-Anl. v. 1.1887,4^!
Steier.Land.-E.-A.S. I.v 1.1891.49-^
Eteier. Ld.-G.-^ S.U.V J.18S5 19-j
Steier. Ld -Ir -A.S.III.v.J.189195!
Temes-Bega-Tkal-Wass. R.
99.60
31.
1-L-4r
101.
S9.S0
-17 75
98'
77 40
158.*0
157.7'
1S9
91^10
1L1 'l
101.
100.30
118 5V
98 80
77.90
159 50
.8.7k
ISS 8
SS. O
4'/,95 Anglo-Sst.Banr.l.SlN.v.öW
4 95Bodencr.-A.,öst.aflg,,i.50I v.G
395 dettoPräm.-Schuldv., Em 1880
395 detto Präm.-Schuldv, Em 1889
595 Böhm. Hypotheken!«, vrrloTbar
495 Böbm.Hypothelenb,. verloSbar.
4"„ Böhm. Hypothekenb. s. TOO Kr.
3'„95 dto. innerh. 60'/,I.f.L00Kr.
495Böhm.Eisenb -Schnldschf.SOOKr.
595Bukowin. Bodencr.'Anst.. vsrl.
495 detto oetto. verl.
4'/,95Centr.»Bodencr-B.ö.t.45I.v.
495 detto, i.50Jahren verl..f.L00.Kr.
4^ dto. innerh. 6b fahren f.LOO Kr.
4 9LCred..Inst.ö.f.Berk..Unt.f.200K.
595 Gal. Act.-Hyp -B. mit 1095 'v.
*/,95 detto, innerh. 50 I. verloSb.
95 detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
495 Gal.Bod.-Creditvereini 56H.V.
4'/,-L Gal. LandeSb.d. K. Gal. L L.
495 Körnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
v»/,95 Mahr. Hyp.-Bank i.36 I.verl
595 Möhr. HYP.-Bank i. 36 I. verl.
4§5 Mahr. Hyp.-Bank,verlosbar.
495 Mähr. Sparkasse, erste, ver!.
495 Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
S'/,95 detto verl f. 200 Kr....
495 Oberösterr.Land -Hyv -A. verl.
3'/^95 detto verl. f. 200 Kr....
^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
95 Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
495 Oesterr.-nng. Bank 40'/, I. v.
495 Oesterreich -nngar. Bank 60 I.
5'/,95 Sparkasse Erste Ssterr.i.30J.v.
495 Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,95 Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl.
495 detto 50söhrig für 200 Kronen
4'/,-5 detto Com.-Obl. mit 1095 Pr
495 detto in 50'/,jähr., f. 800 Kr.
595Herm.Sparkassei095 Br i.3i J.v.
595 vetto Svarkafle 695 Pr. i. 40J.V.
595 detto Svark. III.Em. i.40J.verl.
4'/,95dettoIV.E.i.36J.vf.200Kr.
4'/,95 Svark. Budav H.v.i.46'/,I v.
4"detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 95 Sparkv. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
495 dto. Vfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/,95Land.-Centr.-Spark.i.40.Jrv.
4'/,95 detto innerh.50J.verl.f.200 Kr.
4°/o Ung Agrar- u.Neutb.Weinb.-O.
4/,95 detto. 50 I.Nentensch verl.
99.50
101.
96.
91 IL
91.80
-1
I03.L0
Sb.
100
97 25
97.25
95 60
109 k z»
9S.50
sr
91.75
9 >. '6
97 *5
96—
95.6
96.6»
96.60
98.d
92-
S8.b0
;oo
91
98
58.75
96 SO
98. '5
9, bt.
102.
0^.25
110
101 O i
93.75
98
90.50
98—
»3.75
98.
98.
9t 50
94.60
102.
96- 25
96 k.0
92.46
?5.—
103.70
90.40
100 75
98 25
98 85
96 59
HO.-
99 5
9L'?5
100'-
9^-^5
10'
96 50
95 90
97- 10
10
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«-/» Dnx.Bod.L. Em. l89l loofl.Z.
»°/. dktko Em. IMS (d. St.N. S,x>§.
«°/° Ferd..v!°rdb.E.tSS'i(!>.St.»00fl.
«°/„ dto. Em.l-tg7.E.I»S7(d.St.)I.g.t0«fl?N.
4°/- dts.Em.iS88(d>v.Zt.)l>isfl.N
4°/. dto.Em. l8!>1(d.st.)i»t»N.N,
4°.. dto. Em. 1S9S(d. St.)4»»fl.
S°/„ Üiinfk.-VarcserBlchn soo fl. S.
4°/. K..Od.E.S.lS8gS. dto. Em.t8»r S. (d. St,)f. loofl.
4"/, dto. (S. St,t E. S. Md
4°,» Mg.^iz.I.E.I SS4 S»0fl.S.oSlE>/»
4°/. Lba..E,.I.E.-«.E.>884S00fl.S.
5-/. Oest. vtordwestbahn- SO« st. S.
5°/. Oest.Nordwestb. llt. S 80» st. S.
4«/. dt-.E.IS8!,S0!>il000st.S.k.ia»fl.
4°/«ReIchb.-i»abl-T Ecd.St.)f.8stO>i.
Si> Staatsb^ il. Em. 1874 son fl. St
»»/» Südb.-G Ianoar-?lnli,n50l>flir.
8-/. Södb.^ltt. Avri!-Octob.z.50ozsc.
5°/. Südb.-G. soofl.Eilberod. Gold
4°/. Südnordd.B.soo,l»ov>iS0ooflS.
5°'„ Ung -g->N,.Eis.E.I87!>,Sl>0fl.S.
0-^ un, .gali». Eis. E.I878, ?»ofl.S.
Ung.,oli,.E!s.E.!887. LMfl S.
4°/. Wien-Aspnng-Eiseubabn soo fl.
S-/. Donan-Dampffch.-A-IVUn.soofl
4>/,»/. Montangef. ü't.-alv f.Sög ifr
5°/. Pr, Eise».J,-T,E,tS73S00fl.s.
Rudolsthntle. 400, 200« u. S000 K.
Bank- n. BerficherungS-
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B.300fl.60^E. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. ss„
^ Bodcr..A.,ö.a LOOL.4055E. 37'/. F.
99. eo rLenrra!v.-Ereditb., öftere.-— L
'C.»Bank, Pesternng soofl. rsa,
Cr.-A. s. H. u. G. p U. 36-,
Creditbanl.ung. allg. 200 il 36.—,
Eredit-Inst. ö.f. Berk»llnt 14.—.
Depoflte: ank, allg. 200 fl. 24.—-„
EScompt^.- nk.böhm. soo fl. 80.—,
Escompte' mähr. 200 fl. 16.—„
EScompteb- s'.eierm. loofl. 36.^
Escompte-G ,n -ö.ögofl. 70^
Esc-.u.Wechs i .,ung.40Y.K. 28.—,
Gal. Act.-HyBk. 200 fl. .-.
Giro-n.Cassenv WienLOOfl.
Hyp.-B.öst.200fl.Sb^5E
Hyp.-Bk.. nng. lOO fl. G.
Länderbank, osterr, 20o fl.
LandeSb. f. Bo-n. u. H. fl.
Landw. Creditb. i. B: 200 fl. 81.—„
,.Mercnr",W.»A.«-G.500fl. 46.—„
Oberöst.n.Salzb.B.200fl. 26.—„
Oesterr.-nngarBankKOOfl. 102„
Unq.B.f.Ju.H.A.»Ä.l00fl. 12.—^
Unionbank.. .200 fl. 34—„
Unionbank. böhm.- lOOfl. t 5.—^
Berkehrsbank, allg. I40st 17„
S^.vo
99.50
111.-
98.
99.
99.7S
97 bO
99-
93.50
l 03.
94 *5
9.Si I
25 F
S4--L
318'
18
IIS 50
108 /5
102 0
102 25
S1 60
94-
9v 30
Anker, L. »u.R.»D.»G. 800fl. 200 .—fl.
^io.«?sn.,1000CM.30?5E 14'- fl.
So.50 ^Donau".Oe.Ä.-A..G. 2-OOfl.La —fl.
S" vaa..,l.Äückv..A.-G.u.l00fl. 16
Mallv.-Ges., I. ö. a 300fl. 60.—fl.
Wr.Leb..u.R.°B.»A.200fl. 26 fl.
Wr.Äerstch.»Gesellsch.200fl. 80
Aktien von Transport
74 ro llnternehmnn^en.
97 90
98 er- ^Adria".k.n.Seeschiflf.»Ges.14. -fl
98 Anflkg-Tevlltz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Bau- und BetriebSg. in W. l. ä
7 45^^ l. U
»7 6ü Böhm. Rordbabn. 150 fl. 7.65fl,
I02.5-. Boi.»Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
'<'6 Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
U4 50 Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.5?fl.
»l dto. Int. 6. 200 fl. 2g.—fl.
r 15 LO dto dto. p U. D.„
87't. Don.-D.-Gel. V00fl. EM. 8, fl.
10S7L Dnr-Bod.-Eisb.50fl. S. abz. 6.-fl.
105'60 ^erd.-Nordb. I000fl. TM. I4.02fl
96'7o ^nnkk.-Barcs. Eis.200fl. S. 4.97 fl
SS'75 Graz-K.E.n.B..G.S00fl.''ibfl. 6.7vfl.
Kasch.-Oderb. Eis. 200fl. S. 3.97 fl.
Lhfl.-Tz.-^.-E.-G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, öflerr. 5oo fl. CM. 8.80fl.
Oest.? rdweflb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto.^ 6. SOO fl. S. 6.2Sfl.
detto detto p. U.
48L.L
S6S0
3010
^2 60
95
!0L.5i
S1 60
277
iS'. --
868
540-
03
665-75
6üö.
55.3 SO. 54 50
Lbti.—j 5k. 50
31t. ist O
Braq-Dnrer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
d^tto Prior.-A. 150 fl. S. 6.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl 10.—fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6.8G.
detto p. U.^
Südb -Gei. 200fl. S. 0'SV.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. L.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl. I3.50fl.
T.-G., n Wr., Dr.-A. loofl. S.—fl.
T.-G, n Wr.,St.-A. lOOfl. i.—fl.
Tran?vrtg^.n.-S. lOOfl.aba. b.—fl.
Una.-gal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-B.)200fl.L 4.94fl.
Jnbustrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.:.(Sch.)100fl 13.-fl.
Brünn.Masch.-^.-G loofl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. loofl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Grs. lOOfl. —.—fl.
Egvd.Eis.-u.Stahlind. loofl. 2 —fl
Ein ch.»Berr.°N.. öst. loofl. S.50fl.
Eisenbabmo.-Leihg.. 1.100fl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5. —fl
Elektrieit..G.,allg.öst.300fl. 7.-fl.
detto. internst. 8, —fl.
detto Wiener 6.—.
Elek.-G..allg.t.Budp.LOOKr. s. -i!
detto unqar. 7.5
Gösser Br -Äct.-Ges. 200fl 5. -'
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.°G., Wr. 200 fl. 11.—N.
dto. v. Ä.Sigl, W.-R. 20ofl. io —fl.
M.-G.b.v.F.Fürstenb-M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.800fl. 10.—fl.
dlordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
')iordnng. v. Kohlend. lOOfl. b.—fl-
Obern'. H.-n.B.-A.-G.IOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 18.—fl.
„Poldihüttc ', Tiegelg.-K. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 8o.—sl
RimamurLny-SLlgo»Trj. 15.—fl
Nossiyer Bergbau-Gesellsch. v.—fl
.NndoliThntte*, flsLinbliv. 6.—fl
Schlußkurse
-8 0'
4350^
8300
600.-
»15.-
220)
00.-
396—
489.
178
250.
4450-
700.-
227.-
2150
580.
100.
484
3035
145
260
659 SO
III
109 50
L70
93—
-20
14S
410
42b
147
^ ^sknk.-8S. 16.—fl.
. löalmühl. P.-is. 800 fl 5. —fl.
»Schodnika*, A.- Z.f. Ü.-3. 20.--fl.
Zimmer. M^n.W.-F. rosfl. S.—fl.
steyrerm.,P.u.B..A.100fl. 8.—fl
T.U.M.V.PH.H.LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohlenso.-B. 70fl. a),. is.57fl
Türkische Tnbrkrsire 5 G.
„ detto v. U. 0. -.—fl.
ung. aflg. KoAenbergb. 0.—fl.
Nnion-Bangesellsch.rft 6.—fl.
Unkon-Banmaterialen-A;' 7.—fl.
Waffenfabr.-Gef.. östr'' —.—fl.
Westböhm. Bergb.^ ^sr. 7.—fl.
Wiener Bangefellsch .ft 5.—fl.
Wienerbra. ^iegil-n.Br'N. H.lgfl-
WlensrHekt.-G., erflsioofl. 6.—fl-
liuckerknd..Ge»..bShm.lOOfl. 8 —fl.
fluckertirdustrie-A.-A., ungrr.i^._
Diverse Lose.
Bndavest.BastNklifDomb,)» st. S.W.
Credit-Anstnltf.H. n.E.lo».
Eiartz 40. r. M.
Donan-Dnmvfschlstf.-G. 100..
PknnSbniifer Zlndt-st,l. z». A.
Nrokaner Lotter«»»Anl, so..
LalSachsr PrLmien-Anl. S»..
Yftn. Ttadtgrmsind:. «o.
«ollff» to.C.M.
Rotben!krs»,. öst. G. d. 10, ö. W.
detto nngnr. detto K.,
^ndolfstifdmg 10.,
-Soli» «o.C.M.
Znlzbilrger PrSm.-Ail!. So.ö.W.
M. Kenol? oo.C.ist.
Ztan!?Ilmert«st.Ü?e.»Sl. so„ ö W.
"riester Siodt.Anleihs. tOV.C.M.
deito t>0,ö.W.
Wnldsteln so.LM.
Gewinnstsch. d. s»/, Vrstm.-Zchnld.
derschr. d. Bodsner.-?r. A.
detto detto Emission isso
^ewinnstscheine der 4^ Lrimtsn.
Schuld«, d. u»,. Hd«ot^eken«rnt
ns'
«s!d
SS«
ise
-sc>—
,8'>-
ss»
18 o
I»'-so
54
ssr-a
18750
1-8-
L
Devisen.
Amsterdam für Ivo Host. Gulden
Brüssel für 100 Francs-..
Deutsche BankvlStze f. 100 Mark
London für 10 Pf. Zt. ...
New-Uork für 100 Dollar»-
Ftal. Baukviätzs kür Ivo Lire
Franz. Banlvl. für >o>, Francs
Paris für 100 Francs.-.
Petersburg für Ivo Rubel.-
Russisch-Mütze für Ivo Rubel.
Schweizer Plützc s. !00 Francs
Fürich für Ivo Francs..
Valuten.
Kailerl. Münzducaten.. .p. St
Kaiser!. Randducaten.. .p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St
Zwunzig-^rancs-Stückö. .p. St
Zmanzig-Dinar-Stück:.. .p. St.
Hwanzig-Lei-Stückr... .p. St.
Hwanzig-Mark-Stücks.. .p. St.
nssische Halb-Imperial Z. p. St-
to. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
türkische Goldlirsn.... p. G».
Maria-Theresi2N-(Lev..)Thal. p. St.
Deutschs 'i.-ichSbankn.s.iooM. p.K.
Roten für 100 R.-M.. .p. K.
tretto p. U. O.
Ltai. Bantno.- -für 100 i r Lir
Papier- Rnbelten .... v. As
l8t^—
l?8—
28. 50
LO.
23.-
200.80
11S.L5
342.
242.80
LO 40
sslso
11.44
11.39
1S.3«
19.32
23.67
1S4
L4 E
205.95
11^72
243 20
243
9V 60
96 70
96 20
SK LO
11 48
LI L4
19 36
19 35
23 7S
L4..6 24 34
118.52 148 7«
118.55 11« 70
SO 50>, 90 70
L 56
2u>- ooulsnten 6k80i-gung allki- Kattungen kffsotsn unl! Valuten deatsne smpfoiilsn:
Svkslksmmvn L LeksHsns
OsLrUnüSL 1L32.
>V16Q. 1. L62. LlStiLQSplalL 11. Parisers.
Os§rüQ<1s1 1833.


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
7. August (Erntings) 1900.'
Nr. 216
L
Z
F
ÜIvsUv Hinckvnmskl
hcsto Ltlpenmilch cnthaltend. G M
Altbewährteste Nahrung für M
Sä «Klinge "MZ I
u. Magenleidende. H
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen. M
Line Dose N. §.80. F
-7-—-.-- Apprsbirt von den ersten medizinischen Aapazitäten, seit SV Jahren in allen Nindersxitälern in Verwendnng.-,- -—— -. H
Musterdosen bon Kindermehl auf Verlangen gratis und franko. g^s T
OSH'dr'S.I-DSVO^: S L»t. V^ lL, «kisn, t.» SSsglsrgssss N r. 1. "dZ E
Nestle'- kondensirte AlUch mit Zucker xer Dose s ohne Zucker „viking" (Neuheit) per Dose (N.
s r s s s s >-« s
Sommertheaterin Venedig
in Wien.
Abends >/.8 Uhr:
Die Kckönr von Nrm-Nork.
Große amerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u. 5 Bildern von H. Ätorton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C Lindau
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Gastspiel der Prima-Baäerina "ignora
Adelina Dozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
«bendS >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung t 90«.
Burlesker mit Gelang in 8 Bildern von
F Radier. Mnsil von Joie, Naher
1. Bild: Die Nervenkranke Freu,, s. BNd:
Aus nach Paris. 3. Bild- So 'ern- und
doch so I,al,'. 4. Bild: Am „?Ia-°  lk. s
L. UZLLZLMSNN
LUüvxxuschkag, Steiermark.
DM AchMW
Leinen, Bet z uge, Ttiffon, Vraol,
Oxiord, Barlbenc, Nanking, Tiich-
«tarnituren, Handtücher, Sacktücher,
S. rvntten.B'ti-Sarnituren, Vorhänge,
r Ptiche, ferner sirtlg- H rreu- und
Damenlleider, Kleiderstoffe, dann
Be de'- un tzaschen-Nhr n, Lamp n,
Spiegel, Divans, Matratz-n -c. m.
Aufträge van soliden JahreSvarteiea
nur tür Wie-- bitte briesl,
Tkart Schrn-Ler
prot. Handelsfirma, Wien,
v. Bez>. Maylciusoorserstr. 17
Eingang Larlrerrzgass^ 15
Stelle einev
lilkllki'Bl'iilZi'iü
am deutschen Vereins-Kinder­
garten i» Kl.-.genfnrt. Gesuch sind
an d'N Ausschuß es Ki dergarten-
ve,eines z» Händen d s Herr, I, k.
Lande-s'-ulinip-ctors Josc- Palla zu
richten. Termin litt. Aue »ft KM»
I hresoeh.ilt ivährend der Probezeit
trv Kr., nach orfinitiver Allst llniig
sso Kr. s ss
^eu! ^eu! kieu I
' Gesetzlich geschützt ist Th.
i Strcubel's Gesundhcits-Ma-
! genbitter-Liqueur, alleiniger Er-
!zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, für
gut befunden, Vers, gsg Nachn.
oder bei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasch- zu 2 fl,
die halbe Flasche zu 1 fl. Cron-
jebitter, ff Tafelliqneur, 1 Liter
90 kr. Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht. 9201
ren-nnd KnadenN«»«
bei -Alc-:s Decker,
f. Bez Usstbahnstrah« t
Neoerzieher». »von 9.-E
A»,üge„ 14.—
.vavelok, waffsrd., S,—
kinab-n-Schul-nzüg- .... ».-
ir-chlafröcke, 8.-»
Schwarzestinzüg- ir.Frncks .o-om,
ohne Einsatz auSge.iehea.
Waschschlafröcke von fl. 0.— aufm.
,, Matinee„„ 8.-„
Loden Tounsten-
kleiver„ „8,-
Original Tirolerloden 120 ein breit
per Meter 75 kr.
Damen-Komektion sowie Mode- und
Waschstoffe all. r Art.
!Jeden Montag groster
Restcu-Urrkattf:
Nur 6ei G!to Wagner
(voksnr. ^elly)
Wien, 2/l, Karmelitergasse 12.
ÜWl.NM
8^ Siindtngasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Pre slagcn! 1 bis r
jälirifle Garariue. Elegante uns dauerhafte
Präcisiousfabiilate U b rfuhreue Rädert
Umtausch!
Frühjahrs- u. Sommersaison
19 00.
Gäste Krümrer Stoffe
L!n«.«p»n Mtr. s.lol 8- echter
lang, k-.n.pl-i.n §«»«». S 6-17 «. 6 9V »»u b-s,.°«
»N,»g <«°ck, tz-s. NN»' --» '"«» Schaf-
«li-tt "- O 65 VS» s-nst-» t wolle
«U-q g°b.n», k»p-t n«^^ ly.- h»chs.,»st„) ""-"
Ein Koirpdn zu schwarzem Salon-Anzug ft. io., sowie lleberzieherstoffe,
Touristen!öden, feinste Kammiiarne rc. re. versendet zu Falwikspreisen die
als reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage
NSZsS-gmkrrrA in ks'ünn.
Muster gratis u. franko. Mustergetrrue Liefemng garantirt.
Die v«r»h«!l« drr Prloatkundschast, Sroffe »ir«k« bei obiger Firma am
csabrie.ort« zu bestelle», sind bedeutend.
?UMMe L
Krstoud fett dem Iah« I8K2. Wie», Hernalser HasntKr-iE
Ss8UnäkSjl8WS!l2 kÜp Asusksir!
Niederlagl' in Wi"n: K k. Speziakitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chem.-techn. Laboratorinm in Tnnnwald-Reichenderg, Böhmen.
8975
Gegründet 1848.
MttMS S!S«
MM3I8 Wllll L 6lM!
Üpti80llk8 ln8titut
Wie», I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 1^ ss»,
I4kar. Gold drillen od?r Zwicker
10^ Gold-D"uv!:brillen und
Zwicker st 6.- 0. Nickelbrill n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung
und Vrima-Gläser. Ferner olle optischen
Artikel. PreiSko rante gratis u. franko.
Mr solide send reelle «Sefchäft»-
gebahrrrng bürgt -er »ojäbrige
Vesta,«d des Geschäftes.
Jur Reise und Ferieusaison.
'DrakirscHe
7-'-^^"-^^
emäen
lergrvnd in den Halsweiten 35 dis
52 Lentimeter
xer Strick fl. 1.80, 2.50, 5.-, 5.S0,
ch— und höher.
Bei Vefteklnngen genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner sömnrtliche Sxortartikel für
Tsuristen, Radfahrer, Tnrner nnd
Forstleute.
Wien, G. Krz», Mariahttferstraße Ar. 31.
Kerrenmoös-, Wäsche- und Lportartikek-Wieöertcrge»
Verantwortlicher Schriftleüer: In Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger inWien.


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 13 ]
OstöeutscheRunöschau.
Wien, Dienstag 7. August 1900. Herausgeber: K. H. MsLft XI. Jahrgang ilc. 216.
Inka»»:
— Ministerpräsident v. Koerber ist seit gestern
schon wieder aus Ratot zurück, der Besuch war also
von sehr kurzer Dauer, wenn man bedenkt, daß Herr
v. Koerber doch auch Küche und Keller des „geehrten
Herrn Kollegen jenseits der Leitha" kennen lernen, ihn
begrüßen und verabschieden mußte, wobei sich wenig
Gelegenheit zu großen politischen Erörterungen er­
geben haben dürfte. Die große politische Bedeutung
dieser Reise, von der Blätter in Ermanglung anderen
Stoffes zu erzählen wußten, wird von einem ungari­
schen Matte aus das richtige Maß zurück­
geführt. Das Budapester Lagblatt" tritt
einem Artikel des „N. P. Journal" über die Haltung
der ungarischen Regierung gegenüber den österreichischen
V rhältnissen mit folgenden Bemerkungen entgegen:
An den Besuch des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
beim Ministerpräsidenten Szell in Ratot werden
allerlei Kombinationen geknüpft, welche in erster Reihe
die österreichischen Verhältnisse, in zweiter aber den
Ausgleich zwischen Oesterreich und Ungarn betreffen.
Wenn es auch selbstverständlich ist, daß bei der Zu­
sammenkunft leitender Staatsmänner politische Fragen
berührt werden, so handelt es sich jetzt in Ratot
umsoweniger um eine Lösung des österreichischen Pro­
blems, oder um den Ausgleich selbst, als die ungarische
Regierung keinerlei Einfluß auf österreichische Verhält­
nisse nehmen darf und auch nicht nehmen will, der
Ausgleich aber seit dem Amtsantritt Koerber's gegen
alle Eventualitäten gesichert ist. Die Phantasien,
welche jetzt in den Zeitungen gesponnen werden, sind
demnach ein journalistischer Altweibersommer ohne
politischen Hintergrund."
— Neunkirchen. Am Donnerstag den 3, d. M.
fand hier eine Wanderversammlung des
Deutschvolklichen Vereins im Viertel unter
dem Wienerwald statt. Reichsrathsabgeordneter Böheim
besprach gewerbliche fragen im Allgemeinen und die
Zß 59 und 60 der Gewerbeordnung im Besonderen. Rcichs-
rathsabgeordneter E. Kienmann beleuchtete die
politische Lage, besprach die Haltung der Deutschen Volks­
pattei zu den Verständiguiigskonfercuzeu, unterzog die
Oktrotnrungsvorschläge und die Koerber'schen Sprachen­
gesetzentwürfe einer scharfen Kritik, ebenso die
Versuche zu einer neuen Mchrheitsbildung:
der Redner forderte in warmen Worten zur entschiedenen
Zurückweisung der tschechischen Keckheiten in Niederöster­
reich und zur Vertiefung und Verbreitung der deutsch­
volklichen Grundsätze auf. Der Vorsitzende, Landtags-
a geordneter I. Ä. Schwa r z, drückte unter stürmischem
Verfall dem Abgeordneten Böheim den Dank aus.
Ebenso sprach im Namen der Wähler Direktor S chm ei z er
unter lebhafter Zustimmung dem Abgeordnete» K i e n-
m a n n den Dank für seine Ausführungen, wie das
volle Vertrauen zu seiner politischen Haltung aus.
Amsiand.
,— Dem schier endlosen Streite um die Worte
Kaiser Wilhelm s bei der Ausfahrt der ostafialischen
Truppen widmen die „L. N. N." folgende abschließende
Erörterung: „Aus der ersten, fast allgemeinen Ver­
blüffung über die Kaiserrede in Bremerhaven
mit ihrer kategorischen Aufforderung: „Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht
gemacht!" hat sich ein Meinungsaustausch in der
deutschen und ausländischen Presse entspannen, der
selbst den furchtbaren Königsmord in Monza über­
dauert hat. Berührte es schon seltsam, daß offenbar
der Versuch gemacht worden in, in der offiziösen Fassung
der Rede die betreffende Stelle und namentlich den
Hinweis auf die Hunnen „anLznschalten", so ist in diesem
Punkte jetzt der Zweifel theilweise beseitigt worden
durch die Publikation der Rede im „Reichsanzeiger", der
den Text zwar mit „Pardongeben und Gefan enen, aber
ohne Hunnen" wiedergibt. Wie leicht es übrigens ge­
wesen ist, die Rede stenographisch anfznnehmen, gehl
ans einem Lichtbilde in der Leipziger „Jllustrirlen
Zeitung" hervor. Der Kaiser hat von einer Tribüne
auf dem schmalen Uferdamm dem Lande zugewendet
gesprochen, er hat außerdem, wie berichtet wird,
lehr laut und langsam gesprochen, so daß es den
Berichterstattern, die sich ihm gerade gegenüber aus dem
niedrigen Dache der Lloydhalle befanden, ohne Mühe
gelang, seine Worte schriftlich zu fixiren. Umso sonder­
barer ist es, daß so viele Lesarten der Rede neben­
einander auftauchen konnten. Das Ansehen der offiziösen
Berichterstattung kaun jedenfalls nicht „als wesentlich er­
höht" gelten. Der Streitum die Bedeutung einer solchen
unzweideutigen Aufforderung an unsere ausreisenden
Truppen erscheint uns ziemlich gegenstandslos. Ab­
gesehen von der „Kölnischen Zeitung", die allen
Schwierigkeiten loyal dadurch aus dem Wege geht,
daß sie selbständig den Text der Rede nmredigirt und
nun ganz harmlos liest: „Pardon wird Euch nicht
gegeben u. s. w." haben sich zwei Parteien
gebildet: die Blätter, die abonnementsmäßig
zur prinzipiellen Opposition verpflichtet sind,
bis herab zu allerhand ethischen und Tbier-
schutzvereinsleuten möchten am liebsten die Boxer, die
sich so mannhaft dem Eindringen der Horden weißer
Eroberer widersetzen, gefühlvoll an ihr übervolles
Herz drücken. Solche Sachen lesen und schreiben sich
natürlich umso besser, je weiter man selbst von demschmntzi-
gen mongolischen Gesindel entfernt ist; besonders im
Sommer. Andererseits macht man aus dem kutts
ein pottissiino und, unterstützt von einzelnen auf der
Eselswiese anftauchenden „Lwldatenmütrern", fingt
man wieder einstimmig das schöne alte Lied: „Blut
muß fließen, knüppelhag.ldick". Zweck hat natürlich
dieses Schwelgen in allerhand blutigem Match auch
nicht, aber es liest sich hübsch, besonders im Sommer/'
Völkische Versammlung in der
Amfiger Turnhalle.
(Eigenbericht.)
^ Aussig, 6. August.
Sonntag den 5. d. M. fand in der hiesigen Turn­
halle eine Vereinsversammlung des Deutschnationalen
Vereins statt, die von weit über 1000 Personen be­
sucht war. Den Vorsitz führte Herr Rechtsanwalt Doktor
Ernst Rzesacz, der trotz bedeutenden Unwohlseins
seiner völkischen Pflicht nicht aus dem Wege ge­
gangen war.
Heinrat.
Erzählung aus Siebenbürgen.
Von Regine Ziegler.
(4. Fortsetzung.)
Doch der Vater, dem auch der leiseste Schatten
in diesem Antlitze nicht entging, ließ Matte füll ge­
währen: er drang nicht in sie mit Fragen, obwohl
er die Wahrheit ahnte. Er wußte, das mußte sein
Kind allein auskämpfen, und es würde es tapfer thun,
besten war er sicher.
Und Marie wollte es; sie stürzte sich in die
Arbeit, aber es gab nicht viel im Hause, und i- mer
wieder tauchte das Bild des bittenden Mannes vor
ihrem geistigen Auge auf, und.. Gott.. es
wollte nicht fülle werden in ihrem Innern.
Wenn sie doch fort könnte, nur für kurze Zeit l
Wie hatte sie Sehnsucht nach dem Bruder, nach der
großen Welt draußen. Da könnte sie wohl etwas
lernen, was sie in der Heimat an den langen Winter­
abenden verwerthen könnte. Wie wollte sie schaffen
und fleißig sein, sich in, ie Arbeit vergraben: dann
würde sie auch vergessen und die thörichten, quälenden
Zweifel würden schwinden. Aber der Vater l Allein
konnte sie ihn nicht lassen...
Hatte er ihren Gedanken erreichen? So schien es.
„Matte," sagte er an einem Abend, nachdem er
eben ans dem Dorfe gekommen war, komm' her, ich
möchte dir einen Vorschlag machen." Marie gehorchte.
„Hast du Lust, nach Weihnachten den neuen Webe­
kursus in Berlin mitzumachen? Ei, ich denke ja! Du
wolltest ja inimer mehr Arbeit haben im Winter. Nun,
Frau Stadtrath, die im Frauenverein der Tante
davon erzählt hat, meint, das sei ein lohnender Er­
werb und du könntest dann auch Unterricht geben, sie
garantire dir für Schülerinnen. Und dann siehst du
auch einmal, was Hans eigentlich mach i, du verstehst
mich, Kind, und— für dich ist diese Ablenkung auch
gut ?"
Matte, die ganz athcmlos zugehört hatte und
ihren Vater recht gut verstand und das Opfer begriff,
welches er ihr brächte, lachte und weinte in einem
Athem: ..Vater, lieber Vater, das ist zu schön, und wie
gerne will ich. ." Da fiel ihr der Abschied von dem
alten Manne ein, und daß es herzlos sei, ihn allein
zu lasten. Doch er küßte sie und sagte lächelnd:
„Tante will dann zu mir kommen für die Zeit und
wenn dn wieder kommst, ist's um so schöner!"....
Und so kam es. Der Herbst flog hin, Weihnachten
war vorüber und Matte trat die große Reise nach
i Berlin an. Ach, wie schlug ihr das Herz vor Er-!
! Wartung und als der Abschied vom Vater vorüber i
i war und sie dem lange« sehnten Deutschland zufuhr,?
jauchzte sie vor Freude und ihre ganze reiche Phantasie!
« flog der Zukunft entgegen.
« Endlich rollte der Zug in die Bahnhofshalle in>
! Berlin ein mit Stampfen und Schnaube.
Welch' ein freudiges, stürmisches Wiedersehen!
^ feierten die beiden Geschwister!
Da gab es eia Fragen und Erzählen, und als
! Hans hörte, wie sich der Vater um ihn räme und ihn
> als einen dem Volksthum V rlorenen ansehe, da zuckte!
§ es schmerzlich in seinem Gesicht:
! „Aber ich kann doch nicht anders, Marie, als der
! Stimme, die in meinem Innern l bt, folgen. Ich bin
j nicht znm T. eologen geschaffen, und du sollst sehen,
I daß ich auch als Künstler ein ganzer Mensch werde,
auf den unser Volk stolz sein kann. .. willst du diesen
! Glauben an mich feschalten?"
Wie gerne wollte sie es und sie konnte es auch,
da sie den Bruder verstand und sein ehrliches Streben
und Ringen mit anderen Augen ansah, als der alte
Vater, der sich inimer in dem Lieblingsgedanken
i gewiegt hatte, Hans als Theologen zu sehen in der
> Heimat.
Nun galt es erst, Berlin e.nigermaßen kennen zu
lernen, und Maric nahm all' die schönen Eindrücke
Mit ihrem frischen ursprünglichen Wesen voll und
ganz in sich auf.
Und dann plauderten sie gemüthlich, und eines
Abends bat Marie: „Gib mir nun doch auch etwas
von deinen Arbeiten, Hans: ich kenne ja eigentlich
noch gar nichts von dir. Was hast du für mich,
bitte?"
Und er gab ihr seine Geisteskinder und sie ver­
tiefte sich in die Manuskripte.
Sie las und las, aber ihr Gestchtchen, das erst
in freudiger Erwartung gelcuchiet hatte, wurde immer
ernster und trauriger.
Hans merkte es und fragte:
„Was fehlt dir Matte? Dir gefallen die Sachen
mchi, sag's ehrlich heraus, habe ich's getroffen ?"
„Hans, lieber Hans, warum schreibst du solche
Dinge ... ach Gott, ich weiß ja nicht, habe ich
Recht; ich kann nur sagen, was ich fühle, und
nicht die Gründe dafür. Du darfst cs nicht übel­
nehmen... aber mir kommt es vor, als ob ich aus
all' diesen Arbeiten zwar deine liebe be­
kannte g roße S e e l e heransläse. doch gleich-
iam versteckt hinter einem dichwn, unichv en Schleier,
der mir fremd ist und der mir Alles so erscheinen
läßt, als wärest nicht dn es, der es schreibt, sondern
ein ganz Fremder, der selbst micht weiß, was er da
zeigt. Ach Hans, ich denke, du kennst das Leben hier
noch zu wenig und darum.. wie kannst du wahr
und echt empfunden darüber schreiben? Wenn du doch
lieber aus unserer Heimar die Stoffe nehmen wolltest!
Wie viel Poesie steckt da drinnen und ..."
Etwas gereizt unterbrach Hans die Schwester:
„Immer das alte Lied, dn auch! Ich weiß ja,
bei dir ist das Motiv ein anderes w e beim Vater
nicht die Angst um den Sachsen! Aber du täuscht dich
wohl, Matte, wenn du all' diesen Sachen das lebendige
Kolorit absprichst.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 14 ]
Lettes
Dienstag
Gfldrichche «»»Hschan
7. August (Erntings, 196»: 216
Unter den Zahlreichen Lehrern aus den ver­
schiedensten Theilen Oesterreichs befanden sich auch die
Abgeordneten Legier und Kasper; außerdem
waren die Abgeordneten Rafael Pacher und Anton
Och ram in cl erschienen. Herr Abgeordneter Pacher war
Gegenstand stürmischer Begrüßung. Nachdnn der Bor-
sitzende die Erschienenen, besonders die Mitglieder des
Deutsch-OesterreichischenLehrerbnndesanf'sHerzlichstebe-
willkommt und unserer deutschradikalen Partei Stellung­
nahme zur Lehrer- und Schulfrage unter lebhaften
.Heilrufen kurz erörtert hatte, ergriff Herr Bürgerschul­
lehrer Josef falsch aus Wien das Wort. „Die öster­
reichischen Schulzustände" behandelte Redner auf's
Trefflichste und wies an der Hand geschichtlicher Bei­
spiele nach, wie der Einfluß des Klerikalismus auf
die Schule feit jeher ein verderblicher gewesen sei.
Reicher Beifall lohnte den Vortragenden. Die Ver­
sammelten erhoben sich zum Zeichen des Dankes von
den Sitzen.
Herr Lehrer A. F o r st e r, Wi n, behandelt nun
in mehrstündigem Vortrage „die nationa'e Seite der
Erziehung". Wir haben selten diesen umfangreichen
Stoff in so außerordentlich geistvoller Weise beherrscht
gesehen, wie durch Herrn Forster.
Langanhaltende Heilrufe folgten den wunder­
vollen, vom vöklischen Geiste getragenen Ausführungen.
Auch nach dieser Rede erhoben sich die Anwesenden
von ihren Plätzen, um dem Redner zu danken.
Herr Abgeordneter P ache r versprach name' s
der dentschradikalen Abgeordneten nach wie vor die
kräftigste Unterstützung der Schule und der L. Herr­
schaft. (Lebhafte Heilrufe.)
Schriftleiter Zeidler begründete folgende
Entschließung:
„Die in Aussig am 5. August tagende Versamm­
lung von mehr als 1000 deutschen Männern und Frauen
spricht die vollste Zustimmung aus zu dem opfermutbigen,
unentwegten Kampfe, den die deutschösterrcichische Lehrer­
schaft für die deutsche Volksschule führt. Die Ver­
sammlung dankt der wackeren deutschgesinnten Lehrer­
schaft. daß es ihr fortwährendes Bestreben ist. die ihr
anvertraute Kinderschar ini streng völkischen Sinne zu
er,ieh^^ Versammlung sprichr ihre schärfste Mißbilligung
aus über die unzulänglichen GehalrLansätze des böhmi­
schen Landtages, die wie n„ Hohn auf die berechtigten
Wünsche der Lehrerschaft klingen. Sie ist entrüstet über
die behördlichen Be chränknngen der politischen Freiheiten,
welchen die Lehrerschaft ausgesedt ist, und fordert von
der österreichischen Regierung, daß sie sich im wohlver­
standenen Interesse des Slam es in den Dienst der
Förderung und des Ausbaues nn eres Volksschulwese >s
stelle, daß sie vor Allem die endliche Durchführung des
s 55 R.-V.-Sch.-G. thatkräftig in die Hand nehme.
Insbesondere verlangt die Versammlung von der
österreichischen Staatsgewalt, daß die mehr als billige
Forderung der Lehrerichafk, in ihren Bezügen mit den
Staatsbeamten der vier untersten Rangsklassen gleich­
gestellt zu werden, zur Ausführung gelange."
Au die Abgeordneten Schönerer und Wolf wurden
auf Antrag des Herrn Dr. Rzesacz Begrüßnngs-
drahtungen ab esendet.
Iligeblitzte Sr mldemokraten.
L u b enz, am 5. August.
Für heute Nachmittags 3 Uhr war im Neu-
inann'schen Garten von sozialdemokratischer (jüdischer)
Seite eine Volksversammlung einbernfen worden,
welche wahrscheinlich als Geg'ende p onstration .zu der
vor einigen Wochen hier stattgesundenen Wolf-Jro-
Versamminng geplant war. Der Plan siel aber
jämmerlich ans und dürfte so bald wohl kaum wieder
versucht werden. Der "inbernfer, „Genosse" Simon
Stark ans Tachau, eröffnete 10 Minuten vor 3 Uhr
die Versammlung, zu welcher Z it der bereits in Lubenz
anwesende Regicrungsvertreter in der Versammlung
noch nicht erschienen war. Anwesend waren kaum
100 Personen, darunter zwei D ittel Deutschnationale.
Von sozialdemokratischer Seite wurde natürlich ein
Sozigenosse zum Vorsitzenden vorgeschlagen, der jedoch
nur die Stimmen der anwesenden 30 sozialdemokrati­
schen fremden Fabriksarbeiter erhiett, wahrend die
überwiegende Mehrheit dagegen war. Trotzdem ve suchte
Genosse' Stark, die 30 Stimmen für die Majorität
zu erklären und der Versammlung einen sozialdemokrati­
schen Vorsitzenden zu verschaffen. Die Dentschnationalen
erhoben gegen dieses terroristische Vorgehen energischen
Protest, 'und erst der inzwischen in der Versammlung
erschienene Regier,mgskommissär, Herr Statthalterei­
konzipist Hackspiel aus Lnditz, schaffte Ordnung, indem
er die neuerliche Wahl anordnete. Bei derselben wurde
mit Aoeidrittelmajorität Herr s!"-. Habel ans Kriegern
ziun Vorsitzenden, He r Gutsbesitzer Siegmund ans
Dreihöfen zu dessen Stellvertreter. Herr August Prinz
aus Dreihöfen zum Schriftführer gewählt. Sämmtliche
drei Herren sind Deutschnationale. T)er Vorsitzende
ertheilte sodann dem Genoffen Stark das Wort
zur Erstattung seines Referates: lieber die nationale
und wirthschastlichc Lage und das arbeitende Volk in
Oesterreich. Derselbe zog nun sofort gegen die bürger­
lichen Parteien, insbesondere gegen die deutsch,,ationale
in heftigster Weise los und begegnete allseitigem,
heftigstem Widerspruch. Seine Rede war eine ununter­
brochene Kette der blödesten Verdächtigungen und Ver­
drehungen, Beschimpfungen und Wider prüche. Trotz­
dem ließ man ihn zu Ende sprechen, um dann seine
Ausführungen ividerlegen zu können. Beinahe zwei
Stunden langweilte und beleidigte „Genosse" Stark
die Deutsch» rtionalei, mit seinem nicht wiederzugebenden
Unsinn— trotzdem wurde ihm deutscherseits Rede-!
freiheit gewahrt. Man war zu anständig diesen Leuten^
gegenüber— denn kaum hatte sich nach Schluß des i
Referates der Deutschnationale Herr Gutsbesitzer^
Siegmund aus Dreihöfen zum Worte ge-!
meldet, um die Verhetzung zurückzuweiseu und
an der Hand sozialdemokratischer Zeitungsaus-
schnitte zu beweisen, daß die jüdischen Soztführer
nur den Ruin des Bauernstandes anstreben, sie an
ihre jüdische Mithilfe gemahnte, da fingen die Sozis
an zu toben und lärmen, so daß nach mehrmaliger
Aufforderung zur RuheseitensdesRegierungskommissärs
die Versammlung aufgelöst wurde. Unter den Klängen
der „Wacht am Rhein" entfernten sich dann die
Nationalen, sich ihres unbestreitbaren Sieges er­
freuend. Die Wahrheit wollen die Sozis nicht hören,
darum müssen persönliche Verdächtigungen, Beleidi­
gungen, Lügen, Schreien und Toben herhalten. Nun,
so bald dürfte sich ein rother Führer in Lubenz wohl
nicht wieder sehen lassen, denn Herr Stark hat sich
diesmal unendlich blamirt.
Die AebertrMsbewegmm»
Mährisch-Schönberg. Ani vergangenen Sonntag
sind in der Ortschaft K röne s hof allein 87 ans
der Papstkirche ansgetretene Personen nach einem Vor­
trage unseres altkatholischen Pfarrers
in die deutsch-katholische Christengemeinde eingetreten.
Damit Hai die Gemeinde eine Seelenzahl von'663 er­
reicht.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatte. (E rnennuna e n.)
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 5. Juli d. I. den
Fregattenkapitän des Ruhestandes Max Rottauscher
v. Malata zum unbesoldeten Konsul in Florenz
ernannt.- Der Handelsministcr hat den Vostkontrolor
Wilhelm Müller in Wien und den Kassier der Post­
direktionskasse in Wien, Vostkontrolor Franz F e r l an
zu Hauvttässieren bei dieser Kasse, den Postko trolor
Karl Helwig in Dodenbach zum Oberpostkontrolor
daselbst ernannt.
* Die Juden und die Anarchisten. Es ist bekannt,
daß die Vereinigten Staaten ein Hauptherd der
italienischen Anarchisten sind. Sie fühlen sich dort reckt
frei, weil die Polizei die anarchistischen Verbindungen
gewöhnlich als politische Verbindungen betrachtet und
daher zumeist unbelästigt läßt. In Amerika ist es den
Anarchisten sogar gestattet, Zeitungen zu verbreiten, in
denen ihre verbrecherischen Ziele ohne jegliche Um­
schweife verkündigt werden Die schlimmste dieser
Zeitungen ist die „Freie Arbeiterstimme", die in hebräi-
sch e r Sprache erscheint. Der „Daily Mail" zufolge
wurde die „Freie Arbeiterstimme" zum Andenken an
das Bombenverbrechen in Chicago am i. Mai 1886
begründet und ist seitdem in New-Aork verlegt worden.
Von den Ueberschriften der Leitartikel gibt d'ie „Daily
Mail" folgende Blüthen znm Besten: „Die Musik der
Bombe", „Der letzte Athemzug der Kapitalisten",
„Laßt das Blut der Hunde fließen". Der Haupi-
persammlungsorl der Anarchisten in New-Pork ist der
^Daily Mail" zufolge, ein Kaffe Haus in Clinton
Street, wo dereinst der Jude Goldenberg und sein
Genosse Michael Bakom'mg die „Verhandlungen"
l leiteten. Auch eine gewisse „Marie Louise" und der
! berüchtigte landesflüchtige Italiener Merlino
waren Stammgäste.
* Ein armer Erfinder. Am l. d. M. verschied im
Spitale zu Villach Alois Paulitsch,
! Maschinist und Mechaniker, im Alter von 42 Jahren.
i Nachdem er sich in seinem Fache (auch im Auslande)
j tüchtig ausgebildet hatte, befaßte er sich in seinen
freien Stunden viel mit Erfindungen. Er ist der Er-
j sinder der Rundstabhobelmaschine (Messerkopf mit
j beweglichen Backe»), einer Verladerampe rc. Ans
i Noth war er gezwungen, das Patent auf die erstere
^ Erfindung verhältnißmäßig um einen Spottpreis
l an den Möbclfabrikanten K o h n in Wien zu ver-
j kaufen. Der Verstorbene litt längere Zeit an einer
j schweren Kranheit, hatte aber weder Mittel noch Zeit,
! um sich von hervorragenden Aerzten behandeln zu
! lassen. An seinem Sarge trauern eine Witwe mit zwei
^ unversorgten Kindern sind sein trostloser Bruder. Das
j Leichenbegängniß des Verblichenen fand ain 3, d. M.
! vorn Spital ans st .lt.
* Dos „Wunder" von Borst. Aus S.-A.-Ujhely,
! 2, d. M., wird dei» „Pester Lloyd" geschrieben: Ein
! Bauernmädchen in Borsi hat die Mär verbreitet, die
? heilige Jnngsran Maria sei ihr dort unter einem
j Kirschbanm erschstneii. Das Volk schenkte den Er-
! zählnngen des Mädchens Glauben, so daß nicht nur
' die Bauern und Bäuerinnen der Umgebung, sondern
auch die bäuerliche Bevölkern »g der benachbarten
Koinitate die Crntearbeiten im Stiche ließ und scharen­
weise znm Kirschbanme in Borst 'ilgerte. Am 25. v. M.,
an welchem Tage der Prophezeiung des Mädchens
zufolge ans de», Wallfahrtsorte ein „großes
Wunder" und die Erscheinung der heiligen Jungfrau
erwartet wurde, sind in Borsi nicht weniger' als
4000 Wallfahrer erschienen. Obwohl nun gar kein
Wunder geschah und obgleich das Bauernmädchen
eingestand, die Jungfrau Maria sei ihr Klos im
Träume erschienen, fanden sich doch täglich mehrere
Hundert Wallfahrer ein, nnter^welche sich zahlreiche
Bettler und die allgemeine Sicherheit gefährdende
Zigeuner mengten. In Folge dessen sah sich die
Komitatsbehörde veranlaßt, die Wallfahrt nach Borsi
zu verbiete. Zu diesem Behnfe begab sich Bezirks-
Oberstuhlrichter Josef B a r t hos in Begleitung von
14 Gendarmen nach dem nächst Borsi gelegenen Wall­
fahrtsorte, ließ die Pilger entfernen, den natürlich
nicht geweihten, ans einem Steinhaufen hergestellten
Altar zerstören und die Heiligenbilder in die römisch-
katholische Kirche bringen. Es soll nicht verschwiegen
werden, daß an b das Wiener „Vaterland" diese Mit-
theilnng vollständig gebracht hat.
* „Die düstcrnr Geheimnisse ves chinesischen
Kaiserhauses" oder Die Todtenmaner von Peking"
— diesen wundervoll schönen Titel trägt ein Krenzer-
heftroman, der soeben in einer Berliner Romanfabrik
erscheint. Schon die ersten Kapitel sind geeignet, die
Geheimnisse des chinesischen Kaiserhauses weniger
düster, als heiter erscheinen zu lassen. Man erfährt
daraus, daß die erwählte Braut des chinesischen Kaisers
eine— Deutsche ist, die Magdalena Steinbach
heißt, daß der edle und gerechte chinesische Monarch
eher einen spanischen, als einen mongolischen Gesichts-
ausdrnck hat, und dergleichen Dinge mehr. Die
letzte Seite verheißt, daß „seit Jahren kein so fesselnder,
interessanter und spannender" Roman erschienen ist,
wie eben die „düsteren Geheimnisse". Na also! Nun
wissen wir's doch, wo Näheres über China zu er­
fahren ist! Daß nur ein genauer Kenner Ostasiens der
Verfasser i ein kann, geht auch schon aus dem Stil
hervor, der viel mehr jüdisch als chinesisch oder deutsch
ist.— Es bestätigt sich nur wieder die jedem Kundigen
schon länger bekannte Thatsache, daß in der Arbeit
der Verdummung der Volksmassen das jüdische
Literaten- und Drucksachenschachererthum sogar noch
das rüdeste Pfaffenthum übertrifft.
* Erhebung der Gemeinde P r z i voz zur
Stadt. Die bisherige Dorfgemeinde Przivoz, in der
sich der Bahnhof Mahrisch-Ostrau befindet, wurde vom
Kaiser zur Stadt erhoben. Diese Erhebung hat ihren
Grund in der fast beispiellosen Entwicklung, die dieser
Ort im Verlaufe von wenigen Jahren genommen hat.
Im Jahre 1890 war es noch ein Dorf mit kaum
500 Einwohnern; heute zählt Przivoz mehr als
10.000 Einwohner und besitzt, im Zentrum desOstrau-
Karwiner Kohlenreviers gelegen, mehrere Schacht- und
! zahlreiche Fabriksanlagen, und das Anwachsen der
neuen Stadt hat jedenfalls noch nicht sein Ende
erreicht.
* Der Nothschrei einer armen Witwe. Angrenzend
an Z Witt an im Orte Lotffchnau lebt eine
Witwe Anna Paar, deren kleiner Besitz vor zwei
Jahren durch ruchlose Hand angezündet wurde,
wodurch das kleine Anwesen zur Hälfte verschuldet
wurde. Nun hat man ihren Sohn znm Militär
genommen und bemüht sich das Weib, den Sohn
wenigstens während der Ernte nach Hause zu bekommen,
da sonst ibr Anwesen unbedingt zu Grunde geht.
Trotz allen Bemühungen ist es ihr noch nicht gelungen,
ihren Sohn zu diesem Zweck nach Hause zu bekommen.
Dagegen sind jetzt in Zwittau zwei Oberleutnants
auf Urlaub und hat der Eine eine n, der Andere
zwei Soldaten als Privatdiener mit. (?) Hoffentlich
genügt dieser kleine Hinweis, um hier Abhilfe zu
schaffen.
* Vom Blitze erschlagen wurde während eines
über A s ch ziehenden Gewitters eine dortige Ein­
wohnerin, welche sich mit zwei Kinder., in der Wohn­
stube befand. Der Blitz nahm seinen Weg durch den
Schornstein und Ofen in das betreffende Zimmer,
tödtete daselbst die Frau, ohne die Kinder zu verletzen,
und setzte die Möbel in Brand, der jedoch von hinzu­
eilenden Nachbarn bald gelöscht werden konnte.
* ,/Böhmische Dörfer" sind den Besuchen, der
Pariser Ausstellung zwei sonderbare Zusammen­
stellungen in der österreichischen Abtheilung. Man sieht
da einerseits die Titel der tschechischen Tagesblätter
in Lebensgröße und auf der anderen Seite die photo-
araphirten Titelblätter der tschechischen Wochen- und
Monatsschriften, dazu eine Karte von Böhmen mit
besonderer Marki ung derjenigen Orte, wo tschechische
Journale erscheinen. Die Karte ist immerhin ganz
interessant, denn sie veranschaulicht sehr deutlich, wie
rückständig Böhmen in politischer und literarischer
Hinsicht wäre, wenn es lediglich die markirten tschechi­
schen Journale besäße. Ließe sich außer der Quantität
auch noch die Qualität dieser tschechischen Literatur
veranschaulichen, selbstverständlich nicht in tschechischer,
sondern in einer der gebildeten Welt verständlichen
Sprache, so würde unwiderleglich der Beweis zu er­
bringen sein, daß die Tschechen vorläufig noch zu den
mindenverlhigen Völkerschaften gehören und selbst
unter diesen einen untergeordneten Platz einnehmen,
weil sie es bisher zu einer selbstschöpferischen Eigenart
noch „ich, zu bringen vermochten.
* Schülcrheim in Schwarza». In Sch W arzau
i m G e b i r g e soll ein S chül e r h e i m für
solche Orrskinder geschaffen werd.n,^ welche
m e b r als eine Stunde vom Schul-
:>„ s e entfernt wohnen, und in welchem sie während
des Winters nicht nur Unterkunft finden, sondern auch
verköstigt werden sollen. Die verfügbaren Mittel hiezu
sind unzureichend, und muß sich der Ausschuß dieses
Schntzhausbanes an die öffentliche Mildthätigkeit
wenden. Die bisherigen Erfolge sind nicht ungünstig
und zeigt sich da besonders wieder das „goldene
W i e i, e r h e r z", welches sich überall bewährt, wo
es gilt, das Los armer Mitmenschen zu erleichtern


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 15 ]
Nr. 2L6.
Dienstag
GstLerrtschr R»»dsch«e
7; August (Erntings) 1900 Sette
* Der Chinese,
wöhnliche Chinese
wie er ißt und trinkt. Der ge-
ißt so ziemlich Alles, was nur
einigermaßen genießbar ist, und zwar in der Regel
dreimal des Tages (um 8, IL und 5 Uhr), nur zur
Zeit der Reispflanzung vier- bis fünfmal; Aermere
begnügen sich mit zwei Mahlzeiten, um 10 und 5 Uhr.
Im mittleren und südlichen China genießt der Arbeiter
in den fischreichen Gegenden fast täglich Fische und
ein- bis viermal im Monat Schweinefleisch mit Reis;
Morgens trinkt er Thee, zur Hauptmahlzeit Reis­
branntwein. Zur Kost der Wohlhabenden gehören alle
Fleischsorten, insbesondere das gebratene und gesalzene
Fleisch der Schweine, Hühner und Enten. Im nörd­
lichen China sind Hirse, Mais, Weizen, Rind- und
Schöpsenfleisch die Hauptnahrungsmittel. Besonders
beliebt sind Schinken, doch halten die strenggläubigen
Buddhisten das Fleischessen für zu sinnlich und speziell
das Rindfleischessen für eine Undankbarkeit gegen die
guten Dienste, welche Büffel und Ochsen der Land-
wirthschaft leisten. Der Ä,heekonsum ist zwar enorm,
der ärmere Chinese betrachtet ihn jedoch als Luxus
und begnügt sich mit dem Aufguß über gewisse
Blätterarten, die wild auf den Feldern wachsen, ja,
selbst mit heißem Wasser allein. Der Gebrauch des
Thees scheint durch die Schädlichkeit des Wassers
hervorgerufen zu sein: es gibt nämlich kein
anderes Trinkwasser a's solches, das über Reis­
felder gelaufen ist. Abweichend von allen übrigen
Asiaten, genießt der Chinese seine Mahlzeit auf einem
Stuhle sitzend; statt einer Gabel bedient er sich zweier
kleinen Stäbchen von Bambus oder Elfenbein, mit
denen er aus den suppenartig bereiteten Gerichten alle
festen Stücke geschickt heraüszufischen versteht. Aus
Reis und Hirse wird eine A t Branntw in hergestellt,
der in allen Schichten der Bevölkerung beliebt ist und
warm in kleinen Tassen gereicht wird. Trunksucht ist
im Allgemeinen ke.n Laster der Chinesen, dagegen
herrscht das schreckliche Opiumrauchen unter allen
Klassen der Bevölkerung. Wenn der Chinese raucht, so
legt er seinen Kopf aus ein Kiss n, nimmt mit einem
nadelartigen Instrument etwas Opium, hält es an die
Flamme eines Lichtes, steckt es in den kleinen Kopf
der Opiumpfeife und zieht mit einem oder zwei Zügen
den Rauch in die Lunge. Gewohnheitsraucher wieder­
holen dies mehrmals. Nach Berichten englischer Aerzre
sind dieOpiumrancherAnfangs aufgeweckt, gesprächignnd
heiter, oft aber auch jähzornig und zanksüchtig. Man
beobachtet an ihnen eine Rothe des Gesichtes, fun­
kelnde Augen, beschleunigte Athmung und Blutzirku­
lation, größere Lebhaftigkeit der Empfindungen und
der Phantasie u. s. W. Ein höchst unangenehmes Ge­
fühl am folgenden Morgen treibt zu neuem Opinm-
gennß an. Wird dieser verhindert, so erdulden na­
mentlich Gewohnheitsrancher Qualen, die nicht zu be­
schreiben sind. Plötzliche Einstellung des Opinmranchens
kann (wenn es vorher stark und anhaltend betrieben
wurde) die übelsten Folgen, wenn nicht den Tod her­
beiführen. Auch Tabak.anchen und -Schmtpfen ist in
China verbreitet, aber der chinesische Tabak sagt
in der landesüblichen Zubereitung dem europäischen
Geschmack nicht zu.
* Was die chinesische Poliztt thut und was sie
nicht thut. Dir Chinese braucht keinen Bauplan ans­
arbeiten und bei der Behörde einreichen zu lassen
und erst um Baugenehmigung nachznsuchen; er hat keinen
staatlich geprüften Baumeister nöthig, sondern Jeder ist
sein eigener Architekt, d,r auch nach Belieben sein Haus
abbrechen, erweitern, an einer and.rn Stelle aufbanen
kann u. s. W., weil es keine Baupolizei gibt. Sogar
wenn stin Hans einfällt, was bei dem alljährlichen
„großen Regen" während der Sommermonate nur
allzu häufig vorkommt, da die Häuser zumeist nur ans
zusammengeschlagenem Lehm bestehen, bleibt der be­
zopfte Unterthan unbehelligt, selbst wenn dabei
Jemand um's Leben gekommen wäre: der Paragraph
von fahrlässiger Tödtnng steht nicht im chinesi­
schen Gesetzbuche. Wenn das Haus eines Chinesen
m Flammen aufgeht, fragt die gestrenge Polizei
nicht darnach, ob da Brandstiftung von Dieben und
dergleichen Gesindel vorliegt oder ob der Eigen-
thümer vielleicht selbst seine Bude angesteckt bat.
Letzteres kommt indessen, nebenbei gesagt, ganz selten
vor, da es im Innern Chinas keine Feuerversiche­
rungen gibt. Um solche und ähnliche Kleinig­
keiten kann sich die chinesische Polizei nicht
kümmern, sie hat wichtigere Sachen zu thnn, z. B. zu­
zusehen, daß die Spitzbuben und Räuber nicht ver­
scheucht werden, bevor sie das Haus eines Reichen voll­
ständig ausgeplündert haben, daß das Geschlecht der
Vagabunden nicht ansstirbt, daß die großen und ver­
mögenden Diebe laufen gelassen werden, während
man hie und da einmal einen kleinen aufknüpft, daß
die „Boxers" ihre Hebungen und Zusammenkünfte
ungestört abhalten, sich allmälig entwickeln und in
großen Massen ansammeln, nm dann raubend,
sengend, mordend das Land ruhig durchziehen zu
können, wie das nun schon seit geraumer Zeit in
Schantung und Tschili der Fall ist. Das fit der
Zweck der Polizei in— China.
Wiener' GALsnGÄDNichLeM»
* Der Selbstmord des Botschaftssekretärs
Grosvenor^ lieber die Veranlassung zum Selbstmorde
des zweiten S. rctärs der großbritannffchm Botschaft in
Wien, Hon. Hugh Grosvenor ist bisher nichts
Näheres bekannt geworden. Grosvenor hat den Selbst
mord sehr wohl vorbereitet und zwischen 6 und Uh-
! Abends ausgeführt. Nachmittags weilte er in Baden, von
! wo er vor 6 Uhr Abends zurückkchrte. Er begab sich m
! seine Wohnung und schickte seinen Diener mit dem Auf-
, trage weg, Rechnungen zu begleichen. Als der Diener um
i V.8 Uhr Abends heimkehrte, fand er seinen Herrn im
Schlafzimmer in einer Blutlache nahe der Thüre auf
dem Boden liegend und berei s seit einiger Zeit todt.
Hon Grosvenor hatte sich aus einem Kugelstutzen eme
Kugel in die linke Brustseite gejagt. Das Projektil hatte
das Herz mitten durchbohrt und den sofortigen Tod, her­
beigeführt. Es war rückwärts wieder aus dem Körper
getreten und im Plafond stecken geblieben. Der Diener
verständigte die Polizei. Eine Kommission des
Kommissariates Landstraße erschien im Hause und nahm
den Thatbestand in Gegenwart eines Vertreters der
großbritannischen Botschaft auf, der auch die Korrespondenz
des Verstorbenen mit sich nahm.
* Verhaftung eines Juristen. Auf Einschreiten
des Kreisgcrichtes in Marburg ist gestern der Jurist
Alois P e c a r, zu Gams im Bezirke Marburg geboren,
28 Jahre alt, in seiner Wohnung im xviu. Bezirke
verhaftet worden. Pecar ist des Verbrechens des Be­
truges durch Werbung von falschen Zeugenaussagen in
dem Prozesse der Schulgemeinde Zellnitz bei Marburg
gegen feinen Vater, der im XVIII. Bezirk, Schopenhauer­
straße Nr. S wohnt, beschuldigt. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* Feuer. In der Nähmaschinen- und Fahrradnieder­
lage des Karl Raschle r, v.. Pilgramgasse 10, ist gestern
um '/°9 Uhr Abends ein Feuer zum Ausbruche gekommen.
Den Flammen fielen Fahrradgegenstände, insbesondere
Luftschläuche zum Opfer. Das Feuer verursachte einen
Schaden von weit mehr als 1000 Kronen.
* Festgenommener Einbrecher. Der wegen
Diebstahles schon zweimal abgestrafte 24jährige Hilfs­
arbeiter Rudolf Holub aus Brünn wurde Sonntag
Nachts betreten, als er den Auslagekasten des Schuhmachers
Max Sonnenschein erbrechen wollte. Holub, der
schon den Rollbalken beseitigt und eine Fcnstertafel ein­
gedrückt Hatle, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Diebstahl. Dem auf der Hohen Warte Nr. 31
wohnhaften Gärtner Johann Seifert wurden gestern
Vormittags zwischen 8 und 9 Uhr aus einem Zimmer
Schmnckgegenitäi'de, drei Sparkassebücher mit Einlagen
voii zusammen 3700 K. und ein Baarbetrag von 360 K.
gestohlen.
* Plötzliche Todesfälle. Gestern ist hier Herr
Emanuel Eb Walla, Inhaber der Sammt- und
Seidenwaarenappreturfirma C. M. Ehwalla's Söhne,
VII., Avollogassc 4, in seinem Geschäfte nach kurzem,
heftigem Unwohlsein plötzlich gestorben. Der erschienene
Volizcibezirksarzt könnt- nur noch den bereits erfolgten
Tod des 58jäbrigen Fabrikanten feststellen.— Des­
gleichen ist gestern Früh in ihrer Wohnung, XIX. Be­
zirk, Pantzergasse 18. die von ihrem Gatten geschiedene,
69jährige Private Marie Lir nach kurzem Unwohlsein
gestorben. In beiden Fällen wird die Obduktion der
Leichen vorgenommen werden.
Gerichtrfaal.
Wien, 7. August.
Tödtliches Jagdnnalück Ulm. 6.August. Hier
stind eine für Jägerkreise bemerkenswerthe Verhandlung
statt und endete mit der Freisprechung des an-
geklagte' Gemeindcrathes und Güterbeförderers Stein­
hauser. Der Angeklagte hatte Anfangs Juni auf einen
in dichtes Holz fliehenden Rehbock geschofien und dabei
e i n e F r a u, d i e e r n i ch t s c h enkonnt e, ge­
troffen. Zwei Tage darnach st a r b d i e F r a u.
Die Sachverständigen verneinten die vom Gerichte
g stellte Frage, ob ein Jäger auf Wild nur dann schießen
ürfe, wenn er die ganze mögliche Schußbahn über­
sehen könne. Der Staatsanwalt Hatle 14 Tag; Ge-
fängniß wegen Fahrlässigkeit beantragt.
NMrMnnnlS dem SporLslebem
Der Kärntner Madfahrer-Gauverband hält
seinen savungsmäßigen Gautag am tä- d. M. in Klagen-
iurt ab und verbindet damit ein Gaufest mit nach­
stehender Festordnung:. ^^
Dienstag den 14. August. Abends: Gemüthliche
Zusammenkunft der bereits eingetrofienen Festtheilnehmer
im Hotel Grömmer.
Mittwoch den 15. August. VormitragS 10 Uhr:
FrühschovvenkonMt im Karten des Brauhauses „Glocke"
und gleichzeitig Gauiag im Sängerheim mit satzungs-
gcmätzer Tagesordnung.
Nachmittags N2 Uhr: Im Hofe -des Hotels
Grömmer am Fürltenplaö Ausstellung zur Feltauffahrt
durch die Stadt und Begrünung durch den Fest­
ausschuß.
Nacbmirta s 2 Uhr: Gemeinsame Fahrt zum
Maiernigg.
Nachmittags 3 Ubr: Konzert bei Maiernigg.
Abends 8 Uhr: Kommers im Hotel „Saudwirth".
— Tie Musik besorgt die städtische Kavelle unter Leitung
des Herrn Kapellmeisters ^tavs-
Fenkarten, die zum freien Eintritt bei allen Ver­
anstaltungen berechtigen, sind beim Festausschüsse! nd
an den Kaffen gegen Erlag von 1 Krone zu haben.
Der Währinger Biztzkleklub veröffentlicht
soeben die Ausschreibung seines am 2. September statt­
findenden iv. internationalen athletischen Meetings.
Dasselbe enthält:
i. Laufen über 60 Bieter. Einsatz 2 K. 3 Ehren-
^ u. Lausen um die Meisterschaft von Niederösterreich
über 100 Bieter. Einsatz 5 K. Goldene Bicisterschafts-
schaftsmedaiUe. Meisterschaftstitel und 2 Ehrenzeichen.
111. Laufen über 400 Meter (Handikap). Einsatz 3 K.
3 Ehrenzeichen.
ix. Laufen über 1000 Bieter. Einsatz 2 K. 3 Ehren­
zeichen.
z. Sochsprung. Einsatz 3 K. 3 Ehrenzeichen.
v l. Weilsprung. Einsatz 3 K. 3 Ehrenzeichen.
vo. Hürdenlausen über 110 Meter. Einsatz 3 K.
'3 Ehrenzeichen.
Laufen um die Meisterschaft von Oesterreich
über 5000 Dieter. Einsatz 5 K. Goldene Meisterschafts­
medaille, Meisterschaftstilel und 2 Ehrenzeichen.
IX. Juniorlaufen über 400 Meter. Einsatz 2 «.
3 Ehrenzeichen.
x. Hindernißlaufen über 2500 Meter. Einsatz 3 K.
3 Ehrenzeichen.
. XI. Fußballlournier für Sechsermannschaften. Einsatz
6 K. Den Siegern 6 silberne Ehrenzeichen, der zweiten
Partei 6 silberne Medaillen.
Anmeldungen an Herrn Hans Hutter, Wien, xvm.,
Gentzgasse 63. Dortselbst Nennungsschluß am 27. August.
Der Bundeshauvttaa des Bundes deutscher
Herrenfahrervervände Oesterreichs findet, wie be­
reits gemeldet, Sonntag den 19. d. M., nachmittags
2 Uhr. im Hotel „Erzherzog Johann" am Semmering
statt und wurde die Durchführung des Bundeshaupttages
dem Verbände deutscher Radfahrer Niederösterreichs über­
tragen. Die Tagesordnung enthält:
1. Rechenschaftsberichte des Bundesbevollwächtigten
und der Vorsitzenden der Sonderausschüsse und Ge­
nehmigung derselben.
2. Wahl des Bundesbevollmächtigten für das^nächste
Amtsjahr, sowie Wahl der Vorsitzenden etwaiger Sonder­
ausschüsse. welche hiedurch stimmberechtigte Mitglieder
des Bundesausschuffes werben.
3. Beschlußfaßung über die amtliche Zeitung, die
M Bekanntmachung der Beschlüsse und Anordnungen des
Bundesausschuffes bestimmt ist.
4. Festsetzung der Höhe des Jahresbeitrages.
5. Allfällige Satzungsänderungen.
6. Allfällige Anträge.
Das Wettschimmen. Svriagen uud Tauchen
des 1. Wiener Amateur-Schwimmklubs, das Sonntag in
der Militär-Schwimmanstalt im Prater abgehalten wurde,
war nur schwach besucht, nahm aber einen hochsportlichen
Verlauf. Die Ergebnisse waren;
Eröffnnngsschwimmen. 68 Meter.
Netreffa in 55'/- Sekunden vor Willner und Markoni.
MeisterschaftvonOefterreich ü Vereine
englische Meile. Milena in 28 Minister vor
Kestler und Orlik. Rückenschwimmen. 68 Meter.
Fried in 1 Minute Ms Sekunden vor Dangl und Lewin.
Bk e i st e r s ch a f t von O e st e r r e i ch i in S v r i n-
g,e n. Salzinger mit 76'/- Meter vor Markoni und Lux.
Schwimmen über die kurze Strecke.
68 Meter. Bader in 50*/- Sekunden vor Dangl. H e cht-
tanchen. Markoni mit 42 Meter vor Bertoldi.
H and i k a p. 204 Meter. Meixner (14 Sekunden Zulage)
in 3 Minuten 39 Sekunden vor Bader und Anderle.
von d ritt sch NI Hochschulen.
« Die Ferialverbindung deutscher Hochschüler
„Arminia" in Mähr sch-Oltrau veranstaltete am
4. August die Eröffnungskiieipe ihres xil. Semesters,
welche trotz des so schlechten Wetters gut besucht war
und einen äußerst gelungenen Verlauf nahm. In der
Begrüßungsrede, welche Bursch Herwig hielt, hob er her­
vor, daß die Arminen, nachdem sich die älms ms,s,- hinter
ihnen geschloffen, nun einen hart umstrittenen Boden be­
treten, um die hier so notwendige ernste nationale
Arbeit wieder aufzunehmen. Mögen die Hindernisse, die
sich unserem Wirken entgegensetzen, noch so groß sein, sie
können uns nicht schrecken, sondern nur ansvornen. „Wir
wollen enge aneinander stehen und Deutsche bleiben, mag.
was will, geschehen!"
Giirgefendet.
Aufruf!
Eine vor kurzer Zeit von der „Ostdeutschen Rund­
schau" als Leitaufsatz gebrachte Rede des Herrn Reichs­
rathsabgeordneten Türk hat den Gesinnungsgenossen
einen Ausblick auf die Verluste, die das Deutschthum
an die Tschechen gerade in Nordmähren seit Jahren
erlitten hat, eröffnet.
Zn den zwei größten Opfern des Vorjahres ge­
hört die seit jeher deutsche Statt L i t t a u, welche
nach langem, von Seite der Tschechen in niedrigster
Weise geführtem Kampfe in die Hände derselben fiel.
Aufgeruttelt durch diese Niederlage, haben sich die
Deutschen dieser Stadt durch die Gründung eines
Deutschen Hauses enger zusammengeschlossen; auch die
in Wien lebenden deutschen Littauer haben einen
Verein gegründet, der der wärmsten Unterstützung aller
Gesinnungsgenossen anempfohlen werden darf, oa er
seinerseits wieder das Deutsche Haus in Littau
unterstützt.
Zusammenkünfte des Vereins deutscher Littauer
in Wien finden jeden zweiten Sonnabend des
Monates in Popp's Gastwirthschaft, VII., Seiden­
gasse 44, nm 8 Uhr Abends statt und sind deutsche
Gäste herzlich willkommen, besonders aber etwa noch
fernstehende Littauer und Nordmährer überhaupt.
D i e V e r e ins l e i t ung.
Vslks»virthsch«rftl!ches.
Einstellung der Staatsnotenerzeugung. Mit
1, d. M. wurde die Herstellung von Staalsnoten. die
ausschließlich in der Wiener Staatsdrnckerei erfolgte,
endqiltig eingestellt. Es gab nach der seit 1. Jänner 1900
außer Kraft getretenen österreichischen Gutdenwährung
dreierlei Sorten von Staalsnoten: H solche zu
50 fl. mit dem Datum vom l. Jänner 1888, b) solche zu
5 fl. (t. Jänner 1884) und e) zu 1 fl. (I.Juli 1886). Die
Staatsnoten zu 50 fl. und l fl. sind b reits gänzlich aus,
dem Verkehr gezogen, während die zu 5 R
den Staatskassen zufließenden Papiernoten eben-,
falls nicht mehr ausgegeben oder gegen neue,
umqetaascht werden. Die Banknoten (lautend auf,
1000 fl., 100 fl. und 10 fl.) werden vorläufig noch imj


[ 2023-06-29 10:48:08.847 - 19000807 - Seite 16 ]
Selten
Dienstag
Gst-erchchs Ms-schSÄ
Verkehr belassen, bis mit der Ausgabe von auf Kronen
lautenden Noten begonnen werden wird. Diele aut
Kronen lautenden Noten wer, en ausschließlich von der
Ocstorreichisch-ungarischen Bank oerausg. bte Bamnoten
sein, und die Erzeugung derselben wird ,in der Druckerei
der Oesterreichisch-nngarischen Bank mit 1. Sewember
ausgenommen werden. Mit der Staatsnotenhersteunng
waren in der Staatsdruckcrei zuletzt an achtzig Personen
beschäftigt, welche nunmehr anderen Abiheilungen dieser
umfangreichen Anstalt zugetheilt werden.
Italienische Handelsbilanz. Ein Ueberblick
über den Handel Italiens im Jahre 1899 führt zu
dem Schlußergebnisse, daß die Handelsbilanz sich gegen
das Vorjahr erheblich gebessert hat, insofern als der
Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr um 134'6
Millionen Lire zurückgegangen ist und die Einfuhr
um 93 2, die Ausfuhr um 227 8 und der Gesammt-
handel um 321 Millionen Lire zugenommen haben.
Rohstoffe, Halbfabrikate und Ganzfabrtkate weisen m
der Ein- und Ausfuhr eine Zunahme, Lebensmittel
eine solche in der Ausfuhr, aber einen Rückgang m
der Einfuhr auf. Die Zunahme in der Ein- und
Ausfuhr traf in erster Linie die Halbfabrikate
mit 106 9 und 1191 Millionen Lire, sodann die
Rohstoffe mit 72-8 und 407 Millionen Lire
und an dritter Stelle die Ganzfabrikate mit 531 und
22'4 Millionen Lire. Der Rückgang in der Einfuhr
von Lebensmitteln bezifferte sich auf 139 6 Millionen
Lire und die Steigerung in der Ausfuhr auf
45 4 Millionen Lire. Etwa zwei Drittel der Einfuhr
entfielen auf Steinkohlen, Baumwolle, Seidenkokons,
Wolle, Bauholz, Steine und Erden. Die Mehrausfuhr
von Halbfabrikaten über die Einfuhr derselben ist haupt­
sächlich der Seidenindustrie zuzuschreiben, welche allein
Maaren für 439 Millionen Lire ausführte. Die Mehr­
einfuhr von Ganzfabrikaten über die Ausfuhr derselben
ist größtentheils auf den Bedarf an Kesseln, Ma­
schinen und Eisen und Stahl zweiter Verarbeitung,
sowie auch an Geweben aus Wolle und Seide, an
physikalischen Jnftrument.n und an Petroleum zuruck-
zuführen.
Einführung heizbarer Güterwagen. Die Direk­
tionen der in' Ungarn exportirendm Eisenbahnen
haben, Ivic berichtet wird, den Beschluß gefaßt, im j
Falle als diesbezüglich im Einvernehmen mit den
Anschlußbahnen des Auslandes einheitliche Bestim­
mungen in den Allgemeinen Tarif (Theil >) aufge-!
nommen würden, für den Transport gewisser Lebens->
mittel zur Winterszeit den Verkehr heizbarer Güter- j
wag n zu gestatten, deren Erprobung u d bisher
fakultative Einführung im internen ungarischen L r-!
kehre günstige Erfolge e gab. Man beabsichtigt vorläufig,!
derartige Wagen nichl selbst beizustellen, sondern blos!
zu gestatten, daß die Parteien solche in deren Fahrp rk
einstellen, wobei die Heizvorrichtnng von der Aufsichts­
behörde genehmigt sein muß. Die wesentlicheren Be­
dingungen wären in erster Reihe, daß die Heizvorrich-
tung derart angebracht sein muß, daß die Heizung,
welche mindestens sechs Stunden auszureichen hat,
lediglich von außen erfolgen könne; es muß überdies
ein Behälter zur Aufnahme des nöthigen, vom Ab­
sender beizustellenden Heizmaterials am Wagen an­
gebracht sein, welches Material gebührenfrei befördert
wird. Die Anheizung und die Abstellung der Heizung
in der Bestimmungsstation haben die Parteien zu
besorgen, die Bahnanstalt übernimmt jedoch auf
Wunsch der Parteien Nackheizungen in Nnterwegs-
stationen und berechnet für jede Nachheizung 50 Heller,
jedoch ohne Verantwortung für eine bestimmte Tem­
peratur.
Dstrftu bericht.
Wien. 7. August.
Zu Anfang herrschte Verstimmung in Folge schlechter
Aust ndsberichte uns der Nachricht von dem vestver-
dächtigen Krankheitsfall in Hamburg, der mil Rücklicht
au die schlechten gchmdheickichen Verhältnisse dieser Stadt
Besorgnisse erweckte. Später kam e.ue le äste Erholung
hervor.
Kredit 664.25. Kredit ungarische 684—, Anglo
276— Union 553.—. Bankvei in 494 -. Länderbank
475—' O esterreich i ich e Bodenkredil 862.—. Tabak-
aktien' 286 —, Alpine 453.-. Nima 515.—, Prager
Eisen 1820 Staatsbahn 659 25, Elbetdal 461.-. Lom­
barden 109 50, Oesterreicdiicke Krouenrente 97.55 Un­
garische Kronenrente 90 80, Mairente 97.75, Oests---
reichische Goldreine 115.90, Ungarische Goldrsnte 115 45.
Silberrente 97.40, Kommunal —. Türkei,lose 105.-,
Navoleons 19.34. Marknoten N3 62. Nabel 2.55'/,,
Nordbakn 6135-, Dampfschiff 775.-. Nordwestbahn
451,- Straßenbahnen Ut.^ 272—. tit. st 263—
Juni-Mais 5.22 bis 5.23; Juli-August-Mais —-— bis
—.—, September-Oktober-Mais 6.53 bis 6.54; August-
September-Rcvs 13.70 bis 13.80.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
7. August 1900.
Bessere Auslcmdsbcrichte haben die Tendenz auch
hier günstig beeinflußt, und Weizen war neuerlich etwas
fester. Sonst vlieben die Preisla en der unbedeutendem
Geschäft behauptet.
Es noluien: Serbitwerzen 8.11 b:S 8.13: Herbst-
bcffer 5 62 bi« 5.61 >>r' 9raqgei, 7.4^ W6 7,45 RR.
Aus den Vereinen.
Fechtverband „Weisung des Bundes der
Germanen. Die Statthalterei hat die Satzungen des
obigen Verbandes genehmigt und findet morgen Mit-
woch in Eckert's Gasthaus, n., Magdalenenstraße 20 die
gründende Hauptversammlung statt. Der Verband be­
zweckt die Pflege und Förderung reindeuts ker Fechtkunst,
sonst die Vertie ung deutschen Volks- ewußtseins;
Deutsche, welche das 18. Lebensjahr errei t haben, werden
zum Beitritt aufgesordert. Fech,abend jede> Mittwoch
und Sonnabend im obge annte V rbandsheim.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Von der rufsisch-chinesifchcn Grenze.
Petersburg, 6. August. Aus Chabarowsk wird
vom 3, d. M. gemeldet: Aus Charbin und anderen
an der nördlichen chinesischen Bahn gelegenen Ort­
schaften kamen in Folge Verfügung der Behörden
Bedienstete und Beamte der Eisenbahn mit ihren
Familien, im Ganzen gegen sechstausend Personen,
darunter 44 Verwundete und 35 Kranke,
auf Dampfern hier an. Der Generalgouverneur setzte
eine Kommission behufs Verpflegung und Ein­
quartierung derselben ein. Die Direktion der chinesischen
Bahn zeichnete 5000 Rubel zum Zwecke der Errichtung
einer Ambulanz für Kranke und Verwundete und der
Erbauung von Wohnungen. Die Kranken und Ver­
wundeten wurden im Militärlazareth untergebracht.
Tie Lage der Gcsandftn.
London, 6. August. (Unterhaus) Parlaments-
fekretär Brodrick verliest ein vom 30. Juli datirtes
T legramm des Tsung-li-Uamen, das der chinesische
Gesandte übermittelte, und in welchem es heißt -.Die
fremden Gesandten befinden sich
Alle wohl; wiederholt wurden ihnen Lebensmittel
geliefert. Die fremden Gesandten unter­
halten mit den chinesischen Behörden s e h r s r e u ud-
Iiche B e z i e h u 11 g e n. (!?) Die erfolgreiche Be­
endigung der Verhandlungen, betreffend die Ueber-
führrmg' der Ges ndten unter Geleit nach Tientsin, wird
erwartet: jedoch werden wegen Wiederaufnahme der
Feindseligkeiten in Tientsin Gesuche nm Uebermittelung
von Ehiffrctelegrammen an die Gesandten nicht für
wünschenswert!) erachtet. Ferner rheilt Brodrick ein
Telegramm des britischen Konsuls in Tienisin vom
4. August mit, demzufolge der dortige japanische
K 0 u s u l bis 1. August reichende Nachrichten der
japanischen Gesandtschaft habe, und in welchem der
Konsul nieldct, daß der Vormarsch der Verbündeten
am 4. August begonnen habe.
Aus Sh nghai.
London. 7. August. Die „Daily Mail" meldet
aus Shanghai vom Vorgestrigen: Zum Schutze des
hiesigen englischen Konsulates wurden Feldgeschütze
gelandet. Die „Times" melden aus Shanghai vom
Gestrigen: Am 2, d. M. erging ein Edikt Sheng's,
in welchem betanntgegeben wird, das; die fremden
Kaufleute und Missionäre für die Unruhen im Norden
nicht verantwortlich sind und welches befiehlt, den
eingeborenen Christen Schutz zu gewähren.
D r Throuwkchsct in Ztal en.
Die anarchistische Verschwören.
Nom, 6. August. Die „Tribuna" versichert,
die Gerichte bereits die ganze
qanisationdesKomplotteskennen.
Alle bisher verhafteten Verfoncn seien in dasselbe
verwickelt; wenn das I dividuum, das mit Bresci in
Monza war, verhaftet werden könnte, würde die Bor-
mit rsnchung binnen einer Woche abgeschlossen sein.
Alle Verhafteten beobachtet n Str schweigen, man hoffe
jedoch, daß Ales werde aufgedeckt werden. Es be­
stätigt sich, daß Malatesta die Seele des Kom­
plottes war.
Der Traucrzug.
Rom, 6. August. Wre en>gilt'm festgesetzt wurde,
wftd der Trauerzug beim Leichenbegänqniß des
Königs Hu bert folgende Straßen unö Plätze
passiren: Piazza di Termini, Via Nazionaie, Piazza
Venezia, Via del Corso, Vic. Fontanella Borghese,
Via di Ripetta, Via della Scrofa, Piazza a. S. Luigi
dei Francesi, Pia dei Crescenzi, Pantheon.— Der
Sarg des Königs Humbert wird mit einer Fahne der
königlichen Marine bedeckt sein.
Abordnungen zur Leichenfeier.
Erzherzog Rainer hat heute Früh die Reise
nach Nom angetreten, wo er in Vertretung des Kaisers
der Leichenfeier beiwohnen wird. Im Gefolge des
Erzherzogs befinden sich Obersthofmeister ein Gr.-st
daß
Or-
2ur kmffsnlrm VlSMGMg sstsr OZNungsn kffsklsn unck Vs!
. 7^ August (Erntings) 1300 216
Orsini und R 0 s enb e r g und der Adjutant
des Landwehr-Oberkommandos Oberst Freiherr von
Salis- Zugleich reiste auch die Abordnung des
Infanterie-Regiments Nr. 28, das bisher den Namen
des Königs Humbert trug, nach Rom, und zwar:
Regimentskommandant Oberst Hugo Meixner,
Hauptmann Adolf Ritter Medura v. Riedburg
und Regimentsachutant Oberleutnant Leo Maur etter.
Ankunft in Rom am 8, d. M., Abends 8 Uhr.— In
Vertretung des russischen Hofes haben sich heute der
Generaladjutant des Kaisers von Rußland, Exzellenz
Baron F r e e d e r icks z, und der russische Flügel­
adjutant Anatole Prince Bariatinsky nach
Rom begeben.
Beileidskundgebungen.
Nom, 5. August. Der Bischof von Pistoja hißte,
als er die Nachricht von der Ermordung des Königs
Humbert erhielt, seine Flagge auf Halbmast. Dieselbe
verbleibt so bis zur Bestattung der Leiche des Königs.
Der Bischof erwarb sich dadurch die Sympathien der
ganzen Stadt.
Der Eid auf die Verfassung.
Rom, 7. August. Nachdem der König den Eid
vor dem Parlamente geleistet haben wird, werden die
Senatoren und sodann die Deputirten aufgefordert
werden, korporativ ihren Eid abzulegen.
Die Spießgesellen des Mörders.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des Bruders
des Attentäters, Lorenzo Bresci, und seines
Schwagers Marocci, sowie der Anarchisten
Gabriel!,'L i v i und EmiloBraga wurde auf­
recht erhalten. Sie sind sämmtlich aus Prato und
scheinen um den Plan, König Humbert zu
ermorden, gewußt zu haben. Lorenzo
Bresci sagte aus, daß sein Bruder sich
auf den Feldern in der Nähe von
Prato im Schießen mit dem Revolver
geübt habe.
Post für die „Saida".
Wien, 7. August. Die Postabfertigung für die
„Said a" wird erfolgen: Nach Marseille vom
Postamte Wien t vom 8, bis einschließlich 20. d. M.
täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahn­
hof); vom Postamte Triest l an denselben Tagen
täglich um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags.
Pest in Hamburg?
Homburg, 7. August. Ueber den von den Blätte'N
gemeldeten angeblich pestverdächtigen Fall meldet die
Hamburgische Börsenhalle": Bei der zur Abwehr der
Einschleppung ansteckender Krankheiten eiugerichteien
gesundheitspolizeilichen Beaufsichtigung des Hafens
wurde am 30. Juli auf einem Schiffe ein Mann
gefunden, der an Typhus zu leiden schien. Er wurde
in's Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich am
4. August Symptome einstellten, die den Verdacht
erweckten, daß es sich um eine gemeingefährliche
Krankheft handeln könnte, wurde der Kranke mit
allen Vorsichtsmaßregeln in der Epidemieabtheilung
des Eppendorfer Krankenhauses isolirt. Gleichzeitig
sind alle Personen, die mit dem Kranken in Be­
rührung gekommen waren, zur ärztlichen Beobachtung
in den dafür bestimmten Baracken in Eppendorf unter­
gebracht worden.
ZUM Mur-anschlag auf den Schah.
Paris, 7. August. Den Blättern zufolge dürfte
der in Haft genommene Anarchist Valette binnen
einigen Tagen wieder in Freiheit gesetzt werden, nach­
dem seine Mitschuld an dem Attentate Salson's nicht
erwiesen ist.
Handelsvertrag zwischen Serbien uud -er
Tüi kei.
Konstanti'iopel, 7. August. Der serbische Ge­
sandte Mijatowitsch verständigte gestern die Pforte
davon, daß die neue serbische Regierung ihm die In­
struktion ertheilte, Verhandlungen mit der Pforte zum
Behufe eines definitiven Handelsvertrages umgehend
einzuleiten. Der Gesandte ist beauftragt, die Verhand­
lungen selbst zu führen.
Theater von Heute.
Hosbnrntbealer: Geschlossen.
Hosoperntbeater: Geschlossen.
Stadttiieatsr: Geschlossen.
Deutsches Volkstbcaier: Geschlossen.
Naimundtkeater: Geschlossen.
Tbeater an der Wien: Geschlossen.
Earttheater Geschloffen.
Tbeater in der Josefftadt: Geschlossen.
Iantschthealer r „Die Pariser Wellausslellung 1900."
Anfang R8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien":
„Tie Schöne von New-Dork." Anfang R 8 Ubr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)- Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
s «mpsoklsn:
HSSVSNKKNUSLS
I. »«L., StekarrsplatL II,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung -. Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

