
[ 2023-06-29 10:33:50.209 - 19000716 - Seite 1 ]
Ferns-rechstelle: Nr. 8196.
Postsparraffe: Nr. 820621.
Tagblakk
Wrzuaspreifc: Die „Ostdeuljche Rundschau". Morgen, und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
For Wie»: GanzMrig 48 L 20 d, halbjährig 21 X «N d, vierteljährig IV X 8» k. monatlich s L so k— Kur
Oesterreich-Ungarn: Morgen, und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig «8 X so k
tzstbjährig si X so k, merteliährig 10 X 80 d, monatlich L X so d. Mtt täglich zweimaliger Postversendung''
Sanzj. bv X 10 d, halbjährig 2ö L so d, vierteljährig 12 X so d. monatlich 1 X so d Für da» Deutsche Reich:
«il täglich einmaliger Postversendung: 12, »t. I0.L0 u. ».so Mark.- »er Bezuggprei» ist stet» im Vorhinein
M bezahl».
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile IS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraste S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken t das Morgenblatt um IV st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS l>, im Abendblatt 20 d, ei« Wort i»
Kleinen Anzeiger t k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echrisileilnng, Verwaltung und Verfandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellung« »u richten find
befindet sich »Ift llugargafs» SL.
Wien, Montag 16. Juli 19ÜÜ.
Herausgeber: K. H. MU
XI. Jahrgang Ar. 194.
Nachrichten vom Sonntag.
Der Nalsenkrieg in China.
Sämmtliche Fremde» in Peking getobter.
Das Schicksal der Gesandtschaften und sonstigen
Fremden in Peking steht nun nicht mehr in Frage,
eine offizielle Nachricht von chinesischer Seite meldet,
daß alle Europäer, welche im Gesandtschaftsviertel
zu Peking Zuflucht gesucht hatten, mit den Ver­
tretern der fremden Mächte und deren Angehörigen
nach helöimnüthiger Vertheidigung gefallen sind.
Vor drei Wochen bereits wurde die Nieder-
metzelung der Fremden gemeldet, später aber
wieder in Abrede gestellt und täglich wechselten
fortan die widersprechendsten Nachrichten über das
Schicksal der in Peking eingeschlossenen Europäer.
Jetzt wird von chinesischer Seite selbst offiziell die
Niedermetzelung aller Fremden mitgetheilt und
gleichzeitig zugegeben, daß nicht blos dis Auf­
ständischen, die Boxer, an dem Sturme gegen die
Gesandtschaften betheiligt waren, sondern daß die
chinesischen Truppen in ganz besonderem
Maße mitthaten.
Wir lassen die Nachrichten nach der Zeit ihres
Eintreffens folgen:
Brüssel, 15. Juli. (Meldung der Agence Havas-
Reuter.) Der Minister des Aeußern empfing von der
belgischen Vertretung in Shanghai folgendes, vom
14. d. M. datirtes Telegramm: Der Direktor der
Telegraphen, Sheng, übermittelte ein Telegramm des
Gouverneurs von Schantung vom 7, d. M.,' wonachdie
europäischen Truppen, welche die Gesandt­
schaften verteidigten, einen Ausfall gemacht
und 200 Soldaten des Generals Tung getödtet
hätten. Die Boxer hätten die Gesandtschaften nicht
erstürmen können und sodann zwei Kanonen
ausgefahren, um sie zu beschießen.
Die Lage sei sehr kritisch. Die Depesche der belgischen
Vertretung enthält den Zusatz: „Ich h a l t e d i e
Lagefürgefährli ch."
Londou, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 13. d. M.: Von amtlicher Seite
wird mitgetheilt, der Gouverneur von Schantung habe
unter dem gestrigen Tage hieher telegraphirt, d i e
chinesischen Soldaten hätten mit
den Boxers gemeinsame Sache ge­
macht und die Gesandtschaften stnnden-
lang angegriffen. Bisher sei es ihnen aber
nicht gelungen, in dieselben einzudringen. Jetzt b e-
s ch o ss e n s i e h i e G e s a n o t s ch af t e n mit
schweren Geschützen, um eine Bresche für
den letzten, entscheidenden Angriff zu legen. Der
Gouverneur furchte, daß alle Gesandten ebenso wie
die chinesische Regiening in großer Gefahr schweben.
Die Regierung sei von der größten Besorgniß erfüllt.
London, l 5. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Eine
o s s i z i e l l e D e p e s ch e des Gouverneurs von
Schantung besagt: Das Geschützfeuer der
Belagerer legte Bresche in die
Mauern der Gesandtschaftsgebäude in Peking.
Alle Fremden winde» »ach heldenmülhiger
Vertheidigung, und nachdem ihre Munition
erschöpft war, getödtet.
New-Pork, 14. Juli. „Newyork World" meldet
aus Shanghai: Der Direktor der Tele­
graphen, Sheng, ließ.den Konsuln
eineNachrichtzukommen, in welcher
erihnen mittheilt, daß die Fremden
l n Peking getödtet worden seien.
Sheng tadelt den fremdenseindlichen General Tung
und fügt hinzu, daß Tung über d enW i d er-
stan d d er britischen Gesandtschaft so
entrüstet war, daß er Befehl gab, sie
untschweren Geschützen zu beschießen.
so daß das Gebäude in Flammen aufging und die
Fremden in Folge dessen den Tod fanden.
London, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
Dokohama vom 13. d. M.: Der chinesische Gesandte
in Tokio stattete dem Minister des Aeußern einen
Besuch ab und theilte ihm eine Depesche mit, welche
— wie er sagte— die erste sei, die ihm seit Beginn
der Unruhen aus Peking zugegangen ist. Diese De­
pesche besagt, die Ermordung des deutschen Gesandten
und anderer Ausländer sei eine Folge der Ereignisse
von Taku und der Entsendung der Expedition
Seymour's gewesen. Die Regierung thne jetzt, was in
ihren Kräften stehe, um die Fremden in Peking zu
schützen. (Erfolg stehe im Vorstehenden.)
Blntige Kampfe «m Tientsin.
London, 15. Juli. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Zwei amtliche Depeschen des Admirals
Seymour sind hier aus Tientsin eingelangt. Die erste,
datirt vom 9, d. M., besagt: Heute um 4 Uhr Früh
wurde die Stellung desFeindes südwestlich
von den Fremdenniederlassnngen von den verbündeten
Truppen angegriffen. Die Japaner
Vertrieben den Feind durch einen Flanken­
angriff und nahmen vier Geschütze.
Kavallerie verfolgte den Feind nnd vervollständigte dessen
Mederlage. Viele chinesische Soldaten und Boxers
wurden getödtet. Die Verbündeten Truppen nahmen
nach einem Bombardement das westliche Arsenal und
erbeuteten zwei Geschütze. Das Arsenal wurde, da es
nicht gehalten werden kann, niedergebrannt. Der
Feind verlor 350Todte. Die Verluste der
Verbündeten sind gering.
Die zweite, dom 12, d. M. datirte Depesche lautet:
„Die Chinesengriffen gestern um 3 Uhr
Früh in großer Stärke die Bahnstation an,
wurden aber schließlich znrückgeworfen; die Ver­
bündeten verloren^ jedoch 150 M aun
an Todten und Verwundeten. Die Verluste der Chinesen
sind nicht bekannt, doch gla»bt man, daß sie schwere
sind. Nachmittags wurden die Forts von Engländern
und Franzosen oombardirt; ein Fort und eine als
Signalthurm gebrauchte Pagode wurden zerstört.
1500 Mann amerikanischer Truppen sind hier ein­
getroffen."
Die Lage in Tientsin.
London, 15. Juli. Nach einem Telegramme des
Reuter'schen Bureaus aus Tschifu vom 10. Juli liegen
dort Depeschen aus Tientsin vor, welche sich aus die
Ereignisse vom 6., 7, und 8, d. M. beziehen. Die Zahl
der Chinesen wächst beständig; ihre Verwegenheit
nimmt zu. Sie schließen die Stadt täglich enger ein;
durch ihr Feuer wurden viele Gebäude in Trümmer
gelegt, darunter die Gasbehälter. Nachdem die Eng­
länder und Amerikaner in der Nacht vom 6. auf den
7. Juli den erfolglosen Versuch gemacht hatten, ein
Geschütz der Chinesen zu nehmen, unternahmen diese
einen heftigen Angriff auf die Niederlassung der
Fremden, wurden jedoch von den Japanern zurück-
aeworfen. Am 7, d. M. wurde das Bombardement
seitens der Chinesen von mehreren neuen Punkten
wieder ausgenommen. Eine Granate siel in das Lager
der britischen Marinemannschaften und tödtete und
verwundete je zwei Mann. Das Artilleriegefecht
dauerte am 8. Juli bei Abgang dieser Depeschen
noch fort.
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltelegramm
des Admirals Remey aus Tschifu vom 14. d. M. zu­
folge sind dort gestern zwei japanische Transportschiffe
angekommen, welche ein Marine-Regiment, Lebens­
mittel, Feldgeschütze und Munition landeten. Weiters
wird in dem Telegramme gemeldet, daß die
Chinesen bei zwei die Flu ßv erbindun g
mit Tientsin beherrschenden Stel­
lungen geschlagen worden seien. Man hält
die Depesche in Washington für ermuthigend, da sie
von einer Niedermetzelung der Ausländer in Peking
nichts erwähnt.
III blllcl
a. Srössel habe
m^nngen mit
London, 15. Juli. Gerüchte aus Tschifu melden,
daß Kommandant Stössel in Tientsin vom chinesischen
Oberkommandanten aufgeforder, -"-den sei» in eine:
Woche Tientsin und Taku zo" '-^-
geantwortet, er habe kein Reä i
den Rebellen zu führen.
Die Ausbreitung Mondes.
London, 15. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 13. d. M.: In Ningpo kam es zu
ernsten Unruhen. Die römisch-katholische
Mission wurde niedergebrannt
Einzelheiten fehlen noch.— Der Dampfer „Peking"
ist heute in See gegangen.
Petersburg, 15. Juli. Die offiziöse „Tora Prom
Gazeta" meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich von
Niutschwang wurde von Boxern und Rebellentruppen
alarmirt. Die zirka 4000 Mann starke
Schntzmannschaft reiche nicht hin,
um die Bahnlinie auf zehn Punkten
zu vertheidigen. Die Bahn wurde an
mehreren Punkten zerstört. Die Rebellen
erschienen sogar vor Niutschwang und bedrohten
die Stadt, welche von Kosaken-Artillerie vertheidigt
wurde. Die Telegraphenlinie Wladiwostok—Pon
Arthur ist gestört.
Rom, 15. Juli. Die Agenzia Stefani meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Nach Informationen
des italienischen Konsuls wurde die italienische Mission
in Hunan zerstört und der Bischof Fantosati sowie
zwei Missionäre getödtet. Auch die Missionäre in
Honan nnd Hupet wurden überfallen.
Ein Abkommen von fraglichem Werthe.
Fntschau, 15. Juli. (Reutermeldung.) Der Vize»
könig und der Tatarengeneral haben heute ein Ab
kommen mit allen fremden Konsuln unterzeichnet,
wodurch sie sich verpflichten, Leben und Eigenthum der
Ausländer zu schützen.
Das russische Rothe Kreuz.
Petersburg, 15. Juli. Von Odessa ist eine Ex­
pedition des Rothen Kreuzes, bestehend aus einem
Lazareth von 200 Betten, der entsprechenden Anzahl
Aerzte und barmherzigen Schwestern nach Ostasten ab
gegangen.
Alldeutscher Tag in Cgre.
Gestern, den 15. d. M., fand in Eger der vom
Abgeordneten Schönerer einberusene Alldeutsche
Tag zur Erinnerung an den denkwürdigen Volks­
tag und Schwur zu Eger vom 11. Juli 1897 unter
außerordentlich starker Theilnahme der Bevölkerung
sowohl aus dem Egerlande als auch aus dem übrigen
Deutschböhmen und dem Deutschen Reiche in der
Sänaerhalle statt. Es dürften ungefähr 3'/- Tausend
Menschen anwesend gewesen sein, welche trotz der
drückenden Hitze, die im Saale herrschte, mit ge­
spanntester Aufmerksamkeit den Ausführungen der
Redner lauschte. Nach den Eröffnungs- und Be­
grüßungsworten Schönerer's sprach Abgeordneter
Jro in zündender Rede mit Bezug auf den
Zweck der Veranstaltung über die politische
Lage. Dann wurden die zahlreich eingelaufenen
Begrüßungsschreiben verlesen, worauf Abgeordneter
Wolf die Los von Rom-Bewegung besprach. Er
beleuchtete die Gefahren des Klerikalismus m sittlicher,
nationaler und wirthschaftlicher Hinsicht und forderte
als selbstverständliche Konsequenz des Radikalismus
zum Massennbertritt auf. Schließlich wurde eine
Kundgebung im Sinne der Ausführungen der Redner
angenommen nnd mit der „Wacht am Rhein" und
dem Liede „Der Gott, der Eisen wachsen ließ" die
Versammlung geschlossen.
Parteitag der Deutschen Fortschrittspartei in
Mähren.
Brünn, 15. Juli. Im Deutschen Hause fand
heute der Parteitag der Deutschenfortschrittlichev


[ 2023-06-29 10:33:50.209 - 19000716 - Seite 2 ]
Seite 8
Montag Ostdeutsche Nun-sch««. es: Jult (Seumond) 1900. Nr. 194
Partei in Mähren statt. Der große Festsaal, sowie
dessen Galerien nnd Gänge wären mit Teilnehmern
ans Brünn nnd zahlreichen deutschen Orten Mährens
dicht gefüllt. Nach den Begrüßungsansprachen durch
den Borsitzenden, Landeshauptmann-Stellvertreter Dr.
Fux und den Bürgermeister Dr. R. v. W i e s e r
sprach Abgeordneter Freiherr v. D'E l v e r t über den
Sprachengesetzcntwnrf sür Mähren und Abgeordneter
Dr. Groß über allgemeine politische Lage. Sämmt-
liche Reden fanden lebhaften Beifall. Hierauf
wurde folgende, von Rudolf Rohrer ,jun. beantragte
Resolution unter lebhaftem Beifalle einhellig ange­
nommen:
„Der am 15. Juli 1900 in Brünn versammelte Partei­
tag der Dentschforischrittlichen Partei in Mähren spricht
seine Ueberzeugung aus, daß der von der dermaligen
Regierung in der verflossenen Session des Neichsratbes
vorgelegte Gesetzentwurf, betreffend die
R e g e I u n g d e r s p r a ch l i ch e u V e r h ä l t u i s s e
beiden landesfiirstlichen Behörden in
der Markgrafschaft Mähren für die Deutschen völlig
unannehmbar erscheint, weil darin der von
den Deutschen unverrückbar festgehaltenen Forderung
nach voller ungeschmälerter Ausrechterhaltnng der inneren
deutschen Amtssprache nicht Rechnung getragen, vielmehr
das Geltungsgebiet der tschechischen Sprache, zudem ohne
das geringste wirkliche Bedürfnis, wesentlich erweitert
werden soll. DerParteitag fordert daher die
deutschen Abgeordneten auf, Alles anzu­
wenden, um die Verwirklichung
eines solchen Gesetzentwurfes
zu verhindern. Er erachtet vom Stand­
punkt des deutschen Volkes und der überwiegend wichtigen
wirthschaftlichcn Interessen des Landes, sowie der ein­
heitlichen Verwaltung nur eine solche Lösung der
Sprachenfrage für zulässig, bei welcher der deutschen
Sprache, als der Sprache des Staates, seiner Armee
und seiner Verwaltung, die ihr gebührende Stellung ein­
geräumt wird. Indem der Parteitag den Rcichsraths-
nnd Landtagsabgeordneten der Deutschfortschrittlichen
Partei das uneingeschränkte Vertrauen und den Dank
für ihr bisheriges Wirken anSspricht, fordert er sie auf,
auch fernerhin unter möglichst festem Anschlüsse an die
übrigen deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses auf
deni Boden des Gesetzes und der Verfassung für die
Rechte des deutschen Volkes einzutreten."
Nach dem Schlußworte des Abgeordneten Doktor
Fux wurde die Versammlung geschlossen.
Tschechische Versammlung in Brünn.
Brünn, 15. Juli. Heute wurde die vom Klub der
tschechischen Volkspartei einberufene Versammlung im
tschechischen Bereiushause abgehalten. Es hatten sich
ungefähr 800 Theilnehmer eingefunden. Den Vorsitz
führte Dr. Fischa. Unter lebhafter Zustimmung sprachen
Abgeordneter Dr. Slama über die Situation im
Reichsrathe und LandtagsabgeMneter Dr. Perek über
den mährischen Landtag und die Ausgleichsaktion,
schließlich Dr. Bulin über die Sprachengesetzentwürfe
der Regierung. Wegen einzelner Rufe gegen den
Justizminister Freiherr,: v. Spens und Freiherrn
v. Chlumecky sah sich der Regierungsvertreter zu Er­
mahnungen veranlaßt. Dr. Bulin beantragte folgende
Resolution, welche einstimmig angenommen wurde:
„Wir Theilnehmer an der Versammlung vom
15. d. M-, welche vom Klub der Volkspartei in Mähren
einbernfen wurde, erklärt nach reiflicher Erwägung der
gegenwärtigen politischen Verhältnisse und insbesondere
der Sprachenfrage Nachstehendes: In den Vorgängen
der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses, welche dessen
plötzliche Schließung in der Nacht vom 8. Juni herbei-
führten, erblicken wir nur eine natürliche Folge des ge­
waltsamen Eingriffes in die Entwicklung der österreichi­
schen Angelegenheiten, welcher sich im Vorjahre ereignete
und zur Aufhebung der Svrachenverordnungen führte.
Eine Folge dieses gewaltsamen Eingriffes ist auch die
Berufung des KabinetS Koerber, welches bisher keinen
noch so geringfügigen Versuch zur Beschwichtigung der
tiefen und berechtigten Erbitterung des tschechischen
Volkes gemacht hat, dafür aber von seinem Amts­
antritte auf das Aencfftlichste die übertriebenen
Forderungen der Deutschen im Auge behält und
savorisirt, welche, dem Rechte und der Gerechtig­
keit widersprechend, die Bedürfnisse einer großen
Majorität der Bevölkerung, sowie die Interessen der ein­
zelnen Länder und des Reiches schwer bedrohen. Ein
deutlicher Beweis, daß die Regierung die unmoralische
Herrschsucht der Deutschen savorisirt, ist durch die Vor­
lage der von der Regierung verfaßten Gesetzentwürfe für
Böhmen und Mähren am 8. Mai gegeben worden. Im
Hinblick ans die unberechtigten Forderungen der deutschen
Parteien hat man Schlesien von der Ordnung der
Sprachensrage ausgeschlossen. Dagegen wurde Böhmen
in der Regierungsvorlage in tschechische nnd deutsche Ge­
biete zerrissen und Mähren, trotzdem es ein Land mit
einer tschechischen Dreivicrielmasorität ist. als ein zwei­
sprachiges Land betrachtet. Die Regierungsvorlagen
der Sp r a ch e n g e s c tz e sind für uns ab­
solut unannehmbar, und mit Entrüstung
und Unwillen lehnen wir ihre trügerische
Bezeichnung als einen Versuch zur friedlichen Lösung
der böhmiichen Sprachensrage ab. Wenn es der Re­
gierung ehrlich an der Lösung der gerechten Sache des
tschechischen Volkes und an der Herstellung eines gesunden
Friedens in den böhmischen Ländern gelegen wäre, dann
müßte sie ihren ganzen Einfluß daran setzen, daß die
Versöhnnngsaktion in Mähren von den Deutschen nicht
zu einer widrigen Komödie verschleppt und nicht Klos als
staatsmännischc Kokarde für Baron Chlumecky und seine
Verbündeten benützt werde. Die Regierung müßte auch
Sorge tragen, daß die gemeinsamen Forderungen des
tschechischen Volkes im böhmischen und schlesischen Land­
tage einer reellen Erledigung Angeführt werden."
Hieran: wurde die Versammlung geschlossen.
Die Pariser Fahrt des Schubertbmides.
Zürich, 15. Juli. (Eigenbericht.) Der Schubert­
bund ist heute Nachmittags bei prachtvollem Wetter
hier eingetroffen. Nach kurzer Begrüßung seitens der
Vertreter der Züricher Gesangvereine auf dem Bahn­
hofe begab sich der Schubertbund in die Tonhalle,
woselbst ihni die „Harmonie" nnd der Züricher
Männerchor einen festlichen Empfang bereiteten.
Oberst S ch e e b e l i hielt im Namen der Züricher
eine Ansprache an den Schubertbnnd, in welcher er
unter Anderem sagte: „Es ist ein kühnes Unternehmen
für Deutsche, in Paris zu singen; aber der Schubert­
bnnd wird siegen!" Brausende Zurufe folgten den
Worten des wackeren Schweizers. Der Schubertbund
drückte seinen Dank für den herzlichen Willkomm' ans
Schweizer Boden in Liedern aus, die stürmischen Jubel
erweckten. Das Hausorchester der „Harmonie" vervoll­
ständigte mit seinen Vorträgen in wirkungsvoller
Weise den musikalischen Freundschaftsbund zwischen
Zürich und Wien. Abends setzte der Schubertbnnd in
bester Stimmung und unter'den herzlichsten Grüßen
und Wünschen der Züricher die Fahrt nach Paris
fort. Alle Theilnehmer der Reise sind wohlauf.
Äusstarrd -er Werftarbeiter.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Ausstand der
Werftarbeiter ausgebrochen, weil die streikenden Nieter
die Arbeit nicht wieder ausgenommen haben. Der
Arbeitgeberverband stellte den Nietern ein Ultimatum,
Montag die Arbeit aufzunehmen, widrigenfalls von
den gesummten Werftarbeitern ein Sechstel
entlassen würde. In Folge Ablehnung des Ultimatums
wurden insgesammt' 1500 Arbeiter entlassen.
Der Betrieb der Hamburg-Amerika-Linie ist von der
Arbeiterentlassung ausgenommen, da der größere Theil
der Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie streikt.
Die Gesammtzahl der Ausständigen beträgt über 2000.
Es werden eventuell weitere größere Entlassungen be­
absichtigt.— Es sind keinerlei Ruhestörungen vor­
gefallen.
Auskan- der Bäckergehilfen.
Rotterdam, 15. Juli. Die Bäckergehilfen be­
schlossen in einer großen Versammlung in den Aus­
stand zu treten.
Politische Rnndfcha«:
Inland!
— Der Sieg der radrkalnationalen Partei bei
den Gemeindewahleu in Gablonz hat mehr als
örtliche Bedeutung und ist von großem politischem
Werthe. In Gablonz hat sich die jndenliberale Partei,
gestützt und gefördert von einigen Manchesterleuten,
langer als in anderen Orten zu halten gewußt, und
alle Versuche, der deutschnativnalen unter Führung
Prade's stehenden Partei in Reichenberg auch in Gab­
lonz Boden zu gewinnen, blieben ohne Erfolg, es fehlte
eben an der nöthigen Entschiedenheit und Arbeitskraft.
Daß auch in Gablonz die jndenliberale Partei geworfen
werden könne, wurde diesmal bewiesen und gleich­
zeitig die dummfrechen Behauptungen der christlich-
sozialen Trottelpresse Lügen gestraft, welche, bauend
auf die unausrottbare Dummheit ihres An­
hanges, schon die Behauptung gefällt die Radikal-
nationalen seien die Verbündeten der Judenliberalen.
Die Wahl har bereits am 12, d. M. stattgesunden,
die Stimmenzählung wurde aber erst am 14. d. M.
spät Abends beendet. Von über 2500 Wahlberechtigten
des M. Wahlkörvers waren an 1700 erschienen. G e-
wählt wurden die zwölf von der
d e u t s ch r a d i k a l enP a r t e i a u s g e st ellt en
A u s s ch u ß m i t g l i e d e r u n d s e ch s E r satz­
männer. Die Freude in deutschnationalen Kreisen ist
allgemein. Gewählt wurden: als Ausschußmitglieder:
Johann Rößler, Obmann der Gürtlergenossenschaft;
Franz Prade, Bürgerschullehrer: Kamill Plischke,
Ziegeleibesitzer; Dr. Georg Budik, Rechtsanwalt (der
Führer der Leutschradikalen in Gablonz); Franz
Tandler, Wagner; Rudolf Luke, Gürtler; Josef
Seidel, Exporteur; Adolf Neumann, Hausbesitzer;
Wilhelm Knorek, Gürtler; Heinrich Menzel, Gürtler;
Franz Rößler, Glasspinner; Anton Hirschmann,
Tischler, und als Ersatzmänner: Adolf Weipert,
Gastwirth; Julius Laske, Gürtler; Franz Jantsch,
Schlosser; August Lämmel, Schuhmacher; Anton
E. Pfeiffer, Bäcker; Eduard Wünsch, Gürtler.
Tagesbericht.
« Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Ackerbauminister hat im Stande der Rechnungs­
beamten der Direktion der Güter des Äukowinaer
griechisch-orientalischen Neliaionsfonds in Czernowie den
Rechnungsrevidenten Otto Wilhelm zum Lechnungs-
rathe, den Rechnungsassistenten Johann D r a s t a zum
Rechnungsoffizial und den Rechnungspratikanten Emilian
K a u t e m i r zum Rechnungsassistenten ernannt.— Der
Minister für Landesverthcidigung hat den Rechnungs­
revidenten Julius V ö l s e r in: Ministerium für Landes-
vertheidigung zum Rechnuugsrathe daselbst ernannt.
* Auszeichnung wegen Lebensrettung. Der
Kaiser hat dem Anton Kirsch und dem Franz
Gerstorfer in Leitmeritz anläßlich der von wnen
mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines
Menschen vom Tode des Ertrinkens das silberne Ver-
"»nstkreuz mit der Krone verlieben.
Gemeindcwahlen in Purkersdorf. Die Ge-
meindeansschnßwahlen in Purkersdorf finden an: 22.,
23. und 24. d. Al. statt.
* Vorgang gegenüber Reisenden ohne giltige
Fahrkarten. In Abänderung der für den Bereich der
Wiener Stadtbahn, Wiener Verbindungsbahn und der
Wiener Lokalstrecken der k. k. österreichischen Staats-
bahen giltigen Zusatzbestimmung 3 zu 8 21 des
Betriebsreglements, sowie unter Aufhebung der mit
Kundmachung der k. k. Staatsbahndirektion Wien
vom Juli 1898 8ub Punkt 4, 5 und 7 Ver­
lautbarten Verfügungen werden mit Giltigkeit Vom
l. August 1900 Reisende, welche ohne oder ohne
giltige Fahrkarte betroffen werden, insbesondere
Reisende, welche mit der ordnungsmäßig markirten
Fahrkarte die Zonengrenze überfahren haben, außer
der Nachzahlung des einfachen Fahr-
Preises einen Zuschlag von 2 K. zu
entrichten haben. Letzterer Zuschlag ist auch
von Reisenden zu bezahlen, welche ohne markirte
Fahrkarte im Zuge betroffen werden oder solche Karten
beim Verlassen der Bahn abgegeben.^
* Senn und Gilm, diesen zwei Tiroler
F r e i h e i t s d i ch t e r u, ist die neueste Nummer
des „Scherer s" gewidmet. Mit reichem Bild­
schmuck versehen, enthält das Heft zum Theil noch
ungedruckte Gedichte Senn's und Gilm's, sowie auch
handschriftliche Abdrücke. Wer Senn's und Gilm's
Denkart kennt, wird es begreifen, daß auch diese
„Scherer"-Nummer mit dem obligaten Vermerk: „Nach
Beschlagnahme zweite Auflage" erscheinen muß. Selbst­
verständlich ist auch, daß der todte Gilm, wie der
todte Senn von: Innsbrucker Musterstaatsanwalt—
beschlagnahmt wurden. Dafür widmet ihm der
„Scherer" folgendes (nicht beschlagnahmte) treffende
Gedicht:
Der Ueberstaatsanwalt.
Der Staatsanwalt, der Förd'rer der Poeten,
Hat nun ein neues Wirkungsfeld betreten,
Thut nicht mehr nur Lebendige kastriren,
Er thut nun auch die Todten konfisziren.
Der alte Lenau und das Wunderhorn
Versetzen ihn in einen k. k. Zorn.
Er hat nicht Scheu vor ihren kalten Leichen;
Der k. k. Staatanwalt beginnt zu streichen.
Das ist ein Staatsanwalt in der Vollendung
Und diese That ist eine Leichenschändung!
* Die verunglückten Touristinnen. Aus Lienz
wird uns berichtet: Helene Witte und Meta
Rademacher aus Berlin verunglückten durch
eine vom Kesselkopf am Großvenediger abgegangene
Schneelawine in der Nähe der Prägerhütte. Berg­
führer Wibner und eine Verwandte der Rademacher
entkamen dem Unglücke. Die Leichen wurden nach
Windischmatrei gebracht.
Wiener OvtsirnchvichteirZ
* Ertrunkener Neger. Gestern Vormittags wurde
an der Weißgärberlände die Leiche eines Negers,
welche nur mit einem Schurze bekleidet war, aus dem
Wasser gezogen. Der Neger, welcher offenbar Mitglied
der gegenwärtig im Thiergarten befindlichen Truppe
war, dürfte beim Baden ertrunken sein.
* Mit dem Messer. Der 39jährige Kutscher Lorenz
Bacher! hatte Sonnabend Nachmittags in Simmering
mit dem Kutscher Josef Schrank einen Streit. Als
Bacherl spät Abends in seine Wohnung in der Vieh­
treiberstraße zurückkehrte, lauerte ihm Schrank auf und
brachte ihm fünf schwere Stich- und Schnittwunden am
linken Schulterblatt und am Rücken bei. Schrank wurde
noch im Laufe der Nacht in seiner Wohnung, Quellen­
gasse Nr. 48, ausgeforscht und verhaftet.
* Ein Fall von Hitzschlag. Der Heizer der Stadt­
bahn Josef H l a v a c z e k, Xi>l„ Auhofstraße 120 wohn­
haft, wurde gestern im Dienste zwischen den Stationen
Ober-St. Veit und Hütteldorf vom Hitzschlag getroffen
und blieb sofort todt.
* Die Kindesleiche ohne Kopf. Es wurde bereits
gemeldet, daß gegen die Dienstmagd Anna K W ejs a
der dringende Verdacht vorliegt, ihrem neugeborenen
Kinde Kopf und Hände abgeschnitten und den zerstückelten
Leichnam in den Wienflutz geworfen zu haben. Bekannt­
lich wurde die Leiche vor wenigen Tagen aus dem Wien-
stuffe gezogen. Sonnabend Abends wurde Anna Kwejso
im X. Bezirk, Reisingergasse Nr. 16, ausaeforscht und
verhaftet. Trotz der schlagendsten Beweise gegen-sie
leugnet sie bisher die That.
* Jugendliche Räuber. Der Gewerbeschüler Karl
Ros i v k a ging am 14. d. M. Nachmittags in de:
Krieau spazieren und legte sich auf den Donauregulirungs
gründen nächst der Meierei im Grase abseis des Weges
nieder, um auszuruhen. Plötzlich näherten sich ihm von
rückwärts zwei Burschen, von denen der eine ihm mit der
Hand den Mund zuhielt und der andere sein Kammgarn-
röckel vom Leibe zog. Die Strolche raubten ihm bann
auch die silberne Zylinderubr mit Nikelkette und der
weißen Filzhut. In der Rocktasche hatte Rosipka eine
Börse mit 16 K. Die Räuber verschwanden dann.
* Venedig in Wien. Der gestrige Sonntag bewies
mit einem Massenbesuche die Beliebtheit von „Venedig
in Wien." Die Nachmittagsvorstellung von „Orpheus
in der U u t e rwe l t", wie auch die Wiederaufführung
der Ziehreroverette „Die Land st reich er' fanden
eben so reichen Beifall, wie alle sonstigen Vergnügungen.
— An dem heutigen Elitetage wird wieder das gelammte
große Programm zur Entfaltung gelangen und gleich­
zeitig findet heule die letzte Aufführung der Operette
.Orpheus in d e r U n t e r w e l t" statt, da für
Mittwoch bereits die Erstaufführung der neuen Operette
Die Schöne von N e W- B o r k" angesetzt ist.


[ 2023-06-29 10:33:50.209 - 19000716 - Seite 3 ]
Nr.rs4:
Montag
Ostdeutsche R««dsch»m.
^mr (Heumonv) ISM 2rkks U'.
* Verschiedene Unfälle. Der 3,jährige Geschäfts­
diener Adolf Schmidt sprang vorgestern Abends in
der Wallensteinstraße ini XX. Bezirk von einem fahrenden
elektrischen Tramwaywagen und erlitt erhebliche Ver­
letzungen im Gesichte.— Der Gerüster Josef I and r a,
54 Jahre alt, stürzte Sonnabend Nachmittags in der
Lichtenfelsgasse 9 im !. Bezirke von einem Balkon des
ersten Stockwerkes auf die Straße. herab und erlitt
eine Gehirnerschütterung.— Der 52jährige Tag­
löhner Josef Walker wurde Sonnabend Abends, als
er im trunkenen Zustande in der Josefstüdterstraße das
Geleise der elektrischen Tramway übersetzen wollte, von
einem Motorwagen zur Seite geschleudert, jedoch nur
leicht verletzt.— In der Unteren Augartenstraße Nr. 30
wurde Sonnabend Abends der 14jährige Maurerlehrling
Wenzel Tuma von einem Einspänner überfahren und
erlitt schwere Quetschwunden am linken Kme.
* Verbrühtes Ki»v. Der 17 Monate alte Ludwig
B e i s i g l, Sohn des Trödlers Josef Äeisigl, über­
schüttete sich am 14. d. Dt. Vormittags in der elterlichen
Wohnung, Floridsdorf. Klosterneubnrgerstraße 10 mit
heißem Kaffee und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
* Exzetz im Thiergarten. Der Wiener Thiergarten
im Prater war gestern Abends der Schauvlatz eines
aufsehenerregenden Erzesses. Gegen 10 Uhr Abends er­
schienen im Thiergarten der Mechanikergehilfe Benedikt
Wildauer und der Pflasterer Karl Rummel.
Beide waren etwas angeheitert und machten sich durch
ihr lautes Benehmen bemerkbar. Sie belästigten in frecher
Weise die Beduinenfrauen und besonders gegen die
Gattin des Schecks und gegen eine arabische
Drahtseilkünstlerin benahmen sie sich ungebühr­
lich. Die Frauen beklagten sich bei den männ­
lichen Mitgliedern der Bedninengruppe, die
sodann den Impresario verständigten und ihn ersuchten,
Ruhe zu schaffen. Der Impresario und der Direktor des
Thiergartens, Dr. Richard Goldmann, ersuchten
beide Bemcher, sich aus dem Garten zu entfernen. Wild­
auer wurde durch diese Aufforderung sehr erbost. Er
nahm gegen die Beduinen, die sich um ihn und seinen
Kameraden geschart hatten, eine drohende Haltung ein.
Plötzlich zog er sein Messer und stieß nach allen Seiten
um sich. Sechs Personen brachte er hiebei leichte Ver­
letzungen bei. Dem Direktor des Thiergartens,
Dr. Richard Goldmann, versetzte er einen Stick in
das Gesäß, dem Komptoiristen und dem Haupttischler des
Thiergartens leichte Verletzungen am Arme. Weiters
wurden verletzt: Der 45jährige Beduine Scheindi C h e i b,
der Schnittwunden an der rechten Hand erlitt; der
35jährige Beduine Mafri Iser, der gleichfalls Schnitt­
wunden am Arme erlitt, und der 35jährige Beduine
Abdul Moh a m e d, der eine Lappenwunde an der
linken Hand erlitt. Die Beduinen begaben sich mit dem
Direktor des Thiergartens auf die Zentralstation der
Rettungsgesellschaft. Dort wurden sie verbunden und konnten
sich sodann selbst entfernen. Mit vieler Mühe gelang es
Wildauer aus dem Thiergarten zu drängen. Er
wurde einem Wachmann übergeben und dem Kom­
missariate Prater überstellt. Karl Rummel hat sich
an dem Exzeß nicht betheiligt.— Also der Wiener
Mechaniker, der sich wahrscheinlich sogar noch einbildet,
ein gebildeter „Demokrat' zu sein, ist jedenfalls un-
lultivirter und roher als die Beduinen, denen es wohl
ein Leichtes gewesen wäre, den Säufer niederzuschlagen
und halbtodt zu prügeln.
* Verhaftetes Liebespaar. Vorgestern wurden
der 28jährige Forstadjunkt Franz, Nagl und dessen
Geliebte, die 22jährige Magd Marie Stur m, im
XX. Bezirk, Burg Hartgasse Nr. 37, verhaftet, weil sie im
vorigen Jahre einem Fleischhauer in Hennersdorf Geld
und Maaren herausgelockt haben.
* Der Gutsbesitzer aus Ungarn. Der 33jährige
Agent Leopold Herzl aus Preßburg, H.. Untere Au­
gartenstraße Nr. 23 wohnhaft, wurde vorgestern verhaftet.
Herzl hat nämlich im Laufe der letzten zwei Jahre nach
und nach dem Korrespondenten Josef Binz!, v., Matzleins-
wrferstratze Nr. 30 wohnhaft, 7800 K. hcransgelockt,
indem er sich seinem Ovser als Gutsbesitzer ausgab. Von
dem Gelde hat Herzl gut gelebt.
* Eine unheimliche Erscheinung muß die
auch in diesem Monat fortdauernde, ganz außerordentliche
Steigerung der Zahl der Selbstmorde genannt werden,
welche zuerst im vorigen Monate eingetreten ist. Auch
gestern, Sonntag, wurden wieder fünf Selbstmordversuche
gemeldet, von denen wir nur zwei erfolgreiche anführen.
In Hacking hat sich der Färbereifabrikant Rudolf
Morgenrot!) und in der Schönbrunnerstraße der Technik­
student Michael Goldenberg erschossen.
* Ein bestohlener Ringkämpfer. Der belgische
Athlet August Rob ine t t i fand gestern Nachmittags
in seiner Wohnung in der Ausstellungsstraße die Spuren
unberufener Gäste. Aus dem Koffer, in welchem er un­
vorsichtiger Weise den Schlüssel hatte stecken lassen und
worin sich Werthpapiere und ein Baarbetrag von über
800 Kronen befanden, fehlte nichts, nur ein ganz neuer
Anzug und ein paar Stiefletten waren abhanden
gekommen.
Gericbtssnnl.
Wien. 14. Juli-
Mäffisrhe Thätigkeit in der Schule. Zu
unserem Berichte vom 11, d. M. erhalten wir folgende
Berichtigung: „Es ist unwahr, daß ich im Dienste der
Kooperatoren stand, es ist unwahr, daß ich an der
Thure des Lehrzimmers des Klägers horchte, es ist
Fester unwahr, daß ich die -schicker ausfrug und
Alles hinterbrachte. Wahr ist vielmehr, daß
A seit meiner zehnjährigen Dienstzeit mit den
sefftlichen steis in Frieden und Harmonie lebe, wahr ist
weiter, daß ich nie an der Thüre des Lehrzimmers des
Klagers horchte, sondern daß es mit dem Horchen fol­
gende Bewandtniß hat: Ich lagte eines Vormittags, als
M Mutter des Schülers Nachbargauer zum Herrn
Lberledrer kam und auf dem Gange einen äußerst
.armenden Diskurs führte, zu den Schülern meiner
Klane: „Horcht's, was für ein Spektakel das ist." Es
M Wecker wahr, daß ich nur das Kind Emilie Scherz
in meiner Wohnung ausfruy, aber nicht in der An­
gelegenheit der Beschwerde einiger Parteien von Hollen­
stein gegen Herrn Webinger. welche Thatsache das
Mädchen auch vor Gericht bestätigte Wahr ist endlich,
daß ich mit dieser gegen H. Webinger Angebrachten Be­
schwerde in gar keinem Zusammenhänge stehe nnd daß
die Angaben den Herrn Kooperatoren von einigen Kindern
selbst im Meßnerhause hinterbracht wurden. Für die Auf­
nahme meiner Berichtigung bestens dankend, zeichnet sich
hochachtend Rudolf Berän, Lehrer in Groß-Hollenstein
a. d. Bbbs, Niederösterreich."— Es ist handgreiflich, daß
es für die an dieser recht schmutzigen Pfaffengeschichte
Betheiligten, mit Ausnahme des Herrn Webinger, besser
wäre, möglichst wenig von der eigenen Schande zu reden.
Wir erwarten nunmehr eine Bestätigung unserer ersten
Darstellung durch die Einsender unseres ersten Berichtes.
Letzte Nachrichten.
Der Rastenkrieq in China.
London, 16. Juli. Die „Times" berichten ans
Hongkong nnter dem 13. d. M.: Li-Hung-Tschang hat
heute den Führer der Schwarzflaggen angewiesen, mit
50.000 Mann nach Peking zn märschiren.
Dasselbe Blatt berichtet ans Tientsin nnter dem
8, d. M., daß General Alexejew dort eingetroffen sei.
Die Operationen seien den ganzen Tag unter der
Leitung des Generals Fuknshima gestanden, der den
General Dorward zur Seite stand.
„Daily Expreß" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Alle Fremden aus der Provinz Phekiang
sind hieher geflohen. Z W a n z i g t a n s e n d
chinesische C h r i st en in den Provinzen
Hnpei nnd Honan sind in den letzten
Tagen nnter den furchtbar st en
Martern hingemordet worden. Viele
tausend von Boxern rücken ans Weihaiwei vor. D i e
Bewegung macht im ganzen Lande
reißende Fortschritte.
Konstantinopel, 15. Juli. Die Durchfahrt des
Schiffes „Warnesch" der russischen freiwilligen Flotte
durch den Bosporus mit Truppen und Kriegsmaterial
für Ostasien ist für Mittwoch angekündigt.
Der Kampf um Tientsin.
London, 16. Juli Das Renter'sche Bureau meldet
aus Tientsin unter dem 9, d. M.: Die Chinesen
unterhielten gestern Nachmittags ein furchtbares
Bombardement, weiches sich namentlich
gegen die Baracken der Verbündeten und das
Hauptquartier richtete. Eine Granate fiel in
eine britische Baracke, tödtete einen Mann
nnd verwundete zwei. In der vergangenen
Nacht wiesen die Japaner einen neuen heftigen Angriff
chinesischer Infanterie auf den nordwestlichen Theit der
Fremdenniederlassunaen zurück. 2000 Mann der Ver­
bündeten Truppen, bestehend ans britischer nnd anglo-
asiatischer Artillerie nnd Seesoldaten, deutscher nnd
japanischer Infanterie und Kavallerie, sowie einer
Abtheilung japanischer reitender Artillerie, gingen
erst nach Südosten vor, schwenkten dann nach
Norden und zerstreuten den Feind
vollständig, obwohl dieser zweimal heftigen
Widerstand zu leisten versucht hatte. Die japanische,
angloastatische und britische Artillerie beschoß sodann
das westlicheArsenal, welches von
den Japanern er st ür m t, später aber
wieder ans g e g e b en wurde. Vier­
hundert C h ine s en wurden g e töd t e t und
sechs Geschütze erbeutet. Die japanische Kavallerie
und Artillerie leisteten hervorragende Dienste. Nach­
mittags begannen die Chinesen abermals, die Fremden­
niederlassungen von der Chinesenstadt aus zu beschießen.
Ein Schuß traf die Baracken der englischen See­
soldaten, wobei zwei Mann getödtet wurden.
Das Ende der Gesandtschaften.
London, 16. Juli. „Daily Mail" wird aus
Shanghai vom Gestrigen gemeldet, die Vertheidiger
der britischen Gesandtschaft hätten während der Be­
lagerung Tag und Nacht häufige Ausfälle gemacht.
Der erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine
Bresche gelegt war, zu stürmen, sei unter schweren
Vermsten Zurückgeschlagen worden. Als eben ein
Weiter Versuch gemacht wurde, marschirten Prinz
Tsching und General Wangwingtschau auf den Kampf­
platz nnd griffen die Truppen des Prinzen Tnan an,
wurden aber schließlich anseinandergesprengt. General
Wangwingtschau wurde getödtet, Prinz Tsching wird
vermißt. Während der nun folgenden Nacht wurden
mehrere Angriffe znrückgewiesen, und die Angreifer
zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr Morgens General
Lung mit einer starken Mtheilung von Truppen von
Tientsin her eintraf. Als d i e Sonne unter­
ging, lv a r d i e M u ni t i o u d e r V e r t h e i-
diger erschöpft. Die noch Ucbcrlebcuden
erwarteten dicht ancinandergcdr'ängt den Ansturm
der überwältigenden Massen und fanden so
den Tod.
England und Ungarn.
Finme, 15. Juli. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureaus.) Abends fand bei
dem Gouverneur Grafen Szapary ein Diner statt.
Graf Szapary betonte in einem in englischer Sprache
gehaltenen Trinkspruche die zwischen der englischen
und der ungarischen Nation bestehenden Sympathien,
welche im Laufe der Jahrhunderte so oft zum Ausdruck
gekommen seien. England und Ungarn
können mit Recht die zwei konsti­
tutionellsten Staaten genannt
werden. Nachdem die Musikkapelle die englische
Lolkshymne intonirt hatte, erhob sich Lord Beresford
Er führte aus, er stimme mit dem Gouverneur darin
uberem, daß zwischen der ungarischen und der
englischen Nation viele Sympathien bestehen und
er erblicke deren Grundlage in den vielen verwandten
Eigenschaften der beiden Herrscher. Redner kam sodann
aus die gegenwärtigen Schwierigkeiten in Eng I and
zu sprechen und drückte die Hoffnung aus,
L'.^ N a t io n we r d e s i eohne jede s re m d e
Hilf e über wind en können. Er zählte
Wetters die vielen verwandten Eigeu-
Ichaftenderirischenundderung'ari-
schcu Nation auf und erklärte, er suhle
ichdeshalbalsJrländerinUngarr
u H a u s e. Hierauf begrüßte der Gouverneur im
kamen der ungarischen Regierung, in seiuem eigenen
Namen und m jenem der Stadt Fiume sowie deren
Bevölkerung die englische Flotte.
Ein sauberes altliberales Kleeblatt.
Ofen-Pest, 16. Juli. Das Ungarische Telegraphen»
Korrespondenzbureau meldet: Freiherr v. C h l u m e c k y
und Graf Adolf Dubsky, Beide langjährige
freunde des Ministerpräsidenten Koloman v.Szell,
tteffen heute Nachmittags, wie alljährlich, zu einem
Besuche dieses ihreszFreundes, des Ministerpräsidenten,
in Ratot ein.,.
Großes internationales Radfahren in Lerlin.
Berlin, 16. Juli. (Eigenbericht.) Beim
Internationalen Hauptfahren wurde Seidl (Wien)
Erster. Beim 100 Meilen-Fahren mit Schrittmachern
durfte der Münchener Röbl mit einer Fahrtdauer
von 3 Stunden 8 Minuten 36'4 Sekunden Sieger
bleiben.
Vom deutschen Äundesschießen.
Dresden, 15. Juli. Heute wurden die von
Fürstlichkeiten für das 13. deutsche Bundesschießen
gestifteten Ehrenpreise vertheilt. Den von Kaiser
Wilhelm gewidmeten Ehrenpreis erhielt der Fleischer­
obermeister Kühn (Penig in Sachsen). Der vom Kaiser
Franz Josef gewidmete Preis wurde vom Kaufmann
Banket (Lauf in Bayern) gewonnen.
Die Amerikaner auf -en Philippinen.
Madrid, 15. Juli. „Heraldo" veröffentlicht ein
Schreiben aus Manila, welches meldet, daß ein ameri­
kanischer General und 50 Soldaten in einen Hinterhalt
der Insurgenten geriethen und zu Gefangenen gemacht
wurden.
Äns den Vereinen.
Der Deutsche Verein Leopoldstadt-Bri»
kttttenau veranstaltet morgen Dienstag um 8 Uhr
Abends in Zeininger's Gasthaus, n.. Obere Augarten­
straße 74, eine Schönererfeier und ersucht alle Vereins-
Mitglieder, an derselben sicher theilzunehmen. Gäste, ins­
besondere auch Frauen nnd Mädchen, sind herzlichst will­
kommen.
Bund der Germanen. Bundeskanzlei in Wien,
IV. Kettenbrückengasse go. Bundesobmann:
W. Pb. H a u ck. Mitglied der Bundesleitung in Graz:
I. Udo Müller. S t r a u ch e r g a s s e 25. Ger­
manenverbände befinden sich in Steiermark: Graz:
Widar und Teut; F e l d b a ch: Heimdall; L eob en;
Murwacht; Mürzzuschlag: Ulrich v. Hutten;
V o f t s b er g: Staufen. In Gründung begriffen sind
Verbände m F u r st e n s e l d und P e t t a u.
Deutsche Stammesgenossen, lasset überall
Germanenverbände entstehen; diese sind nicht
G eg en v er eine gegen unsere großen Schutzvereine
(„Sudmark u. A.), sondern haben die Ausgabe, die Schutz­
vereine zu ergänzen; die Germanenverbände sind E r-
ziehungsvererne, die nach dem Gundesgrund­
satze: Durch Reinheit zur Einheit! alle
arbeitswilligen und deutschbewußten Volksgenossen zu
sammeln, die noch nicht zum Volsbewußtl'ein gelangten
Deutschen jedoch aufzuklären, in ihnen die Liebe zum
großen deutschen Vaterlande zu erwecken, sie zu läutern, zu
kräftigen haben. In den Tagen der Noth haben sich
die deutschen Stämme, Wiel es die Geschichte lehrt,
immer wieder hei ausgehaucn, indem sie Schütz im
eigenen Volke luchten. Unseres Ostmarkvolkes Noth
ist derzeit in wirthschaftlicher, wie in völkischer Beziehung
sehr groß— wir dürfen nur du: Ä uns s e l b st
Hilfe und Schutz erwarten. Eine Hauptsache liegt dabei
in der Erziehung zum deutschen Volksbewußtsein: der
Bund der Germanen arbeitet sonach nur im Dienste des
bedrängten reinen Volksgedankens. Indem beherzte, werk-
thätige und volksliebende Männer nnd Frauen sich
in die Reihen des Gcrmanenbundes stellen
oder durch den Aufbau eines neuen Verbandes
Mitarbeiten, kommen sie ihrer völkischen Pflicht
nach unv nützen dem eigenen Volke in der Zeit
der großen Noth und Bedrängniß am besten. A u s und
vorwärts zurvollkommenenThat! In
unserer schönen Hauptstadt der grünen Steiermark aber
steht am Hauptplatz vor dem Rathsgebände das eherne
Standbild eines Mannes, der von den Steirern besonders
geehrt und geliebt wird. Der deutsch und freiheitlich
denkende Erzherzog Johann (deutscher Reichsverweser)
sprach zu seinen Steirern: „Folgt der s chwa r z- roth-
goldenen Fahne immer und überall; sie möge
Euch im Kampfe voranleuchten, verlaßt sie nie." Heil
Allen, die zu dem schwarz-roth-goldenen Wappenzeichen
stehen, das von einem österreichischen kaiserlichen Prinzen
uns so treffend und warm empfohlen worden ist!


[ 2023-06-29 10:33:50.209 - 19000716 - Seite 4 ]
Montag
,/tteuischr R««rM«N.
18^ Juli (Heumond) 130S M 194
Sonnabend den
Fachausschuß- und
zrüßungskneipe in
Das Gauturnfest in Brüx. Die Vorarbeiten
für das vom 21. bis 23. d. M. in Br ür stattfindende
xv. Gauturnfest des Nordwestböhmilchen Turngaues
find in vollstem Zuge. Die Zahl der Anmeldungen von
Turnern und anderen Festgästen aus nah und fern
wächst von Tag zu Tag und verspricht bereits heute
einen glänzenden Verlaus des Festes.., Besonders aus
den angrenzenden Theilen Sachsens durste eine große
Zahl von Besuchern eintreffeu. Dem Charakter des
Festes entspricht die umfangreiche ^estordnung,
aus welcher wir folgende Punkte hervorheben:
' 21. d. M., Nachmittags.
Kampfrichtersitzung, Abends Be-
... der Turnerhalle: am 22. d. M..
Sonntags, Früh um S Uhr Weckruf, '/,7 Uhr Beginn des
Einzelwettturnens, '/,11 Uhr Platzmusik;. Nachmittags
'/,1 Uhr Abmarsch des Festzuges zum Schienhause, dort
Freiübungen, Mnsterriegenturnen, Sondervorfnhrungen,
Ringen, Spiele, Verkündigung der Sieger, Abends Fm-
ball in der Turnhalle, endlich Montag den. 23. d. M.
Frühschoppen und Turnfahrten. Die vollständige Fest­
ordnung, wie auch Alles, was sonst em Besucher des
Festes zu wissen nöthig hat, wird dem vom Festausschüsse
herausgegebenen „Festführer" zu entnehmen sein.
Verband „Robert Hamerling" des Bandes
-er Germanen. Am 22. d. M. findet in K i rchb e r g
a m W a l d e die Gründung des Verbandes „R ob e r t
Hamerling" des Bundes der Germanen statt. Nach
Ueberwindung großer Schwierigkeiten ist es der Bundes­
leitung endlich gelungen, im Geburtsorte unseres
großen Heldensängers eine Pflegestatte deutscher
Art und Gesinnung in's Leben. zu .rufen.
Die Gründung in Kirchberg soll nicht nur die bereits be­
stehenden Verbände des Waldviertels zu erneuerter
Arbeit erwecken, sondern auch das ganze Waldmertel,
das uns den Erwecker völkischer Gesinnung m der Ost­
mark gab, und mit ihm ganz Niederösterreich völkischer
Erkenntniß, völkischem Fühlen und völkischem Handeln
wiedergewinnen. Die Gründung des Verbandes soll
gleichzeitig eine Gedenkfeier für Hamerling und
das Geburtsfest des Abgeordneten..Georg -schö­
nerer, unseres unermüdlichen Führers, lnldeu,
und somit zu einer großartigen Kungebung
deutschvölkischer Gesinnung werden. Die Abfahrt mit
Personenzug der Franz Josefsbahn um 6 Uhr. 55 Minuten
Früh oder mit Schnellzug um 8 Uhr 25 Minuten. An­
kunft in Pürbach-Schrems vor .12 Uhr MittaaS. Ber
rechtzeitiger Anmeldung einer genügenden Anzahl TlieU-
nehmer- bis längstens 20. d. M.- konnte ein Sonder­
zug eingerichtet werden., wodurch die Reiseauslagen sich
wesentlich verringern würden.
Achtes Gauturnfest des Ostmarkturngaues.
Die Festordnung ist die folgende: Freitag den 7. Sept-
tember: Nachmittags: Empfang der ankommenden
Turner: 4 Uhr Nachmittags: Sitzung des Turusach-
ausschusses in Dreher's Brerhalle: 6 Uhr Abend:
Kampfrichtersitzung in Dreher's Bierhalle: /-9 Uhr
Abends: Empfangsabend im Brauhofe. Sonnabend
den 8. September: 5 Uhr Früh: Weckruf: 6 Uhr Früh:
Beginn des Wettturnens (Sechskampf): l Uhr Nachmit­
tags: Aufstellung zum Festzug am Babenbergerrmg:
ch,2Uhr: Festzug durch die Stadt. Begrüßung und
Schmückung der Fahnen vor dem Rathhause: 3 Uhr:
Einmarsch auf den Festplatz, Gauturnen: 8 Uhr Abends:
Festabend im Brauhofe, Verkündigung der Sieger ..nn
Sechskampfe. Sonntag den 9. September: 7 Uhr Früh:
Beginn des volksthüm'lichen Wettturnens im Dreikamps
und hiexauf Ringen (Festplatz): 2 Uhr Nachmittags:
Volksfest, veranstaltet von den beiden Wiener-Neustadter
Ortsgruppen der „Südmark". Montag den 10. Sep­
tember: Turnfahrteu (Hohe Wand, Pittenthal,
Schneeberg, Raralpe. Semmering, Sonnwend­
stein). Wie in den Ostmarkvereinen Niederöster­
reichs bereits für den turnerischen Theil des
Festes zugerüstet wird, so haben auch in den übrigen
Ländern die Vorarbeiten begonnen. So hat der Männer­
turnverein in Prag beschlossen, allein drei Musterriegen
zu stellen, ferner als Sondervorführung eine Abtheilung
mit Stabübungen antreten zu lassen und mehrere Wett­
turner zu entsenden. Der Gauturnrath des südösterreichi-
schen Gaues (Steiermark, Kärnten und Krain umfallend)
hat jüngst an alle seine Vereine die Aufforderung zur
zahlreichen Theilnahme an dem Wiener-Neustädter Turn­
feste gerichtet, da der südösterreichische Gau Heuer kein
eigenes Gaufest halten wird. In Mähren und Schlesien
werden ähnliche Vorbereitungen getroffen!
An die deutschen Stenographenvereine
Oesterreichs. In den Tagen des 21. bis 25. IM
findet in D r e s d en der Vl. Deutsche Gabelsberger
Stenographentag unter dem Protektorate des Prinzen
Georg, Herzogs von Sachsen statt. Alle deutschen
Stenographenvereine werden zu einem regen Beuche
aufaefordert und an dieftr Stelle ersucht, in den System-
prüsungsausschuß nur solche Männer zu wählen, von
welchen mit Gewißheit zu erwarten ist, daß sie in
deutschem Geiste wirken werden, denn Juden, Nicht­
deutsche, können niemals die führende Rolle in der
deutschen Schule Gabelsberger spielen.
Von dentscheu Hochschulen.
» Deutsch-akademischer Leseverein Leoben.
Das Ergebniß der Wahlen war folgendes: Sigmund
Schauberger, Vorstand; Alois Zimek, Vorstand-Stell­
vertreter; Oito Rochata, Schriftwart: Vinzenz Sukup,
Säckelwart und Zeitungswart; Hans Martiny, Bücherei-
wart; Josef Schoppet, Büchereiwart und Hauswart.
Vereinslokalitäten und Kneipe: Gasthof „zur Krone".
VslksrvrrkhschaftlrcheK.
Börsenbericht.
Men. 16. Juli.
Die letzten Nachrichten aus China wirkten auch
heute ungünstig em. Montanwerthe verloren noch durch
die schlechten Siimmungsberichte vom deutschen Eisen­
markte. Einige Eisenbahmverthe hielten sich. Reportsätze
betrugen 4'/s bis 41'» Perzent. Valuten unverändert.
Kredit 672.50, Kredit ungarische 695.—, Anglo
277,50, Union 558.—, Bankverein 497.—, Länderbank
416,—. Oeüerreichische Bodenkredil 850.—, Tabak­
aktien 289 -, Nlvine 443 50. Rima 511.—, Prager
Eisen 1750. Staatsbahn 664,50, Elbethal 464,—, Lom­
barden 111,50, Oesterreichische Kronenrente 9740, Un­
garische Kronenrente 95. 5. Mairente 97.85. Oester­
reichische Goldreine 115.50, Ungarische Goldrente 115,50,
Silberrente 97.50. Kommunal -.-. Türkenlose 106.—
Navoleons 19.31. Marknoten 118,60, Rubel 2.56
Nordbahn --, Dampfschiff —. Nordwestbahn
458,— Straßenbahnen llt. ä 300.—. llt. L 292-.
Börse für laudwirlhschaftliche Produkte.
16. Juli 1900.
Die Stimmung ist stau, Geschäftsverkehr fast keiner,
so daß die Schlußknrse von Sonnabend von den Eignern
nur nominell gehalten wurden.
Es notirten: Herbstweizen 7.90 bis 7.93; Herbst-
Hafer —bis —: Herbstroggen 7.12 bis 7.15: Juli-
August-Mais 6 07 bis 7.08: September- Oktober-Mais
6.12 bis 6.15; Neurevs 13.60 bis 13.70.
..„Zahlunaseinstellungeu. Der Kreditorenverein
veroffeMicht folgende Zahlungseinstellungen:
Karl Swoboda, Kaufmann in Villach; Giuseppe
Vanzetta,, Kaufmann in Roveredo: Anto« Peter
(Verl.), Gastnnrth in Karlsbad: Stefan Derganz,
Haumer m Gloggnitz: Osias Feiler, Kaufmann in
Sambor: Karl Depszer, Kaufmann in Szentes;
F»l»,p Popper, Handelsmann in Prag: Abraham
Weiß, Kaufmann in S.-A.-Ujhelv: Anna Khel,
mchtprotokolMte Handelsfrau in Skurnau; Fran«
Kubelka, mchtprotokollirter Bürstenbinder in Jamnet
Michael Berger, protokollirter Handelsmann in Gro
Btttesch.
Briefkasten.
^ Für unverlangt eingesandte Handschristsa
übernimmt die Schriftleitung keine Veraul»
Wortung.
„Barton." Betrag erhalten. Auftrag wird al«,
geführt. Heill
Theater von Heute.
Hosburgtheater: Geschlossen.
Hosoperntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstbeater: Geschlossen
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wie«: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater i« der Josefstadt: Ensemble- Gasv
spiel der Berliner Sezessionsbühne. Zum ersten«
male: „Die Gioconda." Anfang '/-8 Uhr.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang "-8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien":
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheoter (Thiergarten im k. k. Prater): „Paris."
Lebende Photographien. Anfang '/,7 Uhr
Wien,
1. Le;.,
Uemr Markt 1".
Gegründet 1858.
Wei Kin- und Mevkcruf von WevLHpnpieven und WvvnuHrne aller: bankmäßigen
Transaktionen bestens empfobten:
Repräsentanz r
Graz,
Tk. I. L Sokn Z»
Floridsdorf,
Arn Spitz Wr. 1.
KünstberHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5. früher Lothringerstraße Nr. 9
Heute Montag den 16. Juli:
^ Lttte-Tag— Korrandott-Itorso.^
Kampo l. Um 8 Uhr: Orpheus in -er Unterwelt.
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder SO kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
LZi'kus VLZsvk, k. K.
Heute Montag, den ftz. Juli r
! kingkampf- Konkurrenz!
?0N8 Lkoreüo
Kars Lokmkl! kengisr
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
EtMMiWW
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl»
Onord, Barchent,, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnitur««, B-rhänge.
Teppich-, ferner fertige Herren- >rn»
Doinenkleider Kleiderstoffe dam»
Pendel. nnd'Tafchxn.Uhren, L-Mp-g,
Sviegel, Divans, Matratzen -c. -c.
Aufträge von stolwen, Jahr-sP-rteisa
E für Wien hrt« briest.
TL arl Schindler
»rot. Handelsfirma, Wien. is«
S. Bez. Matzleinsvorferstr. l7
Eingang Laurenzgasss IS
ren-niis «nnvenNeld«,
bri stllois Decker,
t- B-z,, W-itbahnstrag- t
Neo-rzieher.. .von 8«—
Anzüge 14,—
Harelok, wafferd., 8,—
Knaben-Schulanzügs .... 8,—
l--chl°kröcke--- I 8,-
Echwarzcstliizüge il.ArackS oecas»
Lin Fräulein
aus gutem Hause, das für Eng­
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u, nmsiia-
lisch gebildet ist, sucht für dis
Ferienmonate Stellung als Reise-
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. g»ss
«»t M
Leihanstalt
Ä. Werfelder, «Men,
v. Bezirk, Burgg,>sfe VI.
Telephon Nr. „giss. Thcilzahlun»
Seltener
kelqeikiktlul!
GemischtwaarenoeschLft sammt schönem
Hau)e, mitten im Orte beim Kreuzung-«
punkte zweier Bezirksstraßen, neben der
Kirche ist rrngen Uebernahme des väter­
lichen Geschäftes sofort zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit.
Auskünfte ertheilt A. Illing, Wagra«
bei Traismauer Zw schenhändler aus.
geschloffen. S17S
MMMrü Xlk«
in GbrrSst-rr-ich, Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station Srcin—Sab Ur-uz«n,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Pott. und Telegrapden-Station in
der Anstalt selbst Diät» ». elektrisch« L«r«n, elektrisches Zweizelleubad,
rnafsag«, Entfettungskur, Mastkur. Die Anstalt besteht seit »8»s, seit »SS-
neues Bäderhaus Ulit Wandewalnn sein t8gr nener Gartenialon 188 S Eröss-
nnng neuer Speisesäle, tSstL Eröffnung eines neuen LurhauseS, 1898 Eröss'
nung des neuen FestsaaleS Eröffnung einer Familien-Wlla. Reizende fichlea-
waldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billigst! Saison
1, Mai bis Oktober. Auskünfte und Prospekte umsonst durch die Barerer-
waltung und durch
0k. Mell. Otto fleisvbsmlöi'l, kiWiliüiM II. stiisiM MM
bis so April: Wien, z., rNare-Aurel-Strahe L. ssst
Lasten Sie sich durch schwindelhafte üieclame.und dur<
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiscatalog
der seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Meyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silier»
Maaren. Lauseiche Anerkennungen! R0S
rm-Ml-mELSS
2uk vouisnten 8e80kgung sllök Kattungen ksssotsn unä Valuten bsatsna empkolilen:
ü«8 LsulLllS»»8«8
Lokslkammvi» »Svlisttens
1632. 1. LS2. LIstansplatL 11, kartsri's. vsZrüQllst 133L
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

