
[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 1 ]
Amrsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
>z»ü-prktfc: Die „Oftdeutjche Rundjchau-, Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
F«r LSi-n: Ganzjährig 4S L 2« k, halbjährig Li X so b, vierteljährig lo X 8» K, monatlich s X so tr.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich cinnuiltncr Postversendnng; Ganzjährig «s X L» k,
haldtähng 21 L so b, vierteljährig 10 X 80 d monatlich s L SV d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Hmul. so X IV k, halbjährig 2ö X Lv k, vierleljährig 12 X so d, monatlich äXLvk Für da« Deutsche Reich:
«t ttgllch einmaliger P-ftvers-ntmig: 12. »I. »och» u. 8.so Mart.— »er Bezugbprei» ist stet» im Borhineiu
Etuzelue Nuinnier» sind zu habe»: In der Berwaitung des Blattes, bei Robert Weib, I., Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraßs 87 und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Markt-
endlich in den meiste!: Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um IO li, das Abendblatt um 4 >1.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt 2» i», ein Wort i»
ttleinen Anzeiger -t il. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
»chriftleitnng. Verwaltung und Versun»«stelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen »u richten And
befindet sich >>>/, llugargass« 88.
Wien, Dienstag 24. Juli I960. Herausgeber: K. S. M,M
XI. Jahrgang Ar. 202.
China, Japan und England.
Die chinesischen Machthaber scheinen die Er­
mordung der diplomatischen Vertreter der Mächte
nach und nach zugestehen zu wollen, vielleicht des­
wegen, weil auch nur einem nach dem anderen der
Garaus gemacht wurde. Oder soll etwa daraus
gar eine schonungsvolle Behandlung der Mächte zu
ersehen sein?
Bis zum heutigen Tage war nur die Er-
, mordung des deutschen Gesandten von der chinesischen
Regierung selbst zugegeben und natürlich „lebhaft
bedauert", während die wiederholten Mittheilungen,
daß sämmtliche Auslandsvertreter in Peking
von den chinesischen Truppen getödtet worden
seien, gerade in den letzten Tagen entschieden
in Abrede gestellt worden waren. Wie wenig
Glaubwürdigkeit diese Versicherungen verdienen,
geht aus dem nunmehr veröffentlichten Depeschen­
wechsel zwischen den Kaisern von China und Japan
hcrvor. Der Kaiser von China gibt darin zunächst
die Ermordung des japanischen Vertreters unum­
wunden zu; damit allein sind schon die sonstigen
Versicherungen, außer dem deutschen Vertreter sei
kein Gesandter dem sonderbaren „Aufstande" zum
Opfer gefallen, Lügen gestraft und wir werden
wohl in der Annahme nicht fehl gehen, daß man
nach und nach auch die Vernichtung der übrigen
Gesandtschaften eingestehen wird.
Aus jeder Zeile der chinesischen Botschaft
sprechen übrigens die Unaufrichtigkeit, die Ver­
logenheit, die hervorragendsten Charaktereigenschaften
der Chinesen. Der Mord wird „beklagt", aber
dennoch zu entschuldigen gesucht, und in der Art,
wie dies geschieht, liegt eben die Niederträchtigkeit.
Die Ermordung wird als eine Folge der Beschießung
von Taku hingestellt, gerade so, wie bei der Mit­
theilung über die Niedermetzelnug des deutschen
Gesandten. Ketteler war aber längst zu Tode
Der Schubertbund in Paris.
(Eigenbericht.)
Paris, 19. Juli.
28 Grad Celsius! Eine Hochofenhitze versengt
Vas Laub der Boulevards und den spärlichen Rasen
»er Tuilerien, von zwei Todesfällen in Folge Hitz-
jchlages meldet heute die Lokalchronik— aber unver­
drossen genießen die Sänger und Gäste des Schnbert-
bnndes die Zerstreuungen, die Wunder und das Wesen
der Weltstadt. Sie sind ja so glücklich über ihren vor­
gestrigen, kaum gehofften Erfolg, der heute schon von
G. S a l v a y r e, dem Kritiker des „Gil Blas", in
Worten voll ehrlicher Begeisterung als ein wahrer
Triumph geschildert wird: „Wir können uns nicht
erinnern, von einem anderen Vereine jemals Gleich-
werthiges gehört zu haben.... Dieses Konzert wird
uns unvergeßlich bleiben. Es war eines der schönsten,
denen beiznwohnen uns jemals vergönnt war."
Aehnlich dürfte das Urtheil der übrigen Pariser
Blätter lauten, deren Camelots heute allerdings mit
weltgeschichtlicher Wichtigkeit ihre Neuigkeiten über die
Boulevards brüllen: „tUtsgus äss Kusses psr Iss
Lluuois I— Ks Lidöris snvslus!— Visite äss
Lngisis psr Iss kosrs!" u. s. W. Aber es ist ganz
merkwürdig, welch' schwache Aufmerksamkeit die Be­
stätigung des Massenmordes in Peking, die verblüffende
Elementarkraft des chineschen Rassenkampfes und das
Schicksal der südafrikanischen Freiheitskämpfer hier er­
regen.
Kaum, daß die paar Journalisten der Gesellschaft,
ähnlich dem ausgedienten Soldatengaule beim Klange
der Kriegsdrommele berufsmäßig aufhorchen und einen
gemartert worden, bevor es zur Beschießung von
Taku kam, und beim Vertreter Japans verhielt es
sich zweifellos ebenso, das geht schon aus der
Fassung des kaiserlichen Telegrammes hervor, in
welchem jede Zeitangabe über den Tod des japanischen
Kanzlers peinlich vermieden wird.
Politisch bemerkenswerth ist der Versuch, die
Japaner als Bundesgenossen gegen die europäischen
Mächte zu werben, wenn auch die Mittheilung von
der Ermordung des Vertreters von Japan durch
chinesische Soldaten eine höchst merkwürdige Ein­
leitung zu einem derartigen Bündnißantrage ist.
Daß ein solches Anerbieten überhaupt geplant
werden konnte, ist auffällig genug, und das Miß­
trauen gegen Japan kann durch die sonst einwand­
freie Antwort auf die chinesische Botschaft nicht
völlig zerstreut werden. Die Antwort wurde ja
doch unter dem unmittelbaren Eindrücke, den die
Bestätigung der Ermordung des japanischen Kanzlers
hervorrief, gegeben und erfolgte zu einer Zeit, wo
Japan bereits zu stark mit dem Vorgehen der
übrigen Machte vereint war, als daß es eine
andere als ablehnende Antwort hätte geben
können. Zu vermitteln ist aber Japan auch jetzt
noch bereit, und die von China hervorgehobenen
gemeinsamen Interessen werden in der Antwort
stillschweigend anerkannt. Daraus ist zu erkennen,
daß Japan zu einem Bündnisse wohl zu
haben gewesen wäre, wenn die Blutthaten von
Peking öder die „Voreiligkeit" der Boxer dasselbe
nicht unmöglich gemacht hätten. Ans besonderes
Vertrauen können die Japaner im jetzigen
Kampfe gegen China keinen Anspruch erheben,
noch viel weniger aber jene Macht, welche sich
gleich zu Beginn der chinesischen Wirren mit
dem Aufgebote aller diplomatischen Künste
und Quertreiberein dafür einsetzte, daß gerade
Japan mit einer Generalvollmacht gegen
China ausgestattet werde. Die Zweideutigkeit und
kleinen Anfall politischen Sensationsfiebers bekommen
— das fröhliche Volk der Sänger gibt sich völlig dem
Zauber des Namens Paris hin, den wir im eigenen
Anschauen erst recht begreifen lernen. An Räsonnir­
meiern und Niezufriedcnen fehlt's ja auch hier nicht,
die sonst über Wien ganz wacker schimpfen, hier aber
wegen einer jchlecht gesalzenen Erbsensuppe lokal-
patriotische Krämpfe bekommen. Es ist ja gar nicht
echt; in Wien werden sie doch mit derselben Be­
geisterung von der Schönheit, der Liebenswürdigkeit
und— „schrecklichen Leichtfertigkeit" dieses merkwürdigen
Paris erzählen, mit der sie, der Hitze und den Durstes­
qualen trotzend, alle Straßen und Winkel der Aus­
stellungsstadt bei Tag und Nacht durchstreifen.
Neue Entdeckungen gibt's im modernen Paris,
auch in der größten aller Weltausstellungen, freilich
nicht zu machen. Aber was in den Büchern der Ge­
schichte, wie in den flüchtigen Zeitungen, diesen
Sekundenzeigern der Weltgeschichte, über das Herz der
französischen Nation seine Lebensader, Säkular-
kräste und Nationalschwächen niedergelegt ist,
das wird nunmehr wieder eine stattliche
Schar gebildeter Männer von unzweifelhaft
deutschvölkischer Gesinnung bestätigen können:
Das deutsche Vaterland natürlich über Alles— wir
möchten und werden niemals Franzosen sein, haben
es Gott sei Dank auch nicht nöthig, und die Nation
der Franzosen wird unserem Baterlande, dem Volke
und Reiche Bismarck's auch niemals mehr gefährlich
werden— aber blinder, thörichter Chauvinismus wäre
es, die g-istreiche Lebhaftigkeit, den Erfindungsgeist,
die Freiheitsliebe und Thatkraft, den Kunstsinn und
Unaufrichtigkeit der englischen Politik wird durch
den Depeschenwechsel zwischen Peking und Tokio
scharf gekennzeichnet und sollte für die übrigen
Mächte Veranlassung zu entsprechenden Folgerungen
sein. So lange England im Spiele ist als ver­
bündete Macht, wird an eine den übrigen euro-
päischen Mächten gedeihliche Lösung der chinesischen
Frage nicht gedacht werden können. England und
Japan sind nicht blos unzuverlässige Bundes­
genossen, sie sind bereit, eine weit gefährlichen
Rolle zu spielen, können dies aber nur, wenn man
ihnen weiter mit demselben sorglosen Vertrauen
seitens der übrigen Mächte begegnet, wie bisher.
—K.
Der Depeschemvechsel zwischen China M
Japan.
Die zwischen dem Kaiser von China und dem
Kaiser von Japan ausgetauschten Briefe, welche wir
im vorstehenden Aufsatze besprechen, lauten:
DerKaiservonChinaan denKaiser
von Japan.
Während sich unser Reich im aufrichtiger
Freundschaftsverhältnisse mit dem Reiche Eurer
Majestät befand, wurde der Kanzler der Legatiov
Eurer Majestät vor etwa einem Monate am
gegriffen und ermordet. Durch dieses
Ereigniß tief betrübt, haben wir Befehl gegeben, di-
Individuen, welche dieses Verbrechen begangen hatten,
zu ergreifen und zu bestrafen. Die fremden Mächte
hatten jedoch im Glauben, daß unsere Regierung
bei dem bestehenden Konflikt zwischen unseren
christlichen und nichtchristlichen Unterthanen die
Bewegung gegen die Christen unterstützt hätte, die
Forts von Taku angegriffen und besetzt. So ent­
standen die Feindseligkeiten, und die Lage, sowie die
Beziehungen zu den Mächten sind immer verwickelte:
geworden. Der Westen und der Osten stehen sich feind­
lich gegenüber. Eurer Majestät und unsere Staaten
sind die einzigen, welche den Osten aufrechterhalten
NichtblosaufChinarichten sichdie
und die öffentlichen Verwaltungstalente, die selbst­
bewußte Frohnatur, den Nationalstolz, und wie sonst die
politischen Tugenden der Pariser heißen mögen, unter­
schätzen oderverkennenzu wollen. Der „Erbfeind" gehört
derGeschicht e an, und gerade indieserAusstellung beujst
sich das geistige Frankreich willig vor den kulturellen
Glanzleistungen des Deutschen Reiches, dessen Maschinen-
abtheilung z. B.— Absicht oder Zufall?— sich heraus­
fordernd dicht neben der alten englischen Enginering Ma-
i nufactury zu gigantischer Höhe reckt. Nicht mit Neid und
Eifersucht, sondern voll treuherziger, neugieriger Be­
wunderung blicken heute die Pariser auf die historischen
Worte des deutschen Kaisers, die über der Pforte de:
deutschen Marineausstellung prangen: „Deutschlands
Zukunft ruht auf dem Wasser." Und wie in dieser, sr
drängt sich auch in alle anderen Abtheilungen des
Deutschen Reiches das intelligente Volk und freut sich
förmlich, daß der einstige Sieger sich doch als ein
ebenbürtiger Gegner erweist, der es sich heute zur
Ehre anrechnet, mit Frankreich auch auf kulturellem
Gebiete zum erstenmale in Paris um den Sieges­
lorbeer zu ringen.
Kalt, wenn auch höflich behandelt und «sr ge­
legentlich von Straßenjungen mit dem Worte „sob
xss!" geneckt werden nur die Engländer. Der Deutsche
kann ruhig in den entlegensten Winkeln der Stadl
laut deutsch sprechen und freundliche Auskunft be­
kommen. Im ersten und noch mehr im zweiten Kon­
zerte des Schubertbundes haben deutsche Lieder das
französische Temperament zu Heller Begeisterung ge-
. weckt, und die ergötzlichen Karikaturen des deutschen
Kaisers in den Witzblättern entspringen mehr dem


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 2 ]
Beire r.
DienSr»s
TjlontMe RurröfchlM.
begehrlichen Blicke der Mächte, um
ihre Pläne zur Geltung zu bringen, sondern wir be­
fürchten, falls China nicht im Stande ist, seine Stellung
zu behaupten, daß auch für Euerer Majestät Reich die
Lage unhaltbar werden wird. Die Interessen der beiden
Reiche sind eng miteinander verknüpft, und wir hoffen
daher, daß Eure Majestät sich über Angelegenheiten
von untergeordneter Bedeutung in diesem Augenblicke
hinwegsetzen und mit uns gemeinschaft­
lich e S a ch e m a ch e n, um uns e r e g l e ich-
artigen Interessen zu beschützen.
China ist gegenwärtig so vollständig durch seine mili­
tärischen Operationen in Anspruch genommen, um den
Aufstand zu bewältigen, daß es nicht im Stande ist,
der von außen drohenden Gefahr die Spitze zu bieten
und die Verwicklungen mit den Mächten zu einer er­
folgreichen Lösung zu führen. Wir sind daher darauf
angewiesen, ans die Unterstützung des-
j e n i g e n L a n d e s zu rechnen, welches
wie unser Reich einen T h e i l von
Asien bildet. Unter diesen Umständen richten
wir diese Botschaft an Euere Majestät in einem ab­
solut offenen und vertrauensvollen Geiste und bitten
wir, Eure Majestät möge Maßregeln anwenden, die
für geeignet befunden werden, unter Euerer Majestät
mächtiger Führung Frieden und Ordnung wieder her­
zustellen.^,
Am 7. Tag des sechsten Monats im 26. Jahre
(3. Juli 1900). Kwang s u.
Der Kaiser vonJapanandenKaiser
von China.
Während bisher nur gerüchtweise verlautete, daß
-er.Kanzler unserer Gesandtschaft, Sugiyama, vor
einiger Zeit ermordet worden sei, hat bisher eine posi­
tive' Bestätigung dieser Nachricht gefehlt. Eurer
Majestät Telegramm, welches soeben eiugclangt ist,
hat nun diese Thatsachc bestätigt und uns tiefen
Schmerz verursacht. Seit diesem peinlichen Ereignisse
hat die Insurrektion im nördlichen Theile der Lander
Eurer Majestät einen stets zunehmend heftigen
Charakter angenommen, und den gesetzwidrigen Hand­
lungen wurde freier Lauf gelassen, während in Peking
die 'diplomatischen Vertreter der fremden Mächte und
die Mitglieder der Gesandtschaften umzingelt und an­
gegriffen wurden. Es wird sogar behauptet, daß der
Gesandte einer Macht überfallen und ermordet worden
ist. Wir hören, daß die Truppen Eurer Majestät
außer Stande sind, die Insurgenten zu vertreiben und
zu unterwerfen.
Die Handlungen der Insurgenten verletzen auf
das Empfindlichste das völkerrechtliche Prinzip, daß
diplomatische Agenten mit höchster Achtung zu behan­
deln und ihre Personen unverletzlich sind. Die Be­
leidigung eines diplomatischen Vertreters ist ein Ver­
stoß gegen das Völkerrecht, und es ist kaum nöthig,
darauf hinznweisen, wie schwer das Verbrechen des
Gesandtenmordes ist. Wenn aber Eurer Majestät
Regierung sich ernstlich entschlossen hat, die In­
surrektion zu bekämpfen und die Befreiung der Ge­
sandten iws Werk zu setzen, so würde die Lage sich
verhältnißmäßig günstiger gestalten. Die Unter­
drückung des Aufstandes und die Rettung der fremden
Vertreter ist eine Pflicht, welche Eure Majestät
ebensowohl gegenüber Ihrem eigenen Reiche, wie in
Bezug ans die Mächte der Welt zu erfüllen haben, und
dies sollte so bald als möglich geschehen. Seit dem
letzten Monate haben die Mächte beträchtliche Streit­
kräfte bei Tientsin gelandet und hat Japan für nöthig
gehalten, ebenfalls Truppen dahin zu entsenden. Der
Zweck dieser militärischen Aktion ist vir Unterdrückung
des Aufstandes und die Befreiung der diplomatischen
Vertreter, sowie der anderen Fremden. Darüber hinaus
haben die Mächte keinen weiteren Zweck im Auge.
Wenn Eurer Majestät Regierung keine Zeit verliert,
die Gesandten der fremden Mächte aus ihrem Be­
lagerungszustände zu befreien, hoffen wir, daß die
Mächte darin ein Zeichen erkennen werden, daß es Eurer
Majestät ernst damit sei, einen Krieg zu ver­
meiden und das Unglück, welches sonst Eurer Majestät
Laube treffen würde, dadurch abzuschwächen. Meine
Regierung hat, wie Eurer Majestät bekannt ist, für
Ihr Land herzliche Gesinnung gehegt und wird sich,
falls die Verhältnisse es gestatten, nicht weigern, an
den geeigneten Stellen ein freundliches Wort ein­
zulegen. Die Bedingung dafür ist aber, daß Eurer
Majestät Regierung den Aufstand sofort unterdrücke
und die fremden Vertreter aus ihrer Lage thatsächlich
befreie. Erst dann kann Japan sich bereit finden,
seinen Einfluß bei den eventuellen Verhandlungen
Mischen Ihrem Reiche und den fremden Mächten zum
Zwecke der Erhaltung der Interessen Ihres Reiches
zu verwerthen. Es ist unser ansrichtiger Wunsch, daß
diese telegraphische Antwort auf Eurer Majestät Bot­
schaft ans Ihrer Seite ernste Beachtung finden
möge.
Lok io, 13. Juli, im 33. Jahre Meji (1900).
M u t s u h i t o.
Der Kassenkrieg in China.
Kampf bei Weihaiwei.
Petersburg, 23. Juli. Bei Weihaiwei kam es
zu Z u s a m m e n st ö ß e n zwischen den Eng­
ländern und d enC h ine s en. Es gelang
den Engländern im Vereine mit den aus der Festung
herbeigeeilten Hilfstruppen, die Chinesen nach einem
hartnäckigen Kampfe zu schlagen. Die Engländer er­
beuteten 200 Gewehre.
Aus Tientsin.
Berlin, 23. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der Chef des deutschen Geschwaders tele­
graphier aus Taku unter dem 20. d. M.: Die deutsche
Besatzung in Tientsin wurde auf 300 Manu unter
Kapitänlentnant Weniger reduzirt. Kapitän v. Usedom,
dessen Verhalten von dem russischen und englischen
Befehlshaber gelobt wird, kehrte mit den übrigen
Leuten frisch und in guter Gesundheit an Bord zurück.
Petersburg, 23. Juli. Bei Tientsin rekognoszi-
rende Chinesen wurden von Japanern und Kosaken
geschlagen. Hiebei wurden acht Japaner getödtet und
ein Kosak verwundet; viele Chinesen wurden gefangen
genommen.
Bon der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 23. Juli. Im Gcgentheile zu den
Meldungen der auswärtigen Blätter theilt die Haupt­
verwaltung der Posten und Telegraphen mit, daß die
Telegraph'enverbindung zwischen Blagowjestschensk und
Petersburg nicht unterbrochen ist, sondern täglich be­
nützt wird. Dagegen ist die Telegraphenverbindung
zwischen Port Arthur und den änderen asiatischen
Häfen unterbrochen. Depeschen werden per Schiff nach
Tschifn befördert.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der chinesi­
schen Bahn in der Station Pogranitschnaja, im Pri-
marskischen Gebiete Sviagin, lief folgendes Telegramm
vom 18. d. M. ein: Der Chef des chinesischen Militär­
postens meldete am 27. Juni, daß ein U e b e r s a l I
Gefallen am kecken Spott als irgend einer feindlichen
Stimmung. Wenn irgend etwas im Pariser Volks­
empfinden dem Erstarken französisch-deutscher Sym­
pathien im Wege steht, so ist es die Gestalt
des Juden, den der antisemitisch gesinnte
Pariser wegen seines „deutschen" Gemauschels un­
willkürlich dem deutschen Volke zurechnet und den
natürlich außer dem Elsaß insbesondere Oesterreich-
Ungarn in wahren Prachtexemplaren liefert. Ueber-
haupt gibt die Betheiligung des Habsburgerstaates an
der Ausstellung ein wahres Studienmodell des ganzen
österreichisch-ungarischen Jammers. Wenn irgend ein
obskurer Literat einem Ungebildeten vorschwätzt, er
habe den „Faust" geschrieben, so ist das gewiß eine
ganz außerordentliche Unverschämtheit. Was soll man
aber sagen, wenn Ungarn als sein Repräsentations­
haus ein Stilungeheuer in die rus äss natic-ns hinstellt,
das durchwegs aus allen möglichen deutschen Stil­
arten frech zusammengestohlen ist, den unkundigen
Fremden aber doch als ein Konglomerat schöner Bau­
stile der madjarischen „Staatsnation" erscheinen muß!
Bosniaken und Zigeuner vervollständigen mit ihrem
theatralischen Putz für den Uneingeweihten den beab­
sichtigten Eindruck eines madjarischen Kulturstaates
und daneben steht Oesterreich— es heißt natürlich
„Lutrieüv"— der ehemals deutsche Staat und eigent­
liche Lehrmeister dieser Zwerg- und Kümmervölker,
mit einer mehr als bescheidenen Vertretung und Be­
schickung. der man es ordentlich ansieht, daß sie nur
mit vieler Mühe offiziös zusammengestoppelt wurde,
um für Oesterreich überhaupt noch den Schein eines
Faktors unter den Mächten der Erde zu wahren.
Gegen die Vortrefflichkeit einzelner Ausstellungsgegen­
stände soll damit natürlich nichts gesagt sein. Das
Auftreten Oesterreich-Ungarns als Ganzes ist ge­
radezu kläglich, dafür aber sind bei dem Empfange,
welcher dem Schubertbunde im Nepräsentationshanse
bereitet wurde, hinter dem ewig lächelnden General­
kommissär Exner, gewissermaßen als Folie seiner
k. k. Würde, die bekannten Physiognomien zahlreicher
Semiten aufgetaucht, mit denen der Herr Hofrath auch
die Pariser Ausstellungsvertretung zur höheren Ehre
des Staates bevölkert zu haben scheint.
Diese und ähnliche „angenehme" Eindrücke von
der österreichischen Vertretung in Paris sind natürlich
von den Wiener Sängern nicht unbemerkt geblieben,
und wenn es nicht gegolten hätte, das deutsche
Lied, die d e u t s ch e Kunst im Auslande zu neuem
Ansehen zu bringen, als ein aus Oesterreich gekommener
Verein müßte der Schubertbund geradezu empört über
die kalte Gleichgiltigkeit sein, mit der die Vertreter Oester­
reichs eines der besten— wenn man schon so sagen
darf— Ausstellungsobjekte dieses Staates behandelte.
Ein deutscher Botschafter, Generalkommissär oder
Konsul hätte im änlichen Falle ganz gewiß das
deutsche Konzert zum Tagesereignisse der Ausstellung
gemacht, „unsere" Vertreter sind in die— Seebäder
gereist, wo es freilich viel kühler ist als hier.
Volle fünf Tage weilt heute der Schubertbund
in Paris, seine Mitglieder haben dank der umsichtigen
Reiseleitung nur wenige, kaum vermeidliche Unan­
nehmlichkeiten gehabt, dafür auf ihren Spaziergängen
und Wagenfahrten eine Fülle der schönsten Eindrücke
in sich ausgenommen und heute auch im zweiten
(volksthümlichen) Konzerte einen neuen, noch schöneren
künstlerischen Erfolg errungen.
Trotzdem sich die Hitze, unter der wir seit unserer
Ankunft Mmachten, heute fast bis zur Unerträglichkeit
24°. IM (Heumond) 190». Nr«' 202
seitens einerchinesischenBande von
500 Mann bevorstehe, was auch von chinesischen
Arbeitern bestätigt wurde. Zur Bewachung der
Station waren nur 20 russische Schutzmänner vor­
handen. Am 28. Juni verließen russische Familien
die Station und gingen über die Grenze. Am 29. Juni
brach in der Station Toipinlin ein Arbeiteraufstand
aus. Die russischen Arbeiter wurden fortwährend durch
die Gerüchte von einem bevorstehenden Ueberfalll
alarmirt. Die Panik war eine allgemeine. Am
10. d. M. verließen die Arbeiter der elften Sektion
mit den Beamten und der Schutzmannschaft die
Station C h ant a ch e z i. Die Station wu r d t
von den Chinesen geplündert und in
Brand gesetzt und die Telegraphenverbindung mit
Charbin zerstört. An demselben Tage wurden nach
Charbin dirigirte Schutzmänner von 400 gut be­
waffneten Chinesen bei Muren angegriffen. Der Eisen­
bahnwache gelang es jedoch, die Chinesen zurück­
zuschlagen, wobei sie einen Todten und drei Ver­
wundete verloren. Die Verluste der Chinesen, unter
welchen sich auch Soldaten befanden, betrugen 60 Todte,
darunter auch der Anführer. Wie verlautet, kamen die
Arbeiter der nennten Sektion in Charbin an.
Chinesische Militärposten gingen die Bahnlinie ab
und zwangen die Arbeiter zur Einstellung der Arbeit.
Tie Fahrt der deutschen Truppen.
Genua, 23. Juli. Das für China bestimmte
deutsche Detachement ist um 5 Uhr 40 Minuten Mor.
gens hier eingetroffen und im Bahnhofe von der,
Generalen und Offizieren der hiesigen Garnison em­
pfangen worden. Nachdem den Truppen Erfrischungen
verabreicht worden waren, wurden sie auf dem
Dampfer Preußen" eingeschifft, welcher morgen Mit­
tags abgeht.
Ter chinesisch-japanische Depeschenwcchscl.
London, 23. Juli. Die „Times" berichten aus
Shanghai vom 21. d. M.: Verantwortliche chinesische
Beamte gäben zu, daß nach dem Eintreffen der Ant­
wort Japans auf die Depesche des Kaisers von China
ans Befehl der Kaiserin-Witwe durch den Vizekonig
Lin-kun-yi mit mehreren Mächten Verhandlungen eröffne,
worden seien, und daß die Provinzen nunmehr regel­
mäßig alle drei Tage Verbindung mit Peking hätten
Politische Rundschau
Inland.
Der Äscher Parteitag.
Als vor mehr als drei Jahren der polnische Graf
B a'd e n i dem deutschen Bolke in Oesterreich durch
die Erlassung der unseligen Sprachenzwangs­
verordnungen den Fehdehandschuh vor die Füße warf,
da waren die wackeren Ascher die E r st e n,
welche rasch entschlossen unter die Fahnen traten und
den Feldzug des deutschen Ostmarkvolkes gegen den
Polen und sein System eröffneten. Jener gewaltige
Pilgerzug der 10.0 00 A s ch e r Bür g e r, welcher
sich an dem sonnigen Ostermontage des Jahres 1897
nach Bad Elster bewegte, um auf reichs-
deutschem Boden flammenden Protest wider das Vor­
gehen der polnischen Regierung zu erheben, jener
Karbonarizug" war es, welcher die sorglosen
Diplomaten dies- und jenseits der Grenzpfähle auf-
rüttelte aus ihrer Ruhe und sie zwang, die Stimme
des Volkes zu vernehmen. Ja, fürwahr, man muß es
ihm lassen, dem tapferen Fähnlein in dem
gesteigert hatte, war der riesige Konzertsaal neuerlich
von einem vorwiegend pariserischen Publikum besucht,
dem die ausgesucht schönen deutschen Lieder noch
herzlichere Beifallsstürme entlockten, als im
ersten .Konzerte. Dies gilt vor Allem von Schubert's
„Nachtigall", welches Lied das Quartett Sös e r,
Kobliha, Hanke und Marschik mit so entzückendem Wohl­
laute zum Vortrage brachte, daß die wackeren Sänger
unter rauschendem Jubel noch ein Lied zugeben mußten
Außerdem mußten nicht weniger als fünf Chöre,
Schubert's „Gondelfahrer", Kirchl's „Es muß ein
Wunderbares sein", Ernst Schmid's „Mein Lied'l",
die Silcher'sche „Untreue" und Koschat's „Verlassen"
ganz wiederholt werden. Die Lorbeerkränze, die den
Sängern auf die Bühne gereicht wurden, waren der
äußere Ausdruck des glänzenden Sieges, den das
deutsche Lied unter dem Banner Schubert's und der
Führung Meister Kirchl's in der musikliebenden Pariser
Bevölkerung errungen hat.
Heute Vormittags besuchte der Schubertbund den
Eiffelthurm und die Mitglieder sandten von der
höchsten Plattform dieses großartigen Bauwerkes un­
zählige Grüße heim zu den fernen Lieben, welche die
Kunde von dem Gelingen des „kühnen Wagnisses"
inzwischen bereits freudig vernommen haben werden und
nun die Hitze- und durstgeplagten Sänger ruhig der
Erholung und den Vergnügungen, welche die zwei
Tage des Pariser Aufenthaltes noch zu bieten ver­
mögen, überlassen werden. Morgen geht's mittelst
Eisenbahn in die Unterwelt der Pariser Kanalisirungs-
anlagen, am Montag in die anmuthigere Geisterwell
des französischen Champagnerreiches Epernay und
dann gesund und fröhlich wieder heim! Auf Wieder
sehen l —st.


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 3 ]
Nr. 202:
Dienstag
«vst-rutschr RioSfchl«
>4; Juli (Heumond) 1S20 Seite s
rote st antischen Winkel" des äußersten
ordwestens dieser Monarchie, an nationalem Ernst
und kampfesfroher Beständigkeit gilt es als
leuchtendes Beispiel.
Nichts vermag die enggeschlossenen Reihen unserer
Kampfgenossen in dem in den letzten Jahren so rühm­
lich bekannt gewordenen Ascher Gebiete zu
lockern, im vollen Bewußtsein unserer gemeinsamen
großen Sache sind sie Alle am Platze, wenn es gilt,
für das bedrängte Deutschthum der Ostmark ein-
rutreten. Vorigen Dienstag erst erließen Abgeordneter
Dr. Bareuther, Bürgermeister Schindler
und Landesverbandsmitglied Tins in der „Ascher
Zeitung" die Einladung zu einem Parteitage für den
Ascher Bezirk, und die Beschickung sowohl als der
Verlauf der Tagung rechtfertigen vollauf unsere Worte.
Wir erhalten folgenden Bericht:
Der Parteitag in Asch.
Heute Vormittas 9 Uhr begann der vom Abge­
ordneten Dr. Bareuther, Bürgermeister
Schindler von Asch und Schriftleiter Tins
einberufene Parteitag. Die große Festhalle des Ascher
Turnvereins war voll besetzt. Sämmtliche Gemeinden
des politischen Bezirkes Asch hatten den Parteitag be­
schickt. Außer dem Bürgermeister von Asch, welcher
die Versammlung begrüßte, waren der Bezirksobmann
Herr Julius Merz und sechzehn Bürgermeister und
Gemeindevorsteher, Sladträthe, viele Gemeinderäthe
u. s. w. anwesend. Den Vorsitz führte als Mitglied
des Landesverbandsausschusses der deutschvölkischen
Partei für Böhmen Schriftleiter Tins. Dieser sprach
unter Beifall über die politische Lage und beantragte
folgende Entschließung:
„Der am W. d. M. zu Asch versammelte Parteitag
erachtet nur dann eine Möglichkeit, den politischen und
wirthschaftlichen Niedergang des österreichischen Staats­
wesens aufhalten zu können, wenn die ehemaligen
deutschen Bundesländer dieses Staates
eine gesonderte G es a m m t v e r t r et u n g
erhalten.
Wir können daher von unseren Hauptforderungen r
Einführung der deutschen als Staats­
und Armeesprache und Sonder st ellung
Galizien s, unter keinen Umständen und
zu keiner Zeit «blassen.
Auf dem BMen der von dem Träger der Krone
beschworenen Verfassung stehend, fordern wir die Ab­
schaffung der Polizeiverordnung aus dem Jahre 1854
und des 8 493 der Strafprozeßordnung und erblicken in
den in der jüngsten Zeit neuerlich erfolgten Aus­
weisungen protestantischer Pastoren
eine Mißachtung der gütigen Staatsgrundgesetze, wo­
gegen wir mit aller Entschiedenheit
p r 0 t e st i r e n.
Wir verlangen ferner, das die Regierung dafür
Sorge trage, daß die erfolgte Aufhebung der
Sprachenzwangsverordnungen von
den Behörden auch respektrrt werde,
widrigenfalls wir auch jene Phase des von uns nicht
gewollten Kampfes noch nicht für abgeschlossen be­
trachten könnten, welche durch die unseligen Sprachen-
zwangsverordnungen hervorgeruf n wurde.
Wir verurtheilen die ungerechtfertigte Anwendung des
8 14, verlangen dessen Abschaffung, warnen vor einer
etwaigen Oktrostrung der Kör b er'schen Sprachen-
gejetzentwürfe und fordern schließlich die A u f-
lösung des arbeitsunfähigen Reichs­
rat b e s und die Ausschreibung von Neuwahlen."
Dieser Beschlußantrag wurde einstimmig
angenommen. Nach zwei trefflichen Reden der
Herren Johannes K r a u t h e i m- Asch und Norbert
I ah n-Eger über die Tschechisirungsversuche in
reindeutschen Gegenden nahm die Versammlung
unter demonstrativem Bestalle folgende Reso­
lution an:
„Nachdem weder eine gesetzliche Berechtigung, noch
irgend welches praktische Bedürfniß für die Dopvel-
fvrachigkeit der Fahrkarten bei der Asch-Roßbacher
Lokalbahn vorliegt, fordert der von sämmtlichen Ge­
meinden des Ascher Bezirkes beschickte Parteitag, daß in
Zukunft auf den Stationen der durch reindeutsches
Gebiet führenden Bahnlinie nur Fahrkarten mit
ausschließlich deutschem Ter taufdruck
verabfolgt werden. Gleichzeitig verweist der Parteitag
allen Ernstes auf die unausbleiblichen
Folgen, die eine Mißachtung dieser ebenso gerechten
als billigen Forderung nach sich ziehen müßt e."
Nach einer Pause wurde die politische Neu­
organstation des Ascher Gebietes vorgenommen. Es
wurden ein zwölfgliedriger Vollzugsausschuß mit dem
Sitze in A s ch und für R 0 ß b a ch und H a s l a u
je zwei, für alle übrigen Gemeinden des Bezirkes je
ein Vertrauensmann in den Parteiausschuß gewählt.
Herr Bürgermeister Wolfgang Panzer aus
Schönbach beantragte, an den Abgeordneten der Land­
gemeinden Schönerer, und Tins, an den Abge­
ordneten der Städte des Bezirkes je ein Telegramm
abzusenden, in welchen beiden Volksvertretern das
Vertrauen der Wähler ausgesprochen wird.
Diese Anträge fanden einhellige Annahme.
Abgeordneter Bareuther hatte ein umfang­
reiches Telegramm an den Parteitag gesandt, dessen
Verlesung mit brausendem Beifalle ausgenommen
wurde. Er verspricht darin, in nächster Zeit persönlich
vor seinen Wählern zu erscheinen, und betont im
Wesentlichen alle jene Forderungen, die in dem ersten
Bescblußantraae enthalten find.
Als die Debatte über die Organisationssrage er­
öffnet wurde, beantragte der Gutsbesitzer Johannes
Künzel ein Vertrauensvotum für den
politischen „Neunerausschuß", welcher seit fünf Jahren
die politischen Vorgänge im Bezirke geleitet hatte.
Die Vertrauens- und Dankeskund­
gebung erfolgte ebenfalls einstimmig. Um
12 Uhr Mittags erklärte Tins nach einer feurigen
Schlußrede den Parteitag für geschlossen.
Aus Anlaß des Parteitages wurde die hiesige
Gendarmerie durch 10 Mann verstärkt. Auf dem
Bahnkörper der Asch-Roßbacher
Bahn patrouillirten während des ganzen Tages
fünf Gendarmen. Auch drei Regierungskommissäre von
auswärts weilen in der hiesigen Bezirkshauptmann­
schaft. Die Ruhe wurde aber trotz alledem bisher
nicht gestört.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird fort­
während von Fürsprechern der tschechischen Wünsche
heimgesucht. Neulich war's Prinz Friedrich Schwarzen-
be r g, vorgestern wieder Freiherr v. P a r i s h. Die
Meldung von großen Zugeständnissen an die Tschechen
auf dem Gebiete der Schule deutet an, um welchen
Preis die Tschechen bereit wären, von der Obstruktion
abzulassen. Das geschähe natürlich nur auf unsere
Kosten, denn die tschechischen Mittelschulen, sowie die
zweite tschechische Universität, um die sich's da handelt,
sollen ja doch in deutschen Städten errichtet
werden. Glaubt inan, daß wir uns so was ruhig ge­
fallen lassen Werdens
— Die Derrtschklerikalen wünschen die Judas­
rolle, die sie im Bunde mit den Slaven bisher ge­
spielt haben, um jeden Preis fortzusetzen. Das „Linzer
Volksblatt" ist eifrig dahinter her, den Jungtschechen
die Vortheile der alten Mehrheit eindringlich vor­
zuführen und das abfällige Urtheil der „Narodni
Lisch" über diese Mehrheit zu widerlegen. Im Leit­
aufsatze vom letzten Sonntag schreibt das klerikale
Blatt:
„Wir haben immer betont und hervorgehoben, daß
das Verhalten der Linken die Bedeutung und Macht der
Majorität in einer Weise klarstellt, daß sie auch dem
Kurzsichtigsten einleuchten muß und den Rigorosesten
zufriedenst llen kann. Nur die „Narodni Lilly" sind
min plötzlich der Ueberzeugung, daß die alte
Rechte „unrühmlichen Andenkens", die ihre
Zeit „in unfruchtbarer Defensive gegen die deutsche
Linke vergeudet hat", nicht mehr entsprechen... Wir
stimme> damit überein, daß „die gerechte Durchführung
der gesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung
aller Nationalitäten im gesammten öffent­
lichen Leben, in Amt und Schule", wie es im Adreß-
entwurf der Rechten beißt, zum dringendsten Bedürfniß
geworden ist: die Ansicht, „daß zahlreiche und gewichtige
Aufgaben nur dann ersprießlich und rechtzeitig gelöst
werden können, wenn der überbürdete Reichsraih ent­
lastet und den L and t a g en der Königreiche und
Länder ein weiterer Wirkungskreis einge­
räumt wird", bricht sich bereits in Kreisen Bahn, die auf
den Dzieduszycki'schen Adreßentwurf nicht eingeschworen
sind. Umso unverzeihlicher, ja selbstmörderisch ist
es. wenn man zur Ermöglichung der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments, das uns dock die einzige
Möglichkeit bietet, „alle Kräfte zur endlichen Verbesserung
der zentralistischen Verfassung nach föderalistischer Seite
hin anzuspannen", was die „N. L." haben will, und
zwar wirksam anzuspannen, seine Hand nicht bieten will.
Wie will denn dann überhaupt die „N. L." das Pro­
gramm der Rechten zur Verwirklichung bringen. Wir
wollen und brauchen uns übrigens nicht in Anklagen
und Querelen über das Verhalten eines Theiles der
Jungtschechen zu ergehen; wollen sie zu besserer Einsicht
absolut nicht kommen, so ist das ihre Sache. Wir werden
auch eventuell auf einem anderen
Wege und ohne sie zum Ziele zu gelangen
wissen."
Der unwirsche Schlußsatz ist dem im Volksven'ath
ergrauten ultramontanen Hetzblatt offenbar sehr schwer
geworden. „Lieber mit Hiissiten, als mit den eigenen
Volksgenossen"— das ist und bleibt die Losung der
schwarzen Judasse.
— Eine schwere Niederlage holte sich der
Reichsrathsabgcordnete Zeller am Sonnabend den
21. d. M. in Dux. Die sozialdemokratische Partei­
leitung hatte die Absicht, jetzt, a l s 0 z u r u n gün-
st i g st e n Z e i t, die Kohlenarbeiter zum Ausstande
zu bewegen, da die Kohlenwerksunternehmnngen Zu­
geständnisse machten, welche hinter den Forderungen
der Arbeiter zurückstehen. Die Werke bewilligten auiier
einer zehnperzentigen Lohnerhöhung ein nach der
Dienstzeit bemessenes Quartiergeld, ferner monatlich
eine gewisse Kohlenmenge u. s. W. So entnehmen wir
aus einer Kundmachung des Walpurgisschachtes
Folgendes: 1. Für Geleuchte ein Betrag von 10 H.
für die Schicht, für Jene, welche in der Grube be­
schäftigt find. 2. Für Verheiratete den Bezug von
10 Hunten Mittelkohle jährlich. 3 Die Abzüge für
Gezähschärfen werden nicht mehr eingehoben. 4. Quar­
tiergeldstür Jene, welche zwei Jahre ununterbrochen
beim Schachte beschäftigt sind, 4 K., für die
nach ununterbrochen zehnjähriger Dienstzeit
beim Werke Beschäftigten 8 K. für den Monat.
Bemerkt wird aber, daß jede künftige Dienstesentlaffung,
insbesondere streikhalber, die im Punkte 4 angeführte
Begünstigung aufhebt. Gestem fand nun in Kammel's
Gasthause eine 8 2-Versammlung statt. Gegenstand
derselben war: „Die Lage der Arbeiter, ihr Verhalten
zum kommenden Streik." In der Versammlung sprachen
nun Abgeordneter Zeller und eine gewisser
Rouschar aus Turn. Die Versammlungstheil-
nehmer waren zum großem Theile Bergarbeiter, dar­
unter viele tschechischer Nation und Bedienstete
der Aussig- Töplitzer Eisenbahn. Dieselben
warfen den Führern und Agitatoren des
Jänner streikes Veruntreuungen
vor mit der Begründung, daß
leibe sich von den Unterstützungs­
geldern bereichert und förmlich vom
Kopfebis zum Fuße neu gekleidet
haben. Die Versammlung verlief sehr stürmisch.
Zeller, Rouschar, sowie der tschechische Duxer
Sozialistenführer Riegel mußten schleunigst den
Saal verlassen; dieselben wurden von den auft
gebrachten Arbeitern, denen ein Drängen zum Streik
zur d e u k b a r u n g ü n st i g st e n Zeit h ö ch st
verdächtig vorkommt— beschimpft und be­
droht undzum Saale f ö r m l i ch h i n a u s»
geschoben. Nach dem Abzug der sozialdemokra­
tischen Führer trat im Versammlungslokale wieder
Ruhe ein.
— In der 3L lldsteiner Angelegenheit haben die
Reichsrathswähler des Abgeordneten Hofer in
Elbogen in einer Versammlung am 21. d. M.
fogende Entschließung gefaßt:
„Die am 21. Juli 1900 im „Goldenen Löwen" in
Elbogen anwesenden Reichsrathswähler erachten es als
ibre Pflicht, auszusprechen, daß das Verhalten ihres
hochverdienten Abgeordneten I. L. H 0 fe r anläßlich
der Bahneröffnung Tirschnitz-Schönbach ein
vollkommen richtiges war, daß die gegen den Ab­
geordneten Hofer von der S t a d t v e r t r e t u n g
W 1 l d st e in ausgehenden und insbesondere auch in
dem Artikel „Gegen Schönerer. Jro und Hofer" der
„Bohemia" vom 11. Juli 1900 enthaltenen grundlosen
Angriffe wegen angeblicher Quertreibereien gegen das
Wildsteiner Turnfest auf das Schärfste miß­
billigt werden.— Dem Abgeordneten Hofer wird
nach wie vor das vollste Vertrauen ausgesprochen."
— Abgeordneter Dr. Steinwender hielt, wie das
„Gr. Tagbl." meldet, am 22. d. M. in Obe r-
drauburg eine Wählerversammlung ab. Es
waren ungefähr 40 v. H. der Wähler anwesend,
welche dem Abgeordneten Steinwender ihr Vertrauen
aussprachen.
— Der istrianische Landtag wurde gesterr
Mittags durch den Landeshauptmann Dr. Campitelli
eröffnet. Nach der Vorstellung des Regierungsvertreters
Stafthaltereirathes Fabiani, welcher den Landtag namens
der Regierung begrüßte, wurde die Sitzung geschlossen.
Die slavische Minorität war zur
Sitzung nicht erschienen.
Ausland.
Die Verlobung des Königs von Serbien.
—g. Die beabsichtigte eheliche Verbindung des
Königs Alexander von Serbien mit der um
etliche Jahre älteren Frau Draga M a s ch in aus
dem serbischen Wojwodengeschlechte Lunjevica hat schon
darum eine— wenigstens für Serbien— besondere
politische Bedeutung, weil der Vater des Königs, der
berüchtigte Generalissimus Milan nicht damit
einverstanden ist. Nachdem verschiedene Versuche der
serbischen Regierungen und des exköniglichen Vaters,
dem jungen Beherrscher von Serbien eine Braut aus
fürstlichem Geblüte zuzuführen, ohne Erfolg geblieben
sind, hat sich nunmehr König Alexander selbst,
ohne das Ministerium Georgiewitsch und den theueren
Papa zu fragen, entschlossen, eine Frau zu
nehmen, und zwar eine „Frau aus dem Volke".
Der selbständige und rasch ansgeführte Entschluß
des Königs deutet darauf hin, daß sich dieser nicht nur
von einer ihm zweifellos sehr lästigen Bevormundung
befreien wollte, sondern auch, daß Alexander zugleich
die Mittel in Erwägung zog, die ihm bei seinem Vor­
haben gegenüber der Willkür Milan's eine Stütze
bieten konnten. Das Bestehen einer ernsten Neigung
Alexander's für die ältere Frau Draga, die eheinalige
Hofdame der Königin Natalie, ist ja immerhin als
möglich und wahrscheinlich anzunehmen, aber ebenso
darf dem Könige in der Ausführung seiner Heirats­
absichten ein reifliches Erwägen der in Serbien hei­
schenden Verhältnisse nicht abgesprochen werden. Die
Paschawirthschaft Milan's hat das Land völlig zer­
rüttet und die Anhänglichkeit des serbischen Volkes
an die Dynastie Obrenowitsch nahezu ausgerottet;
die sinnlose und aller Zivilisation hohnsprechende Ver­
folgung aller dem Exkönig nicht genehmen Personen
erzeugte dort eine Gährung und Erbitterung, die viel­
leicht nur mehr eines äußeren Anlasses bedurft hätten,
um die Herrschaft des jetzigen Königs unmöglich zu
machen und Vater und Sohn mit schwerer Vergeltung
zu bedrohen. Scheint es da nicht natürlich, wenn sich
König Alexander bemüht, zugleich mit seiner Befreiung
von dem ihm aufgezwungenen väterlichen Willen auch
die Verbindung, den Frieden mit der aufgebrachten
Bevölkerung und damit die Befestigung seiner Herrscher­
stellung wiederzufinden? Scheint es nicht naheliegend,
daß sich König Alexander just aus diesen Gründen eine
Frau aus serbischem Stamme wählte und dieser Wahl
den Stempel der herzlichen Zuneigung aufprägt?
„DieseFrau"— sagtder Königinseiner Proklamation—
„ist die Enkelin jenes Mannes, der.Einer der
b e d e u t e n d st e n M i t a r b e i t e n des großen
M i l 0 s ch bei der B e g r ü nd u u g des h e u t b
gen Serbiens war..." Dieser Satz deutet wohl
unzweifelhaft auf eine politische Ueberlegung de!
Königs bei der Wahl seiner künftigen Gattin hin.


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 4 ]
Dienstag
34; IM (Heumond)
Selle 4
Nahe Anverwandte der Frau Draga Maschin
befinden sich in der unmittelbaren Umgebung des
Königs, und er wird wohl mit ihnen Rath gepflogen
haben, ehe er seinen Entschluß öffentlich kundgab.
Dieser Umstand, sowie die vertraulichen Beziehungen
der ehemaligen Hofdame zur Königin Natalie lassen
den Vorgang als den Akt einer stillen Revolution
gegen die unerträglich gewordene Despotie des
Generalissimus Milan erscheinen und zugleich als
einzig möglichen Ausweg, die empörte Bevölkerung
mit der Dynastie zu versöhnen.
Die erste günstige Folgerung der Entschließung
König Alexander's ist bereits eingetreten:
das dem Exkönig Milan ergebene Kabinet
Georgiewitsch hat seine Entlassung gegeben. Wenn es
nun dem Milan, der sich bereits aus der Fahrt nach
Belgrad befindet, nicht mehr gelingt, den Entschluß
seines Sohnes zu beugen, dann kann man im Inter­
esse des schwerbedrängten serbischen Volkes hoffen, daß
oie unheilvolle Macht des gewissenlosen alten Spe­
kulanten für immer gebrochen ist. Wird Generalissi­
mus Milan endlich in „wohlverdienten" Ruhestand
(wenn schon nicht den Anklagezustand!) versetzt, so be­
deutet die Heirat des Königs mit der einfachen Frau
Draga Maschin eine für Serbien durchaus erfreuliche
Begebenheit.
Nachstehend die über das Ereigniß eingelaufenen
Drahtmeldungen:
Ofen-Pcft, 23. Juli. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespoudenzbureau meldet ans Belgrad vom
Heutigen: Die Demission des Kabinets ist Sonn­
abend Nachmittags in einer vierstündigen Miuisterraths-
sitznng beschlossen worden. Der Kaoinetsches Doktor
Wladan Georgiewitsch, der im Auslande
weilt, wurde von dem Entschlüsse seiner Kollegen ans
telegraphischem Wege verständigt. In seiner Antwort­
depesche erklärte sich der Ministerpräsident mit dem
Vorgehen seiner Kollegen solidarisch und gab in Folge
dessen ebenfalls seine Demission.
König Alexander zögerte, die Demission
anzunehmen, und sprach den Wunsch aus, die Minister
mögen ihre Demission zurückziehen. Diese erklärten
jedoch in einem unter Vorsitz des Finanzministers
abgehaltenen Ministerrathe einstimmig, bei ihrem
Entschlüsse beharren zu wollen.
König Alexander stattete gestern
Mittags seiner Brant, vor deren Hause ein doppelter
Ehrenposten aufgestellt ist, einen Besuch ab. Sonn­
abend Abends fand im königlichen Konak ein Diner
statt, an welchem der Präsident der Sknpschtina,
Sima Nestorowitsch, und einige Abgeordnete theil-
nahmen. Der hiesige Gemeinderath erschien kor­
porativ beim Könige, um ihm seine Glückwünsche
oarzubringen.
Belgrad, 23. Juli. König Alexander
empfing seit gestern nebst dem Präsidenten der
Skuptschina, N e storoW i t s ch, und dem Präsidenten
des Staatsrathes, Nikola C h r i st i t s ch, eine ganze
Reihe höherer Militärs und Staatsbeamten. Unter den
politischen Persönlichkeiten, die zu Hofe beschieden
wurden, befinden sich durchwegs solche, die keinem aus­
gesprochenen Parteiverbande angehören, woraus allge­
mein geschlossen wird, daß weder die Einsetzung einer
Parteiregierung noch ein Systemwechsel beabsichtigt
werde. Eine Entscheidung ist bisher nicht gefallen.
Kabinetssekretär Dr. W e l j k o v i t s ch hat seine Ent­
lassung erbeten; dieselbe wurde angenommen.
Belgrad, 23. Juli. Auf die Kunde von der V e r-
lobung des Königs Alexander, welche
dem Könige Milan in Karlsbad gestern um
8 Uhr Abends zukam, telegraphirte König Milan an
den Kriegsminister, derselbe möge dem Könige
Alexander die Bitte unterbreiten, ihn von dem Ober­
kommando desserbischenHeeres zu
entheben. Das Telegramm enthielt keine weitere
Erörterung, da eine solche nach dem serbischen Militür-
reglemeni nicht erlaubt ist. (Ein herber Verlust für die
serbische Armee!)
-t-
*
Von der B r a u t d e s Köni g s. Frau Draga
Maschin heißt es. daß sie um mehrere Jahre älter sei
als König Alerander. Ihr erster Gatte war Ingenieur
in Staatsdiensten: ihr Vater ist Oberst in der serbischen
Armee und ihr Bruder Gardeadjutant des Königs. Wie
bereits erwähnt, war Frau Draga Maschin längere Zeit
Hofdame der Königin Natalie. König Alexander, so
wird erzählt, soll schon damals eine Neigung für sie ge­
faßt haben, die von der Königin begünstigt worden sei:
Milan jedoch habe sich als emschiedener Gegner dieses
Verhältnisses gezeigt und die schon damals geplant ge­
wesene Verlobung König Alexander's mit Frau Draga
Hintertrieben.
Die Uebertrittsbewegung»
Evangelistenfahrten durch Nordböhmerland.
Die Uevertrittsbewegung hat schon manchen Denker in
Arbeit gesetzt und das einschlägige Schristthnm ist zu
einer kleinen Bücherei angewachsen. Die Flug- und
Streitschriften, in denen den Anhängern des Papst­
glaubens ein schier erdrückendes Sündenregister vor­
gehalten wird, haben als Abwehr auf der anderen
Seite eine Anzahl wahrer Schand- und Lügenschriften
hervoraeiufen: also braucht man nur einige von den
Gst>e»»1sche Nmüschmü
Schriften, mit denen die Evangelischen und die Papst-
gläubigen die Bewegung begleiten, zn lesen, und man
wird gleich wissen, Ivo mehr Begeisterung, Hochsinn
und ehrliches Christenthum zu finden ist und
wo anderseits mehr Selbstsucht und Zweckreligion.
Mit einer Liebesgabe für die neugegründeten christ­
lichen Gemeinden hat Pfarrer Bleckmann in
Zmethen bei Torgan mit seinem Büchlein ,,E v an-
gelistenfahrten durch Nordböhme r-
Iand"* das Los von Rom-Schriftthum bereichert.
Der Verfasser schildert, wie er in den Thun-Tagen
traurigen Angedenkens die Bewegung der Geister in
Nordböhmen an Ort und Stelle kennen lernte. Das
Vorwort dieser reich mit geschichtlichen Ausblicken ver­
sehenen Schrift lautet:
„Wer den Dichter will versteh'n, muß in Dichters
Lande gehen"— und es ist mehr als eine Dichtung, es
ist selige, befreiende Wahrheit, was sich in der deutschen
Ostmark wie ein Wunder vor unseren Augen voll­
zieht: Das Gebet des großen Mähren Comenius
will in Erfüllung gehen, „daß doch Gott mit
seinem Wort nicht gar aus Böhmen und Mähren
weichen, sondern sich noch einen Samen behalten wolle".
Der Tannensame, der lange Jahre in der Erde gelegen, ist
endlich aufgegangen. Die Tobten stehen auf. Böhmerland
kehrt zurück zum alten, evangelischen Glauben. Der
lesuitlsche Katholizismus hat sich selbst sein Grab ge­
graben.
Dem Verfasser nachstehender Blätter bat das Auge ge­
leuchtet und ist das Herz warm geworden, da er schauen
durfte, was Könige und Profiten ersehnt und nicht ge­
sehen haben. Leben aus den Todten, Leben ans Gott. Gott
hat Gnade zu seiner Reise gegeben, die Thiiren sind ihm
geöffnet und kein Haar auf seinem Hauvt ist ihm, wie
manchem Anderen, der misstonirend die schwarzgelben
Grenzpfähle überschritten, gekrümmt worden.
Der Titel: Evangelistenfahrten rechtfertigt sich aus
dem innersten Wunsche, der den Berichterstatter beseelte,
Ultra!>MNN!M Mvnsri, den Seelen Christum allein, das
Wort allein, den Glauben allein zu bringen. Frellich ist bei
der Beurtheilung besonders der gehaltenen Vorträge nichtzu
vergessen, daß die Reise in eine Zeit hineinfiel— es war
unter dem Ministerium Thun— wo die Bewegung der
Geister im Begriffe war, sich aus den Eierschalen poli­
tischen und nationalen Ringens zu lösen, und rein religiöse
Geltaltungen suchte.
Damals mußte die Evangelistenarbeit sich viel
mehr dem erregten nationalen Empfinden anpaffen, als
es heute nothwendig ist, wo die tschechische Hochfluth
etwas znrückgegangen, wo die religiöse Bewegung
ihren stillen, geräuschlosen Gang geht und die Er­
bauung unmittelbar geschehen kann auf unseren aller­
heiligsten Glauben. Heute arbeiten, dank dem Evan­
gelischen Bunde, schon 38 Evangelisten auf österreichischem
Boden: möge an jedem derselben die Grabschrift
Zinzendorf's, der dem böhmisch-mährischen Streitergeist
unendlich viel für seine Person und seine Sache verdankt,
sich erfüllen: Er war gesetzt, Frucht zu bringen, und eine
Frucht, die bleibe.
Auf die Frage, wie wir reichsdeutsche Protestanten
den neuen Glaubensbrüdern in ihrer traurige Lage
praktische Hilfe leisten können, gibt es im Grunde nur
eine Antwort- möge das Büchlein mithelfen, sie in
weitere Kreise zu tragen: Mehr Evangelium unter den
Katholiken,
mehr Evangelisten!
Klerikalisnnis in Holland. Die Zahl der Papst­
gläubigen beträgt unter der Gesammtbevölkerung von
4,859.451 etwas über 1,800.000. Darunter sind 2499
Weltgeistliche, also etwa je i auf 720 Seelen. Dazu
kommen aber die vielen Ordenspriester in 64 Klöstern
und die anderen Geistlichen in 88 Seminarien, Kon­
vikten, Kollegien und sonstigen Instituten. Weibliche
Orden und Kongregationen gibt es 64, Kirchen und
Kapellen 1437, dagegen nur 2 Gymnasien, 5 pädago­
gische Schulen (Lehrerbildungsanstalten) und 931
Elementarschulen für 155.500 Kinder, die einigermaßen
regelmäßig die Schule bis zum 12. Lebensjahre be­
suchen. Tausende andere besuchen sie nur ganz un­
regelmäßig. Die Klassen sind überfüllt und der Lehrer­
mangel isi groß. An einer Schule fehlen seit einem
halben Jahre 2 Lehrer. An dem unregelmäßigen
Schulbesuch wird nach allgemeiner' Annahme
auch die vor Kurzem Angeführte „Schulpflicht"
nicht viel ändern. Der katholische Volks-
theil Hollands hält im Allgemeinen vom
Schulbesuch nicht viel, und wo den Eltern keine katho­
lische Schule zur Verfügung steht, lassen sie ihre
Kinder lieber ohne Unterricht aufwachsen. Sehr
mangelhaft ist dieser in den von Ordensschwestern ge­
leiteten Anstalten. Der Religionsunterricht überwiegt
hier bei Weitem. Ein Bischen Lesen und Schreiben
und Handarbeiten, das muß genügen. Die nicht un­
begabte Tochter eines Lehrers, die eine solche Kloster-
schnle besuchte, wußte in ihrem 14. Lebensjahre noch
nicht einmal, was ein Meter ist.— Die Orden sind
über das ganze Land verbreitet und es entstehen
immer noch neue Klostergründungen, denn wie ein­
mal ein Camillianerprior zum früheren Nuntius
Tarnassi im Haag äußerte, sei „in Holland noch was
zu machen". Die katholischen Südprovinzen stehen
in Folge dessen hinter den protestantischen Nord­
provinzen wirthschaftlich weit zurück.
- „Evangelistenfahrten durch Nordböhmerland."
Ein Beitrag zum Verständniß und Wachsthum der Los
von Rom-Bewegung vom Pfarrer Bleckmann in Zmethen
bei Torgau. Verlag von D. B. Wiemann, Barmen.
Preis 1 Mark.
Tagerbevicht.
Der Rittmeister und der alte Dauer.
Dem „D. V." wird aus S tocke r a u ge­
schrieben: Sonnabend den 21. d. M. hat zwischen dem
Bauer Franz Schmied und dem Rittmeister des
hiesigen Landwehr-Uhlaneu-Regimentes Baron Er­
langer ein heftiger Auftritt stattgefunden, bei
welchem der Letztere dem Bauer durch einen Säbel­
hieb auf den Kopf eine bedeutende Verletzung bei­
brachte. Dieser Vorfall hat unter den hiesigen Bauern
eine große Bewegung gegen das Militär hervorgerufen
und heute erschienen gegen 20 Bauern beim Bürger­
meister Schaumann, um gegen die hier stehenden
Kavallerieabtheilungen wegen angeblich oft ganz
grundloser V e r Wüst ung en der F e Io e p
und gegen häufige rohe Behandlung durch Offiziere
und Mannschaften Beschwerde zu führen. Bürgermeister
Schaumann versprach, bei den Militärbehörden wegen
dieser Angelegenheiten einzuschreiten.
Wegen des Zwischenfalles zwischen dem Bauer
Schmied und Baron Erlanger wurden die behördlichen
Erhebungen gepflogen, die Nachstehendes ergaben. In
der Umgebung der offenen Kavallerieschule besitzt Herr
Schmied seine Grundstücke. Ueber der Straße ist ge­
rade ein Kornfeld gelegen. Schon am Freitag beim
Einführen des Kornes wurde dem Bauer durch sein
Gesinde die Meldung gemacht, daß die Kavallerie
statt in der Reitschule auf dem Acker ihre gewöhn­
lichen Reitübungen abhalte und dadurch denselben
für das neuerliche Anbauen ganz ruinire. Auf
einen diesbezüglichen Hinweis, daß dies doch nicht
angebe und auch nicht nothwendig sei, seien die Knechte
und Mägde beschimpft und mit Säbeln und
Reitstöcken bedroht worden. Auf das hin ließ
sich Schmied, ein alter Mann, der, nachdem er seit einem
Jahre an einer schweren Krankheit leidet und operirt
werden mußte und deshalb nicht gehen kann, am
Sonnabend mit seinem Wagen zu seinen Grunostücken
führen. Wieder befand sich auf seinem Acker Kavallerie,
die denselben ganz zerstampfte. Er wendete sich an
den ihm zunächst stehenden Offizier, einen Leutnant,
um Abhilfe, der ihn jedoch an den Rittmeister (und
getauften Juden) Baron Erlanger wies. Auf
die freundlichen Vorstellungen des Bauers hatte der
Baron mehrere barsche Antworten und meinte, wenn
es dem Bauer nicht recht sei, möge er sich beschweren.
Der Bauer gerieth wegen des schroffen Tones in
heftige Erregung und sagte: „Herr Rittmeister, ich bin
weder Ihr rotziger Bub', noch Ihr Hund, daß Sie so
mit mir verkehren." Da auch im Vorjahre
demselben Bauer ein ganzes Kleefeld verwüstet worden
war, hatte auf seine Beschwerde Oberst Sch W artz
ihm den Auftrag gegeben, er möge in solchen
Fällen stets nach dem Namen des Kommandirenden
fragen und ihm dann behufs Abstellung von solchen
Fällen Meldung machen. Eingedenk dieses Rathes
frug Herr Schmied den Rittmeister nach seinem
Namen, den dieser anzugeben sich weigerte. Herr
Schmied rief nun dem Offizier in der Erregung zu:
„Wenn Sie mir nicht ihren Namen nennen, sind Sie
ein Schuft!" Baron Erlanger riß auf diese
Beleidigung den Säbel aus der Scheide und führte
einen so heftigen Hieb nach dem Kopfe des Bauers,
daß dieser blutend Zusammenbruch. Er erlitt eine zehn
Zentimeter lange Wunde und mußte, stark blutend,
auf einem Wagen nach Hause geschafft werden.
Dr. Reisenberger erklärte es als ein Glück
daß der Bauer einen starken Plüschhut getragen hatte,
der die Kraft des Säbelhiebes gemildert hatte.
Ein Gendarm, der zu dem Vorfälle hinzukam,
erstattete die Anzeige. Auch das Korpskommando
wurde verständigt.
* Der bischöfliche Renegat Strossmayer, ein
Deutscher, der aber Alles thut, um sich die ehrlich»
und aufrichtige Verachtung jedes anständigen, nicht
verpäpstelteu Deutschen zu verdienen, dieser Mann, der
seine Untreue auf den Pranger stellt und uns ein
warnendes Zeichen sein soll für die Verwüstungen,
die römische Erziehung im deutschen Wesen zu er­
zeugen vermag, hat nach einer Meldung des hiesigen
Montagblattes zwei junge reizende Ungarinnen,
welche ihm Karten zu dem von der Badedirektion
(wo? ist nicht gesagt) arrangirten „Waldfeste" zum
Kaufe anboten, abgewiesen, mit der Begründung,
daß er als kroatischer und s I a v i s ch e r
Bischof nicht einWerk unter st ützen
könne, welches einzig und alleinzur
Germanisirung des slovenischen
Volkes dient. Das Reinerträgniß des Wald-
festes sollte nämlich, wie auf Plakaten zu lesen war,
der „Kurortsschule'' einer deutschen Schule, zu­
gewendet werden. Ein Mann, der sein deutsches Volk
verleugnet, und sich seiner deufichen Abstammung
schämt, ist die Schmerzen nicht Merth, mit denen ihn
seine Mutter geboren. Ein Judas bleibt er, auch wenn
er Bischof wird.
* Hilferuf. Durch die Wasserkatastrophe vom
26. Juni sind die Deutschen der Untersteiermark,
insbesondere die Bezirke Schönstein und Weitenstein,
schwer geschädigt worden. Die Noth der so hart
betroffenen Volksgenossen zu lindern, hat sich in
Cilli ein Hilfsansjchuß gebildet, der zu Sammlungen
auffordert. Der Verein Südmark" hat, getreu
seiner Pflicht, überall dort helfend einzugreifen, wo
dem deutschen Volke unserer Alpenländer Gefahr


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 5 ]
Nr. S02.— Dienstag
«nd Bedrängniß erwächst, diesem Hilfsaus-
schusse den Betrag von 2000 Kronen überwiesen.
Bei der Größe des erwachsenen Elendes ist dieses
nur ein Tropfen in's Meer, und weitere ausgiebige
Hilfe thut dringend noth. Deshalb läßt die Leitung
des Vereins „Südmark" an dessen Mitglieder in Graz
und in deu Ortsgruppen, wie an alle Volksgenossen
den Ruf ergehen: Steuert bei zur Besserung der Lage
unserer von dem Unglücke so schwer heimgesuchten
Brüder. Die Vereinsleitung vertrant, daß die so oft
bewährte deutsche Gemeinbürgschaft sich auch in diesem
Falle bewähren wird und daß reichliche Hilfsgelder
einlaufen werden. Solche entgegenzunehmen ist die
Vereinskanzlei (in Graz, Herrengasse 3) bereit; die
eingelaufenen Beträge werden in den Zeitungen aus­
gewiesen werden.
* Das madjarische Denkmal in der Kapuziner­
gruft. Der Sonn- und Montaasjude ist natürlich der
Erste, der für das „wirkliche Meisterwerk" des Pester
Professors Zala marktschreit. Es ist putzig zu lesen.
Der Aaron Schaf schreibt: „Herr Zala entschloß sich,
die Ausführung Herrn F. L. Ferdinand Kercselich
(Urmadjare oder was?), Wien, IX., Rögergasse 36,
der dessen vollstes Vertrauen seit Jahren besitzt, zu
übertragen. Herr Kercselich, Generalrepräsentant der
Aktiengesellschaft Schäffer L Walker (in
Berlin), wird die Montirnng des Denkmals in der
Kaiseraruft in der ersten Hälfte des Monats August
persönlich leiten (d. h. der Agent wird den Arbeitern
zuschauen). Die Enthüllung erfolgt dann am 25. August.
Die feierliche Einsegnung geschieht durch Fürst­
erzbischof Claudius V a s z a r i und wird derselbe,
da die Gruft selbst zu wenig Raum bietet,
in der Kapuzinerkirche auch eine heilige
Seelenmesse lesen. Selbstverständlich verschweigt
der Jude sorgfältig, daß das Werk, was da m der
Kapuzinergruft mit madjarischer Inschrift aufgestellt
werden wird, mit einer gewissen Absichtlichkeit aus­
drücklich nach Berlin zur Ausführung vergeben worden
war. Und daß der madjarische Bischof hiezu eigens
eine Messe lesen wird, weiß der Jude auch schon. Das
ist man übrigens gewöhnt, die wichtigsten römischen
Kirchennachrichten stets z u e r st in den eingefleischtesten
R a s s e j u d en b l ä t t e r n zu lesen. Es zieht den
Hebräer halt gar so unwiderstehlich zur hohen Priester­
kaste; und vielleicht auch umgekehrt II
* Deutsche Handelsakademie in Olmntz. Das
Programm des abgelaufenen Schuljahres enthält einen
Aufsatz über „die Stellung und Be­
deutung des neuesten Geschichts­
unterrichtes ini Lehrplane der
höheren Handelslehranstalten" aus
der Feder des Professors Dr. Rudolf
Sommer. In demselben weist der Verfasser darauf
hin, daß die durch Umwälzungen der gewaltigsten Art
vollständig geänderten Zeitideen und Zeitinteressen der
Gegenwart auch eine entsprechende Berücksichtigung im
Geschichtsunterrichte finden müßten. Namentlich die
Lhatsache des entstehenden Welthandels und Welt­
verkehrs hätten ein neues Moment in der Geschichte
geschaffen, zu dessen Verständniß das Studium der
Geschichte bis zur Mitte des XIX. Jahrhunderts
nicht ausreiche. Es müßten in den Rahmen der
politischen Geschichte, namentlich der neuesten Zeit um­
fassende Belehrungen über die gesellschaftliche und
wirthschaftliche Entwicklung unseres Volkes und unserer
Nachbarvölker eingegliedert werden. Ermöglicht wird
dies durch die Erweiterung der dreiklassigen höheren
Handelsschulen in vierklasstge Handelsakademien, deren
Lehrplan der Behandlung der Geschichte des XIX. Jahr­
hunderts ein volles Jahr znschreibt. Da durch diese
Erweiterung auch der geschichtliche Unterrichtsstoff der
früheren Jahre auf eine breitere Basis zu stehen
kommt, ist die erwünschte Möglichkeit geboten, bereits
bei der Behandlung des Älterthums und des
Mittelalters die wirthschaftlichen und sozialen Mo­
mente mehr zu berücksichtigen und auf diese Weise
das Verständniß der Gegenwart gut vorzubereiten.
Auch wird es bei dem vergrößerten Zeltausmaße
möglich sein, den wichtigeren Erscheinungen der Kultur-
and Kunstgeschichte näher zu treten, als dies bisher
leider der Fall war. Aus den vom Direktor
Theodor Ried sehr sorgfältig zusammengestellten
Schulnachrichten ist zu entnehmen: Die Anstalt wurde
im heurigen Schuljahre von 184 Schülern besucht;
von diesen waren 29 aus Olmütz, 91 aus dem übrigen
Mähren, 39 ans Schlesien, 11 aus Böhmen, 6 aus
Niederösterreich, 4 aus Galizien, i aus Kärnten,
2 aus Preußisch-Schlesien und 1 aus Rußland. Von
den Schülern bekannten sich 169 zur deutschen, 14 zur
tschechischen und i zur polnischen Muttersprache. Nach
dem Religionsbekenntnisse waren 118 katholisch,
7 protestantisch und 59 israelitisch. Das Namens-
verzeichniß der Absolventen unter Angabe ihres gegen­
wärtigen Standes zeigt, daß alle ehemaligen Schüler
der Lehranstalt ganz entsprechende Stellungen ein­
nehmen.
* Ucber 250.000 Buren todt und verwundet!
Ein Leser der „Westminster Gazette", der die Berichte
der Zeitungskorrespondenten vom Kriegsschauplätze mit
großer Gewissenhaftigkeit verfolgt hat, klagt in einem
Eingesendet, daß er völlig „mystifizirt" ist. Er hat die
britischen Angaben über die Burenverluste sorgfältig
notirt und findet nun, daß die Buren bis jetzt über
250.000 Mann verloren haben. Da die Streitkräfte der
Buren jedoch nur auf 50.000 geschätzt wurden, möchte
er wissen, woher die übrw-n 200.000 Todten und
Ostdeutsche Rundschau.
Verwundeten kamen und was das eigentlich für Leute
sind, die jetzt noch der 225.000 Mann starken britischen
Armee so viel Ungelegenheiten bereiten. Dies kleine
Beispiel zeigt wohl deutlich genug, wie die englische
Presse mit der Wahrheit umgeht.
* Eine Postverbefserung. Am 1. August d. I.
wird bei dem k. k. Postamte Reichenau bei
P a y e r b ach für das zum Bestellbezirke dieses Post­
amtes gehörige und außerhalb des Lokalrayons ge­
legenen Schloß Rothschild (jetzt bekanntlich ein
Offiziersinvalidenhaus) der Landbriefträgerdienst ein­
geführt.
* Ein netter Bezirksrichter. Welch' unglaubliches
Benehmen einzelne Amtschefs der Bevölkemng gegen­
über an den Tag legen, ist schon oft in diesem
Blatte festgenagelt worden. Leider gibt es aber noch
immer Personen, die sich nicht aufraffen können, im
richtigen Augenblicke diesen Herren, welche stets ver­
gessen, daß sie der Bevölkemng wegen da sind und
aus Steuergeldern bezahlt werden, gebührend ent-
aegenzutreten. Heute wieder ein Beispiel aus Retz.
Vor einigen Tagen begaben sich zwei hochachtbare
Wirthschaftsbesitzer, von denen der Eine seit
18 Jahren in "seiner Gemeinde Ausschußmitglied ist
und seinerzeit 12 Jahre Bürgermeister war, zahlreiche
sonstige Ehrenstellen bekleidet, zum derzeitigen Bezirks-
Achter von Retz— Chwoika soll der Name dieses
feingebildeten Herrn sein— um einem Akte nachzu­
forschen und gleichzeitig eine Auskunft zu erbitten.
Schon bei dieser Gelegenheit zeigte sich der Herr
Bezirksrichter höchst ungnädig, nannte eine der beiden
Parteien „dumm" und wies die zwei Steuerträger
in's Grundbuch. Dort ward denselben die eine der
verlangten Auskünfte gegeben, hinsichtlich des Aktes
aber, dem sie nachforschten, wurden sie ganz
offiziell abermals an d e n B e z l r k s-
richter gewiesen. Sie begaben sich also noch­
mals zu dem Gestrengen und brachten in der aller­
höflichsten Form, indem sie sich wegen ihres noch­
maligen Erscheinens sogar entschuldigten, ihrjAnliegen
vor. Da kamen sie aber gut an! Wüthend stampfte oer
Herr Bezirksrichter mit dem Fuße und schrie schließ­
lich: „D 0 r t i st d i e T h, ü r I"— Wenn sich dies
zwei Staatsbürger, die in ihrem Leben viele Tausende
dem Staate an Steuern gezahlt, zahlreiche öffentliche
Aemter in Ehren bekleidet haben, gefallen lassen
müssen— etwa deshalb, da sie „b l 0 s" einfache
Bauern sind— wie mag da der Herr Bezirksrichter
erst mit armen Teufeln reden, die völlig schutzlos sind?
Es ist hoch an der Zeit, daß allen Bezirkshauptlenten,
Bezirksrichtern und sonstigen Amtschefs klar gemacht
werde, daß der Staatsbürger, welcher ein Anliegen
oder eine Anfrage in höflicher Form vorbringt, ver­
langen kann, daß er auch eine höfliche Antwort be­
kommt. Herr Chwoika aber möge sich merken, daß für
den Staat der einfache Bauer mindestens ebenso
wichtig ist, wie Se. Gestrengen der Herr Bezirksrichter.
* Ein nach sieben Jahren entdeckter Gatten-
mord. Aus Brünn wird berichtet, daß dieser Tage die
Witwe Franziska W e s ch k rna und ihr Geliebter
Josef P a z i s k 0 in Nussowitz verhaftet und dem
Brünner Landesgericht eingeliefert wurden. Die
Weschkrna hat vor sieben Jahren gemeinsam mit ihrem
Geliebten ihren Gatten ermordet und die Leiche im
Schweinestall vergraben. Erst jetzt ist der Mord zu­
fällig entdeckt worden.
* Voisthalerhütte aus der oberen Dullwitz
(Hochschwab). In Folge mehrfacher Anfragen wird
bekanntgegeben, daß die Voisthalerhütte nicht bewirth-
schaftet, jedoch mit Pott'schem Proviant versehen ist.
Der Schlüssel zu den versperrten Schlafränmen ist nur
bei der Gesellschaftsleitung (jeden Mittwoch Abends im
Klublokale, V!., Gumpendorserstraße 9) erhältlich und
wird an Mitglieder alpiner Vereine gegen entsprechende
Legitimation ausgefolgt. Die unversperrte Touristen­
stube mit Herd und breiten, zu Schlafplätzen geeigneten
Bänken ist jedem Besucher zugänglich. Während der
Saison ist an allen Sonn- und Feiertagen der Berg­
führer Florian Krautwaschel aus Gollrad in der
Hütte anwesend.
* Schlagfertige Antworte» eines berühmten
Chinesen. Nirgends wohl ist ein kurzer, treffender
Kernspruch mehr geschätzt, als in China. Die Vorliebe
dafür stammt aus der Zeit des Begründers der chine­
sischen Philosophie, des großen Coufucius, der fast
immer in Sprichworten redete. Li-Hung-Tschang ist
im Okzident eigentlich nur als hervorragender Staats­
mann bekannt, doch genießt er bei seinen Landsleuten
außerdem den Ruhm, ein Philosoph zu sein und
ein besonderes Talent im „Erfinden" von Aphoris­
men, Sprich- und Schlagworten zu besitzen. Vor
vielen Jahren bemerkte er, man müsse die
„fremden Teufel" nach Kräften ausnützen, aber sich nie­
mals von ihnen ausnützen lassen. Diesen klugen Rath hat
man seitherher in China und Japan gewissenhaft befolgt.
„Blumenreiche Pfade sind kurz", sagt Li-Hung-Tschang,
den alle Reize des Lebens, die anderen Männern ver­
lockend erscheinen, absolut kalt lassen, da er nnr nach
Macht und Reichthum strebt. Seine ungemein schlag­
fertigen Antworten haben schon mancher Hohen Persön­
lichkeit eine bittere Pille zu schlucken gegeben. So
wurde der große Chinese während seines Aufenthaltes
in New-Aörk von dem Bürgermeister Strong ein­
geladen. Im Verlaufe der vor vielen Zeugen geführten
Unterhaltung fragte Li, warum der Mayor nicht im
Bürgerkriege mitgekämpft habe. Mr. Strong erwiderte,
daß er, da sein Bruder in die Armee
24'.Juli (Heumond) 1900 Seite 5
eingetreten wäre, es für seine Pflicht gehalten
hätte, zu Hause zu bleiben, um für die Familie
zu sorgen. „Ah, meinte der unbequeme Fragesteller,
„ich verstehe. Sie waren ein vorzüglicher Soldat in
Frwdenszeiten und ein guter Zivilist während des
Krieges. In England that Li nach kurzer Bekannt­
schaft mit den betreffenden beiden Politikern folgend«
Aeußerung: „Lord Salisbury spricht wenig und meint
viel, und Mr. Gladstone spricht viel und meint wenig."
Auch bei uns in Deutschland soll Li-Hung-Tschang
einige Antworten gegeben haben, die für die Bethei­
ligten ziemlich peinlich waren. So fragte man ihn
einmal, ob die deutschen Damen einen Vergleich mit
den Chinesinnen aushielten. „Darüber kann ich mm
wirklich kein Urtheil erlauben," entgegnete der Diploms
mit einem Seitenblicke auf das tief ausgeschnittene
Korsage einer anwesendenAristokratin, „bei uns bekommt
man von den Frauen kaum halb so viel zu sehen, wie hier."
* Die Märtyrer von Peking. Ein früherer
Kollege der ermordeten Gesandten in Peking, Baron
de Vmck, der drei Jahre als belgischer Gesandter in
Peking gelebt und erst vor einigen Monaten die Stadt
verlassen hat, widmet den „Märtyrern der Zivilisation"
im »Figaro" einen ergreifenden Nekrolog. Besonders
ausführlich verweilt er bei Stefen P i ch 0 u, dem
französischen Gesandten. Er schreibt: „Pichon war im
Frühling des Jahres 1898 in Peking angekommen,
begleitet von seiner liebenswürdigen, reizenden Ge-
malin. Die meisten meiner Kollegen und auch ich
hatten uns zu Pferde zum Bahnhof, der mehrere
Kilometer von den Mauern der Stadt en^
fernt lag, begeben, um ihn zu empfangen
Sofort hatte uns die so charakteristische
Physiognomie Pichon's, die zugleich Güte, Energie.
Ehrenhaftigkeit und jene Einfachheit verrieth, die das
Erkennungszeichen wahrhafter Intelligenz ist, für ihn
eingenommen. Es war ein düsterer, ernster Eindruck,
den Herr und Mme. Pichon empfingen, als sie vor
der französischen Gesandtschaft abstiegen. Wie Alle,
die Peking nur aus der Phantasie kennen, hatten sie
sich im Voraus eine pittoreske Stadt mit phantastischen
Palästen, Thürmen von Porzellan und buntfarbigen
Pagoden voraestellt: das „China der Wandschirme".
Die Wirklichkeit unterschied sich sehr stark davon:
kein Monument, keine Landschaft, kein Garten, selbst
nicht einmal eine Straße; eine Kloake, eine unsaubere
Ablagerungsstätte, über die zehn Monate im -Jahre ein
mörderischer Staub fegte und die die beiden
anderen Monate in heiße, ekelerregende Dünste
gehüllt war. Kleine, graue, gespaltene, rninen-
hafte Gemäuer umgrenzten die Abflüsse,
welche die Straßen vorstellen sollten. Die französische
Gesandtschaft, ein Gemisch von alten chinesischen Ge­
bäuden, die nur unzulänglich in europäische Behausun­
gen umgestaltet waren, bot wenig genug, um die
bittere Enttäuschung der neuen Bewohner abzuschwächen
Mit einem Muthe, der nie versagt hat, machten sich
Pichon und seine Gemahlin an ihre Aufgaben, die
Letztere, soviel als möglich das Leben eines Gatten,
den sie anbetete, zu verschönen, der Erstere, die zahl­
reichen wichtigen Verhandlungen, die er zu führen
hatte, zu einem guten Ende zu bringen. Diese waren
alle mit Erfolg gekrönt, die Ausdauer und Intelligenz
Pichon's überwand alle Schwierigkeiten. Indessen war
er durch eine Reihe von Unfällen zu der Ueberzeugnna
gekommen, daß er unter schlimmen Auspizien nach
Peking gekommen sei, und daß China sein
Grab sein würde. Zunächst erlitt er einen sehr
schweren Sturz vom Pferde. Er wurde wie leblos
aufgehoben, mit zerfetztem und blutigem Gesicht. Die
Wunden mußten genäht werden und er behielt eine
tiefe Narbe. Dann machte er einen ernsten Anfall von
Pocken durch, die damals in der chinesischen Bevölkerung
wütheten, von denen aber sonst kein Europäer
befallen wurde. Madame Pichon war während
dieser Prüfungen außerordentlich thätig,^ um den
Kranken zu trösten und zu stärken. Sobald er
genas, unterbrach eine Reihe von Festen, Diners
sind Konzerten die Monotonie unseres Daseins und
machte die französische Gesandtschaft zu einem
der gesuchtesten Häuser der europäischen Kolonie. Neben
Mme. Pichon war es Mme. Berteaux, die Frau des
Kanzlers der Gesandtschaft, eine echte Pariserin, die
Schauspiele aufführte und alle möglichen Gesellschafts­
spiele improvisirte. Wie ist es nun heute diesen beiden
muthigen Frauen ergangen? Man stellt sie sich
vor, erschöpft von Hunger und Durst, eine Beute
der furchtbarsten Seelenqnalen, wie sic an der
Seite ihrer Gatten dem verzweifelten Ende ent­
gegen gehen, das der ersehnte Tod der schreck­
lichen Tragödie, deren Heldinnen sie gewesen sind,
bringen mußte. Was ihre Qualen während der
langen Belagerung noch bedeutend verschlimmert
haben muß, das ist die Temperatur, die in dieser
Jahreszeit jeder Beschreibung spottet. Bei der un­
erträglichen Hitze, die von beständigen Regengüssen
begleitet ist, bereitet es schon Qualen, in dieser Luft
überhaupt zu athmen. Das natürliche Wasser, das
durch die Unsauberkeit des Bodens beschmutzt ist und
in den Brunnen einzieht, kann nicht gebraucht werden.
Der Mangel an Mineralwasser muß noch schrecklicher
zu ertragen sein, als das Fehlen der Lebensmittel;
Durst und Hitze müssen tödtlicher gewesen sein, als
der Hunger..."
* Eine Charakteristik Li-Hung-Tschang's. Eine
englische Zeitschrift veröffentlicht eine Plauderei über
den vielgenannten chinesischen Staatsmann, den Vize-


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 6 ]
Sette v
LlenStag
Mdestsche N»aLfch«L
24^ JUtt (tzeumond) 1908 Nr. So«.
könig Von Kanton, der sich jetzt auf der Reise nach
Peking befindet. „Li-Hung-Tschang"— so heißt es
darin— „ist der typische Chinese: „abergläubisch" (?),
prunkliebend und doch sparsain, in gewisser Beziehung
aroßmüthig, nachsichtig, aber voller Vorurtheile, schlau,
scharfsinnig und mißtrauisch. Er besitzt bedeutende
Kenntnisse, hervorragende Talente und mehr Welt­
klugheit als mancher europäische Diplomat. Vor fünf
Jahren, ehe Li-Hung-Tschang nach Europa reiste, wurde
sein Privatvermögen auf 2000 Millionen Mark ge­
schätzt. Li gehört zu den großen Männem, denen
frühes Aufstehen Bedürfniß ist. Er begibt sich in der
Regel um 10 Uhr zur Ruhe und verläßt sein Bett
schon vor 6 Uhr. Um die Mittagszeit herum leistet
er sich ein kurzes Schläfchen. Bei seinem Aufenthalte
in England hat er einzelne europäische Gebräuche, die
ihm besonders zusagten, angenommen und auch bei­
behalten. Die Missionäre betrachtet Li-Hung-
Tschang als überflüssige Menschen; sie sind
in seinen Augen Zigeuner, die man duldet, so
lange sie sich artig betragen, und fortjagt,
sobald sie anmaßend werde n."— Be­
kanntlich hat Li-Hung-Tschang bei seiner Reise nach
Europa auch Bismarck aufgesucht, und obwohl sich
diese beiden Staatsmänner nur umständlich mittelst
Dolmetsch unterreden konnten, so sind sie doch mit
der gegenseitigen Hochachtung der gleichartigen Größe
als Männer ihrer Nationen herzlich von einander ge­
schieden.
* Das Papiergeld ist weit älter, als man glaubt,
es ist außerdem keine europäische Erfindung. In China
wurden schon im Jahre 119 vor unserer Zeitrechnung
Zahlungen durch kleine quadratförmige Pergament­
stücke vermittelt. Im X. Jahrhundert unserer Zeit­
rechnung wurde dort von der Regierung schon eine
Art von Schatzscheinen ausgegeben, wodurch, wie aus­
drücklich gesagt wurde, „der Handel erleichtert und
befördert werden sollte". Diese Schatzscheine
trugen den Stempel der Regierung und waren
im ganzen Umfang des chinesischen Reiches giltig.
Im XIII. Jahrhundert fand Marco Polo im Reich
der Mitte überall Papiergeld, welches mit dem Silber-
gelde gleiche Geltung hatte. Es zirkulirte in der Form
von quadratförmigen Koupous aus einer festen
Substanz. Dieselben trugen die Unterschrift des Kaisers
und sämmtlicher Mandarineu. Die Fälschung dieses
Geldes wurde mit den grausamsten Strafen geahndet.
Wie in vielen Stücken der abendländischen Kultur
vorauseilend, so haben also die Chinesen auch das
Bedürfniß nach einem Gelde frühzeitig empfunden,
welchem nicht die Substanz, sondern der Kredit der
Ausgeber seine Geltung verleiht. Allein auch bei
anderen Völkern tritt ein ähnliches Geld schon früh­
zeitig auf. Dionys v. Syrakus führte einmal in Zeiten
des Geldmangels ein Zinngeld mit Zwangskurs ein
und auch die Karthager gebrauchten em aus einem
unbekannten Stoffe gefertigtes Kreditgeld, welches in
Leder eingewickelt geführt wurde.
* Niederträchtige Bosheit eines Verkommenen.
Aus Stockerau wird der nachstehende haar­
sträubende Fall gemeldet: Ein I8jähriger Bursche,
dessen Name bisher unbekannt ist, hat Sonntag Abends
das 12jährige Töchterchen des Tischlermeisters Holzer,
welches mit der Mutter von einem Spaziergang heim­
kehrte, auf der Straße von rückwärts angefallen und
durch einen Messerstich schwer verletzt. Der Bursche,
welcher festgenommen und dem Bezirksgerichte ein-
qeliefert wurde, verweigert hartnäckig die Angabe
seines Namens, gesteht jedoch die That mit dem Be­
merken ein, daß er als „Anarchist" gehandelt habe
und versorgt sein wolle.
* Salbungsvoller Stuß. Die jüngst unternommene
Jubiläums-Männerwallfahrt nach Mariazell ist in den
klerikalen Blättern mit echt kapuzinerhafter Behaglich­
keit geschildert. Welchen Blödsinn so ein armer Wall­
fahrer in sich Hineinfressen muß, namentlich, wenn der
Paier Abel den Jesuitenschnabel aufmacht, sei
nachfolgend an einem der „Reichspost" entnommenen
Beispiele dargethan. Der aus Bayern importirte
Lieblingsprediger des dummen Kerls von Wien
sagte: „Ich habe im vorigen Jahre in Alt-Oetting
gesagt, wir Oesterreicher können von den Bayern
das 'Beten lernen. Das Wort kann ich nicht zurück­
nehmen. Mehr beten thun's schon, ob's besser beten,
weiß ich nicht. (Heiterkeit.) Bei den marianischen So-
dalen liegt nicht das Hauptgewicht auf das lange und
viele beten (nicht einmal deutsch kann der pfäffische
Schmock!), sondern auf dem kurzen und guten Gebet.
Aber es ist ein Glück, daß es auch Viele gibt, deren
Beruf es ist, viel zu beten, und diesen Gebeten so
vieler frommer Seelen verdanken wir Wiener auch
den Sieg bei den Gemeinderathswahlen, und daß wir
es in Wien so weit gebracht haben." Derlei wird mit
einer breiten Wichtigkeit von sich gegeben, das sind
die „Gedanken", die die Papstglänbigen von
ihren Seelenhirten erhalten! Ein Mann,
der in einer platten, gemachten, kapuzinerhaften Volks-
thümlichkeit solchen Blödsinn wiederkäut, der kommt zu
einer Art Berühmtheit in Wien! Der wird mit einem
Megerle verglichen! Wahrhaftig, es ist ein kleines
Geschlecht, das solche sonderbare Helden feiert! Nach
k. Abel werden also die Papisten in verschiedene
Gruppen eingetheilt. Die einen müssen nicht viel, aber
gut beten: die anderen dagegen dürfen zuweilen auch
etwas schleudern, nur müssen sie viel und lange beten.
Die Wirkung ist eine grundverschiedene, wie der ge­
lehrte Gottesmann errathen läßt: das schleuderhaste
Beten geht mehr auf's Weltlich-Politische, z. B. Wiener
Gemeindeangelegenheiten, das knappe und gute Beten
dagegen mehr aufs Geistliche, das ist ebenso, wie
man auch ein Stück Vieh auf Fleisch oder auf Speck mästen
kann. Aber— Scherz bei Seite— dieser Mann will
Priester sein und er empfindet nicht, daß seine
Quasseleien der reine Hohn auf das Christenthum
sind? Der Mann will Führer und Berather einer
christlichen Gemeinde sein, der so unwürdig grobe
Begriffe von Gottesverehrung hat! Wenn wirklich
nicht nur alte Weiber an dieser „Männerwallfahrt
theilgenommen haben, dann ist es zu verwundern, daß
Niemand ihm in's Wort fiel und sich die Ungehöria-
keit solch' selbstgefälligen Stumpfsinnes verbat. Die
Heiterkeit war bei einem so widerlichen Kuttengewäsch
sehr schlecht angebracht.—— Jemand, der so
geschmacklos reden kann, darf nicht verlangen,
daß er geistreicher oder geschmackvoller ange­
sungen werde. Don diesem Standpunkte aus ist das
lächerliche Zeugs, das ein bayerischer Erzklerikaler,
Professor Sickenberger, als Begrüßung nach Maria­
zell geschickt hat, als „Gedicht anzuerkennen. Man
staune selbst:
„Maria, nimm in deine Hut
Die Wiener Männer, treu und gut.
Und unfern ?. Abel.
Und thu' ihm deine Minne kund
Für Oesterreichs Canisiusbund,
Kehr' um das Judenbabel!
Führ' zu dem Kreuze Alle hin.
Ein zweites Rom lass' werden Wien.
(Gott bewahre!)
O, Abel, schwing' den Sabel!
Gott wahre dir den frechen Muth
Zum Kampf für unser's Glauben Gut;
Er wetze dir den Schnabel.
Mit alierprobtem Mannesmuth
Verkünde laut des Bunds Statut,
Mach' „Los von Rom!" zur Fabel'
Dieweil die Wiener fromm und schnell
Hinpilgern nach Mariazell.
Sitzt einsam voller Jammer
Zu Weilheim an der Ammer
Abg. Professor Sickenberger aus München."
An Kraft ein Ochs, an Weisheit ein Kindchen.
Wieder eine Muttcrgottcserscheinung. Das
„Prager Abendblatt" berichtet: Eine angebliche Er­
scheinung der Muttergottes verursacht in der Um­
gebung von Scheibenradaun, Bezirk Neuhaus, viel
Aufsehen. Die ill'-^jähriqe Pauline Maresch hütete
am l. d. M. auf dem Felde Kühe und schlief dabei
ein. Sie erzählte dann, die Maria sei ihr erschienen
und habe besohlen, ihr an Ort und Stelle eine Kapelle
zu bauen. Seither seien ihr Maria und Engel noch
mehrmals erschienen. Die Erzählung des Mädchens
findet im Orte und in dessen Umgebung vielfach
Glauben und das Feld ist zu einer Andachtsstatte
geworden, an welcher sich oft eine bedeutende Menschen­
menge ansammelt. Ein ohne Bewilligung der geist­
lichen Behörde dort aufgestelltes Marienbild wurde
auf Anordnung der Behörde entfemt. Die An­
gelegenheit wurde überdies an das bischöfliche Konsi­
storium in Budweis zur Untersuchung geleitet.—
Also ganz so wie seinerzeit in Frankreich. Ein
böhmisches Lourdes in Scheibenradaun! Warum nicht?
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein etwas
gesunken.— In den Alpen und im Nordwesten
Oesterreichs sind endlich beträchtlichere Gewitter einge­
treten. Die Bewölkung ist nicht sehr stark. Zeitweise
Niederschläge mit geringer Abkühlung der allgemeinen
Sommerwarme in den nächsten Tagen wahrscheinlich.
Im Osten und Süden herrscht noch heiteres Wetter.
Wiener? OvtrnachvichteirZ
Deutlchnationale HanLelsangestellte!
Am Dienstag den 17. d. M. wurde im Kauf­
männischen Klub „Zukunft" der Stenographiekurs
beendet.
Von Donnerstag den 26. d. M. findet jeden
Donnerstag von 8bis9Uhr Abends
während der Sommermonate für diejenigen Herren,
welche verhindert waren an dem Unterrichte regel­
mäßig theilzunehmen, ein Wiederholungs­
unterricht siatt. Die Leitung dieses Unterrichtes
hat Herr Felix Steinbach freundlichst übernommen.
Gleichzeitig theilen wir unseren Mitgliedern mit,
daß von nun an jeden Donnerstag von 8 Uhr an­
gefangen in Fink's Gasthaus, VI., Kanalgasse, größere
Zusammenkünfte stattfinden.
Deutsche Gäste sind stets will­
kommen!
* Todesanzeige. Sonntag den 22. d. M. Früh ist
in Hardegg (Bezirk Oberhollabrunn) im 69. Lebensjahre
err Josef Thomas, Bürger von Wien, gewesener
Gastwirth, ein in Wien vielbekannter Mann, gestorben.
Die Leiche wird heute Dienstag, Nachmittags 4 Uhr, in
der Kapelle des Hernalser Friedhofes in Wien feierlich
eingesegnet und daselbst im Familiengrabe bestattet
werden.
* Die Geheimnisse der Großstadt. Der Fall
der möglichen Ertränkung einer Frauensperson an der
Brigittenauerlände wurde natürlich von der Polizei
sofort untersucht: da stellte sich nun heraus, daß der
Schuhmachermeister Johann Czerwenka Sonntag
Abends, nachdem er „etwas" getrunken hatte, eine«
Selbstmord hatte begehen wollen und sich daher an die
Helligenstädter Lände begeben hatte, um sich in's Wasser
zu stürzen. Ein Wachmann bemerkte Czerwenka, hielt ihn
an und brachte ihn auf's Kommissariat Döbling. Dort
en schlechten
dem Tandel-
. um ihn
abzuholen, und als er eben mit ihr das Kommissariats­
gebäude verlassen wollte, wendete er sich um und sagte,
er habe noch eine Anzeige zu erstatten. Auf Be-
fragen erzählte er dann die Geschichte mit
den Hilferufen vom Donaukanal und vom Fall in's
Wasser, eine Geschichte, die in seiner Darstellung so klang
als handelte es sich um einen Mord. Nach den Aussagen
von Zeugen haben zwar auch andere Personen die Rufe
gehört, aber einen Fall in's Wasser hat Niemand ver­
nommen. Eine Frau hat auch: „O. weh!" rufen gehört,
aber solche Rufe sind in der ..verrufenen'
Gegend, indersich allerleilichtscheues
Gesindel herumtreibt, weder bei
Tag noch bei Nacht etwas Seltene s,.
An der Brigittenauerlände be­
finden sich ausgedehnte Lager-
plätzevonHolz- undPflaster st einen. Die
mächtigen Stöße bilden sowohl bei
Tag als auch bei Nacht den Unterschlupf
fürBurscheundMädchen. dieinderveö
lassenenGeaend ihrUnwesen treiben.
Oftund oftkannman beidortigenAuf-
tritten solche Rufe hören und. da das Ge­
räusch des in's Wasser fallenden Körpers nur in der Ein­
bildung des l bensmüden Schuhmachers gelegen zu sein
scheint, dürfte es sich auch in diesem Falle um
einen jener alltäglichen Auftritte handeln, die, we i l sie
sich im Freren abspielen, st r afb a r sind, aber
keineswegs um einen Mord an einer Frauens­
person. Das Kommissariat Brigittenau setzt die Er­
hebungen fort.— Dieser Bericht ist wörtlich
der Korrespondenz entnommen, die Volizeisachen
aus unmittelbarster Quelle zu bringen gewürdigt wird.
Wir heben in gesperrter Schrift die kostbarsten Naivetäten
dieses Polizeiberichterstatters hervor. Der Mann ist
wirklich eine harmlose Seele, er ahnt offenbar gar nicht,
welch' wunderbares Fähigkeitszeugniß er hiemit der
Wiener Polizei ausgestellt hat, und für das Eingeständn ß,
daß nur eine Pistolenschußweite von der Ringstraße
weg schon eine so ausgedehnte „verrufene Gegend" be­
ginnt wie die Brigittenauerlände, verdient ja geradezu
eine Ordensauszeichnung für einige oberste Polizei-
Herrschaften oder den obergescheidten Berichterstatter!-
Ob der angetrunkene lebensmüde Schuster nicht vielleicht
doch richtig gehört hat??
* Eine gewaltthätige Diebin. Die wegen Eigen­
thumsgefährlichkeit aus Niedcrösteireich auf zehn Jahrt
abgeschaffte gewesene Magd Eüsabeth Swejdorec.
aus Gaya in Mähren geboren, 24 Jahre alt, die unter
falschem Namen im il. Bezirke, Große Mohrengasse 29.
wohnte, wurde gestern Abends im Volksprater vom
Sicherheitswachmann Artel wegen verbotener Rück­
kehr verhaftet. Sie widersetzte sich jedoch mit Gewalt
ihrer Anhaltung, beschimpfte den Wachmann, riß ihm
den Ringkragen herab und schlug ihn in's Gesicht. Dann
biß sie ihn dermaßen in die Hand, daß ihr ein Stück
Haut sammt Leder des Handschuhes zwischen den
Zähnen blieb. Die Furie wurde in's Landesgericht ge­
bracht.
* Todtschlag. Der 22jährige Schneidergehilfe Antov
T r ing e l a aus Milotic in Mähren war vor einigen
Tagen mit starkem Kopfweh nach Hause gekommen. Er
hatte vorher mit mehreren Burschen gezecht und war
dann in einer entstandenen Rauferei von seinem Gegner
derart auf den Kopf geschlagen worden, daß er
wie betäubt zu Boden fiel. Nach kurzer Zeit hatte er
sich so weit erholt, daß er zu Sause gehen konnte
Er mußte aber bald in's Spital gebracht werden und ist
dort gestern gestorben.
* Verbrenuungstod. Die im v. Bezirk. Heinegasse
Nr. 32 wohnhafte 22jährige Frau Karoline Fürst hatte
Sonntag Abends auf dem Tisch zur Bereitung von
Thee einen Spiritusschnellsieder stehen, den sie unacht­
samerweise umstieß, so daß die auf ihren Schoß ge­
schleuderte Maschine ihre Kleider in Brand steckte. S«
erlitt tödtliche Brandwunden.
* Ueberfabren. Der Postamtsdiener Hermann
Kög l e r und seine achtjährige Pflegetochter, Marie
K a l p a r, wurden Sonntag Abends an der Ecke de:
Auersperg- und Lerchenfelderstraße von einem im scharfer
Trabe um die Ecke biegenden Fiaker niedergestoßen und
überfahren. Beide erlitten zum Glücke nur leichte Ver­
letzungen. Gegen den Kutscher wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.
* Uhrabzwickergeschäfte. Gestohlen wurden in den
letzten Wochen: Dem Bergwerksbesttzer Adolf Benda
im Englischen Garten eine Uhr mit goldener Kette.
170 K. Werth: dem Hermann H a p p e l im Zirkus Busch
eine goldene Uhr mit goldener Kette, 300 K. werth; dem
Anton Woh ank a eine goldene Uhr mit goldener
Svortkette, 200 K. werth, im Prater oder auf der Stadt­
bahn: dem Kaufmann Ferdinand Neuburg eine
goldene Uhr mit Panzerkette, 300 K. werth, in der Nähe
des Kohlmarktes: dem Heinrich Pouba eine silberne
Uhr mit goldener Kette. 160 K. werth. im Thiergarten
« Venedig in Wien. Die Operettenneuheit „D i e
SchönevonNew-Nork" steht im Vordergründe.
Außer der Operettenvorstellung finden am heutigen Elite­
tage noch die anderen zahlreichen Darbietungen statt,
welche der Julisvielplan vereinigt. Der Schluß der Ring­
kämpfe bildet die Veranlassung, Mittwoch im Englischen
Garten ein großes Sportfest zu veranstalten, an
welchem die Ringkämpfer theilnehmen werden.
* Heike Sommer iu Wien. Es ist schon in
manchem Jahre in Wien noch heißer gewesen als es jetzt
ist. So meldet eine Chronik vom Jahre 484. daß um
Wien herum keine einzige Traube wuchs, da im Juli
alle Weinstöcke vor Kitze verdorrten, 638 vertrockneten auf
den westlichen Abhängen die Quellen, 994 vertrocknete
das Wasser in den Bächen, die tobten Fische verpesteten
die Luft, 1013 und 1014 verschmachtete Mensch und Vieh,
116S sengten heiße Winde die Pflanzen, 1186 konnte man
scha« r— Nv.atist mil der Weinernte beginnen, 1231 be-


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 7 ]
nr: svL;
SienStag
Ost-e»!fche N««dsA«l.
341 Juli (Heumond) 1SVY
Sew^
richtet Hageck, der Sand bei der Donau sei so erhitzt
gewesen, daß man darin Eier kochen konnte, 1277 starb
das Vieh, weil alles Futter verdorrt war. Dre
athembeklemmende Chronik findet aber ihre wertere
Fortsetzung. 1304 irocknete selbst die Donau aus,
bei Korneuburg konnte man das Bett trockenen
Fußes durchschreiten, 1334 spaltete sich die Erde, die
Bäche verschwanden in den geöffneten Schlünden, dazu
brachten Wirbelwinde eine ungeheure Heuschreckenschar.
1394 erzeugte die Hitze den Veitstanz, 1420 war Anfangs
September Weinlese und blühten von Neuem die
Bäume, 1513 brachte die Hitze Schweißfieber hervor,
1S90 blieben die Necker leer und gaben einen bösen
Geruch von sich, 1679 hatte die Hitze eine Pest im Ge­
folge, 1701, 1702 und 1704 verdorrten die Früchte. 1718
galt als das heißeste Jahr, die Erde bekam Svalten,
Wälder geriethen in Brand, ein halbes Jahr fiel kein
Dropsen Regen, 1761 begann die H tze schon Ende Ap! il
und dauerte bis Oktober. 1791 kam Brechfieber zum
Ausbruch, 1846 wies im Juli 37 Grad Reaumur im
Schatten aus.— In jedem Jahrzehnt steigt die Wärme
m Wien zwei- bis dre'mal, wenn auch nur auf wenige
Tage, bis 30 Grade Reaumur und darüber, wie die seit
1811 regelmäßig vorhandenen WärmeLeobachtungen
Nachweisen.
* Sträflicher Muthvnlle. Sonnabend Abends
fuhr der sojährige Kommis Alois B r uckne r mit dem
von Floridsdorf verkehrenden Dampftramwahzuae nach
Wien. Unterwegs entfernte er die als Deckungssignal
dienende Laterne des letzten Waggons. Er wurde deshalb
vom Kondukteur strenge verwarnt, doch bald darauf nß
er den Vacuumschlauch von der sogenannten Blindkoppel
los, so daß der Zug in Folge Selbstfunktionirens der
Vacuumbremse auf offener Strecke nächst der Dresdner­
straße stehen blieb. Nunmehr wurde der mnihwillige
Bursche verhaftet und nach 8 87 St.-G. (bosbafte Hand­
lungen unter besonders gefährlichen Verhältnissen) dem
Lanoesgerichte eingeliefert.
* Unfälle durch Radfahrer. Der Tischlergehilfe
Anton Bucher hat Sonntag Nachmittags in Jeolesee,
Pragerstraße, mit seinem Zweirad die fünfjährige Leo-
voldme Bischof und der Bindergehilfe Samuel
H l e t ko eine Stunde später in derselben Straße die
dreijährige Anna Ulrich überfahren. Beide Kinder
wurden zum Glücke nur leicht verletzt. Gegen die Rad­
fahrer. die schnell und unvorsichtig gefahren sind, wurde
die Strafamtshaudlnng eingelettet.— Auf derselben
Straße sind Sonntag Abends der 32jährige Gärtner
Vinzenz B r e schan und der 29jä! rige Gerber Heinrich
Fröhlich mit ihren Fahrrädern zusammcngevoßen.
Beide stürzten und kamen heil davon, aber die Räder
wurden schwer beschädigt.
* Die Gesundheitsverhältniffe Wiens. Nach
oem Sanitätshauptrapport für den Monat Juni l. I.
waren die Gesundheitsverhältniffe im Berichtsmonate in
jeder Beziehung günstige. In die armenärztliche Behand­
lung sind 7590 Fälle zugewachsen; auf die entzündlichen
Krankheiten der Athmungsorgane entfielen 1652. auf jene
der Verdauungsorgane 1297 Fälle. Die Zahl der der
Änzeigevflicht unterliegenden Jnfeklionskrankheiten ist von
2586 Fällen im Mai auf 2214 Fälle im Berichtsmonate
gesunken. Gemeldet wurden 177 Fälle von Scharlach,
62 Abdominaltyphus- und 1090 Masernfälle; noch zehn-
monatlicher Pause waren im Berichtsmonate 2 Biattern-
erkrankungen zu verzeichnen. Auch die Sterblichkeit ist nn
Juni sehr gering gewesen, 2830 Personen gegen 3233
im Mai.
* Verunglückt. Der 37jährige Fuhrwerksbefitzer
Ludwig Hofner stürzte gest rn Nachmittags, als er
mit seinen vier Kindern in der Scvimanygaffe im XIX. Be­
zirk fuhr, mit seinem Steirerwagen um. Die Kinder
blieben gänzlich unverletzt, Hofer selbst erlitt nnr ganz
leichte Verletzungen.
* Ein mißhandelter Polizeiagent. Der Polizei­
agent Josef Hofmann wollte Sonntag Abends im
Volksprater einen Burschen wegen eines verübten Tai chen-
diebstahles festnehmen. Der 25jährige Hilfsarbeiter Franz
Jellinek faßte aber mit Hilfe mehrerer anderer
Burschen den Polizeiagenten, wa f ihn zu Boden und
mißhandelte ihn durch Faustschldge. Em herbeigeeilter
Wachmann arretirte Jellinek. Der Taschendieb war
mittlerweile entkommen. Gegen Jellinek wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet.
* Verunglückt. Der Schlosserlehrling Wenzel
Nowotny ist gestern Nachmittags beim Neubau des
Sarsies i., Wollzeile 28 von einem fünf Meter hohen
Gerüste auf's Pflaster gestürzt und hat sich schwere Ver­
letzungen an den Händen und am Kopfe zugezogen.
* Verunglückte Radfahrer. Amtlich wird ge­
meldet: Bei dem am 22. d. Nt. auf der Margarethener
Radfahrbahn abgehaltenen internationalen Herrenfahrer­
rennen stürzten bei der Nummer Xi, Kampf um die
Meisterschaft Peter Hunek dreimal, Anton Rausch
zweimal, Josef Seidl und Franz S.ch e i r i ch je
einmal. Alle Vier erlitten Verletzungen leichten Grades.
Peter Hunek mußte das Fahren aufgeben. Rausch er­
reichte. in ganz erschöpftem Zustande als Zweiter
^*^§alscher Geheimpolizist. Im Hause Donaufeld,
Neugasse Nr. 13, erschien vor einiger Zeit ein 30- bis
40jähriger Mann und fragte nach der dort wohnhaften
Leopoldine B., welche verreist war. Er gab sich für einen
Geheimvolizisteu aus und beschlagnahmte bei der Haus­
frau Karoline Bruckner eine von der B. eingelangte
Ansichtskarte. Der Mann entfernte sich mit dieser magern
Leute.
* Uraniatheater. Von jetzt an schließt sich täglich
an die Abendvorstellung im Uraniatheater (im Thier­
garten im Prater) dre Vorführung der originellen
„Skiovtikonzeitnng", welche als Revue vom Tage
Ereignisse von allgemeinem Interesse aus der jüngsten
Vergangenheit in Wort un Bild behandelt. Herr
Raimund N i e mfüh r erklärt im Uraniatheater jeden
Dienstag um 5 Uhr Nachmittags den daselbst ausgestellten
Flugapparat von Otto Lilienthal.
* Die Ningkompfkonknrrenz im Zirkus
Busch. Nur mehr an zwei Abenden werden die Ring­
kämpfe im Zirkus Busch abgehalten werden. Ein neuer
Kämpfer ist auf den Plan getreten, Apollon, welcher
in Amerika den Meisterschaftsringer der Welt. Röver.
besiegt bat. Rob i u e t t i, Aimable und Pons
haben dessen Herausforderungen angenommen. Heute
wird Apollon zuerst mit R o b i u e t t i und gleich darauf
mit Aimable ringen. Außerdem findet heute ein Kampf
zwischen dem Russen Hackenschmidt und dem
australilchcn Meisterringer F e u g t e r statt. Mittwoch,
am letzten Tag der Ringkämpfe, wird
Hackenschmidt mit Aimable ringen und zuletzt mit
Beaucairois. Mittwoch erfolgt auch die Vertheilung der
Preise an die Sieger Pons, Kara Achmed, Beaucairois
und Phtlasinski.
Von dkuilchrn Hochschulen.
* Promotion. 6suä. msä. Robert Kammel wird
morgen den 25. d. M., 4 Uhr Nachmittags, auf der
Universität Wien zum Doktor der gesummten Heilkunde
vromovirt werden.
Gr»»«htss«ral.
Wien. 23. Juli.
Der Zwicker des Grafen Zedtwitz. Der
Private Graf Hugo Zedtwitz weilte vor einigen
Wochen in Wien und nahm bei seinem Schwager Johann
W a l döst l Quartier. Während dieser Zeit kam ihm
ein Betrag von 60 Kronen abhanden und einige Tage
später fand er seinen goldenen Zwicker nicht. Der Ver­
dacht, diese Diebstähle begangen zu haben, richtete sich
gegen den sechzehnjährigen Sohn Waldöstl's, der auch
zugestand, feinem Onkel die erwähnten Werthe gestohlen
zu haben. Das Geld fand man noch in seinem Besitz,
doch den goldenen Zwicker, der nach Angabe des Grafen
18 Mark gekostet, hatte er bei dem Schacherjuden Moriz
Drechsler um zwanzig Kreuzer verkauft. Der
Trödler hatte sich deshalb wegen bedenklichen Ankaufs
vor dem Strafrichter von Währing, Sekretär Dr. H e i n,
zu verantworten. Er gab an, er kaufe von so jungen
Burschen als Max Waldöstl kein Gold und auch der
Zwicker des Grafen Zedtwitz war nicht aus Gold.—
Richter: Der Graf bewerthet ihn aber mit 18 Mark
und soviel kann ein goldener Zwicker kosten.- Ang e k l.:
Ich habe mit Scheidewasser die Probe gemacht und kein
Gold gefunden. Der Zwicker ist nicht mehr werth, als ich
dafür gab.— Richter: Ich beschließe die Herbei­
schaffung des Zwickers und Vernehmung eines Sach­
verständigen. Die Verhandlung ist vertagt.
HausDiebe. Vor dem Schwurgerichte waren heute
drei junge Männer wegen Diebstahls angeklagt auf
Grund einer Strafanzeige, die der gewesene Gemischt-
waarenverschleißer im XVI. Bezirke Gustav P i s l e r
erstattet hatte. Seit einem Jahre hatte er in seinem Ge­
schäfte Waarenabgänge bemerkt. Im April d. I. ertappte
er seinen Hausknecht Jakob L u st h a u s bei einem
Waarendicbstahle. Lusthaus bekannte sich nun zu weiteren
Diebstählen und bezeichnete als seine Mitschuldigen den
Kommis Alois K u l h a r y, den ebenfalls im Geschäfte
thätigen Hil'sarbeiter Richard Steinbach und den
Kutscher Theodor Prihoda. Als Luslhaus erfuhr,
daß Eisler entschlossen sei. darüber die Strafanzeige
zu erstatten, machte er seinem Leben durch Selbst­
mord ein Ende. Die Anklage gegen Prihoda.
Kulhary nud Steinbach vertrat Staatsanwalt-
Substitut Dr. Morawetz, den Vorsitz füWe
Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron D i st l e r. Die Be­
schuldigten sind geständig, daß die Diebstähle nur von
Lusthaus und Kulhary verübt worden waren, daß Stein­
bach die gestohlenen Maaren übernommen hatte, durch
Prihoda verfraä ten ließ, ihren Verkauf besorgte und den
Erlös mit den Anderen tbeilte. Die Käufer der Maaren,
die Handelsleute Kopko, Leinwetter, Ott,
Berger. Komers und Wolf, hatten sich deshalb
in einem abgesonderten Strafverfahren zu verantworten.
Aus ihren und den Angaben der Angeklagten gebt hervor,
daß die Diebstähle einen Schaden von mindestens
1000 Kronen verursacht haben. Der Privatbei heiligte
behauptete einen Schaden von 20.000 Kronen. Die An­
geklagten wurden schuldig erkannt und zu je a ch t z e h u
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Gattin und Geliebte. Vor dem Erkenntniß-
gerichte unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Doktor
Gemperle stand heute als Angeklagte die 35jährige
Marie Held. Gattin des Klavicrmachergehilfen Jakob
Held, der sie und seine drei Kinder verlassen hat und
mit der 22jährigen Handarbeiterin Katharina Dittrich
gemeinsamen Haushalt führt. Dieser Mann hat sich zwar
der Aussage gegen seine Gattin cntschlaqen, er aber hat
die Anzeige gegen sie veranlaßt, und obwohl zur Ver­
handlung nicht geladen, befindet er sich unter den Zu­
hörern. E>' wohnt mit seiner Geliebten zusammen im
XVI. Bezirk, Herbststraße Nr. l 8. Marie Held hat nach
der Anklage versucht, die Dittrich durch gefährliche
Drohungen zum Aufgeben jenes Liebesverhältnisses zu
zwingen, und zwar habe sie der Dittrich durch dritte
Personen die Drohungen mittheilen lassen und einmal,
Ende Juin l. I., habe die Held die Dittrich auf offener
Straße überfallen, beschimpft und dabei ein Fläschchen
geschwungen, das eine dunkle Flüssigkeit enthielt, von der
also die Dittrich zufolge der ersten Drohung annahm,
daß es Vitriolöl sei.
Die Angeklagte, gegen die Staatsanwalts-Substitut
P e r g e l t die Anklage der Erpressung vertritt, erklärt,
sie sei sich nicht bewußt, etwas Strafbares begangen zu
haben: wenn sie aber etwas gethan, was gegen das
. Gesetz sei. so sei eS im Zustande höchster Verzweiflung
! begangen. Ihr Gatte habe sie mit ihren drei Kindern,
von denen sie sich nicht trennen könne, im Stich gelassen.
Er zahle nicht einmal etwas für die Kinder, obwohl er
wöchentlich 20 fl. verdiene: sie müsse von ihren 3 fl.
sich und die Kinder erhalten, und daß sie solchem
himmelschreienden Unrecht gegenüber schutzlos sei, treibe
sie öster in einen Zustand höchster Verzweiflung.
Uebrigens sei die Geschichte mit dem Fläschchen eine Er-
findui^ ^scheint nun Katharina Dittrich in fast
eleganter Kleidung und erklärt, es sei richtig, daß sie
mit Jakob Held em Liebesverhaltmß habe.— Vors.:
Nun, gar so selbstverständlich, wie Sie es aufzufassen
scheinen, ist ein solches Verhältniß nicht: das Mindeste,
was sich davon sagen läßt, ist, es ist nicht schön. Zudem
scheinen Sie sich in anderen Umständen zu befinden,
wahrscheinlich durch diesen Ehemann.— Zeugin:
Nein, durch meinen früheren Verehrer.— Vors.: Wa?
m s mit dem?— Zeugin: Wie der Held zu mü
g halten hat. Hab' ich mein' Verehrer aufgeben.-
Vors.: Nun. das und ja recht nette Verhältnisse.-
Zeugin: Der Held hat ja die Kinder übernehmen
wollen, aber sie gibt's nicht her.— Vor i.: Sagen
Sie wenigstens „die Frau", das ist sie ja.— Ang e k l.!
Mein Mann hat mem Vermögen, meine 3000 fl., durch­
gebracht. aber meine Kinder gib ich nicht her, ich kann
mich nicht trennen von ihnen.
Der Staatsanwalt beantragte die Vertagung der
Verhandlung, um die von der Dittrich namhaft ge­
machten Zeugen, die ihr die Drohungen hinterbracht
batten, zu vernehmen.
Marie Held wurde von der Anklage frei-
g e s p r o ch e n mit der Begründung, daß bezüglich der
hinterbrachten Drohungen nicht feststellbar sei. was die
Angeklagte damit bezweckte, und baß bei der Begegnung
wohl Beschimpfungen, aber keine Drohungen vorsn-len.
— Der Staatsanwalt hielt sich die Bedenkfrist offen,
stimmte jedoch der Enthaftung der Angeklagten zu.-
Angeld: Hoher Gerichtshof! Was soll ich mit
meinem Mann anfangen?— Vor s.: Klagen Sie ihn,
dann muß er zahlen.
Der Kooperator von Sollenau. Aus
Wiener-Neustadt wird uns gemeldet: Die Unter­
suchung gegen den vor drei Monaten wegen Sittlichkeits­
verbrechens verhafteten Pfarrers von Sollenau k. Alois
Höfling ist noch immer nicht abgeschlossen. Nachdem
bisher an fünfzig Zeugen, zumeist Schulknaben aus
Sollenau, vom Untersuchungsrichter Adjunkten Dr. Skutta
vernommen wurden, wird gegenwärtig der Geiste s-
zustand des Beschuldigten untersucht
(Schau, schau— schon wieder eine „erbliche Belastung" ?)
Ein Mord vor einunddreißig Jahre». Eine
Verhaftung wegen eines vor 31 Jahren erfolgten Mordes
wird uns aus Feldsbern gemeldet. Daselbst wurde
Anfangs 1869 der Förster Kühnel des regierenden
Fürsten Liechtenstein von einem Wilderer erschossen, ohne
daß bisher der Mörder eruirt worden wäre. Es wurden
wohl zahlreiche Verhaftungen vorgenommen, die Ver­
dächtigten aber immer wieder auf freien Fuß gesetzt. Auch
der in üblem Rufe stehende Taqlöhner Anton S ch u l i k
wurde bereits zweimalin gerichtliche Unter-
suchung gezogen, jedesmal mußte aber das Ver­
fahren wegen Manaels an Beweisen eingestellt werden.
Der Gendarmerie-Wachmeister Singer, der trotzdem
an seiner Schuld festhielt, beobachtete ihn unausgesetzt
und sammelte neuestens eine große Fülle von Be­
lastungsgründen. Schulst wird wegen des vor 31 Jahren
begangenen Mordes zum drittenmale dem Kreisgerichte
Korneuburg eingeliefert.
Ein interessanter Scheidungsprozeß. Aus
London schreibt man: Am hiesigen Zentralgerichts­
hofe wurde heute ein interessanter Ehescheidungsvrozeß
zum Abschlüsse gebracht, der wegen der merkwürdigen
Umstände, unter welchen die betreffende Dame ihren
Gemal betrog, ein besonderes Interesse in der hiesigen
Gesellschaft erweckt hat. Der klagertsche Ehemann, Mr
Vivian Forbes-Smith. ein Hauptmann in der Miliz­
artillerie, ließ sich von seiner Frau scheiden und klagte
gleichzeitig gegen ihren ehebrecherischen Freund. Mister
Dyson Chadwick, ein wohlbekanntes reiches Mitglied de:
Londoner Gesellschaft, auf eine schwere Entschädigungs­
summe. Das Ehepaar war kaum ein Jahr verheirathet
gewesen, als die Dame eines Tages ihrem Manne mit
theilte, sie habe eine alte französische „Marauise" kennen
gelernt, welche mit ihr besondere Freundschaft geschloffen
habe und gern von ihr „englischen Sprachunterricht" für
ein Honorar von sechs Pfund Sterling per Monat zu er­
halten wünsche. Da der Hauptmann nicht gerade mit
Glücksgütern reichlich gesegnet ist, so kam diese Extra
einnadme ihm durchaus nicht ungelegen und er gab
deshalb ohne Zaudern seine Zustimmung zu diesem
„Sprachunterricht". Seine Frau übte nun ihren angeb­
lichen Lehrerinnendienst mit großem Eifer aus und
konnte ihrem Gatten derartige brillante Erfolge ver­
melden, daß er sogar leichtgläubigerweise durchaus nichts
Merkwürdiges darin fand, wenn seine Frau allerhand
werthvolle Geschenke, wie Schmuckstücke, Kostüme und
sonstige Kleinigkeiten, ihm zu Hause zeigte, mit der
freudigen Versicherung, daß sie diese alle der großen
Freundschaft und Dankbarkeit der französischen „Mao
quise" verdanke. Fast ein ganzes Jahr nahm dieser
gutbezahlte Sprachunterricht seinen Fortgang, bis
eines Abends die Frau Hauptmann außergewöhnlich
lange bei ihrer Freundin verweilte und erst gegen 2 Uhr
Nachts sehr echauffirt im ehelichen Haushalte sich wieder
emstellte. Hauptmann Forbes-Smith fand dieses Ver­
halten trotz aller Entschuldigungen seiner Frau denn doch
allzu ungehörig und verbot ihr allen weiteren Umgano
mit der sranzösichen Edeldame, ohne jedoch selbst dann
irgend welche Untreue auf Seite seiner Gattin zu ver-
muthen. Am nächsten Tage wurde er jedoch durch das
Verschwinden der Frau und durch einen Brief von ihr
aus allen Himmeln gerissen, in welchem sie ihm mittbeilte,
haß sie ihn für immer verlassen habe und daß überhaupt
niemals eine „Marquise" existirte. Der „Sprachunter­
richt" sei nur eine Ausrede gewesen und sic bedauere, ihn
hintergangen zu haben. In dem gerichtlichen Verhöre
stellte der getäuschte Ehemann fest, daß er sich allerdings
zuweilen über die reichen Geschenke der Freundin seiner
Frau gewundert, aber selbst darin nichts gefunden habe,
daß seine angebctete Gattin beinahe tagtäglich mit ihrer
angeblichen Freundin verkehrte und an verschiedenen
Abenden der Woche mit ihr in den vornehmen Restau­
rants des Westends speiste. Die Geschwornen hielten
da? Verhalten des Mr. Dyson Chadwick für besonders
erschwerend, als er mit dem Hauptmann ans befreundetem
Fuße stand und in seinem Hause viel verkehrte. Das
Urtheil fiel deshalb auch entsprechend aus: die Ehe
wurde getrennt und der ehebrecherische Freund in eine
Entschädigungssumme von 30.000 Mark und in die
außerordentlich hoben Gerichtskosten verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 8 ]
beite 8
^Deutsche Rundschau.'
24 Juli (Heumonv) I9o» Nr.' 2or.
Kunst und Wissenschaft.
— Im Theater in der Josef st adt
bringt heute die Berliner Sezessionsbühne das
mit Erfolg aufgefiihrte bürgerliche Trauerspiel
„H i n r i ch L o r u s e u" von Erich Schl a i k i e r zur
eriten Wiederholung. Die Hauptrollen haben die Damen:
Agnes Werner, Marianne Wulff und der Herren;
Ferdinand Gregori, Leopold Thurner und Paul Martin.
— Die Direktion des I a n t s ch t h e a t e r s hat
für die am 18. August d. I. stattfindeude Kafferfeicr eine
von Professor Wilh. Capilleri verfaßte Festkantate:
„Oesterreichs Jubeltag" zur Auffühung angenommen.
— „Frieden", so betitelt sich eine neue dra­
matische Arbeit Rudolf H a W e l's, die demnächst im
Buchhandel erscheint und wahrscheinlich ein Äuch-
drama bleiben wird, obgleich sie kein Buchdrama im
gewöhnlichen Sinne des Wortes ist, sondern vielmehr
erst in der lebendigen Darstellung ihre volle und un­
mittelbare Wirkung auszuüben vermag. Allein ein
Buchdrama wird sie deshalb bleiben müssen, weil
Christus in ihr eine hervorragende Rolle spielt und
unser öffentlich zur Schau getragenes Christenthum so
zimperlich geworden ist, daß mau allgemein überein­
gekommen ist, eine Prosanirung darin zu erblicken,
wenn der Heiland auf der weltlichen Bühne als han­
delnde Person auftritt. Ein freundlicher Zufall gewährte
mir Einblick in das neue dramatische Werk Hawel's
vor seiner Drucklegung, und es drängt mich schon
heute, unsere freundlichen Leser, welchen Rudolf Hawel
durch seine feuilletouistischen Beiträge als Mitarbeiter
der „Ostdeutschen Rundschau" so liebgeworden ist, auf
die Bedeutung seiner jüngsten dramatischen Hervor-
bringung aufmerksam zu machen. Will ich die poetische
Eigenart des Werkes kurz und zutreffend bezeichnen,
dann kann ich mich oarauf beschränken, zu s<MN: es
«t ein echter Hawel. Man kennt aus i einen Märchen,
die er in diesem Blatte unter dem Strich veröffentlicht
hat, seine besondere Art, wie er strenarealistische Vor­
gänge in tiefste Mystik poetisch auflöst, und man
weiß, mit welch' einfachen Mitteln er uns oft, wie mit
einem Zanberschlage, aus dieser Welt in jene andere
emporhebt, die nur von den Gesichten des inneren Auges
bevölkert ist. Auch im Lrieden" bildet das Jnem-
andergreifen von zwei Welten ein hervorragendes
Merkmal seiner Art, poetisch zu gestalten, und aus
dieser seiner Art erwächst hier dem Dichter ein un-
abschätzbarer Vortheil, indem sie ihm die Möglichkeit
bietet, das reine (metaphysische) Chnstenthum und das
dogmatisch verschrobene, wie es die römisch-katholische
Kirche gezeitigt hat, unmittelbar nebeneinander gu
stellen. Und aus dieser Kontrastwirkung ergibt sich
wieder ein unbeschreiblich mystischer Zauber, der, frei
von allem brenzlichen Weihranchduft, uns wie ein
Neues, noch me Dagewesenes entgegentritt. Man
kann sich nichts Einfacheres denken, als die
dramatische Fabel zum „Frieden". Die Heldin ist eine
von ihrem Geliebten treulos verlassene Bauerndirne.
Während Jener mit einer Änderen Hochzeit
feiert, kümmert sich diese um ihr Kind ab, das sie
von ihm als Liebespfand empfangen hat und das nun
mit dem Tode ringt. Draußen Böllerschüsse und
Hochzeitsjubel, drinnen in der Stube der Verlassenen
stilles, dumpfes Resigniren und die unheimlich ge­
dämpfte Hastigkeit um eine hinwelkende Menschen­
knospe. Man hört das Glockengeläute, man hört die
Hochzeitsmusik in die Stube herein; sie begleiten das
kranke Würmlein in den Tod. Auch Hochzeitsgäste
verschlägt es aus dem Lärm der Festesfreuden in den
engen Raum der Trauer und des Jammers. Sie
haben eine wunderliche Art, „christliche" Tröstungen
zu erlheilen, und der glaubenseifrige Meßner
erblickt in dem Tode des Kindes gar einen Finger­
zeig Gottes, daß der Himmel dem treulosen Hochzeiter
das Verbrechen an der Verlassenen und ihrem Kinde
verziehen habe. Verzweifelt ob solcher göttlichen Ge­
rechtigkeit, eilt die nun zweimal Verlassene in den
Garten, um zu sehen, ob ihr denn überhaupt noch jene
Sonne scheine, die ihr Licht den anderen Christen­
menscheu spendet. Da tritt ihr der Heiland entgegen
und tröstet sie mit unendlich milden Worten; er stellt
ihr vor, wie vergänglich all' die Freuden und Leiden
dieser Welt seien, er zeigt ihr Golgatha und wischt
ihr hundert Jahre aus chrem Erdenleben fort. Als
der Heiland verschwunden, ertönt wieder .Hochzeits­
jubel. In der verzweifelten Mutter aber hat sich inner­
lich und äußerlich ein Wandel vollzogen. Sie verzeiht
dem, der ihr ihr Glück und ihren Glauben an Gott
geraubt bat, und segnet seinen neuen Bund. Der aber, der
da jetzt Hochzeit feiert, ist gar nicht der, dem sie vergeben
hat, sondern sein Enkel. Das merkt sie erst am Friedhof
vor dem verwitterten Grabsteine, wo der Name ihres
treulosen Jugendgeliebten in kaum mehr lesbaren
Lettern eingegraben ist. Die Hochzeitsmnsik leitet in's
„Gloria" hinüber und dem gebrochenen Mütterchen,
das den Frieden im Herzen gefunden hat, öffnet sich
der Himmel, wo es von seinem Kinde empfangen
wird. Der todte Buchstabe kann hier nur das Skelett
andeuten, das erst Ausstattung, Musik und Darstellung
mit Muskeln und Fleisch zu umgeben hätten, damit
die tiefe, innige Poesie, die in dem Werke gebunden
ist, frei werde und als ein Lebendiges in die Er­
scheinung trete. Wie die Verhältnisse jedoch heute
liegen, dürfte dies in absehbarer Zeit kaum der Fall
sein. Jndeß das Werk— der Autor nennt es eine
Legende— wird auch im Buche seine Freunde finden,
die seinen poetischen Werth zu würdigen wissen,
zumal, wenn es dem Dichter gelingen sollte, einen i
kongenialen Illustrator zu finden, wie etwa Fritz
v. U h d e. -tr-
Letzte Nachrichten.
Der Nasseukrieg in China.
Anfrage im englischen Unterhaus.
London, 23. Juli. H e d d e r W ick fragt an,
ob es dem diplomatischen Gebrauche entspreche, daß
die Vertreter der chinesischen Re­
gierung in England zu Staatsfunktionen
und anderen offiziellen Angelegenheiten Einladungen
erhalten, während Engländer in China gemordet
würden. Parlamentsuntersekretär Brodrick er­
widert,. die Antwort hänge vom Stande der
Dinge in Peking ab, über den die Regierung
nur unvollkommen unterrichtet sei. Die Regierung
habe es nicht unterlassen, Alles zu thun, um den Ver­
tretern der chinesischen Regierung ihre Ansicht über die
letzten Vorgänge in Peking klar zu machen.— Der
Staatssekretär für Indien, H a m r l t o n, theilt mit,
daß der Maharadjah von Gwalja ein
vollständig ausgerüstetes Hospitalschiff für den Dienst
in China angeboren habe. Das Anerbieten sei dankend
angenommen worden.
Der Krieg um Südafrika.
Neue Erfolge der Bnren.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus B e t l e h e m vom Gestrigen: Eine zur Re-
kognoszirung ausgesandte Abtheilung mit einer
Batterie Artillerie stieß gestern zehn Meilen westlich
von Betlehem auf eine starke Stellung des Feindes.
Es kam zu einem Gefechte. Die britische Streitmacht,
welche nicht stark genug war, die Buren von den von
ihnen besetzten Hügeln zu vertreiben, besetzte ein Kopje,
wurde jedoch bei Anbruch der Dunkelheit zum Rück­
züge gezwungen. Die Engländer verloren
einen Offizier und neun Mann. Zur Zeit finden
kleinere Gefechte auf den Hügeln in der Nähe von
Betlehem statt.
London, 23. Juli. General Broadwood
meldet über Honingspruit aus Kroon-
sta d: Ich verfolgte das Kom m a u doD e-
w e t's seit dem 16. d. M. und wurde am 19. d. M.
in ein heftiges Gefecht bei Palmiet­
fon t ein verwickelt. Der Eintritt der
Dunkelheit verhinderte die Ver­
folgung des Feindes. Die Verluste der britischen
Truppen betrugen 5 Todte und 16 Verwundete. Der
Feind zog sich während der Nacht schnell nach
Paaroekrall zurück. Man glaubt, daß das
Kommando aus 2000 Mann und vier Kanonen be­
stehe und von Stein und den beiden D ewe t s
befehligt werde.
Eine Depesche des Obersten K e l l i- K e u u y
aus Bloemfontein vom 22. d. M. besagt:
Die Eisenbahnverbindung wurde in der
letzten Nacht nördlich von Honingspruit ab­
geschnitten. Ein Hilfszug mit 100
Hochländern wurde vom Feinde erobert.
Hier traf die Meldung ein, daß eine bedeutende feind­
liche Truppenabtheilung auf Honingspruit vorrückt.
Mit Prätoria ist jede Verbindung
unt e r boch en. Die zweite und dritte Kavallerie­
brigade verfolgen den Feind.
Die englischen Verluste.
Nach amtlichen Berichten haben die eng­
lischen Truppen vom Beginne des Burenkrieges bis
zum 17. d. M. folgende Verluste erlitten:
Offiziere Mannschaften
Im Kampf gefallen 261 2.434
An Wunden erlegen 72 637
Vermißt oder gefangen (aus­
schließlich der Freigegebenen). 61 1.900
In der Gefangenschaft gestorben 1 84
An Krankheit erlegen 139 4.563
Verunglückt— 70
Krank nach Hause gesandt .. 965 21.337
1499
31.025
32.524
Zusammen— ausschlreß-
lich der Kranken und
Verwundeten in Süd­
afrika
Man wird nicht fehlgehen, wenn man die Anzahl
der in südafrikanischen Spitälern krank und verwundet
liegenden Soldaten auf 10—15.000 schätzt. Bisher
wären somit gegen 50.000 Mann der Engländer
außer Gefecht gesetzt!
Gautsch in Ischl.
Ischl, 23. Juli. Gautsch, der im „Hotel Kaiserin
Elisabeth wohnt, ist zur morgigen Hoftafel befohlen.
Mord an einem Minden.
Agram, 23. Juli. Der erblindete Professor im
Ruhestande A. Prugovecski wurde heute von
seiner Haushälterin Pauline H u b e r g e r durch zwei
mit einer Hacke gegen sein Hinterhaupt geführte
Schläge ermordet. Die Mörderin wurde verhaftet.
Die österreichisch-englische Flattenverluiiderulig.
Zara,23. Juli. Gestern Nachmittags konnten die eng­
lischen Kriegsschiffe besichtigt werden. Um ''-8 UhrAbends
gab Statthalter FZM. v. David im festlich ge­
schmückten und glänzend beleuchteten Kaisersaale der
Statthalterei zu Ehren der britischen Gäste ein Gala-
dmer zu 36 Gedecken mit den üblichen Trinksprüchen.
Vizeadmiral Sir John Fisher stellte das Wieder­
kommen im nächsten Jahre in Aussicht.
Heute um 5 Uhr Früh liefen die britischen Schiffe
nach dem albanestschen Hafen Vallona aus.
Erdeinbruch in 6rür.
^ Brüx, 23. Juli. Heute Nachmittags entstand in
der Nahe der Wenzelskirche inBrüx auf
einer Rasenfläche in Folge Setzung des Bruch-
m a t e r i a l s des in den Achtzigerjahren verschütteten
Glaserhauskellers, begünstigt durch den gestrigen
wolkenbruchartigen Regen, ein Erdeinbruch
von zwei Meter Durchmesser und
zwei Meter Tiefe. Dem Vorfälle ist nach
kommissioneller Erhebung keine Bedeutung beizulegen.
Die Demission Milan's.
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, habe König
Alexander die Demission des Königs
Milan als Oberkommandanten der serbischen Armee
angenommen.
Trömsö, 23. Juli. Die Polarexpedition des
Barons To l l ist heute von hier abgegangen.
Rurs- rrixS Hait-elrirachrichten.
Frankfurt, 23. Juli. Oesterreichische Papier-
reute 96.50, Oesterreichische Silberrente 96.35, Oester­
reichische Goldrente 97.55, Ungarische Goldrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.75, Oesterreichische Kredit­
aktien 207.10, Oesterreichische Bankaktien 120.50, Staats­
bahn 139.40, Lombarden 25.50, Nordwestbahn —,
(Elbethal) m. L- —, Buschtiehrader Bahn llt. s --
Wechsel per Wien fi4.L8'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40,
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 221.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.25. Schwach.
Nachbörse. Kreditaktien 206.80, Staatsbahn
139.50. Lombarden 25.50, Elbethal Nt. s —.
Prag, 23. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
Trübe ^Evt 31.—. neue Kampagne 25.30 Geld.
Prag, 23. Juli. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 31- bis —.-, neue Kampagne 25.30 Geld.
Schon.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—. ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs-
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.80,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 23. Juli. Zentrifugal-PW, beh., prompt
28.75 bis 29.25, per November-März 27.— bis 27.50.
Kaffee. Rio 53.- bis 63.-. Santos 53.—
bis 65.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.- bis —.-. Schmalz 84.—
bis 86.-.
Ofen-Pest. 21. Juli. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 23. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.59 bis 7.60. per Avril 7.89 bis
7.90, Roggen Per Oktober 6.71 bis 6.72, Hafer per
Oktober 5.18 bis 5.19, Mais per Juli 5.89 bis 5.90,
per August 5.89 bis 5.90, per Mai 1901 4.74 bis 4.75.
Kohlrevs per August 13.05 bis 13.10.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest. 25.000 Meter­
zentner Umsatz, bis 5 Heller höher. Roggen und Mais
fest, Gerste geschäftslos, Hafer schwach, Reps ruhig.
Termine eröffneten fest, bei schwacher Betheiligung kaum
verändert. Warm.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.35 bis 7.45. 7.45 bis
7.50. 7.50 bis 7.55. 7.55 bis 7.65; Neurogqen 6.30
bis 6.50; Gerste 5.90 bis 6.75; Hafer 5.25 bis 5.55;
Mais 5.85 bis5.95: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlrevs 13-
bis -,—-
Ofen-Pest. 23. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 21. Juli 42.965 Stück, Auftrieb
am 22. Juli 922 Stuck, Abtrieb 1185 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.702 Stück.
Berlin, 23. Juli. (Produktenmarkt.)
Weizen per Juli 150.—, per September 156.75, per
Oktober 157.75. matt. Roggen per Juli 142.—, per
September 138.25, per Oktober 138.—, flau, Hafer per
Juli 130.—, per September 128—, beh.. Mais, loko
niedrigster Preis 113.—. Mais, loko höchster Preis
118.75, ffest., Rüböl per Juli 58.50, per Oktober 60.-,
ruhig. Regnerisch.
Berlin. 23. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.40, (fünfziger) —.
Breslau, 23. Juli. Weißer Weizen 15.30.
gelber 15.20, Roggen 14.60, Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 23.50 bis- -, Mais Per 100 Kilo
13.50.
Köln, 23. Juli. Rüböl (per IM Kilo loko)
62.50.
Bremen. 23. Juli. Petroleum loko 6.65 Brief.
Hamburg, 23. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.—, per De­
zember 44.75. per März 45.50, per Mai 45.75, Geld.
Hamburg, 23. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 42 bis 44. reell-ordinär 45 bis 47. gut­
ordinär 46 bis 50.
Havre, 23. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 53.25, per November 53.75.
London» 23. Juli. (Produktenmarkt.)
Tendenz ini Allgemeinen ruhig, stetig.
Mais 3 ä höher, Mehl 3 ä niedriger
Stadtmehl 21 sli. 6 u. Rüböl 26 -W. 29 3, nominell
Verkäufer.
Import: 30.000 Quarters Weizen, —.- Quarters
Gerste. 140.000 Quarters Hafer. Unoeständig.


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 9 ]
srr° 302;
Dienstag
GfiLexWe K«uLjrya«^
34^ Juli (Heumond) 1900 Seile s
Liverpool, ?3. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je Ivo Ballen 1.
Tagesimport 5000 Ballen.
New-Vork, 2t. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.88,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (per
Unze) 61.12, Denver «, Rio Grande Prefered 66.—.
Eric Railroad 32.50 6i-se preis,eves, Illinois Zentralbahn
119.—, Lake Shore-Aktien 210.—. Louisville
L Naibville 73.—. Union Pacific 58.—.
New-Vork. 21. Juli. (Produkten markt.)
Baumwolle in New-Bork 10.—, Baumwolle in New-
Orleans 10.18, per Juli 9.81, per September 9.26.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per Juli 7.85, in Philadelphia per August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.77. Weizen loko 85.12, per Juli
83.12, per September 82.37, per Dezember 83.37.
Mais per Juli 44.87, per September 44.62. Fair Restning
Muscovados 4.37. Raco-Zentrifugal 4.87, Nio-Kaffee
Nr. 3 9.68. Getreidefracht nach London 3.50 per Scpt.
Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz (Western Steam)
per August 7.12'N. Baumwollenzufuhr 6200 Ballen.
MsHlen Gauen.
Brüx, 21. Juli. (Wahlen in den Bezirks-
aU s schu ß.) Bei der am 20. d. M. vorgenommenen
Wahl in den Bezirksausschuß wurden folgende Herren
gewählt: Dr. A. D i t t r i ch. F. M K l a u s n i tz e r.
Leopold Woh u e r. Moriz U h I, Wilhelm Enecken.
Dr. Hans Lettner (vom Großgrundbesitz mit der
einzigen Stimme des S t i f t e s O s s e g gewählt, alle
anderen fehlten.) Zum Bezirksobmann wurde zumeist mit
den Stimmen der Großgrundbesitzer und der Höchst­
besteuerten K. v. Pohnert gewählt, auf F. L.
Klausnitzer entfielen 9 Stimmen, 4 Zettel wurden
leer abgegeben. Der Wahlakt ist insoferne für unsere
Liberalen sehr lehrreich, als die beiden Obergrößen
v. Pohne r t und Dr. Leitner nicht mit den
Stimmen der breiten Wählerklassen und noch dazu Dr.
Lettner mit einer einzigen Stimme und v. Pohnert mit
nur einer Stimme Mehrheit gewählt wurden.
Seestadt!, 21. Juli. (Versammlungs­
freiheit in O e st e r r e i ch.) Für den 19. d. M.
war in Klee's Gastwirthschaft in Seestadtl eine 8 2-Ver-
sammlung geplant, welche von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Komotau über ordnungsgemäße Anzeige
erst zur Kenntniß genommen, dann aber untersagt wurde,
„weil durch die Abhaltung dieser Versammlung die Ge­
fährdung des öffentlichen Wohles nicht ausgeschlossen
.erscheint". Auf den bloßen Schein hin also werden öster­
reichische Staatsbürger in ihren Rechten verkürzt! Wie
an jedem Abend in jedem Gasthause Gäste zusammen-
kommen, so kamen auch in Klee's Gasthaus „zur Krone"
Gäste, die sich durch Meinungsaustausch und
Singen von bekannten Liedern zu unterhalten
suchten. Auch ein Regierungsbeamter von Komo­
tau war gekommen. Kaum jedoch erbrausten die
mächtigen Akkorde des Deutschen Weiheliedes (Stimmt
an mit Hellem, hohen Klang!) im Zimmer, als der Re­
gierungsbeamte dasselbe verließ und gleich darauf in
Begleitung zweier Gendarmen Zurückkehrte. Alle An­
wesenden mußten über seine Aufforderung das Gasthaus
verlassen, wobei er sich angelegentlich über die Personalien
der Herren I h l n, Brandner, G e i st e r, E r l e r
und Z e u k e r erkundigte. Begründet wurde diese Maß­
regel damit, daß das Singen eine Demonstration gegen
eine Maßregel der Regierung wäre. So, so! Steuer­
zahlen könnt Ihr fein, das Singen aber lasset sein!—
Daß in einem bisher nirgends beanständeten
und selbst in Wagner's „Liederbuch für öster­
reichische Bürgerschulen" enthaltenen Schulliede eine
Demonstration versteckt ist, zu ergründen, dazu
reicht unser Untorthanenverstand nicht aus. Noch einen
Umstand möchten wir beleuchten: Als obgenannten
Herren ihre Personalien abgefordert wurden, da fuhr sie
der dienstlhuende Postenführer Banmgartl im
schroffen Tone an: ..Wer sind Sie? Wie heißen Sie?"
Mit Verlaub, Herr Postcnsührer: Sind wir Verbrecher
oder österreichische Staatsbürger?— Und werden diese
so behandelt?— Wenn man glaubt, auf solche Weise
gehorsame Unterthanen zu erziehen, so rrrt man sich sehr,
„lustitig, kunOniasiNrim rsauornm!" steht oberhalb des
Tliores der kaiserlichen Hofburg geschrieben: mögen die
Hüter der Gesetze dieses Staates dieser Worte sich er­
innern, eh' es zu spät! Nicht wir untergraben die Grund­
sätzen dieses Staates, sondern Jene, die sich über alles
Recht und Gesetz hinwegsetzen! »r.
Mährisch- Rotywaffer. (Feuerwehr-
Jubiläum.) Am 15. d. M. feierte die Freiwillige
Feuerwehr das 25jährige Jubiläum. Getreu ihrem Wahl­
spruche: „Einer für Alle, Alle für Einen", war sie jeder­
zeit bereit, rettend und schützend einzugreifen, wo die
Pflicht sie hinrief. Durch die Umsicht der Vorgesetzten und
die Pflichttreue der Mannschaft gelang es, das vor­
gesteckte Ziel vollständig zu erreichen. Drei Spritzen stehen
bereit, aus das verheerende Element die Wassermassen
zu schleudern, und auch die übrige Ausrüstung entspricht
den gestellten Anforderungen. Sonnabend Abends fand
ein Fackelzug statt; Sonntag Früh begann die Feier
mit dem Weckrufe, um 8 Uhr wurde ein Gottesdienst ab-
»ehalten, nach demselben unter ergreifenden Worten des
Hauptmannes Herrn Wilhelm Kübeck zur Ehrung
der verstorbenen Mitglieder ein Kreuz gestiftet.— Um
10 Uhr begann die Dclegirtenversammlung des vi. Be­
zirksverbandes Schildberg. Nachmittags war Empfang
von mehr als zwanzig Vereinen, von denen auch einige
aus weiter Ferne (z. B. Floridsdorf) erschienen
waren. Herr Bürgermeister Ferdinand Schmied be­
grüßte in formvollendeter Rede den iubilirenden Verein
und überreichte vierzehn Herren, die fünfundzwanzig
Jahre dem Vereine angehören, Ehrenzeichen.
Im Namen des Landesverbandes sprach Herr Rud.
F e l z m ann (Hoflenz) und feierte namentlich die Ver­
dienste des Herrn Franz Lukas. Obmannes der
iubilirenden Feuerwehr und des Bezirksvcrbandes. Seine
hervorragende organisatorische Thätigkeit als Hauptmann
und dann später als Obmann belohnte der Landes­
verband durch Verleihung der silbernen Medaille, während
die anderen 14 Herren bronzene Medaillen, Jene, die
20 Jahre dem Vereine angchören, Diplome erhielten.
Hierauf fand der Festzug statt, an dem auch 48 Ehren­
damen mit der Präsidentin Fräulein Emilie Esse n-
be r g e r theilnahmen. Nach dem Zuge entwickelte sich
ein reges Leben auf dem Festplatze. Die liebe Sonne, die
diesmal im vollsten Glanze das Fest verherrlichte, und der
die Wirthe eine Dankadresse für den erzeugten Durst
übersenden wollen, that dar Ihrige, um die Stimmung
hervorzurufen. Im „Zirkus Johanny" boten unter dem
Direktor Herrn Johann Weber die rasch ausgebildeten
Künstler so hervorragende Leistungen, daß Gastspiele in
verschiedenen Städten unternommen werden sollen. Reich­
licher, wohlverdienter Beifall lohnte ihre Mühe. Auch der
Gesangverein erfreute die Anwesenden durch einige Lieder.
Abends fand ein stark besuchtes Kränzchen statt, bei dem
die Jugend zu ihrem Reckte kam. Montag wurde noch
eine kleine Nachfeier bei Musik und Gesang abgehalten.
Aller guten Dinge sind drei, dachten die Mitglieder des
GollaschvereinS, und um einen allmäligen Uebergang der
Feststimmung in die Alltagsstimmung zu erreichen, wurde
Dienstag eme Gollaschpartie in folgender Weise ange­
kündigt: Ein sezeffionistisch bemalter Ochse mit Schellen­
geläute zog eine „Droschke erster Güte", in der maskirte
Gestalten die Einladungstafel hielten. Gegen 4 Uhr
stiegen mehrere Gewitter auf. Trotzdem waren einige
wetterfeste, bierdürstige Ausflügler versammelt und ließen
ich weder durch Blitz noch Donner stören, schützten höch­
stens ihr Glas vor dem unwillkommenen Naß. Doch bald
chien wieder die Sonne und lockte noch Ändere aus
ihren Häusern in die freie Gottesnatur. Bei fröhlichem
Gesänge wurde um Mitternacht das letzte Faß geleert
und der Heimweg angetreten.
Vom Vodensee, 21. Juli. Seit Jahr und Tag
trat die klerikale Anmaßung und Unduldsamkeit wohl
kaum irgendwo so scharf, so rücksichtslos, ,o lieblos in
die Erscheinung, wie in dem von den Jesuiten inspirirten
Ländchen vor dem Arlberge. Mit welcher Gier, mit
welcher Verniebtungswnth hier die Klerikalen in christ­
licher Liebe auf ihre Opfer herfallen— und ihr Opfer
ist Jeder, der sich nickt beugt— das wird man anderswo,
nicht einmal im glaubenseinigen Lande Tirol, wieder­
finden. Nun haben unsere schwarzen Inquisitoren wieder
ein Opfer gefunden. Und was iür eines. Ein Professor
am Kommunalgymnasium in Bregenz hat als Katholik
Herz und Stirne, eine Protestantin zu heiraten.
Ist das nicht entsetzlich s Das schwarze Lügenblatt
am Bodensee freilich heuchelt, cs sei entsetzlich, es sei
eine „Verletzung der katholischen Gefühle", eine „Ver­
letzung der katholischen Empfindungen", und „alle
Katholiken von Vorarlberg müssen
gegen das Verbleiben eines solchen
katholischen Professors an einer
katholischen Mittels ch ule mit allem
Ernste P rote st erhebe n." So das Vorarlberger
Schmähblatt mit fetten Lettern. Und die Folge wird
sein? Daß alle Kasinos und alle Winkelversammlungen
unserer schwarzen Sozi diesen Aufruf befolgen und in
stumpfsinnigen Resolutionen nach bewährten Mustern
Vorgehen werden. Doch nur zu: „Los von Rom" wird
auch bei uns noch erschallen und unseren schwarzen
Zwingherren den Angstschweiß aus die Stirne treiben
müssen.
Briefkasten.
Für nnüerlongt eingesandte Hnndsstrrrfte«
übernimmt die Echristleitung keine Veraut«
wortuna.^^.
Fall Weiß. Wird uns sehr angenehm sem. Heil!
Giselher, „Germania." Die von Ihnen er­
wähnten Zündhölzchen sind uns nicht bekannt. Es wird
in dieser Richtung oft Mißbrauch getrieben und darum
emvfiehlt es sich, bei den bekannten und ausdrücklich für
völkische Zwecke bestimmten Erzeugnissen zu bleiben.
I. S., Dnr; M. G., Lienz. Nichts gezogen.
„Ramskogler. Das Oesterreichische Kreuzlos
1547/25 am 2. Juli 1895 mit K. 24.80 gezogen, sonst
nichts.^
W. W. in K. Mit K. 360.— liquid am 1. Sep­
tember 1900 gezogen.^ ...
Ein Kassier für eine Bezirkskraukenkaiie in
Deutschböhmen wird gesucht. Gehalt 1500 bis 1600 K.
Deutschvölkische Bewerber mit Rednertalent wollen sich
an unsere Schriftleitung wenden.
dient, können sich alle jene Firmen, die ab Hafen
Frankfurt a. Bk. kaufen, berechnen.
Es werden 190 Mark und m e i st m ehr laut
Verträgen vom Anfang dieses Jahres bezahlt und
dies ergibt einen Händlergewinn von etwa 30 Mart
Per Doppelladung, nebenbei bemerkt, bei Verkauf an
Primafirmen, wo jedes Risiko ausgeschlossen und all­
monatlich nach Syndikatsbedingungen Zahlung in
baar geleistet wird.— Es ist da nicht von Ver­
käufen anNachzüglerdie Rede, sondern
vonregelrechten und rechtzeitigen
Abschlüssen. Wie in Frankfurt am Main,
so ist es an den anderen Häfen, zum Beispiel
in Gustavsburg, Mannheim ec. ebenfalls bestellt.
Nicht allein die Großhändler in Ruhrkohlen
nehmen diesen hohen Gewinn, auch jene, die mit
Saarkohlen von der königlich preußi­
schen Bergwerksdirektion Saarbrücken handeln.
So kostet zum Beispiel heute Saarstückkohle
l. Sorte per Doppelladung 152 Mark ab Zeche. Der
Großhändler, der bei diesem Geschäft noch weit weniger
zu thun hat, als bei der Verschiffung über die Rhein­
häfen ab Ruhr, verkauft die vorgenannte Kohlensorte
an solideste Industrielle, die in gleicher Weise, wie
oben bereits gesagt, promptest monatlich baare Zah­
lung leisten, ab Zeche zu 180 bis 200 Mark per
Waggon weiter uud erzielt davon an jedem
i 0.0 00 K i l o- W a g g o u einenGewinn
v o n 28 b i s 48 M a r k. Dies sind heute That-
sachen, die kein Großhändler mit Erfolg zu widerlegen
vermag. Wenden sich nun selbst die angesehensten
Firmen, deren Zahlungsfähigkeit außer allem Zweifel
und die zu jeder Kautionsstellung bereit wären, an
das rhemifch-westsälische Kohlensyndikat oder an
die königlich preußische Bergwerksdirektion in Saar­
brücken, dann erhält man die Nachricht, daß keinerlei
Mengen zur freien Verfügung stehen. Zugegeben, daß
dies letzt so ist, aber können das rheinisch-westfälische
Kohlensyndikat und die preußische Äergwerksdirektion
es zugeben, daß unsere Industrie und der Privatmann
auch über dieses Jahr hinaus, länger als die
jetzigen Verträge laufen, noch durch die Großkohlen­
händler so weiter ausgebeutet werden? Das Jahr 1900
hat den Großkohlenhändlern Millionen Gewinn zum
Schaden der Industrie und der Privatleute eingebracht.
Wir gönnen Jedem seinen Lohn entsprechend seiner
Leistung. Wie sich aber der Kohlenzwischenhandel aus­
gewachsen hat, so kann und darf es nicht fortgehen.
Nicht allein die Industrie ist in der vorgesagten
Weise g enöt h i g t, wenu s i e Kohlen, die sie
doch zu beschaffen gezwungen ist, haben will,
dem Großkohlenhändler seine Forde­
rungenschlank zu bewilligen, sonst kann
man überhaupt keine Kohlen mehr haben, sondern
auch der kleine Kohlenhändler muß die
enormen Preise dem Großhändler zum Schaden
des gesammten Publikums zahlen, das
unter den theueren Kohlenpreisen schwer leidet. Die
Handels- und Gewerbekammern, die gesammte
Industrie und das große Publikum müssen vereint dahin
streben, daß diesem Kohlenwucher der Großkohlen­
händler ein baldiges Ende bereitet werde. Berechnen
wir doch mal nach Perzenten den Gewinn der Groß­
kohlenhändler auf's Jahr. Er setzt sein Kapital, da
allmonatlich von den Konsumenten baar bezahlt werden
muß, zwölfmal um. Da der Verdienst meist 30 Mark
und mehr per Doppelwaggon beträgt, der
ihn etwa 160 Mark kostet, so macht dies
einen monatlichen Gewinn von 18'7 Perzent
und auf das Jahr bei nur elfmaligem Umschlag über
200 Perzent Gewinn vom Anlage
kapital.
Die „Neue Freie Presse" hat es dies­
mal unterlassen, ihre Frankfurter Freundin zv
zitiren.
Volksivirthschaftliches.
Die Kohlenlheuerung und die Groß­
kohlenhändler.
Wir haben vor längerer Zeit die Thätigkeit der
nordböhmischen Kohlenhändler etwas näher beleuchtet.
Aehnliche Zustände scheinen übrigens auch im deutschen
Kohlenhandel zu herrschen. Die „Frankfurter Zeitung"
veröffentlicht folgende, über die wucherische Ver-
theuerung der Kohle durch den Großhandel klage­
führende Zuschrift eines Industriellen, die an der Hand
von Ziffern den unerhörten Gewinn der Großhändler
an der Kohle beleuchtet:
Es kosten zum Beispiel heute mel. Gasflamm-
kohlen vom remisch-westfälischen Kohlensyndikat per
10.000 Kilogramm ab Zeche:
etwa 106.50 Mark, dazu kommen im Durchschnitt:
„ 17.—„ Fracht von der Zeche an die R Hein-
Häfen Nuhrort und Duisburg,
„ 3.—„ Kipper rc.,
„ 22.50„ Wasserfracht nach Frankfurt a. M.,
„ 5.—„ Krahnengebühr; mithin stellen sich
10.000 Kilogramm genannter Gas-
flammkohlen frei Waggon Hafen
Frankfurt a. M. auf:
etwa 154.— Mark. Rechnet man dazu noch:
, 6.—„ besondere Spesen, so macht dies:!
Rückgang des Zuckerimports Indiens aus der
Monarchie. Unser Generalkonsulat in Bombay gibt
in einem eben eingetroffenen Bericht folgende Gegen­
überstellung über den Zuckerimport Indiens in den
beiden letzten Finanzjahren:
1898/99
Rs.
Oesterreich-Ungarn .... 10,848.842
1899,'01
Rs.
8,537.821
1,145.888
670.545
15,304.869
3,655.145
1,854.091
896.142
330.404
160— Mark. Was daran der Großhändler ver-! Blätter und Trauben.
England. 742.288
Deutschland 4,338.134
Mauritius 18,556.564
China 2,098.496
Java 1,702.398
Straits 887.364
Ändere Länder 358.234
39,532.320 32,334.904
Wie das Konsularamt hiezu bemerkt, wäre die be­
deutende Mindereinfuhr kaum eine Folge der Zoll-
maßnahmen der indischen Regierung, sondern aus der
durch die Mißernte verringerten Kaufkraft der indischen
Bevölkerung zu erklären, welch' letztere sich unter
den jetzigen Verhältnissen diesen Luxusartikel versagen
muß.
Eine neue Rebenkrankheit in Unterkrain.
In Unterkrain, namentlich im sogenannten Weißkrain.
ist, wie die „Laib. Ztg." berichtet, in der letzten Zeit eine
neue Rebenkrankl,eit. der schwarze Brand, in bedenklicher
Weise ausgetreten. Die Krankheit befällt sämmtliche
Tdeile der RA>e:^ das zwci-^ niid einjährige Holz
befallenen Blätter st«


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 10 ]
Seit, io
M.' 20S
Dienstag^ «Mestschr Runvscharü 84. JuU (Heumond) 1800.
wie versengt, das Holz ausgehöhlt, an den Wein­
beeren aber zeigen sich schwarze Flecke, welche das voll­
kommene Eintrocknen zur Folge haben. Die Rcbenart
..Solonis" ist dieser Krankheit am meisten unterworfen.
AIS wirksames Mittet gegen diese Krankheit wird
das Befeuchten der erkrankten Rebentheile mit einer
Lösung von 40 Kilogramm Eisenvitriol in l00 Liter
Wasser empfohlen, welcher außerdem 1 bis 2 Perzent
Schwefelsäure beigegeben werden. Das Befeuchten hat
vornehmlich nach dem Beschneiden der Rebe, somit vom
Herbste bis zum Frühjahre zu geschehen. Da jedoch die
gefährlichen Pilze, wie schwarzer Brand, Peronospora.
Mehlthau w. auf Blättern und Reben gut über­
wintern, hat der krainische Landesausschuß die Ver­
fügung getroffen, daß abgefallene Blätter und andere
Rebentheile in den infizirten Weingärten verbrannt wer­
den sollen.
Das Aufgeld bei Zollzahlunge» in Silber
wurde für Monat August mit 21 Perzent bestimmt.
Lörsrnbericht.
Wien. 23. Juli.
Die heutige Börse bekundete anfänglich auf bessere
Chinameldungen und günstige Saatenstandsberichte
eine freundliche Haltung, so daß in Kredit-, Staats­
bahn- und einigen Montanaktien Meinungskäufe vor-
genonnnen wurden. Im weiteren Verlaufe trat jedoch
aufOfen-Pester Abgaben und nicht befriedigende Berliner
Berichte große Geschäftsftille ein und gingen sämmt-
liche Kursaufbesserungen wieder verloren. Im
Schranken war kein Umsatz; ebenso am Rentenmarkte.
Straßenbahnaktien zeigten sich andauernd rückgängig.
Valuta steif.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 665.50, Ungarische
Kreditaktien 689-. Länderbank 493.—, Bankverein
416-, Unionbankaktien 556.—, Bester Kommerzial-
bank 2596.—.
Staatsbahnaktien 657.50, Südbahn 110.—, Adria
474—, Wiener Straßenbahnen W. H 283.—, üt. L
275—, Neue Wiener Tramway 152-, Buschtiehrader
6-Aktien 1091.—, Nordwestbahnaktien 454—, Elbe­
thal 462.—, Eisenbahnverkehr 375.—, Lloyd 762.—,
Dampfschiffaktien 745.—.
Alpine 454—, Egydier 1240.—, Rnna-Muramer
Aktien 518.—, Prager Eisen 1735.—, Waffenfabriks­
aktien 331-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 481.—
Internationale 491.—, Westböhmische Kohlen 284—,
Böhmische Äontanaktien 1240.—, Brürer Kohle 929.—,
Wiener Wagenleih 333.—, Tabakaktien 281.—, Un­
garische Zuckeraktien 1850.—, Drasche-Ziegeleiaktien
676.—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
415.—, Galizisches Karpathenperroleum 950.—.
Tnrkenlose 103.50, Mairente 97.55; Valuta
Marknoten 118.52.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
, .. Wien 23. Juli.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.20 G., K. 31.30 W.:
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G„
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Men
K. 86.75 Ä., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal P i l r s
prnna prompt ab Triest transito K. 28.50 G.. K- 29.50
W.: behauptet.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.- G.
K. 37.50 W.; rühm.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 94.- G.. K. 95- W.: ruhig.^^
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.30 G.. K. 13.40 W.: ruhiger.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 87.50 G.. K. 38.50 W,:
galizisches, wasfe> Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G?
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner vromvt ab Wien K. —G., K. —W.;
ruhig.
., Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W ei n f e tt, in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.50 G„ K. 57- W.; Spech
weiß,, erkl. Packung K. 53.-G., K. 53.50 W.: U li­
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo» prompt
ab Triest: S antos superior K. 61.—,G., K.62.— W.:
detto good average K. 58.— G., K. 59.— W.; detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.: W e sti nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoie
nach Sorre K. 84.— G- K. 122.— W.'. R io l a v e :e
nach Sorte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Ai e n a d o je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: sehr fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W., Penang K. 68.- G., K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 55.— G., K. 59.— W.; Nellen Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.- G., K. 75- W, Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200.— G« K. 280.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 23. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.40: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.60
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60
his K. 7.85. Schlußkvrse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7L1 bis K. 7.82.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.7» bis K- 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.65 bis K- 6.85: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.10. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.09 bis K. 7.10.
^ Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- —.-
bis K. —: österreichische zu K. —bis
K. -.-: Brenner- und Rollgerste zu K. -.— bis
zu —.-.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.30 bis
K. 6.35. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1906
K. 6.13 bis K. 6.14.
Käfer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.05 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.50 bis K. 5.51.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 190t
K. 13.30 bis K. 13.4».^
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. -,—
bis K.: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
—, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
ns-, hallirt K. —.bis K. —, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Aulchaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. —nicht hallirt K. —bis K. —.—r
gastrischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13/5 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.1/ bis K. 13.55,
Nr. 2 zu K. 12.05 bis K. 12.55, Nr. 3 zu K. 11.55 bis
K. 12.05. Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 7.S0: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roqgenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.- bis K. 12.50, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.50
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Wien (Zentralviehmarkt St. MarrX.
23. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Schlachtvie hm arl t.j
Der heuttge Auftrieb belief sich auf 4016 Stück un­
garische, 643 Stück galizische, 173 Stück Bukowinaer,
868 Stück deutsche, zusammen 5700 Rinder, worunter sich
1633 Stück Beinlvieh befanden.
Der gegen die Vorwoche um mehr als 300 Stück
gestiegene Äufirieb wirkte verstauend auf die Tendenz
des Marktes, und sind gleich zu Geschäftsbeginn Rück­
gänge von 1 bis 2 K. per 100 Kilo in sämmtlichen
Qualitäten eingetreten. Auf dem Stiermarkt herrscht
gleichfalls matte Stimmung bei abgeschwächten Preßen,
Es notirten per IVO Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 66.— bis K. 74.—.
ausnahmsweise K. —.— bis K. —, Sekunda vor
K. 60- bis K. 65.-. Tertia von K. 54- bis K. 59.-;
galizische Mastochsen Prima von K. 72.—bis K. 76.—, aus­
nahmsweise K. —.— bis K. —, Sekunda von K. 64.—
bis K. 71.—.Tertia von K. 58.— bis K. 63.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 74.— bis K. 78.—, ausnahmsM,
weise K. 80.- bis K. —, Sekunda von K. 66.— bE
K. 73.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—: mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 50.— bis K. 53.—,
Herrschaftsochsen von K. —.- bis K. —; Weideochsen
von K. 48.— bis K. 62.— r Stiere und Kühe von K. 44.-
bis K. 69.—, ausnahmsweise K. —.—
K,krRMW Ks Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor E icke.
(35. Fortsetzung.)
Der Brief trug keine Unterschrift und bedurfte
«iner solchen auch nicht. Brant las ihn zweimal
durch und riß ihn dann langsam in kleine Stücke.
Das war also das Ende aller seiner begeisterten Ent­
schlüsse: verbannt zu werden wie ein Unreiner, ein
moralisch Aussätziger, dessen leiseste Berührung An­
steckung Hervorrust. Er öffnete das Fenster, streute
die Papierstückchen in die Dämmerung hinaus und
sah zu, wie sie Schneeflocken gleich dahinflogen. Dann
hob er die gefalteten Hände über den Kopf empor
und schwor sich zu, wieder dahin zu gehen, woher er
gekommen war. wenn es denn einmal keine Reue für
ihn gab, wenn die Welt des Anstandes und der guten
Sitte nichts von ihm wissen wollte.
Er schloß das Fenster und setzte sich nieder, um
jetzt ebenso ernstlich über seine Rückkehr nachzudenken,
wie er vorher das Gebäude seiner guten Vorsätze
errichtet hatte. Er wollte warten bis morgen, wo
Oberst Bowran von der knrzen Inspektionsreise, die
er unternommen hatte, zurückkehrte, um dann ruhig
und möglichst ohne Erklärungen zu verschwinden.
Dann wollte er fortgehen und sich vergraben, wo er
Lust hatte, am besten in den Goldgräberanfiedelungen.
Dort fand er Gesetzlosigkeit und Freiheit von allem
Zwang und Verkommenheit genug, um den Funken
erlösender Gnade, den er auf dem Altar seiner Liebe
entzündet hatte, zu ersticken.
Und inzwischen? Inzwischen wollte er Ver­
gessenheit suchen, wie ein Mann mnß, der zu dem
Aeußersten entschlossen ist, wie mancher bessere Mann
schon vot ihm gethan hatte. Er stand auf und deckte
das Staubtuch über sein Zeichenbrett, indem er es
sorgfältig an den Ecken zusammenlegte, wie man
wohl das Bahrtuch über den Leichnam eines Kindes
breitet. Der Gedanke drängte sich auch ihm auf und
bitter meinte er: „Ja. ganz recht, ein Bahrtuch ist es
— und es deckt den Leichnam meines kleinen Säuglings
Besserung, den todten Körper meines ehrlichen
Strebens, der erschlagen ist von dem Schwerte der
Engherzigkeit. Gott sei mir gnädig l Vor zwei Stunden
hätte ich nicht daran gedacht, mein Handwerkszeug
beiseite zu legen, um wieder zu des Teufels Spielzeug
Zu greifen."
Dann drängte sich all' das Gute, das in ihm war,
hervor und verlangte eifrig noch ein wenig Aufschub,
noch ein paar Stunden nüchterner Ueberlegung, in
denen die seelenzerstörenden Möglichkeiten des beab­
sichtigten Rückfalls erwogen werden konnten; doch er
verhärtete sein Herz und trieb unter bitteren Flüchen
die gute Eingebung hinaus.
„Nein, bei Gott I" murmelte er. „Auf die Töne
habe ich zum letztenmale gehört! Von jetzt an gibt's
nichts mehr für mich als vergessen, und das will ich
erreichen, und wenn ich dabei zu Grunde gehe!"
Als er auf seinem Wege zur Thür an des Chefs
Pult vorbeiging, streckte er, wie er gewohnt war, die
Hand nach dem Bahnpostkasten aus. Es waren zwei
Briefe darin; er nahm sie heraus und steckte sie in
seine Tasche.
„Ich kann sie selbst zum Zuge bringen," dachte
er. „So führe ich die Arbeit des letzten Tages wenig­
stens gut zu Ende."
Die elektrischen Bogenlampen über dem offenen
Perron des Bahnhofes beleuchteten eine geschäftige
Szene, als Brant auf den Postwagen des abgehenden
Zuges znschritt. Es war vor den Tagen der Bahnsteig­
sperre; eine unruhige Menge füllte den offenen Raum
gegenüber der gewölbten Eingangshalle, und ein Ge­
wirr von Tönen drang empor in die fülle Abendluft:
das Summen menschlicher Stimmen, das Rumpeln
der bergehoch beladenen Gepäckkarren, der eintönige
Ruf „Achtung!" der Gepäckträger, während sie die
vollbeladenen Karren langsam durch das Gewühl hin­
durchschoben, das gleichmäßige Pusten der Maschinen,
in das hinein in unregelmäßigen Zwischenräumen das
mißtönige Pfeifen eines Sicherheitsventils erschallte.
Es war ein ganz interessantes Treiben, aber Brant
war nicht in der Stimmung, an irgend etwas Ver­
gnügen zu finden. Als er die Briefe besorgt hatte,
drängte er sich kräftig über den engen Seitenperron
zwischen den Zügen durch, um aus dem Gedränge
herauszukommen. Am Eingänge zu dem Schlafwagen
stieß er einen Herrn so grob an, daß der Getroffene
sich mit einer ärgerlichen Bemerkung umdrehte. Es war
Hobart; als er Brant erkannte, trat Freude an die
Stelle des Unwillens.
„Wahrhaftig, das nenne ich Glück, George!" rief
er. „Ich hatte schon die Hoffnung aufgegeben, dich zu
sehen."
Brant reichte seinem Freunde die Hand, weil er
nicht anders konnte, aber seine Begrüßung war durch
aus nicht freundschaftlich. „Ich bin doch nicht schwer
zu finden," meinte er ungeduldig. „Hast dich wohl
nicht viel umgesehen."
„Jede Minute Zeit habe ich benützt, die ich übritz
hatte, war in deiner Wohnung und in deinem Bureau
und fragte jeden von deinen Bekannten, den ich ent­
decken konnte. Ich bin überhaupt nur anderthalb
Stunden in der Stadt gewesen, und ein großer Theil
davon ging damit hin, daß ich Kate zu Richter Lang-
ford brachte. Wie geht es dir denn und wie kommst
du vorwärts? Weshalb hast du mir nicht öfter ge­
schrieben ?"
Brant überging die Fragen und fragte seinerseits
eifrig: „Bist du mit den Langfords bekannt?"
„Gewiß; erzählte ich dir nicht davon? Ich meine,
ich hätte dir einen Empfehlungsbrief geschickt. Der
Richter ist An Aktionär uuserer Miene, sogar der
Vizepräsident der Gesellschaft."
„Und deine Gattin ist dort?"
„Jawohl, ich habe sie zu einem Besuche hieher
gebracht; es war ihr zu hoch auf dem Jack Mountain
Aber erzähle mir von dir. Wie ist dir's ergangen?'
„Ich denke, wie ich's verdiene," sagte Brant kurz
— so kurz, daß Hobart nicht wußte, was er daraus
machen sollte.
Jetzt ertönte der Ruf des Schaffners, der Hobart
anzeigte, daß er nur noch einen Augenblick Zeit hatte.
Er nahm schnell eine Karte aus seiner Tasche und
kritzelte eine Zeile auf die Hinterseite.
„Nimm dies und mach' dich uiit Kate bekannt,"
sagte er. „Jeder Mensch kann dir sagen, wo Lang­
fords wohnen. Käte wird sich freuen, dich kennen zu
lernen. Die Langfords sind nette Leute, und es sähe
dir ganz ähnlich, wenn du dich in eines von den
Mädchen verliebtest. Und schieb' es nicht lange auf,
sondern geh' bald hin." Da es ihm vorkam, als ob
Brant keine Neigung dazu hätte, fügte er leise hinzu:
„Kate weiß nichts weiter von dir, als daß du eiv
alter Kamerad von mir bist."
Brant nahm sich zusammen und bezwang sich so­
weit, seinem Freunde zu danken. Dann begannen die
Räder sich zu drehen, und sie nahmen hastig Abschied
Brant stand da und sah dem dahineilenden Zuge
nach, bis die zwei rothen Augen am Ende desselben
an einer Kurve verschwanden; dann drehte er sich, um
und wandelte langsam zur Stadt zurück. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 11 ]
f
-kr. 202
Dienstag
Ostdeutsche Runs sch a«.
24^ Juli (Heumond) 1900
Seit« 11
Frühjahrs- u. Sommersaison
'7,., I960.
GMe Krmmer Stoffs
L>n«-«p-..Mtr.3,1<»l L' 2-0-)3.70,48v »-» g»«--,
rans. r-...P'-t.n H..«..- 3'§ 7^ "- 6 W --» »Mer
Anzug (Rock, s7fe uni. ü' LÄ> Sch«f-
b''/ /fl. 8.—, sowie lleberzieherstoffe,
Touristen!öden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die
-,-. -,^- r..^-^ Tuchfabriks-Mederlage
als reell und solid bestbekannte
LSsASS-ümÄot in ^eünn.
Muster gratis«, franko. Mustergetrrue Liefemng garantirt.
Die vorthell« der prinatknudschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
OSSUNcjS un6äc>k'Mi
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Musterkarle versende gratir und sranko. Erfinder und alleiniger Erzeuger:,
^ranz Srabhorr, Wien, XlU/S, Penzing, Nisselgasse s u, Hallestellc
Ncsseigasse der Pferdebahn II. Sta ttoahu-Hallestelle Hiitz.ug Filiale: 7. Bez,
Lindengaffe St. Briese nach Penzing. 8482
Wien,
1. Le).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wei Ein- und Werkkauf von WevtHpapierken und WovnaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen Kestens empfokten:
Ikk. 1. PIs«s L Sokn
M».»» «L.
EVienev Vsvse vonr 23. Juli 1MV.
'i
Rexrässntanz:
Graz,
KaschSerggasss 1,
Iglan,
Alerrgaste 16,
Flovidsdorf,
Am Spitz Ar. 1.
SlaatSanlchen.
lin fflvien Mai-Nov. für 100 fl
l ii, Roten Febr.-Aug.»„-
in S. Januar-Juli„,»
I,n S. APrtl.Lctob.,».
,sev. 1.1854 zu 250 st. C. M.-
ssev. J.lbwzuvvost.,,„
sev.I.lS80,ul00fl. „--
lev. 1.1884,,, Ivofl.,,-
!ev.I.l»84zu 50st.,,-
aatsdomänen-Pfandb.lsO fl. S.W
ff. Goidrents s. ,00 fl. Nomin. 1K
flRent-iKrw.s.r00Kr^N.P.K.sÄ
I. JnvUuerfr's. 200 Kr.
brecktb.inSilb.s.tOOfl.N., «s-
Wieibbahn (div. St.s.--.
..Iosb.i.S.sd.St.fl.iMflN^.gg
fl.PriesenM» u.lvovfl.s.lOOst.4 »g
,db i.Kronw.(d.St.ss ^OOKr.N i qg
rarlb.B.i.Kronenw.i.200Kr.N.4^
lisabelhb. 20vfl.CMch'/.si.v^S. W
toLinz-Bndw.sonfl.flW'S.-'^.S
l.Karl-Ldwv.S00flCM.Sstv S W.
brcchlbahn.-.. 800fl.S. 5si
brcchtbahnSNvu.l000fl.Silb.4sb
«B°i>m.V!e»b.?N0.1000».r0oosl.S
Köhm.Wstb.400,2v00u.l0.000Kr.
-rn..s>!ovosel/BnI.Lss.S00K.4! 4?5
senerz-Bordernb.Locb. kd.St.)4°/„
>. Em. 1892200 u. 1V00N. f.lOOst
sabethb von N 800ns. 2VNM.405
io 4N0 ». Svno M. s. Svo Mark 4 H
..I°sb.E.1884(d, St.slNvfl.S.4^
Karl.Lndwb ld.St.slvvfl. S. 4K
bach-St-in Loc. für ivofl.
L-md.^z.-JaflL (d. St.) 100 fl
Esb.-G. S. 0flS.4H
lb B.E.18«tst>.St.sS.s.100flN.4si
1S4.
S7.
4 S.
Ung. Rente in G. Ivvfl. p. Kaffe 4si
Ul,g.Rentci.Kr>o.s.S00Kr.N.P.K.4H
. ...--
sing. Etaats-Eisenb.-Aifl v. Jahre
l8S9 i. G. /,°L
delto i.Silb.sd. 8t.)s.lv°flN.4-/,s-
Ung Ostb..Staatr-ObI.v.I.l»7Si.G
Ung.Schankr..«bl..Obl.,lNNN.4>,,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
«nl.,Oblig.lau-Reg.-Anl.v.J.l878.lOofl.,e'A
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. L00K.4A
Val.Land.-Anl.v.1.1893 f. 20vK.,4 A
Sal. Prop.-Sch. v.1.1889,Ivost.4A
Mederöst. Land.-Anl. v.J.1896,4A
Vberösterr.Land.-Anl. v.1.1857,4 A
Cteierärand.-E.-A.S.l -v.tz. 18S1.4A
Cteier. Ld..E..A S.U.v I.i895 4A
Steter. Ld.-E -A.S.NI.V.J.1894A
Temes-Bega-Tbal-Wass. N. G. E.
SchlutzkuNe
Held lWaare
97.55
97 5
97 45
97 4S
171
V7.7L
97 7>
97 g-
S7 65
L7?
13' 75 "5 75
16t 50 16'
95
295
295-
19S
19S.
LS7-
115.8
97.45
S7.4V
83.74
SL.
1«3.
-18 60
Sb
!)6 59
95.50
497.
4rV
4rs
93.75
S6.3;
9'.. 59
95 ,;
94. <5
!-4 25
112.«
115.50
96,25
94 40
94
74.75
94 3v
95.
94.50
bö--
95 25
90.95
8V.8V
L2Ü-75
101.
76 5V
158.
167.7' l
lS9
90<2
8 8.50
l06.:o 16?
U7.5V
93.50
95.26
115 80
97 65
97 6
33 95
95
114 30
119 6
9t.2i
9^ 32
Pfandbriefe, Kommn-
96 5Ö nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba rken-Oblig.
169.
Anl.d.StadtBudapestvA.lS90,4»/,-/L
Anl. d. Stadt Graz vomI. 1876,6?L
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886.4^
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest,4H
Anlehen der Stadt Wien-- 5K
dtto v.I.!874(Silb oder Gold), 5
dttov.J.i894 200Kr.-N...- 4°/°
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl.. bab 10-/-,
Jtal. Rente, f. 100 Lire---^
tulgar. StaatS-Eisenh.-HYP -Anl.
loo fl. Gold 6A-- ...--
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6H-
Serb.Prämien-Anleihe Ll00Fr.,2^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
1.1
94.'
102.
188.40
91.8
91
100.
9L 40
95 9^
95.9'
^irlOVfl. om.
Schlu^kur^e
Geld Maare
!
S4 75 4>/,-,b Anglo.öst,Bank,i,SVI,v
95.36 4ABodencr.-A.,öst.aslg.,i.60J.v.G
96. O 3«L dettoPräm.-Schuldv., Em.1880
9k.26 3?L detto Präm.-Schuldv., Em. 1839.
95.25 5A Böhm. Hypothekenb., verlosbar.^
95.LK 4^ Böhm. Hypothekenb., verloSbar.
113. 4°/„ Böhm. Hypothekenb. f. 800 Kr.
I i4'5a 3»/,»L dto. innerh. 60»/,J.f.800.Kr.
97 25 4^Böhm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr
96 2 5ABukowin. Bodencr.-Anst., verl
45L detto oetto. verl.
95. 4>/,A Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
75?^ 4^ detto,i.50Jahrenverl..f.800Kr.
94.80 4A dto. innerh. 65 Jahren f. LOO Kr.
V6 4 äLCred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.200K.
95'-5 5?L Gal. Act.-HYP-B. mit 10^ 'L.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
96.- i A detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
96. 4AGal.Bod.^lreditvereini.56J.v.
4V,A Gal. LandeSb. d. K. Gal. L L.
4H Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
V115 Mähr. HYP.-Bank i.86 I. verl.
bl. 5^ Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4?L Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
ILO 75 4 A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
101. 45L Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
99.85 100.3; detto verl f. 200 Kr....
117 75 118 5t, 4A Oberösterr.Land.-Hyv.-A-verl.
98 sv detto verl. f. 800 Kr....
77 5>o^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4H Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
_ 4A Oesterr.-„ng. Bank 40'/, I. v.
49L Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
'2b.«O 5»/,A Sparkaste Erste österr.i.30J.v.
bi»20 Steiermärkische Sparkasse verl.
4V»H Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto 50iährig für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4-L detto in 50'/,iähr., s. 800 Kr.
99.50
S4.-0
101.^5 102.8k'
KÄ detto Svark. l!l.Em.i.40J
94.50 4»/,-/-dettoIV.E.i.35J.v f.800Kr.
94 4'/,4L Spark.Budap h.v.i.46'/2J v.
96. 4"l» detto 60 I. verl., für 200 Kr.
97.o0 98 60 4^L Spark.v.Pest vat.I.CO.r.bOJ.v.
97.— 88 4-L dto. Vfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
94'2c, 96- 4»/,«LLand.-Cetttr.-Spark.i.40.Jrv.
91.25 95.^ 4»/,sLdettoinnerh.50J.verl.f.300Kr.
94.8« 9'. 4v/c.Ung.Agrar-u.Rentb.Weinb.-O.
6126 98.2^ detto. 50 J lllentensch verl.
96
95 85
91.60
9i.75
A Ung. Hyp.-Bank, Prämien
- Schuldv ö. W
03.50 4V,ALoc.-E.°A.-G.iL0r/,J.v800Kr.
4 -L detto. 50,° Pr.--Obl. f. 200 M
94 7K
168.
92 SS
94.80
100>
92 80
96.40
96 40
95.20
96-10
96 :,5
92.46
94.75
rv-^ro 103.70
95. 90.4^
100 /5 101
97 SS
97.85
9L
109 58 HO.-,
93.50 99 50
91.
91.
SS.85
97 75
95 70
95.87
66.ßo
96.60
93.50
92.-
S8.KO
100.
93 SV
98 20
98.76
S6 5V
98-85
SL bl.
:os.
99.50
LIO.
104—
101 60
93.75
98.
90.50
98.—
53.75
98.
98.
91.60
96.5.0
98 85
98 85
95 50
92'
99 60
S6-75
105.
96 10
99.56
98.20
99.70
9S.7S
97 60
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4«V» Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOsl.S
ö°/o detto Em. 1893 (d. St.) s. 200K
4°/o Ferd>Nordb.E.1886(v.St.)100fl
4°/o dto. Em.1887(d.St.)S.f.100fl.N
4°/o d1o«E.1887 (d.St.)S.g.lOOfl.N
4°/o dto.Em.1888(div.St.)WOfl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N
4°» dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/° Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S
-'^ ".E.l889S.(d.St.)l»0fl
SchlutzkurZe
G.-1
L 75
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. ivofl.
4°/. dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/oLbg.-Cz.J.E.t884800fl.S.ab10«/<
4°/g Lbg. -Cz.J.E.-G.E. 1884300fl.S.
5"/«, Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5<>/o Oest.Nordwestb. KL1. 8 200 fl.S.
4°/g dt0.E.1885200l1000fl.S.f.r00fl.
4°/»Reichb.-Gabl.-TE(d.St.)f.200K.
5°/« Staatsb. I. Emiflirn 200 fl. G.
6°/a Staatsb. H. Em. 1874 200 fl. G.
8°/g Südb.-K.Jannar-Julizu500Fr.
3°/o Sndb.-G. April-Octob.z.500Fr.
5°/o Südb.-G. 200fl.Silber od. Gold
4°/g Südnordd.B.200,i000u5000flS.
6°/„ Ung.-qaliz.Eis. E. 1870.200fl. S.
5a» ung--galiz. Eis. E.1873,200fl.I.
4°/o Ung.-galiz.Els.E.t837.20Vfl.^s.
40/0 Wien-AspangaEisenbabn 200 fl.
. Donau-Dampfsch.-G.lvOn.SOOfl
4V»°/o Montanges. öst.-alp f.350 Fr.
6«>/o Pr. Eisen-J.-G.E.1873 300sl.S.
Nudolfshütte. 400. 2000 U. 5000 K.
Bank- n. Verficherungs-
Aktten.
Dividende
Per Stück pro 1899
96 80 Anglo-Sst.B.L00fl.60HE. 16 L.
97.16 Bankverein, Wiener 200 fl. '32„
S'.'IO Bodcr.-A.,ö.a.200S.40^E. 37'/. F.
V9.K0 Cenrraw.-Ereditb., österr. -—«l
94.60 C.-Bank.Pesterung bOOfl. 150„
^^^„ M. p U. 36—„
Creditbanl.ung.allg.200fl- 36.—„
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 14.—^
Deposite >: ank, allg. 800 fl. 2».—,,
Escompte^ank.böhm.LOOst. 30.—„
Escompte^.., mähr. 200 fl. 16.—^
Escompteb .fleierm. lOO fl. 36.„
Escompte-Gy.,n.-ö.500fl. 70„
98.50 ESc-.u.Wechs lv.,ung.400K. 88.—„
W3. Gal. Act.-HYV- Bk. 200 fl.„
94 50 Giro-n.Cassenv..Wien200fl. 27„
- Hyp..B.,öst.200fl.25^E 9.Sl^
W4.2- Hyp -Bk.. UNg. 100 fl. G. 25 F
1-I-.2S Länderbank, Österr, 20o fl. 24.—
LandeSb. s. Bosn. u. H. ff..-„
99. Landw. Cr'ditb. s. B. 800 fl. 31.—„
St. ^Mercnr",W.-A.-G.500fl. 46.—„
99. Oberöst.u. Salzb.B.200fl. 26.—„
9.. Oesterr.-ungarBankbOOfl. 102„
99.- Ung.B.f.J.u.H.A -G.100fl. 12.-„
99. Unionbank.... 200 fl. 34—„
S5.L0 Unionbank, böhm.. lOO fl. IS.—
97.— BerkehrSbank. allg. 140 fl 17„
95.50
93 2b
101 7
94 zo
N2 6
85 50
114 zo
87
104-
104
95 7
93 26
74 30
97 40
93
93 40
SZ
!-7 26
97 8Ü
102 5
94 86
114 50
96'
k 16 LO
87'?
10S'7L
IOb'60
96-70
93-75
318 50
31850
119 80
108 75
103
102 10
91 60
94-
105.
S7.30
101.70
42,)
319 50
1L0?60
L0S.7L
l 04
103 10
98 60
95
105.Sl-
93.
10-./0
Anker, L.-U.R.-B.-G.500fl.200 —fl.
^33ia.gon..1000CM.30^E 14'. st.
vDonau" Oe.V.-A.-G. 200fl.2a.-fl.
Hag..n.Rückv.-A.-G.u.l00fl. 1«
Uufallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 60.—fl.
Wr.Leb.-u.N.-B.-A.200fl. 2» fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.800 fl. 20
Aktien Do« Transport-
Unternehmungen.
'.Ndria«,r.n.SseschM.-Ges.14. ^fl.
Anffig-Teplitz. Eis. 600 fl. 15.-fl.
Ban- und Betriebs«, in W. I.^
, 1- N
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. loofl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Bnschtiehr. Eis. 500fl. EM. I4.57ff.
dto. I^it. 6. 200 fl. 85 —fl
dto. dto. p. N. O.
Don.-D.-Gel. 800 fl. CM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.0Sfl
Fünsk.-Barcs. Eis.LOO fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-G.200fl.übst. 6.75fl.
Ka'ch.-Oderb. Eis. 800fl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.LOofl.S. 3.75fl
Lloyd, Österr. 500 fl. CM.
Oest. V rdwestb. 200 fl. S.
dto. r, 6.200 fl. S.
detto' detto v. U.
Vrag-Duxer Eis. 100 fl. S.
detto Vriör.-A. 150 fl. S
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl
StaatSeis.°G. 200 fl. S.
detto p. U.
Südb.-Ges. soofl. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.s8fl.
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl. I8.50fl>
4350-
8300
800..
21S.—
2200
00.-
3S6—
Schlugkurse
G','>> I -8a,r
8.80fl.
5.75fl.
6.25fl.
4.-fl.
6.-fl.
10.—fl.
6.LG
276 50 277 50
493 L
850;
583.
2596
6S—
688
419
1700
398.
ügO.-
1420
453.
641
480
ISq.
423
416—
97 50
328
/50.-
466-
1706
"2 50
259.—
322,-
»94
864
540—
603
66«.
S9O.
»21—
175 0
408—
598
142«
455
642
4S»
198 86
426
417
99
388 L O
760
-ISO
17t S
17350
bö'»-
25L56
326
T.-G.,n.Wr.,Pr..A. 100fl. 5.—fl.
T.-G..N Wr.,St.-A.100fl. 1.—fl.
TranSprtg., n.-ö. lOOfl.aba. b.—fl.
Ung.-gal. M., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.S4fl.
Jndustrie-Nktiett.
Banges., allg. öst. 100 fl. 5.—fl
Bierbr.-A..G.I.(Sch.)l00fl IS.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G. 100fl. 14.—fl.
BrüxcrKohlenbgb.-G. lOOfl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Eilenb.-Berk.-A., öst. lOOfl. S.50fl.
Eisenbabnw.-Leihg.. I.roofl.lv.—fl
Elbemühl, P.u.B.»G. IVOfl. 5.—fl.
Elektricit.-G..allg.öst.300fl. 7.-fl.
detto. internst. 8. —fl.
detto Wiener 6.— »i
Eler.-G..allg.i.Budp.200Kr. v. -fl
detto ungar. 7.5
Gösser Br.-Act.-Ges. 200fl 5.—-i
Liesinger Brauerei IVO fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sial. W.-N. 200fl. 10 —fl.
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesielSd.Wagb.-F-G.200fl. 10.-fl.
Nordv. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Norvung. v. Kohlenb. lOOfl. 5.—fl'
Obern. H.-n.B.-A.-V.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk n. Porti. 13.—fl.
„Polvibütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. 30.—fl
Rimamuräny- SLlgo-Trj. 15.—i'..
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—fl
„RndoliShiitte", Feinblw. 6.—fl.
4/2
3045
396.
380.—
418
320-
2^9
3044
1038
743
53L-
6140
403.
513.
3:8.
S're.—
76».
,53 50
461.
179
«-67
250.
657.50
13-
12 50
369 40
Sr./L
198-
t50
197
406
415
147
Sc6^
927
810
171
.73
LSI
ISS
,8l.^
490
380
LIO
SLS
600,
304
835
7L5
1285
4^3 60
794
1300
81V
210—
509—
»12
1765
19—
'.04
28
4450-
700.-
213-
2450
580.-
400.
4»8
3055
396
Z81
432.
340
305
304 8
U'9 4
/47
588
614 g
418
5L6
3S^-
552
765
!»5 50
463-
186
272
280
653
114
110 50
37-
93
LOO
165
26»
410
42«
150
Sie-
931—
8,
175-
877
335—
135-
484
4S2
395 .-
28S-
3S8
610
306—
855
7LL
1250
464 50
800
1830
SIS
2^0
315
418
177 O
dLO—
408
334
Sch/ußknr/
Geld!WaarL
S-Ug^-Tnri-sn.Ztsink.-M. I».—fl.
SSV st. b.^fl.
,Schodnika',A..B.f.P..ii. 20.—st.
Simmer. M.^,.W.-F. Ivvst. 9.—st.
Stehrenm,P.u.B..Ä.lvost. «.-st.
T.U.M.V.PHH.LS. lvvst.G. I.SbB.
rrif.Kohlenw.-A.7ast. ab,. 1».S7st.
Türkische Libnkrelle S G.
detto p. U. 0. —.—N
621.'
lSSV
rss'
82b
7d-
«rs
UN!
. Kohlsnbergb.
B. allg. Kvh
Inlon-Bangsfellschgst
un,vn»Banmater!alsn.Ar'
Waffsnsabr.-Aes.. Sstr-
WeflbSh«. Bsrgb.^ ^sr.
Wimer Baugesellsch.ch
Wisnerbrg. Zieais.n.Balia.
WiencrZelt. -K., erste lobst.
s!nckerind..Gss..bbhm.100st.
8»cker!ndustrie-A..G., Ungar. 12.—
Diverse Lose.
o.-st.
a.-st
7^-st
-.-st.
7.-st.
».—st.
lt.1vst
e.-st
s.-st
P«r Stück.
Budapest-BaMikakDomb.ls st. S.W.
Credit.Anstalts.H.u.E.iaa,„
Clary 40, L.M.
Don aii.DamPfschifff..A. lva,,
InnsbruckerStadt-Anl. 20,).W.
Krakauer Lvtterts-Anl. 20,,
Laibacher PrLmisn-Anl. 20,,
Ofen, Stadtgemeinde .40.,
Ballffy 40.E.M.
Rothen Kreuz, Sst. K. v. 10„ S. W.
detto ungar. detto S,,
Rndolfsttftung. .... 10,,
Salm 40,T.M.
Salzburger PrSm.-Anl. 20,S.W.
St. Kenois 40.E.M.
KtanisranersSt.sPr.-A. 20, ö.W.
Triester Stadt-Anlsihe. IVO.C.M.
detto 50, ö.W.
Waldstein LO.C.M.
Bewinnstfch. d. »>/, Präm..schuld-
verschr. d. Bodsncr.-A. E. iggo
detto detto Emission 1W9
Gewinnstscheine der 4-K Vrstmisn.
Schuld», d. ung. Hhvoiheksnbank
280^
ISS
ri»
.SS-
SSO
284
14»
-7»
LSI 60
isSO isee
Devise«.
Amsterdam für loo Holl. Autos»
Brüssel für Ivo Francs..-
Deutsche BankMtze s. 100 Mark
London für 10 W. St. ...
New-Uork sür 100 Dollars.
Ital. Bankvlütze für Ivo Lire
Franz. Bankpl. für lOo Francs
Pari» skr 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel.>
Russische Mätze sür 100 Rubel.
Schweizer Plätze s. 100 Franc»
gürich sür Ivo Francs..
IS. S a
S8S..
»7.25
S40
S t. 70
72.
47.50
ISS.-
181.
44.—
20.-
er so
irr.
ov.-L
-so
tsv/
t78.-
27.
50.
28.-
Valute«.
Kasserl. Münzducaten..
Kaisers. Randducaten..
Oest.-ung. 8 st.»Goldstücke
sswanzig-Francs-Stücks.
wanzig-Dinar-Stncks..
zvanzig-Lei-Stücke...
wanzig-Mark.Stücke..
inssische Halb.Fmperials
t°. Präg. n. Aesetz 1!
Sovereigns....
Türkische Äoidiiren
p. St
P. Et
P. St
P. St
P. St.
P. St.
P. St.
p. St-
1885 p. St.
P. St.
P. St.
Maria.Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutschs RsichSbantn. s. Ivo M. p. A.
Note» für 100 R.-M.« e»
detto..-
Jtat.Bantno.
Pavlsr-Rnbeitsn-
200.75
IIS.'üL
242.ro
241.70
20 50
96^5"
95. L
95.05
11.4»
11.87
19.82
19.31
rr^ss
SW.
Soll s
165 r
488
859
435
282^
195^
2l4.
187
Sil
285
til,
SS»-
SSL iff
242
18 S«
887
>28 25
Svd—
6S SS
72 b»
49 5»
128
188-
48 75
21 25
Sd 55
>7«
.81 SS
»M,
181
28
52 A
24».
201.
Iis'7»
248 »L
24r 90
b» 75
96 7-'
98 15
95 15
114»
1141
9 8k
19 8S
28 7S
24.'.5 24 88
V. K. 118.-^ 118 7»
-. p. U. O. 118.55 US 75
süriooit Lir. 90 so! 90 7z
--. v. St> L 85s S «L
ooulanten kesoi-gung sllsc Ksttungen llflsoisn unci Vsluisn be8lsn8 smpfoklsn:
»s»lLl»au8e8
Lokvlkammvi' LLvksUvi's
OS^rUnclSr 1632.
W16Q. 1. 662. SlSlansplLtL 11, kartsL'rs.
OsLrilQdSli 1632.


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 12 ]
DienStag
IZTGLLtEI' VMI KSUlS.
--
Zantsch-Theater.
»»«Kd» >/.8 llvr:
Die Pariser Weitaus«
stellung 1SNV
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
r. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris, s Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „klaes äs la
Loncoräs". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Lomrnertheateriuveue-ig
in Wien.
, Abends >/,8 Uhr:
Die Schöne von Uew-Uork
Grone amerikanische AuSstaltungs-Overette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton
Musik von Gustav Kerker Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
Lämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Theater in der Zo MM
Ensemble-Tastspiel der Berliner
Sezessionsbühne.
Abends »/,« Mir-
Hinrich Lornseu.
Ein büraerlicheS Trauerspiel in 3 Auf.
zügen von Erich Schlaiyer
Hinrich Lornsen.. Ferdinand Gregori
Frau Witwe Lornsen Agnes Werner
Anna Hansen... Marianna Wulff/
Der alte Hansen.. Leopold Thurner
Jasper Sivert.. Paul Marlin
Pastor Jversen... Oskar Wagner
Frau Petersen.. Luise Kayßler-Wilke
Eine zweite NachbarSfrau Elise Zachow
Dr. Erichsen .... Richard Vallentin
Rasmussen Felix Walter
Ein zweiter Fischer. Wilhelm Noster
Ostdeutsche Rundschau.
--4. Jul t (Heumond) 1900
2«. 202
llrania-Theater
i» Wiener Thiergarten.
Abend« >/.7 Ubr:
Don Karlsbad nach Abba?ia.
Lebende Photographien.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren« und
Damenwäsche, Artigen,
rNanchettsn, Nsrmal-
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Iran; Deröohlaw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren«Mode- Artikel,
Wirkwaaren rc. auf Wunsch
gratis und franko. s2ss
KünsiterHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz s, früher Lothringerstraße Nr. 9
« SS« M». L «L» !8 8i« LL.,
'VSN.SÄLA L«.
Heule DienStag den 24, Juli:
A Llite-Tag— rtoriandoli-^tsrso.^
Pracht-Illumination.
kampo l.
Abends >/,S Uhu:
LSrkus Vusvk, lr. k. bi'Ltkr'.
Hente DienStag den 24. Juli:
l Wingkcrrnpf-Konkurrenz I
N Vorletzter Tag !!
Apollon ... Robinetti
Apollon Aimable
Hackenschmidt Mengler
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
In der beiläufig 1900 Einwohner zählenden Sanitäts-Ge­
meindegruppe kVolspassing —Traunseld— Vogen— Neu-
stedl-Streifing gelangt mit 1. Oktober l. I. die Stelle eines
Gemeinde-Arztes
mit dem Sitze in wolfpassing a. d. Hochleithen zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein fixes Gehalt von jährlich 600 Kronen
seitens der Gemeinden und eine Subvention des h. n.-ö. Landes-
Ausschusses in gleicher Höhe, sowie das Recht zur Führung einer
Hausapotheke verbunden,
Bewerber arischer Abkunft wollen ihre niit Diplom und dem
Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft belegten Gesuche
bis 01. August l. I. an die Sanitätsgruppen-Vertrctnng
in wolfpassing, Post und Station Schleinbach a. d. Stoats-
bahn N.-Le, richten.
Wolfpassing, am 17. Juli I960. grir
Für die Sanitätsgruppen-Vertretung;
A. Schuster. I. Maly,
Gemeindevorstand. Gemeindevorstand.
WMMWw!
,n Oberosterreich, Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station Grein—Vad kreuzen,
auch über Westbahn. Station Amstetten. Post- und Telegravven-Stc-tion in
der Anstalt selbst Diät- u. elektrische Luren, elektrisches Zweizellenbad.
Massage, Entfettungskur, Mastkur. Die Anstalt besteht seit 1842, seit 188Y
i>ig?
bis 20 April: Wien, rNare-Aurel-Stratze S. 8694
fs?vil-8l:llmiells8l!jelle^
aus Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge-
schmiedet bis zu Sbo kx Ltückgewicht. für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und Lillig
Il S II 1X- S r. s. Il 1 "W s r-L. s
MLrrk«schlag. Steiermark. SSS7^
Campo I
Sensationeller Erfolg N
Die Schöne von Uew Nork.
Amerikanische Operette in L Akten und 5 Bildern von H. Morton. Musik von
G. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn und Lindau.
Antritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
^ou! Aou! Heu!
Gesetzlich geschützt ist Th.
Strcubel's Gesundheits-Ma-
genbilter-Liquenr, alleiniger Er­
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, für
gut befunden, Vers, geg Nach,!,
oder Lei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasch: zu 2 fl,
die halbe Flasche zu 1 fl. Cron-
jebirter, ff Tafelliqneur, l Liter
90 kr. Solide Platzagenten und
Vertreter aesncht. 9201
WilMMiW
Leines Bettzeugs, Chiffon. Gradl,
Ozsord, Barchent, Nanking, Tisch«
dwnfituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, «ett-Garnituren. VorhLnge.
AbbnA ferner fertige Herren« ZMb
Tainenklrtder Kleiderstoffe dann
Pendel« nnd'T-fchan.llhren.'LamP«,,
Epiegel, Divans, Matratze» rc. rc.
""^L^L^iLlSri-iea
Navl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 4413
ö. Bcz. Niatzleiusdorseritr. 17
Eingang Laurenzgaffe IS
Slndentenheiw
m Aruau a. d. Gike (Böhmen, kordwestb.)
neu erbaut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem
Spielplätze, Parkanlagen und reizender Umgebung, steht unter
Oberaufsicht eines k. k. Gymnasial-Professors und empfiehlt sich
den P. T. Eltern zur Uebernahme ihrer studierenden Söhne
(1, bis 8 Klasse). zz»z
Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter fortwährender
Aufsicht und erhalten Nachhilfe und Klavierunterricht im Hause.
8b° Zahlung monatlich St» Nroncn.
Ausführliche Auskunft durch die Leitung des Studentenheims
Sichere
Existenz
für Domren und Herren bietet vorzüg­
liche Papier-, Galanterie-und Spiel-
waarenhandlung (Provinz) mit gut
sortieren Waarenlager. Wegen Krank­
heit billig zn verkaufe». Adresse Ver-
waltnnq. 919'
Loininis
der Kurz-, Mode- und Zugehör­
branche, tüchtiger Verkäufer und
Auslage-Arrangeur, per i. Sep­
tember 1900 gesucht. Deutscher
Grundbedingung. Offerte an
ßmml MM Mimik.
seis
r-n-unb .rkiiavenNaid«
,, Set Alois Decker.
A. Bez Westbahnstraße 4
lleberzicher.. .voll ».-
Anzugs..... 11^—
--—- Savelok, wafferd.. S,—
llnaben-Schulanzüg- ... 1 «.-
Echlakröcks........' 8.—
Echwarzeüluzüge it. Fracks o-caea
ohne Einsatz ausgrriehen»
Leile. Sßsgste, AfLagr ««d°>k
Erstand seit dem Jahre 1852. Wien, Heruais« tzauptstr. v»
Waschschlafröcke von fl. 6,— aufm.
n !!'"" b-—„
Loden Tounsten-
kleider...„ „8.-
Original Tirolerloden 120 om breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode« und
Waschstoffe aller Art.
1 Jede« Montag großer
Resten-Uerkarrf!
Mur Sei Kilo Wagner
(vorm. Helly)
Wien, 2/1, Karmclitergasse 12,
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durlK
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiscatalog
seit SS Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firme
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber»
Maaren. Tausende Anerkennungen! sivs
7llk kllMkW I
keine
Warnung vor Uhrenschwindell
LissONZkrskigls»
Wien, VII., Nkubaug388S 15
Empfiehlt zur Reisesaison
in Größter! s
Auswahl u, nur
besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet I3L«
Bitte die Hausnummer 15 genau zu
beachten.
Allen Freunden und Bekannten, den Turnbrüdern und Amts­
collen meines geliebten Mannes
'MNVtE^ sXryer
welche ihn bei Uebergabe in seine letzte Ruhestätte durch ihre Anwesen­
heit und Kranzspenden geehrt, mir aber und meinen Kindern tröstliche
Theilnahme erwiesen haben, bitte ich meinen tiefgefühlten Dank eut-
gegenzunehmen.
Therese
Zur Reise und Feriensaison.
Wrcrktifche
Aormslen- rmä
emäen
lagen«- i« -en Halsweiten 3S dis
22 Lentiineter
per Stück fl. 1.80, 2.S0, S.—, S.S0,
4.— un- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner säninrtliche Sportartikel für
Touristen, Aa-sahrer, Turner nn-
Forstleute.
Wien, 6. Ser., Mariahttferstraße Ur. 31.
Kervenrnoös-, Wäsche- rrnö Spovtcrrtikek-'Wieöevkcrge.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnna Kart Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe.
Deutsches
Hvris H »r.
Wien, Dienstag 24. Juli 180V.
Herausgeber: K. H. M-Lf.
XI. Jahrgang Ar. 202.
Der Krieg m Südafrika.
Die Lage der Engländer in Südafrika gestaltet
sich von Tag zu Tag— von Sieg zu Sieg— un-
gemüthlicher. Von irgend einem Vormarsche der unter
Führung Lord Roberts' in Prätoria stehenden Haupt­
armee ist feit Monaten keine Rede mehr, anch von
dem Erfolge der Vereinigung Buller's mit Roberts
ist gar nichts zu hören, und doch wurde das Gelingen
des Marsches über die Pässe an der Natalgrenze als
Beendigung des Krieges bezeichnet. Kommandant
Botha ist schon einigemal, zuletzt vor vier Wochen, vor der
Uebergabe gestanden, die Engländer hatten ihm nur
eine Gnadenfrist gewährt und jetzt weiß weder Buller
noch Roberts etwas ans dem Theile des Feldzugs-
gebietes zu melden, wo Botha's Truppen umzingelt
der Gefangennahme durch die Engländer harren. Den
Präsidenten Krüger wollten die Engländer auch
schon dingfest haben, an ein Entkommen war
nach englischer Ansicht gar nicht zu denken, es
handelte sich nur mehr um wenige Tage,
und—— Wochen sind verstrichen,^,, immer
schweigsamer wurde der Draht ans Südafrika.
Endlich meldete sich Roberts—— „Ich bedauere,
mittheilen zu müssen, daß... .". Das waren die
Niederlagen im Westen von Prätoria, also in der
Flanke der Hauptarmee. Die Kämpfe müssen heiß und
schwer die Verluste der Engländer gewesen sein, von
denen der Bericht nur allgemein sagte: „ich fürchte,
daß unsere Verluste bedeuiend sind". Ueber derartig
allgemein angegebene Verluste erfährt man immer
erst nach Wochen genauere Angaben. Der letzte Ge-
sammtausweis der Engländer gab die Gesammtverluste
mit 28.000 Mann an Todten, Verwundeten, Ge­
fangenen und als krank nach Hause geschickten Soldaten
an. In dem gestern von uns mitgetlwilten Ausweise
steigt diese Zister auf 32.524 und zwischen den beiden
Ausweisen liegen lediglich die Kämpfe von Nitralsnek
und Derdepoort, wenigstens hat Roberts sich nicht
veranlaßt gesehen, noch über sonstige Kämpfe be­
dauernd Mittheilnng zu machen.
Weit wichtiger und für die Engländer verhängniß-
voller als die Kämpfe im Westen von Prätoria sind
aber die in den letzten Tagen gemeldeten. Betlehem,
Heilbronn und Honingspruit wurden in kurzer Folge
als Schauplätze mehr oder minder blutiger, aber nie
für die Engländer erfolgreicher Kämpfe genannt.
Dieses Kampfgebiet liegt in der———
„Oranje-Kolonie", in dem „ehemaligen" Frei­
staate, welcher von Roberts schon vor Monaten
als englischer Boden erklärt wurde. Diese Ironie
des Schicksals! Die Hauptzusahrts- und Haupt-
rückzngslinie der gesammten englischen Armee ist durch
den Erfolg der Buren bei Honingspruit abgeschnitten
und wenn es den Truppen Kelly-Kenny's, welche
Bloemfontein und Kroonstad besetzt halten, auch ge­
lingen sollte, die Vnren von Honingspruit zu vertreiben,
so besteht die Gefahr für Kroonstad selbst, denn
Dewett's leicht bewegliche, nie rastende Scharen haben
sich am selben Tage, da die Bahnverbindung im
Norden von Kroonstad zerstört wurde, im Osten be­
merkbar gemacht.
Der ganze Nordosten des Oranjegebietes, nahezu
ein Drittheil dieser neuen „englischen Kolonie", und
gerade der wichtigste, durch den der Verkehr mit der
englischen Hauptarmee in Transvaal geleitet werden
muß, ist jetzt von den Buren besetzt. Im Rücken und
in den Flanken wird Roberts ernstlich beunruhigt, und
er selbst kann keine Truppen abgeben, weil er vor sich,
in den Bergen von Transvaal, den alten Krüger mit
seiner bis zum Tode kampfbereiten Garde weiß.
Herr Roberts wird wohl noch oft in der Lage sein,
bedauernd melden zu müssen, daß .... —K.
Der R allen Krieg in China.
Leben die Gesandten '?
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußern
theilt ein vom französischen Konsul in Tschifn am 21.
d. M., 7 Uhr 50 Minuten Abends, ansgegebcnes und
am 23. d. M., um 8 Uhr 40 Minuten Abends, in
Paris eingetroffenes Telegramm mit, welches besagt:
Der Gouverneur verständigt mich, daß nach sicheren,
aus Peking ihm zugegangenen Meldungen, die
fremden Gesandten wohlbehalten
seien. Die Regierung treffe alle nothwendigen Maß­
nahmen zu deren Befreiung und zu deren Schutze.
Washington, 23. Juli. Das Staatsdepartement
veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm, welches es
heute vom amerikanischen Konsul in Shanghai er­
hielt: Prinz Tuan telegraphirte, daß ein Be­
amter des T su n g- li- N a m e n s am
18. d. M. alle Gesandten gesehen habe,
an welchem Tage keiner von ihnen verletzt war. Auch
wurde damals (!) kein Angriff gegen die Gesandten
unternommen. Der amerikanische Konsul sagt nicht (!),
an wen Prinz Tuan das Telegramm gerichtet hat. (!)
Das Staatsdepartement weist darauf hin, daß das
Telegramm Tuan's von jenem des amerikanischen
Gesandten abweiche, in welch' letzterem mitgetheilt
wird, daß zu jener Zeit die Gesandtschaft beschossen
wurde. Auch glaubt man im Staatsdepartement, daß
in der Depesche Fehler find, und zw an daß statt Tuan
richtig Juan (Gouverneur von Schantung) zu
lesen ist.
London, 23. Juli. Unterhaus. Fortsetzung.
Parlamentsuntersekretär Brodrick theilt mit, der
britische Generalkonsul in Shanghai, Warren, habe
bei dem Gouverneur von Schantung telegraphisch an-
gesragt, wieso es komme, daß er in zwei Tagen eine
Mittheilung ans Peking erhalten habe, während bei
der britischen Regierung keine Nachricht vom britischen
Gesandten eingelangt sei. Die Antwort des Gouver­
neurs laute folgendermaßen: „Die Mittheilung des
amerikanischen Gesandten wurde vom Tsung-li-Oamen
durch einen Boten abgesendet, der etwa 200 englische
Meilen täglich znrücklegte. Ich gebe Ihnen
die Versicherung, daß eine telegraphische
Verbindung mit Peking nicht besteht. Ich kann nicht
erklären, weshalb der englische Gesandte Macdonald
keine Nachricht gab, aber ich bitte Sie, sich wegen der
Gesandten nicht zu beunruhigen, denn sie sind ebenso
wie die übrigen Ausländer am Leben und unverletzt.
Darüber habe ich schon mehrere verläßliche Nachrichten
erhalten." (Von wem und wie?) Brodrick fügt hinzu:
Da mehr als ein Monat verflossen sei, seitdem
Asnradln.
Von Gustav Boung-Pcrchtoldsvorf.
(4. Fortsetzung^
Eiu hohles Hüsteln vom Krankenbette her unter­
brach Lina's Gedankengang. Rasch war sie bei ihm,
der sie mit freundlich-klarem Blick und einem matten
Lächeln begrüßte. „Mir ist so wohl, wie lange nicht,"
flüsterte er, der liebevoll sich über ihn Beugenden zu:
„Nur Durst, viel Durst habe ich." Mit Behagen sog
er den ihm gereichten Kühltrank in sich. „Hab' dir
Wohl recht großen Kummer gemacht, Lina? Gelt?"
„Ja, Herzensmann," erwiderte sein Weib, Freuden-
thränen !m Auge. „Nun aber wird ja Alles wieder
gut. Halte dich jetzt nur recht, damit du schnell gesund
wirst. Ich— ich muß dich aber jetzt auf zwei Stunden
der Nachbarin anvertrauen. Warum? Will dir ein
Hühnchen zu einer Kraftsuppe kaufen und sonst noch
Mancherlei Ms Haus."
Erstaunt hob der Kranke den Kopf. „Ein Hühnchen
— bei unserer Armuth?"
„Ach was, Armuth," fiel ihm Lina lebhaft in's
Wort; „was sein muß. muß sein. Mach' dir darum
nicht auch noch Kummer, Schorsch." Mit lachendem
Munde, wenn ihr auch dabei herbes Weh das Herz
durchschnitt, schob sie sorgsam die zerwühlten Kissen
zurecht. Sie gedachte mit Bangen des Augenblicks, wo
oer arme Mann die Kündigung seines Schriftleiter-
Postens endlich doch erfahren mußte.
Schweigend jeder ihrer anmuthigen Bewegungen
mit dem Blicke folgend, sah Georg zu, al» Lina sorg­
fältig das Haar ordnete, um sodann in das beste ihrer
Kleider zu schlüpfen.
„Warum machst du dich denn gar so schön zum
Marktgange?" fmg endlich Brand, etwas verwundert.
„Aus Freude 'und dir zu Liebe, weil du wieder
genesen wirst. Für uns ein Festtag und darum mach'
ich mich schon," war die rasch gefundene Ausrede.
„Jetzt aber versuch' zu schlafen über die Zeit meines
Fortseins; sogleich schick' ich dir die Nachbarin. Leb'
wohl, guter -Schorsch, leb' wohl." Als sie sich über
Georg beugte zu kurzem Abschiedskuß, knisterte etwas
vernehmlich unter ihrem Wolltuche.
„Was raschelt denn für Papier da hinten?" frug
Brand neugierig.
Packpapier, für den Einkauf," erwiderte heftig
errothend Lina, und plötzlich sehr eilig thuend, verließ
sie, Georg noch einmal mit der Hand zuwinkend,
hastig das Zimmer. Vor der Thüre draußen blieb sie
edoch schwer athmend stehen; ihr Herz pochte zu
türmisch. Um ein Haar hätte sie Alles verrathen;
wnn was da an ihrer Brust so verrätherisch ge-
nistert, war Georg's „Konradin". Frau Brand's Weg
ührte geradeaus in's Leihamt. Das Werthvollste und
hr zugleich Liebste, die goldene Uhr ihrer Mutter,
mußte über die Noth der nächsten Tage helfen. Im
Leihamt erfuhr sie auch— sie hatte aufs Geradewohl
gefragt— zu ihrer unbeschreiblichen Freude, daß ihres
Vaters Freund, Herr Bollmann, ein gar hochstehender
Mann, und zwar Intendant des Hoftheaters sei.
Leicht beflügelten Schrittes, voll der freudigsten Zu­
versicht, verließ Lina mit dem Erlös der Uhr das
Leihamt, um ohne Zeitverlust Freund Bollmann auf­
zusuchen.
Kühl und sehr von oben herab wurde die Ein­
tretende von dem anwesenden Personale empfangen.
„Waaas und zu wem sie wolle?"
,.Zum- Herrn Intendanten," erwiderte Frau
Brand kurz.
„Seecehr gut l Ausgezeichnet!" spöttelte einer der
Herren, mit krampfhaft an's Auge gepreßtem Monokle
die schlanke Gestalt frech fixirend. „Kleiner Schneck
glaubt wohl, daß Se. Exzellenz gleich kür die Erstbeste
zur Verfügung steht? Wohl angehende Balletratte,
was? Nimcht?— So, Sie m üs s e u Se. Exzellenz
sprechen? Köstlich l Seeeehr gut! Müssen Sie lieber
nicht. Es geht nicht."
„Es wird und muß geben," entgegnete fest und
mit erhobener Stimme die durch den wegwerfenden
Ton des Beamten Entrüstete. „Herr Bollmann war
ein langjähriger Freund unserer Familie und wird
mich sicher empfangen. Melden Sie nur den Namen
Lina Eibel."
Ganz ohne Geräusch hatte sich eine grüne Polster­
thür geöffnet und im Rahmen derselben stand ein be­
häbiger Mann von äußerst würdevollem Aussehen,
der, unbemerkt von Allen, ein stiller Zeuge des Zwie­
gespräches gewesen war. Erst als Frau Brand ihren
Mädchennamen genannt, trat die Exzellenz mit sichtlich
freudiger Ueberraschung über die Schwelle und auf
Lina zu. Mit lauter Stimme, bei deren Klang der
eben noch so großsprecherisch gewesene Geck wie ein
Taschenmesser zusammenknickte, begrüßte er die sich
leicht Verneigende. „Sieh da, unser Linchen! Komm'
nur gleich mit 'rein, Mädel. Na, die Freude, dich
nach so langen Jahren wieder zu sehen. Ihnen aber,
Herr v. Bogenhausen, rathe ich, wenn Ihnen Ihre
Stellung lieb ist, in Zukunft höflicher zu sein. Ich
habe hier zu entscheiden, nicht Sie. Merken Sie sich's."
Als die Polsterthür wieder lautlos in's Schloß
gefallen war, stand Lina gitternd, vor Erregung keines
Wortes mächtig, von ihrem einstigen Gönner, mit
dessen Gestalt ja die glücklichsten Tage ihres
Lebens, die fröhliche Jugendzeit wieder emporgetaucht
war.
„Was bist du für ein schönes Mädel geworden,
„molliges Dings da!" sagte Bollmann im alten,
traulichen Tone, sanft mit der ringgeschmückten Hand
über Lina's geröthete Wangen streichend. „Ganz die
Züge deines schönen Vaters. Wo hast du denn gesteckt
die ganzen Jahre her? Wie gerne hätte ich mich deiner
angenommen nach jener Unglücksgeschichte, die deinen
armen Vater Vermögen und Leben gekostet. Du aber
warst verschwunden, als Hütte die Erde dich ver­
schlungen. Na, das läßt sich ja immer noch nachholen.
Porerst aber sag' mir, molliges Dingsda, was führt
dich zu mir?"
tTartietzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 14 ]
Seite S
Dienstag
Gstdr«hche Rmt-scha«
24'. Juli (Heumond) 1900. Nü »02
die britische Regierung das letztemal von der Ge­
sandtschaft iir^ Peking eine Mittheilnng empfing,
während das Tsnng-li-Aamen durch Boten mit ver­
schiedenen chinesischen Behörden Verkehre, so könne
die britische Regierung den Mit­
theilungen oder Dekreten des
Kaisers von China keinen Glauben
schenken, so lange sie nicht dnrch Briefe, welche
die Unterschrift des britischen Gesandten oder anderer
britischer Beamten tragen oder durch ein Telegramm
mit der Chiffre der britischen Regierung bestätigt
werden.
Nordamerika und China.
Washington, 23. Juli. Präsident Mac Kinley
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen
Regierung den hiesigen chinesischen Gesandten in
Kenntniß, daß er bereit sei, in Betreff gewisser Fragen
seine Vermittlung anzubieten. Die Antwort nimmt
die Betheuerungen, daß die Gesandten in Peking sich
in Sicherheit befinden, als wahr an.
Die deutschen Truppen in Italien.
Genua, 23. Juli. Der zu Ehren der deutschen
Offiziere veranstaltete Empfang fiel glänzend aus.
Anwesend waren die Behörden, die italienischen
Offiziere, der neue deutsche Gesandte für China,
Mumm v. Schwarzenstein, und die Mitglieder
der deutschen Kolonie. Es wurden mehrere
mit lebhaftem Beifalle aufgenommene Toaste
ausgebracht. Der deutsche Konsul, der Präfekt,
der Maire und Generalmajor Falkenhayn wechselten
Freundschaftsversicherungen und Wünsche für den Sieg
der Waffen der verbündeten Europäer und brachten
ihre Huldigung für den König von Italien, sowie für
den deutschen Kaiser zuin Ausdrucke, worauf die Musik­
kapelle unter großem Beifalle die deutsche und die
italienische Hymne spielte.
Die AebertrMsbewegmg.
Salzburg. Der Verband „K yffhüu s e r" des
Lundes der Germanen veranstaltet am i. August im
großen Kurhaussaale einen Sippenabend, bei dem
Herr Pfarrer I ung m a y r aus R a m s a u einen
Vortrag über die Gegenreformation
halten wird. Herr Pfarrer Jnngmayr hat bereits im
März hier im Mödlhammersaale über die Reformation
gesprochen und fanden damals seine herrlichen Worte
eine begeisterte Zuhörerschaft. Es ist daher zu er­
warten, daß auch diesmal die Betheiligung an dem
Abend, zu dem jeder Deutsche mit seinen Angehörigen
freien Zutritt hat, eine große ist.
Innsbruck. Ein Fall unglaublicher
priesterlicherHärte wird aus dem Unter­
innthal berichtet: Bei Voldöpp hat sich der
83jährige Armenhäusler Jakob Madl erhängt. Der
alte Mann hatte sich bis vor zwei Jahren dnrch seiner
Hände Arbeit als Knecht mühselig durchgebracht. Nun
war ihm dies aber nicht mehr möglich. Dazu war ihm
sein Sohn, der seinem Vater herzlich zugethan
war und von dem dieser in seinem Älter Versorgung
erwarten konnte, vor zwei Jahren, kurz nach Ableistung
des Militärdienstes gestorben. Alles das griff den
Alten so an, daß er schwermüthig und kindisch wurde,
und er verübte den Selbstmord. Und um dem traurigen
Erdendasein des Greises den rechten Abschluß zu
geben, wurde er auf Veranlassung des
Voldöpper Pfarrers Tragseil in
einer EckedesFriedhofesgeradeso,
wieman ihn gefunden hatte, ohne
SargundohneSang und Klang in
eine Grube geworfenunddiesesofortzugeschüttet.
Natürlich! eine „schöne Leich'" kostet eben Geld, um­
sonst ist der Tod... Bon armen Teufeln, wo der
Geistliche vom Begräbniß ohnedies nichts hat, als die
Schererei, ist es wirklich sehr rücksichtsvoll, sich lieber
gleich aufzuhängen, wenn auch im Zustand voller Un­
zurechnungsfähigkeit. Denn dann hat man die beste
Ausrede, braucht sich nicht umsonst mit der Begraberei
einen Nachmittag zu verpatzen und steht noch als
„eifriger und strenger Katholik" da.
Tagesbericht»
« Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Kaiser hat den Staatshauptkassenkontrolor Johann
Schar nag l zum Staatshauptkassendirektor, den
Professor am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Kleinseite Dr. Heinrich Rotier zum
Direktor des Staatsgymnasiums mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt (Graben) ernannt.— Der
Ackerbauminister hat den absolvirten Bergakademiker und
Hörer der Rechte Julius Mokry zum Adjunkten im
Stande der Bergbehörden ernannt.
* Verlobung. Herr N l). Dr. Karl Hielle aus
Schönlinde hat sich mit Fräulein Rosa Wnrdinger,
Tochter des Herrn Engelbert Wurdinger ssn. in Saaz,
verlobt.
* Heine-Geschäfte. Der dänische Bildhauer Hasselias
hatte ein Grabdenkmal Heine's angefertigt, eine Heine­
büste, welche er gerne der hochseligen Kaiserin Elisabeth
angehängt hätte. Ihr Tod vereitelte diese Spekulation.
Nun schreibt er der „Neuen Freien Presse", „ob es
nicht anginge, als dauernde Huldigung Heinrich Heine's
seine Hemebüste mit einem aus Marmor geformten
Lorbeerkranz aufzustellen, auf dem die Namen der
(Wiener Sechserl-t Spender angebracht werden könnten."
Das Sechserldenkmal Heine's auf dem Pariser Fried­
hofe wird das treffendste Denkmal des todten Wiener
Schundliberalismus werden.
* Die erste völlig elektrische Omnibuslinie in
Berlin soll noch in dieser Woche eröffnet werden. Sie
soll vom Askanischen Platz vor dem Anhalter Bahnhof
durch die Königgrätzerstraße über den Potsdamer Platz
bis zum Brandenburger Thor, dann durch die Sommer­
straße, das Reichstägsufer entlang, über die Kron­
prinzenbrücke, durch die Karl-, Friedrich-, Chaussee- und
Invalidenstraße bis zum Stettiner Bahnhof gehen.
Für die Linie sind sechs Wagen bestimmt, so daß ein
Verkehr in Abständen von 9 Minuten eingerichtet
werden kann. Die zwischen dem Anhalter und Stettiner
Bahnhof über die Anhalt- und Kochstraße gehende
elektrische Omnibuslinie bleibt bestehen.
* Tie Thal eines Elenden. Der in Stockerau
gestern Nachts wegen des Mordversuches an einem
zwölfjährigen Mädchen verhaftete Bursche wurde als der
achtzehnjährige Richard S ch u st e r, Sohn eines Markt­
helfers aus Wien, erkannt. Er ist erst im Mai aus der
Zwangsanstalt Korneuburg entlassen worden. Der
niederträchtige Mensch, der das ihm fremde Kind ohne
jede Veranlassung durch einen Messerstich schwer ver­
letzt hat, nennt sich einen „Anarchisten", wie eben jeder
Strolch seiner Schlechtigkeit mindestens einen Anstrich
von irgend etwas „Höheren" zu geben versucht. Es
wird von „Genossen" des Anarchisten gegen ein Schul­
kind gefaselt; es ist kaum zu glauben, das solche vor­
handen sind.
* Elf Arbeiter verschüttet. Aus Eisenerz wird
berichtet: Beim Baue eines Tunnels für die Werkbahn
der Alpinen Montangesellschaft wurden Sonnabend
um 6 Uhr Früh elf Arbeiter verschüttet. Erst nach
zwanzigstündiger Arbeit gelang es Sonntag Morgens,
sechsder verschütteten Arbeiter lebend herauszubefördern.
Montag Früh wurden weitere drei Arbeiter befreit, von
welchen zwei unverletzt sind, während der Dritte Ver­
wundungen schwersten Grades erlitten hat. An der
Befreiung der noch fehlenden zwei Arbeiter wird
gearbeitet.
* Die Macht der Musik. Ueber den Einzug Pablo
de Sarasatc's in Madrid schreibt die „B. B.-Ztg.":
Wie ein König ist gestern der Geiger Pablo de Sara-
sate in Pamplona eingezogen, um die alljährlich ftatt-
findendeu Vormittagskonzerte, die gelegentlich der
bevorstehenden San Fermm-Feste in Pamvlona, der
Vaterstadt des Künstlers, veranstaltet werden, durch
seine Mitwirkung zn verschönen. Wie ein König reiste
der Große, der Herrliche— in Spanien nennt man
ihn so— von Biarritz „inkognito" nach Pamplona;
kein Mensch, nicht einmal seine Familie, wußte etwas
von der Ankunft des Einzigen, des Göttlichen— so nennt
man ihn in Pamplona— sonst wäre der Ovations­
rummel, der in später Nacht ganz Pamplona auf
die Beine brachte, schon am Bahnhof losgeaangen.
Unerkannt wie weiland Harun al Raschid fuhr der
Virtuose in einer geschlossenen Droschke— man be­
denke: Er, der Göttliche, Einzige, in einer ganz ge­
wöhnlichen Droschke l— in die Stadt. Auf dem
Marktplatze aber war es mit dem mühsam bewahrten
Inkognito vorbei. Ein junger Mann aus anständiger
Familie erkannte Pamylona's größten Sohn und
gab seine leicht begreifliche Freude dadurch kund,
daß er etliche Dutzend Schwärmer abbrannte. Das
war das Signal zu einem Jubiliren, wie es
selbst in Spanien sonst nur in der Karnevals­
zeit üblich ist. Mit Fackeln in der Hand wälzte
üch eine nach Tausenden zählende Volks­
menge, Allen voran diverse Vereine, auf die „Plaza
del Castillo" und brüllte so lange „Hoch und abermals
Hoch!" bis der gefeierte Held des Abends sich auf
dem Balkon des Hotels „zur Perle" zeigte und einige
zwanzig Ansprachen hielt. Gegeigt hat er nicht, obwohl
man es zu erwarten schien. Nachdem das geehrte Publikum
und ein hoher Adel sich satt äeschrien hatte, wurde es
plötzlich still, beängstigend still. Wie einem geheimen
Kommandoworte gehorchend, schlich sich die gewaltige
Volksmenge auf den Fußspitzen nach der gegenüber­
liegenden Seite der „Plaza del Castillo", wo sich die
unglückselige Redaktion des carlistischen, Sarasate
feindlichen Blattes „El Pensamiento Navarro"
befindet. Und dann brauste ein Ruf wie Donner­
schall: „Nieder mit den Verräthern!" und Hunderte
von Steinen flogen gegen das Redaktionsgebäude,
bis die Fensterscheiben klirrend zur Erde fielen. Auf
der Straße hatte man inzwischen mehrere Exemplare
des „Pensamiento" dem Feuertode preisgegeben. Der
Gouverneur und die Polizei, die bei der Sarasate-
anbetung den Kopf nicht ganz verloren hatten, be­
ruhigten die hitzige Menge, so daß die Redakteure des
„Pensamiento" nur „in okllgis" anfgeknüpft wurden.
Nach der Exekution ging man wieder ein Bischen zu
Sarasate, der zwischen Mitternacht und Morgen­
dämmerung mehrere Deputationen empfing, welchen
er von seinen Triumphen in Paris erzählte. Erst
gegen 6 Uhr Morgens geruhte der König von
Pamplona sich zur Ruhe zu begeben.
* Mord an einer Frau. Die 34 Jahre alte Wirth-
schaftsbesitzerin Aloisia Schuh aus Hof am Leitha­
berge wurde am 23. d. M. Früh außerhalb Manners­
dorf bei der Aarbachmühle mit mehreren Messerstichen
und durchschnittener Kehle todt anfgefunden. In den
Händen hielt die Leiche eine Herrenkravatte, welche
mit Blut besudelt umrund dem Mörder gehören dürfte.
Die Unglückliche dürfte die Kravatte, als sie sich
wehrte, dem Thäter vom Halse herabgerissen haben
An der Frau ist vorher ein anderes Verbrechen be­
gangen worden. Vom Mörder fehlt jede Spur.
* Räuber auf der Pußta. Wie man aus Groß­
wardein berichtet, erschienen dieser Tage Nachts auf
der Pußta Zsakos bei Monostorpalyi sechs Räuber
vor dem Hause des Pächters Ignaz Klein und
gaben durch das Fenster mehrere Schüsse ab, von
denen einer die Tochter des Pächters, Rosa, traf und
tödtete. Klein feuerte auf die Räuber einen Revolver
ab und tödtete einen der Mordgesellen, worauf die
Uebrigen die Flucht ergriffen. Jetzt erst nahm man
wahr, daß das Dach des Hauses brenne. Die Räuber
hatten es an mehreren Ecken angezündet, so daß das
ganze Haus nach kurzer Zeit völlig eingeäschert wurde.
— Man sieht, die Räuberei alten Stiles ist in Ungarn
noch nicht ganz ausgestorben.
* Das Zurückweichen der Gletscher. Man schreibt
uns aus Bern, 12. Juli: Ueber das Zurückweichen
der Gletscher haben die Professoren F. A. Forel-
Morsee, Lugon-Lausanne und Muret-Bern, Adjunkt
des eidgenössischen Forstinspektors, im eben erschienenen
Jahrbuch des Schweizerischen Alpenklubs einen Aufsatz
veröffentlicht, der eine Reihe bemerkenswerther That-
sachen anführt. Es wurden letztes Jahr in der
Schweiz 73 Gletscher beobachtet. Von diesen haben
io zugenommen, 63 sind zurückgegangen. Die Ver­
minderungstendenz der Gleicher hat sich verschärft.
Diejenigen Gletscher, die im Jahre 1898 zugenommen
haben, find im Laufe des Jahres 1899 stabil geblieben.
Es ist möglich, daß das unterbliebene Wachsen dem
prächtigen Sommer von 1899 zuzuschreiben ist.
Von allen Gletschern zeigt ein sicheres, unzweifel­
haftes Wachsthum einzig der Boveyregletscher im
Kanton Wallis. Beim Rosenlauigletscher Werner
Oberland) war im Jahre 1897 und 1898 ein Wachsen
beobachtet worden, das im letzten Jahre jedoch nicht
angedauert hat. Die beiden Grindelwaldgletscher, die
bis jetzt entschieden stationär geblieben waren, fangen
an abzunehmen, der untere Aargletscher, bis 1893
stationär geblieben, ist 23 Meter zurückgegangen. Zum
erstenmale, seitdem er gemessen wird, wurde auch am
Eigergletscher ein Zurückweichen wahrgenommen, dieser
Gletscher ist theilweise 70 Meter znrückgegangen. Der
Kandergletschcr ging ebenfalls zurück. In Wallis ging
der Rhonegletscher etwa 9y, Meter zurück, der Durand­
gletscher ist in den letzten 8 Jahren 350 Meter zurückgewi­
chen. Die Gletscher im Rhonethale gingen alle zurück. Der
Gletscher des Tour ist gegenwärtig einen Kilometer von
der früheren Moräne entfernt. Der Gletscher Argen-
ti«re verlor in einem Jahr 60 Meter. Der Bericht
weist auf den Biesgletscher (Wallis) hin, der das
Unglück von Randa Herbeigeführt hat, ferner auf den
Gletscher von Gfltroz, durch dessen Veränderungen sich
ein See bildete, der am 16. Juni 1818 ausbrach, dabei
das ganze Bagnethal bis Martinach entsetzlich ver­
heerend. Der Bericht betont, diese beiden Gletscher
sollten fortwährend aufmerksam beobachtet werden, damit
man über die thatsächlichen Veränderungen in's Klare
komme. Von 30 in den Walliser Alpen beobachteten
Gletschern zeigten 22 ein bestimmtes Zurückweichen,
3 zeigten ein wahrscheinliches Zurückweichen, 4 ein
wahrscheinliches und i ein bestimmtes Wachsen.
Wiener* Ortsirnchvichteir.
* Unentgeltliche Schulbücherumtausch- und
VertheilungssteUe. Ein recht ersprießliches Thätigkeits-
gebiet hat sich der neugegründete Wiener Verband „Vor­
wärts" des B. d. A. „Germania" geschaffen, indem in
der ersten Ausschußsitzung beschlossen wurde, den Um
tausch und die Verkeilung von Schulbüchern nnd Lern­
mitteln unter der deutschen Arbeiterschaft Wiens
in die Hand zu nehmen. Nachdem diese Ein­
richtung geeignet ist, dem deutschen Arbeiter
verschiedene Vortheile zu bieten, muß sie auf
das Freudigste begrüßt und deren Förderung unseren
Gesinnungsgenossen auf das Dringendste anempfohlen
werden. Wir richten an alle deutschgesinnten Eltern hier­
mit das dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen
Schulsachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen,
(entweder den Obmann mittelst Postkarte zu verständigen,
diese abholen zu lassen, oder im Verbandsheim. Gasthaus
des Herrn Watzl, vill., Josefstädterstraße 83, mit der
Aufschrift: Verband „Vorwärts" zuHanden
des Herrn Königsmark versehen abzugeben).
Wird Umtausch gewünscht, so mögeName und Wohnort, sowie
nähere Bezeichnung der Schule undKlasse,welche der Schüler
oder die Schülerin im nächsten Schuljahre besuchen wird,
den Büchern in einer Briefhülle beigeschlossen werden.
Umtausch und Vertheilung beginnen, sobald die amt­
lichen Schulbücherverzeichnisse herausgegeben werden. Wohl
haben Bundesmitglieder, was Umtausch und Vertheilung
anbelangt, naturgemäß ein Vorrecht, doch ist im Uebrigen
die Einrichtung für alle deutschen Arbeiterfamilien offen.
* Arbeiterbewegung Die Arbeiter der Jute­
spinnerei nnd -Weberei in Floridsdorf und Simmering
traten an die Direktion mit der Forderung um den
Zehnstundentag heran. Die Direktion hat nach ge­
pflogenen Unterhandlungen die Forderung ab 1. August
bewilligt. (Bisher wurde e l f Stunden gearbeitet.)
* Unterschlagene Ueberzieher. Der 36jährige
Zuschneider Johann S e iwe r wurde gestern verhaftet,
weil er vor einigen Wochen eine Anzahl Ueberzieher im
Wertste von mehr als 300 K., die er von den Konfektions-
s^- x, ii^ 1»
geflüchtet hat.


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 15 ]
-K 202!
Dienstag'
Gstrentsche N«üsch«e
24' Juli (Heumond) 1900 Sette S
Ans allen Gauen.
Raspenau. Zur. Kennzeichnung, in welcher Weise
selbst in dem rein deutschen Bezirke Friedland (Nord­
böhmen) Tschechisirungsbestrebungen unternommen werden,
diene Folgendes: Auf der Friedländer Bezirksbahn
Raspenau—Weisbach, erbaut und im Betrieb erhalten
von der Firma Bachstein, wurden die bisherigen deutschen
Warnungstafeln plötzlich durch doppeltsprachige ersetzt,
und zwar in einer ganz unverschämten herausfordernden
Weise. Diese Tafeln sehen nunmehr so aus: Oben steht
in kleinerer schwarzer Schrift: „Achtung auf den Zug',
darunter in größerer rother Schrift: „ko-ior
na viLk l" So etwas wagt man dem rein deutschen Be­
zirke Friedland mit seiner von allein deutschen Steuer-
geldern sichergestellten Bezirksbahn zu bieten.
Aus den Vereineu.
Bund deutscher Arbeiter „Germania". Ver­
gangene Woche fand in Watzl's Gasthaus die Gründung
des Verbandes „Vorwärts" des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania" statt. Bundesobmann Herr Friedrich
Decker begrüßte die Erschienenen und erläuterte in kurzen
Worten Zweck und Ziel des Bundes. Die Satzungen
wurden einstimmig angenommen. Sodann wurde
der Ausschuß gewählt, dem heute folgende Herren
angehören: Georg Hönig als Obmann, Franz Mitter-
meier als Zahlwart, Hans Wein als Schriftwart,
Theodor Ouereser und Karl Schmidt als Ausschuß­
mitglieder. Der Monatsbeitrag wurde mit 20 Heller be­
stimmt. Nachdem noch Herr Ouereser über die künftige
Thätigkeit des Verbandes gesprochen hatte, wurde die
Versammlung geschloffen. Arbeiter, schließt Euch dieser
nichtpolitischen Vereinigung an! Zusammenkunft reden
Sonnabend von 8 bis 10 Uhr Abends, im Veremsheim,
Watzl's Gasthaus. VIII., Jose städterstraße 83. woselbst
auch jeden zweiten Sonnabend .eines jeden Monates
ein Vortragsabend des Verbandes stattfindet.
Letzte Nachricht»»».
Der Nassenkrieg in China.
Vormarsch auf Peking.
New-Bork, 23. Juli. (Reutermeldung.) Einer
Depesche aus Washington zufolge soll der Vor­
marsch der verbündeten Truppen auf Peking am
30. d. M. beginnen.
Ein kaiserlich chinesisches Edikt.
Washington, 23. Juli. Staatssekretär Hay ver­
öffentlicht ein kaiserlich chinesisches Edikt vom 17.
stoßen der Streitkräfte, bespricht hierauf die Maß­
regelnder chinesischen Regierung
zum Schutze der Gesandtschaften
und M i s s i o u ä r e (?) und gibt dem
schmerzlichen E r st a u u e u (!) Uber die Ermordung
des Kanzlers der japanischen Gesandtschaft und des
deutschen Gesandten Ausdruck, dessen gewaltsames
Ende die chinesische Regierung tief ergriffen habe. Das
Das Edikt betont ferner, es sei die Pflicht der in Be­
tracht kommenden Behörden, die Mörder so rasch wie
möglich festzunehmen und Zu bestrafen. Ferner befiehlt
das Edikt dem Gouverneur von Peking und dem Vize­
könig von Tschili, die Schadenersatzan­
sprüche aller Ausländer, welche wegen Ermordung
von Fremden oder wegen Verlustes an Eigenthum
seit dem Angriffe auf Tientsin gestellt werden, mit
Ausnahme derjenigen, welche direkt durch den
Angriff auf Tientsin entstanden sind, einer g e-
nauenPrüfungzuunterwerfen.
Die Gesandten sollen leben.
London, 24. Juli. Dem hiesigen chinesischen Ge­
sandten ist, wie die Morgenblätter melden, von
S h e u g folgende aus Shanghai vom
Gestrigen datirte Depesche zugegangen: Nach einer
Meldung aus Peking vom 18. d. M. hat das
Tsung-li-Damen den Departementsuntersekretär
Wenjin entsandt, um die ausländischen Gesandten zu
besuchen. Er fand Alle mit Ausnahme
des deutschen Gesandten bei guterGesund-
heit. General Dunglu wendet sich
jetztmit derBitte an denThron, die
Gesandten sämmtlich unter Be­
tz e S u u g u a ch T i e u t s i n z u s e u d e u in der
Hoffnung, daß dann die militärischen Operationen
eingestellt werden.
Der hiesige chinesische Gesandte sandte gestern
zwei Depeschen an seine Regierung in Peking. Der
Direktor der chinesischen Telegraphenverwaltung tritt
mit Entschiedenheit dafür ein, daß den ausländischen
Gesandten gestattet werde, Telegramme abzuschicken.
Der Krieg um Südafrika.
London, 24. Juli. (Reutermeldung.) Lord Roberts
telegraphirt aus Prätoria, wahrscheinlich über Natal,
vom 22. Juli, daß General Methuen den Feind mit
schweren Verlusten bei Oliphantsnek zerstreute, Rusten­
burg befreite und sich sodann mit dem Obersten
Baden-Powell vereinigte. (Damit wird zunächst die
gestrige Meldung von der vollständigen Zerstörung der
Verbindung zwischen Bloemfontein und Prätoria be­
stätigt. Einigermaßen komisch wirkt die Meldung über
den „Sieg" des Generals Methuen. Das am 22. Juli
befreite Rustenburg liegt im Westen von Prätoria und
wurde anläßlich der Niederlage der Engländer bei
Nitralsnek am 11. Juli genannt. Von irgend einer
Einschließung der Stadt Rustenburg ist damals keine
Rede gewesen. Vor acht Tagen wurde aber bereits
gemeldet, daß die Buren aus ihren Stellungeen im
Westen von Prätoria Vertrieben seien, und jetzt wird
auf einmal Rustenburg „befreit" und der schon langst
vertriebene Gegner nochmals geschlagen. Höchst merk­
würdig.)
London, 24. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Machadodorp vom 23. Juli: Sechshundert Frauen
und Kinder ans P rätor i a, unter welchen sich auch
die Frau des Präsidenten Krüger und die Frauen
der Generale Botha und Mayer befinden, sind
in Bäberton eingetroffen. Zweihundert t-
fünfzig Kriegsgefangene sind heute hier
angekommen. In den letzten drei Lagen fand ein
fchweres Gefecht statt. In den letzten Kämpfen bei
Derdeport, östlich von Prätoria, sind v i e r h ilnd e r t
britische Soldaten gefallen.
Prätoria, 23. Juli. (Reutermeldung.) Die Bri­
gade Stevenson's nahm heute El ands-
ri v e r ein. General Hamilton besetzte Doorenkraal.
Vom istrianifchen Landtage.
Triest, 24. Juli. (Eigenbericht.) Die slovenischen
Landtagsabgeordneten des Jstrianer Landtages haben
das Telegramm und das Zirkular, durch welche
Landeshauptmann C a m p i t e l l i die Einberufung
des Landtages nach Capodistria mittheilt, zurück­
gewiesen, weil diese Schriftstücke in italienischer
Sprache verfaßt sind.
Das Waffenausfuhrverbot in England.
London, 24. Juli. Das Unterhaus nahm die
zweite Lesung der Flottenreservevorlcme an. Das
Oberhaus nahm die zweite Lesung der Bill, betreffend
das Verbot der Ausfuhr von Waffen, an. Durch diese
Bill wird die Königin ermächtigt, die Ausfuhr von
Waffen und Munition zu verbieten, wann immer ein
solches Verbot für angebracht gehalten wird, um
zu verhindern, daß diese Waffen oder Munition gegen
britische oder mit den Engländern kämpfende Truppen
verwendet werden.
Der Entsatz von Kumassi.
London, 24. Juli. (Reutermeldung.) Das Kolonial­
amt erhielt ein direktes Telegramm des Obersten
W i l l cocks aus Kumassi, welches die Nachricht
bestätigt, daß die Stadt durch die unter seinem Befehle
stehenden Truppen befreit wurde.
VslksrvrNthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 24. Juli.
- Die Verhältnisse in Serbien legten der Spekulation
Zurückhaltung auf, doch besserte sich die Stimmung, als
für Ofen-Pester Rechnung größere Käufe in Kreditaktion
durchgeiührt wurden und günstigere amerikanische Nach­
richten eine Besserung auf dem deutschen Montanmarkle
erwarten ließen. Revortsätze ermäßigten sich ein
wenig und betrugen 4V- bis 4V« Perzent. Valuten
blieben steif.
Kredit 671.—. Kredit ungarische 686.-, Anglo
276.50. Union 556.—. Bankverein 493.—, Länderbank
416.50, Oesterreich ische Bodenkredit 850.—. Tabak-
aktien 282—, Alpine 455 50, Rima 517—, Prager
Eisen 1775. Staatsbabn 670.—, Elbethal 462.—, Lom­
barden 110-. Oesterreichische Kronenrente 97.45, Un­
garische Kronenrente 90.95, Mairente 97.55. Oester­
reichische Goldreute 115.60, Ungarische Goldrente 115.30,
Silberrente 97.45, Kommunal —, Türkenlose 104.—
Napoleons 19.33. Marknoten 118.62, Rubel 2.55°/»
Nordbabn 6140, Dampfschiff 745.—. Nordwestbahn
454.— Straßenbahnen Ul. 11 284.—. Ilt. U 277.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
24. Juli I960.
Die flauen Auslandsberichte bewirkten eine ruhigere
Stimmung, doch behauptete sich alter Mais ziem­
lich fest.
Es notirten: Herbstweizen 7.76 bis 7.78: Herbst-
Hafer 5.50 bis 5.49: Herbstroggen 7.04 biS 7.08: Mai-
Juni-Mais 5.10 bis 5.08: Juli-August-Mais 6.15 bis
616: September- Oktober-Mais 6.20 bis 6.18: August-
September-Revs 13.30 bis 13.40.
ZahUttiaseinstelliinaeu. Der. Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Isidor Stern in Bukarest: Tn»cn,tza Popescu in
Bukarest: G. Gangios in Galatz: I. L. Jacobovici
in Galatz: Simon Grünberg in Galatz: Zivan Jeftic
in Grotzka; Lima Stepanovic in Svllajnatz;
L. Finkelstei« in Braila; Josef Zeisl, Handels­
mann in Morawetz: Saul Abraham Rerß. nicht-
protokollirter Handelsmann in Wien: Eduard
Gernauer, Agent in Wien, Vlll., JoMtädterstraße 97:
Karl Hawranek, Krämer m Saaz: N,colo Simoni
(Verl.), protokollirte Firn, a in Triest; Franz Hübl's
Nachsolaer (Ezechak Hermann). Firma in Aussig:
Franz Freieisen, Krämer m Kufltein-Worgl; Karl
Zommer. protokollirter Kaufmann in Szatmar;
Franz Rößler, Kaufmann in Fogaras; Desider
Grün, Kaufmann in Kleinwardem r Adolf Gold­
berger, Schirmhändler in Ofen-Pest, Konigsstraße 19;
Johann Nepomuk Balogh. protokollirter Kaufmann
in Valpo; Ghörgy Huttzka. Kaufmann in Zolyom-
Szt.-Andras; Margaretha Zarg,, Handelsfrau in
Laibach; Avals Hazai, Kaufmann in S.-A.-Ujhely;
Sarah Blumenkranz, Handelsfrau in Lemberg;
Emil Friedmann. Modewaarengeschäft in Dux, jetzt
wohnhaft in Theresienstadt; Karl Herold, Fabrikant
in Brünn; Eduard Kwratowskh. Kaufmann m
Podhajce; Giuseppe Cernich, Weißgärber in Triest.
Carso 26.— Die von uns am 18. d. M. gemeldete
Insolvenz Rudolf Zeisler in Török-Szt-Miklos lautet
richtig: Rudolf Zeisler in V a r p a lot a.
Gerichtrfaal.
Wien. 24. Juli.
Die Berichtigung in der Tacoli-Zweikampf-
sache.
Der verantwortliche Schriftleiter der „Reichspost",
Ä. H i k i s ch, wurde heute in fortgesetzter Verhandlung
vor dem Bezirksgerichte Josefstadt wegen Glossirung
, r Berichtigung des Regiments-Kommandanten zu
lOOKronenGeldstrafe verurtheilt.
Vier angeklagte Bankhausbediensiete.
Es sind vier Beamte des Bankhauses Czizek,
gegen me heute vor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des Vizepräsidenten Dr. Feigl die Verhandlung
wegen D i e b st a h l s stattfindet. Die vom Staats­
anwalts-Substituten Dr. Pollak vertretene Anklage klärt
auf.warum die Handlungsweise der Beschuldigten, die an
andere Handlungen gemahnt, als Diebstahl anfgefaßt
wurde; icdenfalls liegen auch nackte glatte Diebstähle vor,
wenn auch nicht in dem Umfange, der Anfangs zu be­
sorgen stand. Die Vertheidigung der Angeklagten führen
die Doktoren H. G l a s e r, Elbogen. V. Rosen­
feld und Strauß.
Zu Grunde liegt dieser Verhandlung die folgend.
Anklageschrift.
, Die Staatsanwaltschaft in Wien erhebt gegen Karl
Singer, Paul Jonientz. Otto Ery an und
Hans K rem a r, sämmtlich im Bankhause C z i z e k
angestellt gewesen, die Anklage wegen Diebstahls und
begründet dieselbe in folgender Weise:
Der Angeklagte Karl Singer war Ende der
Neunzrger-Jahre durch unglückliches Spiel an der Börse
um die letzten Reste seines Vermögens gekommen. Er
trat im Jänner 1899 bei dem Bankhause Anton Czizek
als Disponent ein. Sein Hang zum Wagen und Wetten
verleitete ihn auch hier, sich in Spekulationen an der Börse
emzulaffen. Nicht selbst im Besitze der uöthigen Deckungs­
fonds, vergriff er sich an den Geldern feines Hauses,
entwendete ichon im April 1899 aus der Kaffe fünfzig
Stück Kreditaktien im Werthe von
r u N d 35.500 K. und erlegte sie beim Wechslerhause
Hickl u. Komp., das seine Börsenunternehmungen
durchzufuhren hatte, als Deckung für Sptelverluste. Der
üblichen Skontrirung wußte Singer damit zu begegnen,
daß er in geeigneter Zeit entlehnte Kreditaktien in der
Kasse hinterlegte, um sie nachher wieder fortzunehmelm
Unter dem Drucke der Gewissensbisse und in dsf
Verzweiflung über seine durch mißglückte Spekulationen
unhaltbar gewordene finanzielle Lage stellte sich jedoch
Karl Singer, nachdem er die 50 Kreditaktien bei Hickl
und Komp, behoben und bevor er sie bei Anton Czizek
deponirt hatte. selbstderBehdrdeund legte ein
G e ständnißab, das sich nicht nur auf diesen, sondern
auch auf weitere in Gesellschaft der drei
übrigen Angeklagten begangene Diebstähle
bezog.
Danach mißbrauchten Karl Singer und Paul
Jonientz die ihnen durch den freien Zutritt zur Kaffe
gebotene Gelegenheit, um die sogenannte Kouponskasse
anzugreifen. Sie waren jedoch genöthigt, die Mit­
bedienstelen Otto Erban und Sans K r e m a r in's
Vertrauen zu ziehen und mit denselben den Erlös aus
den gestohlenen Koupons zu theilen, wodurch das Bank­
haus mindestens um 800 K. beschädigt wurde.
Noch viel empfindlichere vermögensrechtliche Nach­
theile wurden aber diesem Bankhause durch das
komplotmäßige Vorgehen der Ange­
klagten bei dem Ein- und Verkaufe
vonWechselpapieren zugefügt.
Zufolge einer gleichfalls und von Vorneherein ge­
troffenen Vereinbarung bestand unter ihnen bei dem Ver­
kehre mit Kunden, welche Werthpapiere einkauften oder
verkauften, die Einführung, daß sie beim Ankäufe dem
Bankhause höhere als die bezahlten, beim Verkaufe
niedere als die empfangenen Beträge verrechnten und
die Differenzbeträge behielten.
Durch diese Machenschaften, die in rechtlicher Be­
ziehung deshalb als Diebstähle qualifizirt werden müssen,
weil die Irreführung des Bankhauses der Besitzentziehung
nachfolgte und nur zur Verdeckung derselben diente,
wurde bas Bankhaus Czizek um einen Betrag, der mit
6000 bis 8000 Kronen nicht zu hoch berechnet wird, ge­
schädigt.
Was nun die Verantwortung der An­
geklagten betrifft, so geben sie zwar, wie schon er­
wähnt, die Richtigkeit der geschilderten Thatsachen zu.
doch räumen nur Karl Singer und Otto Erban un­
umwunden ein, daß sie sich damit einer strafbaren Hand­
lung schuldig gemacht haben. Paul Jonientz und Hans
Kremar suchen ihr Vorgehen wenigstens zum Theile
damit zu beschönigen, daß sie glauben machen wollen,
sie hätten sich für berechtigt erachtet, bei der Anrechnung
des Ein- und Verkaufspreises von Werthpapieren höhere,
beziehungsweise niedrigere Kursbeträge zu verrechnen,
um auf diese Weise ihnen angeblich zustehende Provisions­
ansprüche zu befriedigen.
Das Verhör Singers.
Singer gewinnt erst allmälig seine Festigkeit,
daß er verständlich wird. Er beantwortet die General­
schuldfrage mit: Leider ja l— Vor s.: Das heißt. Sie
geben das Thatsächliche zu und überlassen die rechtliche
Beurtheilung Ihrer That uns.— Aug.: Ja.— Der
Angeklagte erzählte sodann, daß er sein Vermögen als
selbständiger Theilhaber an dem Bankgeschäfte Singer u.
Stern eingebüßt habe, dann Remiffier an der Börse
wurde und Anfangs 1899 wieder zu Czizek zurückkehrte,
in dessen Bankhaus er schon von 1881 bis 1895 gedient
hatte. Die Betrügereien mit den Kouvons und den
Mehr- und Minderverrechnungen gibt der Angeklagte zu,
indem er die Ansicht aussvricht, er habe, wenigstens was
jene Verrechnungen betrifft, geglaubt, daß das Bankhaus
dieselben stillschweigend gestatte, um den GeschäftSeiftt
der Beamten anzufeuern.
(Fortsetzung nn Morgenblatte^


[ 2023-06-29 10:48:13.034 - 19000724 - Seite 16 ]
«seke 4
Dienstag
Gst-eatsche RsHsch««
34; IM (Heumond) 19»l» M 202
Der verbrannte Hirtenbrief.
(D r a h t b e r i ch t.)
Feldkirch, 24. Juli.
Vor dem hiesigen Kreisgerichte findet heute zum
vrittenmale die Verhandlung gegen den Heraus­
geber des „Schere r", Karl Habermann, statt.
Habermann ist bekanntlich angeklagt, durch me am
6. Juli 1899 anläßlich des Fackelzuges zu Ehren
Adolf P i ch l er's in Innsbruck vor der auf dem Markt­
platz versammelten Menge begangene Verbrennung eines
als „Hirtenbrief" angesehenen persönlichen Schmäh­
schreibens des Brixener Fürstbischofs das Verbrechen der
Religionsstörung verübt zu haben. Habermann, der zur
heutigen Versammlung persönlich erschienen ist. wurde
dieser Handlung wegen bereits einmal freigesprochen
und einmal zu acht Tagen Arrest verurtheilt.
Die letzte Entscheidung des Erkenntnißsenates in
Innsbruck gründete sich in subjektiver Hinsicht auf die
Annahme, daß der Angeklagte die Ueberzeugung haben
konnte, durch seine Handlung eine Einrichtung der
katholischen Kirche lerabzuwürdigen. In Folge der da­
gegen ergriffenen Nichtigkeitsbeschwerde hob der Gerichts­
hot dieses Ürtheil als rechts i r r t hüm l i ch aus, weil
zum Schuldspruch nicht genüge, daß der Angeklagte diese
Ueberzeugung haben konnte, sondern der Nachweis
erbracht werden mußte, daß er sie W i r k l i ch h a t t e,
und ordnete nochmals eine Verhandlung in erster
Gerichtsstuse— diesmal nicht mehr vor dem Kreisgerichte
in Innsbruck, sondern in Feldkirch an.
Vorsitzender des Senates in Feldkirch ist Landes­
gerichtsrath Juffmann. Beisitzer sind die Lan es-
gerichtsrätye Baron Sternbach, Huber und
Späth. Zeugen find die Herren: Dr. Max Ober­
hube r, Arthur v. W a l p a ch und Dr. v. V i t 0 r e l l i,
Erstere Zwei erscheinen persönlich, während Vitorelli's
Aussage verlesen werden wird. Vertheidiger ist
Dr. Eduard Erler, Bürgermeister-Stellvertreter von
Innsbruck.
Die Vertheidigung wird den Antrag auf
Einvernahme von Sachverständigen
im Kirchenrecht st ellendarüber, ob ein
Laie erkennen mußte, daß das v e r-
brannteHirtenschreiben, das inmehr­
facher Hinsicht den Vorschriften des
Kirchen'r echtes nicht entiprach. ein
wirklicherHirtenbriefgewesenist.
(Bericht folgt.t
Der Landaufenthalt im Gefängniß. Vor
dem Korneuburger Erkenntnißsenate fand eine inter­
essante Verhandlung statt. Die in Floridsdorf wohn­
hafte Ernestine Tomaschek war angeklagt, die
Floridsdorfer Bezirkskrankenkasse auf originelle Art be­
schwindelt zu haben. Sie bewirkte beim Ärzte sich einen
zehntägigen Landaufenthalt, benützte denselben jedoch zur
Verbüßung einer Strafe. Als sie ans der Haft entlassen
worden war, behob sie sich daS Krankengeld. Ernestine
Tomaschek wurde wegen B e t r u g s z u s e ch s M 0-
naten Gefängniß verurtheilt.
Bestrafte Jnserateiischtvindler. Die beiden
Schwindler Oroszy und Jankovich de Je fe­
tt i tz, welche von London aus durch Inserate in Wiener
Blättern Kellner für die Pariser Weltausstellung suchten,
um sich deren Kautionen anzueignen, wurden am 33.
d. M. in Berlin wegen Betruges und Urkundenfälschung
zu je einem Jahre Gefängniß ver­
urtheilt. Es waren übrigens nur vier Kellner auf
ihre Inserate hineingefallen.
Die Geliebte des Archimandriten. Der
griechisch-orientalische Archimandrit inOffenbanya
(Komitat Torda-Äranyos), Johann D a n c s, unterhielt
mit einem Mädchen Namens Nasztorzia F 0 rna d e
ein Liebesverhältniß. Die Gattin des Dancs beklagte sich
hierüber zu dem bei ihr arbeitenden Taglöhner Alexander
Ruß, den sie dann bat, der Fornade etwas unzuthun,
damit sie dem Archimandriten nicht mehr gefalle. Dasselbe
Ersuchen richteten später, auch die Schwiegertochter des
Laues, Frau Lorenz D a n c s, und der Geschäftsführer
des Archimandriten, Viktor M unk u s, an Ruß. Letzterer
lauerte denn auch eines Abends der Fornade auf dem
Felde auf und schlug sie mit einem schweren Stocke zu
Boden. Dann erstach er die Schwerverletzte mit einem Messer
vollends. Das Geschwornengericht in Torda verurtheilte
Ruß wegen vorsätzlicher Tödtung zu elf Jahren
und einemMonat Zuchthau s, den Munk u s,
sowie die Frau und die S ch w i e g e r t 0 ch t e r des
Archimandriten aber wegen Anstiftung zu diesem Ver­
brechen einzeln zu zwei Jahren Zuchthaus.
Staatsanwalt und Vertheidiger überreichten Nichtigkeits­
beschwerden, doch wurden diese nun von der k. Kurie
als unbegründet znrückgewiesen.
Der Raubmord an dem Zigeuner Sipos.
Am 20. Juli 1892 kam der Zigeuner Josef S i p 0 s aus
Malaczka (Ungarn) zu dem Schlosser und Eisentrödler
Franz Peter, um sich von ihm Geld zum Auslösen
eines mitgebrachten Postens Nägel auszuleihen. Peter
lud den Zigeuner zu einem Gläschen Schnaps ein und
besuchte mit ihm eine Anzahl Branntweinschänken, bis
Sipos total betrunken war. Peter zog nun dem Bewußt­
losen den Aufgabsschein über die Nägel aus der
Tasche^ lud den Zigeuner auf seinen Wagen
und fuhr mit ihm zu seiner Schwägerin, die auf
der Landstraße einen Sviritnosenladen besaß: diese
wollte aber Peter's Verlangen, dem Volltrunkenen noch
einznschänken, nicht entsprechen, weshalb Beter wester­
fuhr; seinen Schwager Josef B i e r m a v e r, der m
Simmering zu thun hatte, nahm er mit. Sre fuhren aber
an die Donaulände und Peter beruhigte den Biermayer,
daß hier ein näherer Weg führe. Plötzlich sagte der
Schlosser: „Wir können den Zigeuner doch nicht mit-
nehmen; legen wir ihn da in's Gras. Es war ber dem
sogenannten Desinfektionsgeleise, wo das Wasser sich m
emer Entfernung von wenigen Schritten befindet. Peter
nahm den Sipos beim Kopf, Biermayer bei den Fußen.
Plötzlich fühlte der Letztere einen Ruck. Sem
Schwager batte ihm den Körper des in bewußtlosem
Rausche Befindlichen entrissen und schleuderte nun
den Zigeuner m's Wasser, das damals sehr
hoch ging und den Körper forttrug. Biermayer
wollte dem Zigeuner nach, doch Peter streß ihn zuruck
und sagte: Es kann uns Niemand etwas nachweisem
wir sagen, wir haben ihn in's Gras gelegt
und find davongefahren. Jetzt erst wußte Biermayer, daß
Peter einen Mord beabsichtigt und verübt hatte. Da der
Schlosser die Nägel am Äahnbofe auslöste und während
des Tages mit dem Zigeuner gesehen worden war.
lenkte sich nach dem Verschwinden des Sipos der Verdacht
gegen.ihn und seinen Schwager Biermayer: Beide wurden
verhaftet und Letzterer gestand schon am zweiten Tage,
stellte aber ein Verschulden seinerseits in Abrede. Am
27. und 28. Oktober 1892 hatte das Schwurgericht über
die Schwäger zu verhandeln. Die Geschwornen
sprachen Josef Biermayer einstimmig frei;
rxranz Peter wurde einst mnng schuldig erkannt und
zum Tode durch den Strang verurthei l.t.
Durch kais rlichen Gnadenatt wurde die Strafe in
lebenslänglichen schweren Kerker umgewandelt. Der
freigesprochene Biermayer ist dere't Haus­
meister bei einem Holzhändler. Am 4. d. M. wollte
er, auf dem Arsenalweg Abfälle abladen und
geneth dabei mit dem Kutscher und Hausbesitzer Josef
Übel in Streit. Dabei machte Letzterer die Aeußerung:
„Glaubst vielleicht, du hast an Zigeuner vor dir! Ich
kenne dich, du hast an Zigeuner in's Wasser geworfen."
Josef Biermayer brachte beim Bezirksgerichte Landstraße
gegen Übel die Ehrenbeleidungstlage nach 8 487 ein.
Gerichtssekretär Dr. Altmann verurtheilte den Josef
Übel wegen Beschuldigung eines Raubmordes zu—
öoKronen Geld st ras e.
NüM'Mky M!S dem Smrtsklren.
Gmnndener Nennen und Feste. Das Sommer­
meeting 1900 des Gmundener Trabrennvereins wird an
drei Tagen, am 29. und 31. Juli und am 2. August
ftattfinden. Die Bedingungen sind außerordentlich glän­
zende und erwähnen mir in Kürze den Preis von Gmun­
den (6,U K.), Staatspreis (550 K.), Wiener Preis
(9000 K.), Badener P'eis (800 K.), Traunsee
Preis (400 K.), Totalisateur-Preis (700 K.),
Kaplanhof- Handikap (700 K.>, Kleines Handikap
(500 K.) Dandy-Handikap (700 K.) und dergleichen mehr,
was Sportsfreuude sehr interessiren dürfte. Sonn­
abend den 28. d. M. findet eine Tanzveranstaltung im
Kurhause, Sonntag nach dem Theater großer Koriandoli-
korso in der festlich beleuchteten Esplanade, Montag ein
Go>'del- und Plättenwettfabren am Traumee für Berufs­
schiffer und Amateure statt. An Werk hrsmitteln und
großer Auswahl guter Gasthöfe jeder Art ist kein
Mangel.
Ningkainpfkonklirrenz. Sonntag den 22. d. M.
gelangten auch die Pre sc der kleinen Poule zur Ver-
theilung, und zwar erhielt Chorello (Spanien) 300 K..
Burghart (Deutschreich) 200 K. undFournier (Frankreich)
100 K.
Radfahrerfreuden. Ort: Alsze le in Dombach.
Zeit: 22. Juli Nachmittags. Straße: menschenleer.
Ein Radfahrer. Hinter ihm ein berittener Wachmann:
„Sie haben keine Glocke."— „Sie ist gebrochen, dafür
ein Signalpfeifchen im Munde."— „Alles eins. Ihr
Nationale." Radfahrer aufgeschrieben. Berittener be­
ruhigt. Vaterland gerettet.
Drs Meisterschastsschwimmen von Oester­
reich im Strome auf der 9 Kilometer langen Strecke
Klosterneuburg-Wien (Reichsbrücke), das Sonntag zur
Austragung gelangte, war vom österreichischen Schwimm­
sportausschuß reckt hübsch arrangirt worben. Nachmittags
2 Uhr brachte ein Separatdampfer sowohl Publikum
als Wetlschwimmer von dem Landungsplätze Weißgärber
zum Start nach Klosterneuburg und begleitete das Schiff
die Schwimmenden bis an's Ziel. Es starteten vier
Herren uno zwei Damen (Frau v. Jsasescu startete
nicht) und wurde Mario Milella (s. Wiener Amateur­
schwimmklubs Erster in 44 Minuten 31° s Sekunden. Als
Zweiter folgte S. Orlik (Schwimmtlub „Austria") in
45 Minuten 8'/» Sekunden und als Dritter Geza Kestler
(Wi ner Amateurklub) in 45 Minuten 24°,5 Sekunden.
Außerdem starteten noch die Damen Fräulein Gisela
Grimm und Fräulein Ida Lottab, sowie Herr Alois
Anderle.
Von LenWrii Hochschulen.
* Promotionen. A. v. 6. Siegmund Milde wird
Mittwoch den 25. d. M. im großen Festsaale der k k
Universität in Wien zum Doktor der gesummten Heil­
kunde promovirt.— Herr Karl Stelle, Alter Herr des
U. G. V. „Liedertafel der deutschen Studenten in
Prag", wurde am 24. d. M. an der k. k. deut'chen Karl-
Ferdinands-Univcrsität in Prag zum Doktor beider Rechte
promovirt.— Verein deutscher Studenten aus Schlesien
„Oppavia". Mittwoch den 25. d. M. findet die Promotion
unseres i. B. Alberich (Onä. meä. Ernst Swietlik) zum
Doktor de- aesammten Heilkunde statt.
qlvZSsnkksuLes
2ur kvulsntsn LSOWHvng süsr Kstlungsn kffsklsn u lick Vs!
» Ferialverbindung deutscher Hochschüler
^Arminia in Mügtitz. Am 22. d. M. hielt die
ferialverbindung „Arminia", anschließend an die Haupt­
versammlung der Ortsgruppe Lechovitz-Dwazetin-Vier-
bofen des Bundes der Deutschen Nordmährens in Vier­
hofen die erste Wanderkneive des neuen Vereinsjahres
ab, bei welcher iur. Alois Rahnoschek über nationale und
wirthschaftliche Fragen sprach. Die Wanderkneipe war
lehr gut besucht und nahm den schönsten Verlauf.
Knust und Wssseuschast.
^— „FreieWorte!" Halbmonatschrift mit deck
Motto: F u r freie Weltanschauung, echte Wissenschaft
und gerecht freiheitlichen Nationalismus— Gegen
Religronswahn, Korruption und Verjudung von Wissen­
schaft und Leben. (Geschäftsstelle: Dortmund,
Ziinmersttaße 2.) Preis vierteljährig bei allen Postan­
stalten (Postzeitungsliste 2762a 8. Nachttag) 1 Mark!
stir postsreie Zusendung durch Kreuzband jährliche Mari
80 Pfennig. Die Anfang Juli herausgegebene Nummer
erschien als „S ch u lnu m m e r", 12 Seiten stark, mit
folgendem äußerst reichhaltigem und werthvollem Inhalt:
Volksbildung und Erziehung von M. Joksch.— Kosten­
loser Unterricht und der Lohn geistiger Arbeit von Th
Greber, Wien.— Universitäre Perversitäten von H. K.
— Moderne Jugenderziehung von Siegfried Walther.—
Die allgemeine Volksschule von Herm. .Muthorst.—
Ueber Beredtsamkeit von G. Sch.— Die Verpfafsung des
Schulwesens in Oesterreich.— Bücher und Zeitungen.—
Vermischtes.— Inserate.— Universitätlerisches von
H. K.— Ist die eigentliche Aufgabe der Schule die Er­
ziehung oder der Unterricht? von Franz Schütz.— Eine
Frucht klerikaler Jugenderziehung von Arthel.— Schul-
gdtzenthum von Max Simonis.— Allen freiheitlich Ge­
sinnten und nach echter Wissenschaft und Bildung
Strebenden seien diese, Blätter auf's Beste empfohlen
Probenummern versendet die Geschäftsstelle frei!
. Der Bücherabschluß und das Abschluß
Wesen (einfachen, wie doppelten Systems) nebst der Er-
offnungsinventur, Gewinnberechnuug, Steuerdeklaration
und Auszug aus dem neuen Handelsgesetzbuch von
Bucherrevisor Johannes Rudolf G u'heil; Verlag
I R. Gutheil. Berlin N. (37):.Preis 1 Mark 10 Pfennige,
gebunden 1 Mark 60 Pfennige.— Das vorliegende
Buchlein bildet den vierten Kursus von des
Verfassers bewährtem Selbstnnterrichtswerk: Das
Ganze der Buchführung (Methode Gutheil),
Preis 6 Mark, gebunden in einem Band 7 Mark, und ist
übersichtlich und faßlich gehalten, wie die ersten 3 Theile
des Gelammtwerkes. Es soll dem Buchhalter ein werth-
boller Rathaeber bei den oft so schwierigen Jahres­
abschlüssen sem.
Zeitschriften. Nr. 29 vom 21. d. M. der in
München erscheinenden deutschvölkischen Zeitung „Odin"
bat folgenden Inhalt: Leitspruch.— Die alldeutsche
Tagung zu Eger.- Aus dem Reichslande.— Madjarische
Justiz.- Vierter Verbandstag des deutschnationalen Rad­
fahrerverbandes.— Ein Rückblick (Fortsetzung).—
Eine Anregung in völkischem Geiste.— Eine erbauliche
Bittschrift.— Aus dem Kampfe-— Allerlei.— Schrift­
thum.— Anzeigen.- Beilage: „Deutschland über See."
- „D e r S c in d e r W e 1 s e n." Mit beflügelter Eile,
immer voran, wo es gilt. Neues und Interessantes
feinem ausgedehnten Leserkreise zu bieten, eröffnet—
früher als irgend eine andere Zeitschrift- mitten im
Sommer „Der Stein der Weisen" seinen neuen
Mft.) Jahrgang. Das vorliegende erste Heft zeigt
m. seiner splendiden Ausstattung mit vielen prächtigen
Bildern (das naturhistorische Museum in Paris,
die Langen'sche Schwebebahn. Photographien elektrischer
Junten u. s. w.) alle Vorzüge, welche an
dieser popiilar-wiffenschaftlichen Halbmonatschrift so oft
schon gerühmt worden sind. Neben der Technik
und den Naturwissenschaften kommen auch die an-
deren Wissensgebiete nicht zu kurz, wie der ein­
leitende Artikel („Klassizität und Germanismus" und die
hübsche kulturgeschichtliche Skizze „Der Pflug") darthut.
Der. Hauvttext ist bedeutend erweitert worden, der
NonzeNthnl zeigt eine sehr praktische Neuerung, indem
er sich ausschließlich auf kurze Mittheilungen beschränkt,
die in einer nach Wissensfächern abaetheilten Uebersicht
geordnet und. Besonderes Lob verdienen die nicht nur
ttrnstlerisch schonen, sondern auch fachlich sehr instruktiven
Abbildungen. Wir wünschen der trefflichen Zeitschrift
(A. Sartleben's Verlag. Wien) iene Prosperität, die sie
auf Grund ihrer Leistungen vollauf verdient. Jede Buch-
handlung stellt Probehefte zur Verfügung.
Heuler von Heute.
Hofburatheater: Geschlossen.
Hosoherntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Bolkstheater: Geschlossen.
Raimuuvtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschlossen.
Theater in der Jokefstadt: Ensemble- Gastt
spiel der Berliner Sezessionsbühne. „Hinrich Lornsen.'
Anfang fi-8 Uhr.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang ''-8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i« Wien":
„Die Schöne von New-Iork." Anfang '/,8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
E-7 Uhr: „Von Karlsbad nach Äbbazia", Lebende
Photographien vom Kriegsschauplätze m Transvaal.
r emsssoß?sn:
i. StelÄrrspLalL n. I'srlerre.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.
L 8z».

