
[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 1 ]
^ Iser'ülprLchstLlle: Nr. 8196.
VüMrLUe^DrDtz2062l^
(ycklü-rrkch-zingar»: Wvracn- Mid Ab! ...,,
halbjährig si L eu b, vierteljährig 10 L k» b. monatlich 8 II 60 d. Mrt täglich «vrinrallgrr Vostversendung:
Ganzjährig 80 L 40 b. halbjährig LS L 20 Ii, vierteljährig 12 L 60 !i. monatlich 4 ü L« v. Für das Jruil'chc Reich:
mit täglich «»maliger Pvstvcrjcndung: 4L, LI. I0.SU und S.5V Marl.— Ter Bezuge-vreiS ist stets im Borhiucm
zu bezahlen.
Ei»!cl»c Nuttrmrrir sind zu haben: In der Verwaltung dcS Blattes, bei Robert Weiß. i. Wvll-cile IS. in den
-" a: Friedrich schalt. VI. MLrialtiljerstratzo»-, und Stähelin L Lauenstein. I. Hoher Markt, endlich
Buchhandlungen:?,,.,
i» den meisten Tadak-Trafilen: das Morgenblatt uu: 1» 1>, das Abendblatt um ei t:.
Auirigcrr: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgcnblatt 16 d, im Abendblatt SU s
l d, ei» Dort im
Aieinen Anzeiger 1 d. L-i größeren Aufträgen en!svrcchender"Siachlai;.
Schrittlcitung. Neuwattung und U-r-NrndS-Il-, lvohin alle Znichrislen und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VII, I, -ia-iÄ!ga!7- I, Ecke Bandgajse.
Wien, Freitag 2. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang M. 302.
Zum deutsch-englischen Ab­
kommen.
Soviel bisher bekannt ist, hat das deutsch-
englische Abkommen über China bereits die un­
eingeschränkte Zustimmung Oesterreich-Ungarns,
Italiens und Japans gefunden. Das; Russland,
Frankreich und die Vereinigten Staaten mit ihrer
Zustimmung noch ansständig sind, darf nicht
darauf zuriickgeführt werden, daß sich diese Mächte
etwa den Grundsätzen des Abkommens widersetzen
würden. Es handelt sich für sie lediglich nur um
die Frage der Form, in welcher ihr Einverständnis;
knndgegeben werden soll. Es ist nämlich ein Bei­
tritt 'der Mächte zu dem Abkommen in dem Sinne,
daß sie alle ebenso wie das Deutsche Reich und
England als Vertragstheile erscheinen, aus dem
Grunde gar nicht möglich, weil der Artikel M des
Abkommens ein ausschließliches Gegenseitigkeits-
Verhältnis; zwischen der deutschen und der englischen
Regierung aufstcllt. Dieser Artikel nimmt nämlich
die Möglichkeit an, Laß eine andere Macht die
chinesischen Wirren benütze, um Gebietsvortheile zu
erlangen, und setzt für diesen möglichen Fall fest,
daß sich die deutsche und die englische Regierung
über die Sicherung ihrer eigenen Anliegen unter­
einander verständigen. Schließen sich also sämmtliche
acht Letheiligten Mächte dem Vertrage an, so gibt cs
eben die andere Macht, von der die gedachte Mög­
lichkeit zu besorgen ist, nicht mehr, oder der Artikel in
müßte geändert werden und etwa lauten: „Wenn
ungeachtet dieses Uebereinkommens eine der ver­
tragschließenden Mächte vertragsbrüchig würde, so
hätten auch die übrigen Vertragstheile das Recht,
von dem Vertrage abzugehen." Man wird aber
zugcben, das; eine solche Fassung des Artikels eine
diplomatische Ungeheuerlichkeit wäre, und deshalb
ist es ein Jrrthmn, wenn man einen eigentlichen
formellen Anschluß sämmtlicher Mächte an das
deutsch-englische Abkommen als in, Berlin und
London beabsichtigt annimmt. Wenn daher dieser
Anschluß selbstverständlich unterbleibt, so ist hieraus
keineswegs der Schluß zu ziehen, das; die eine
oder die andere Macht das deutsch-englische Ab­
kommen verwürfe. Vielmehr besagen alle von
ernster Seite kommenden Meldungen, daß die
offizielle Ausnahme des Wkommcns bei allen
Mächten eine durchaus freundliche sei, und das;
dies in der Form gleichlautender bezüglicher
Weisungen der betheiligtcn Regierungen an ihre
mit den Friedeiisverhandlungen betrauten Vertreter
in Peking zum Ausdruck kommen werde oder
bereits gekommen sei.
Das; übrigens auch in der russischen öffent­
lichen Meinung allmälig eine verständnißvollere
Auffassung des deutsch-englischen Abkommens platz-
grcift, beweist ein Artikel des „Sewerny Kurjcr",
der diejenigen russischen Blätter tadelt, die das
deutsch-englische Abkommen als gegen Rußland ge­
richtet betrachten. „Das Jrrthümliche dieser An­
nahme," sagt das Blatt, „springt sofort in's Auge,
wenn wir uns erinnern, daß Rußland wiederholt
und feierlich seine feste Absicht bekundet hat, den
ungeschmälerten Gebietsstand des himmlischen
Reiches anfrechtzuerhaltcn. Die Politik der „offenen
Thür" wird aber für Rußland doch kein „eosns
belli" sein. Hätten also England und das Tcutickie
Reich wirtlich den Wunsch gehegt, der russische
Politik ihre Feindseligkeit auszudrücken, so bauen
sie schon zu anderen Mitteln greifen und sich nicht
mit der Feststellung von Grundsätzen begnügen
müssen, die auch als die nnsrigcn anerkannt
sind. Uns scheint jene Ansicht der wahren
Sachlage weit mehr zu entsprechen, das; die
englisch-deutsche Vereinbarung die einfache Fe>1-
stcllnng der Gemeinsamkeit ihrer Bestrebungen und
Ziele ist, nicht mehr als eine genaue Formulirung
ihres Programms im fernen Osten, das in erster
Linie ein wirthschastliches ist und überhaupt nichts
UeberraschcndeS enthält." Selbst die „Rossisa", die
Anfangs gegen das deutsch-englische Abkommen
gewettert hat, kommt jetzt zu dem Schlüsse, daß
das Deutsche Reich im Nängtsethale so große eigene
Interessen hat, daß es dieses Gebiet vor'den
englischen Gelüsten durch das Abkommen sichern
mußte— eine Auffassung, die auch schon in
unserem Petersburger Bericht vom 22. Oktober
ausgesprochen wurde. —x.
* i,.*
Die Antwort Rsrdamerlkas.
Washington, 31. Oktober. (Reutermetdungst
Heute, wurde hier die Antwort der Bereinigten Staaten
auf die Noten veröffentlicht, in welchen von dem
deutsch-englischen Abkommen Mittheiluug gemacht
worden war. Die Bekanntmachung besagt, daß der
Staatssekretär Hay am 29. Oktober an den englischen
Botschafter, sowie an den deutschen Geschäftsträger
eine Note folgenden Inhalts gerichtet habe: Der
Zwei Briefe Friedrich Mekfche'L an
Richard Wagner.
Im Nachstehenden bieten wir unseren Lesern
zwei an Richard Wagner gerichtete Briefe Friedrich
Nietzsche's. Sie stammen aus dem ersten Jahre der
Bayreuther Bühnenfestspiele und werden in dem eben
erschienenen letzten Hefte der „Bayreuther
Blätter" Zum crstcnmale der Oeffeutlichkeit über­
geben. Haus v. Wol zog en schickt ihnen folgendes
Geleitwort voran: „Aus jener Zeit der ersten Er­
scheinung des großen Kunstwerkes in der Welt der
Wirklichkeit und des Scheines, 1876, stammen Zwei
in ihrer Gegenüberstellung um so bedeutsamere
Zeugnisse, die wir hier zuerst veröffentlichen dürfen.
Insbesondere die unter schwerstem Leidensdruck
erfolgte Lösung des Dahingeschiedenen von den Hoff­
nungen ans unser Volk und unsere Kunst, dieses tief­
wurzelnde Unglück, das Alle, die ihn geliebt und
verehrt, so viel tiefer zu beklagen haben, als wie seinen
sanften Tod, zeigt sich hier schon in ergreifender Weise
M. Der Schmerzensschrei des hart gequälten Geistes
dringt an unser innerstes Gemüth, und wer ihn je
vernommen hat, der wird nie mehr versucht sein, mit
dem grausamen Verluste, den wir an diesem Freund
erlitten, unzart zu rechten. Wir wußten, das; wir auf
Alles, was auf solchem Leidensgrunde erwuchs, nur
zu schweigen hatten, wie heut'. Von dieser Erkrankung
war nun der Tod ihur Erlöser. Einer anderen
Jugend, als die unsere, die an einer anderen Be­
geisterung unbesonnen erkrankt uns dünkt, ihr möge
das Leben helfen!"
An einem solchen Tage, wie Ihr Geburtstag ist,
höchst verehrter Mann, hat eigentlich Mir die aller­
persönlichste Aeußerung ein Recht; denn Jeder hat
etwas durch Sie erlebt, das ihn ganz allein, in seinem
tiefsten Innern, angeht. Solche Erlebnisse kann man
nicht addiren, und der Glückwunsch im Namen Vieler
würde heute weniger sein, als das bescheidene Wort
des Einzelnen.
Es sind ziemlich genau sieben Jahre her, das; ich
Ihnen in Tribschen meinen ersten Besuch machte,
und ich weis; Ihnen zu Ihrem Geburtstage nicht
mehr zu sagen, als das; ich auch, seit jener Zeit, im
Mai jedes Jahres meinen geistigen Geburtstag
feiere. Denn seitdem leben Sie in mir und wirken
unaufhörlich als ein ganz neuer Tropfen Blutes,
den ich früher gewiß nicht in mir hatte. Dieses Ele­
ment, das aus Ihnen seinen Ursprung hat. treibt, be­
schämt, ermuthigt, stachelt mich und hat mir keine Ruhe
mehr gelassen, so daß ich beinahe Lust haben könnte,
Ihnen wegen dieser ewigen Beunruhigung zu zürnen,
wenn ich nicht ganz bestimmt fühlte, das; diese Unruhe
mich gerade zum Freier- und Besserwerdcn unauf­
hörlich antreibt. So muß ich dem, welcher sie erregte,
mit dem nllerticfsten Gefühle des Dankes dankbar
sein; und meine schönsten Hoffnungen, die ich auf die
Ereignisse dieses Sommers setzte, sind die, daß Viele
in einer ähnlichen Weise durch Sie und Ihr Werk in
jene Unruhe versetzt werden und dadurch an der Größe
Ihres Wesens und Lebensganges einen Antheil be­
kommen. Daß dies geschehen möge, das ist heute mein
einziger Glückwunsch für Sic (wo gäbe cs sonst das
Glück, das man Ihnen wünschen konnte?) Nehmen
Sie ihn freundlich an aus dem Munde
Ihres wahrhaft getreuen
Basel 1876. Friedrich Nietzsche.
A »i»
-i;
Hochverehrter Freund!
Sie haben mir durch den kleinen Auftrag, welchen
Sie mir crtheilten, Freude gemacht: cs erinnert mich
an die Tribschencr Zeiten. Ich habe jetzt Zeit, an
Vergangenes, Fernes wie Nahes zu denken, denn ich
sitze viel im dunklen Zimmer, einer Atropinlür der
Augen wegen, welche man nach meiner Heimkehr für
nöthig fand. Der Herbst, nach diesem Sommer, ist
für mich, und wohl nicht für mich allein, m eh r Herbst
als cm früherer. Hinter dem großen Ereignisse liegt
ein Streifen schwärzester Melancholie, aus dem man
sich gewiß nicht schnell genug nach Italien oder in->
Schaffen oder in Beides retten kann. Wenn ich Sie
mir in Italien denke, so vergegenwärtige ich mir,
daß Ihnen dort die Inspiration zum Anfänge der
Rheingoldmusik kam. Möge cs für Sie immer das
Land der Anfänge chlcibcn! Sodann werden Sic die
Deutschen eine Zeit lang los, und cs scheint dies hie
und da nöthig zu sein, um etwas Ordentliches für sie
thun zu können.
Sie wissen vielleicht, daß ich auch im nächsten
Monat nach Italien gehe, aber nicht wie ich meine,
als in ein Land der Anfänge, sondern des Endes
meiicer Leiden. Diese sind wieder auf einem Höhe­
punkte; cs ist wirklich die höchste Zeit: meine Be­
hörden wissen, was sie thun, wenn sie mir ein ganzes
Jahr Urlaub geben, obwohl dieses Opfer für ein so
kleines Gemeinwesen unvcrhältnißmäßig groß ist: sie
würden mich nämlich auf eine oder die andere Weise
verlieren, wenn sie mir nicht diesen Ausweg eröffncten;
ich habe in den letzten Jahren, Dank der Lang-
müthigkcit meines Temperamentes, Schmerzen über
Schmerzen eingeschluckt, wie als ob ich dazu und zu
nichts Weiterem geboren wäre. Der Philosophie, welche
dies etwa lehrt, habe ich Praktisch meinen Tribut in


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 2 ]
."'-„
sri'
GMsLLtfchL Rmröschn»
Staatssekretär bestätigt zunächst den Empfang der
Note. „Mit großer Gcnugthuung," fährt danu Staats­
sekretär Hay fort, „weist'mich daher der Präsident an.
Sie von der vollen Ile b er c i u st i m m n n g
der a m e r i k a n i schen Regierung mit der
englischen und der deutschen bezüglich der in jenen
Artikeln uiedergelegten Grundsätze in Kenntnis; zu
setzen." Bezüglich des d r i t t e n Artikels be­
merkt die Note: „Da dieser ein welchclseitiges Ab­
kommen zwischen den beiden hohen vertragschließenden
Mächten betrisst, so hält sich die Regierung der. Ver­
einigten Staaten nicht für berufen, ihre
Meinung über denselben auZzu spreche n."
Lio Antwort Frankreichs.
Ver'lm, l. November. Das Wolsf'sche Bureau
milder aus Paris: In der Antwortnote auf die
Mittheilung des deutsch-englischen Abkommens spricht
die hiesige Regierung ihre U e b e r e in st i m m ung
mit den in den Artikeln I und II desselben dar­
gelegten Grundsätzen aus und betont, daß sic dieselben
auch bisher bei jeder sich bietenden Gelegenheit aner­
kannte. Hinsichtlich der im Artikel III behandelten
Möglichkeit behält sich die französische Regierung
fresie Hand vor.
Ein deutsches Demsuti.
Berlin, 1. November. Tic „Nordd. Altg. Ztg."
schreibt: „Entgegen den von mehreren Blättern ver­
breiteten Angaben, wonach zu denn deutsch-englischen
Notenaustausch vom 16. Oktober noch irgend welche
bisher unveröffentlichte Zusatzbeslimmnngcn vereinbart
sein sollen, sind wir zu der Erklärung ermächtigt, das;
außer der am 20. Oktober in Berlin und London
gleichzeitig in vollen'. Wortlaute veröffentlichten Note
keinerlei Vereinbarung getroffen ist. Tic
Blätter, welche den gegentheiligcn Behauptungen
Raum gaben, wurden von ihren „Gewährsmännern"
mit Unwahrheiten getäuscht."
Mchsmlhsumhlus.
Die Arbeiterzeitung schrieb vor mehreren
Tagen unter der Ueberschrist: „Lügen haben bekannt­
lich kurze Beine" mit Bezug auf eine Notiz der „Ost­
deutschen Rundschau", welche ans eine Berichtigung
des Fatkcnaucr „Lügcnwille" an tue „Bohcmia" hin-
wie-ch in welcher in bekannter Verlogenheit Sattler
verleugnet wurde, unter Anderem Folgendes:, „Der
Mann tzrvattlerl, auf den sich Herr Stein immer­
während beruft, sitzt seist im Kerker -- wegen
Majestätsbelcidigung, deren ihn Deutschnationale de-
unnzirt haben --; cs ist also einfach eine Frechheit,
sich aus sein Zcugniß zu berufen." Demgegenüber
stellt der „Hammer" fest, daß es eine bodenlose Frech­
heit ist, z:si behaupten, Sattler sitze jetzt wegen Maic-
stätsbcleidigung, deren ihn Deutschnationnle denunzirt
haben, im Kerker. Sattler saß setzt vierzehn Tage im
Arrest wegen Rückkehr in den Falkenaucr Bezirk, aus
dem er ausgewicsen ist. Den Verfasser obiger Zeilen
in der „Arbeiterzeitung" erklärt der „Hammer als
einen elenden Lügner. Ja, wenn es den Herren Sozi
an den Kragen geht, dann wird frech gelogen nach
Anempfehlung der im Deutschen Reiche erscheinenden
sozialdemokratischen Zeitung „Volkstribüne", welche
Ende März 1891 einen Artikel unter der Ueberschrist
reichem Maße gezahlt. Diese Neuralgie geht so
gründlich, so wissenschaftlich zu Weck: sie soudirt
förmlich, bis zu welcher Grenze ich den Schmerz auShaltcn
kann, und nimmt sich zu dieser Untersuchung jedes­
mal dreißig Stunden Zeit. Alle vier bis acht Tage
muß ich aus eine Wiederholung dieses Studiums
rechnen: Sie sehen, cs ist die Krankheit eines Ge­
lehrten;— aber nun habe ich cs satt, und ich will
gesund leben oder nicht mehr leben. Völlige Ruhe,
milde Lust, Spaziergänge, dunkle Zimmer— das er­
warte ich vvn Italien; mir graut davor, dort etwas
sehen oder hören zu müssen. Glauben Sie nicht, daß
ich morose bin: nicht die Krankheiten, nur die Menschen
vermögen mich zu verstimmen und ich habe immer
die hilfbereitcsten, rücksichtsvollsten Freunde um mich.
Zuerst nach meiner Rückkehr den Moralisten Dr. Ree,
letzt den Musiker Kocsclitz, denselben, der diesen Brief
schreibt; auch Frau Baumgartner will ich unter den
guten Freunden nennen; vielleicht freut cs Sie, zu
hören, daß die französische Ucbcrsetzung meiner letzten
Schrift (R. W. in B.), von der Hand dieser Frau,
im nächsten Monat gedruckt wird.
Käme der „Geist" über mich, so würde ich Ihnen
einen Rciscsegen dichten, aber dieser Storch hat sein
Nest neuerdings nicht auf mir gebaut: was ihm zu
verzeihen ist. So nehmen Sie denn mit den herz­
lichsten Wünschen fürlieb, die Ihnen als gute Be­
gleiter folgen mögen.
Treulich wie immer
Basel, 27. September 1878.
der Ihrige
Friedrich Nietzsche.
„Moralische Flausen" veröffentlichte, in welchem nach­
stehender Satz vorkam: „Gewiß, wir ratben den Ar­
beitern an, wo sie nicht s. .k genug sind, die Lüge als
Kampfmittel anzuwcndcn."
Nun sind, dem Beispiele der Vorarlberger folgend,
auch die Merrmlen in Salzburg plötzlich
„deutsch" geworden, allerdings merkwürdigerweise
aerade vor 'den Wahlen. Lie haben nämlich einen
Aufruf erlassen, in welchem cs heißt:
„Die Katholische Volkspartci ist durch und durch
katholisch und österreichisch, sic hält fest an den
Rechten d e r D e u t s ch e u Oesterreichs und hat
nie ein Reckst derselben prciSgegebcn. Sie, wird darum
niezugeben, daß die deutsche Sprache als
Vermittln u g S s p r a ch e verdrängt wird, sie
tritt ein für die Einheit des Reiches und dessen Macht­
stellung und wird darum eine Schwächung derselben
durch Schaffung und Ausgestaltung des vom böhmischen
Staate angestrebtcn böhmischen Staatsrechtes und die da­
durch gewollte Drcitheilung der Monarchie nie zugeben."
Die Salzburger Klerikalen müssen ihre Wähler
für sehr dumm halten, wenn sie ihnen derartige offen­
kundige Lügen vormachen zu können glauben. „Die
Klerikalen
gegeben".
aben nie ein Recht der Deutschen
da muß doch eine Kuh lachen.
preis-
, ,.... ...... „Die
Klerikalen werden nie zugcben, daß die deutsche Sprache
als VermittlungSfprache verdräng: wird"— das bietet
man den Wühlern des Dr. Fuchs, der als Präsident
des Abgeordnetenhauses die stenographischen Protokolle
mit tschechischen Interpellationen füllen ließ, der der
tschechischen Sprache im Abgeordnetenhaus»:, einen
Plan einräumte, den ihr selbst polnische Präsidenten
stets verweigert hatten. Gerade unter der Präsident­
schaft Dr. Fuchs' wurde der Grundsatz, daß die
deutsche Sprache im Abgeordnetenhauses als Vcr-
mittlnngssprache zu gelten hat, ein Grundsatz, den
auch Slaven stets beachtet haben, durchbrochen. Frecher
und niederträchtiger kann man wohl nicht mehr
heucheln, als es die Salzburger Klerikalen thun.
In Südtirol ist zwar durch das Wahlübcrein-
kvmmen ein formeller Friede geschlossen worden, aber
— cs schert sich Niemand um den Friedensschluß.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" veröffentlichen einen
Artikel auS Bozen, der sich in entschiedener Weise
gegen das Kompromiß in Südtirol wendet, und sagt,
daß eine dort gestern abgehaltcne Versammlung von
Vertrauensmännern der katholisch-konservativen Partei
sich einstimmig für die A b l c h il u n g d e s U e b e r-
einko m m c n s ausgesprochen hat. Aus eine Anfrage
erfolgte die Erwiderung, daß der Fürstbischof das
Uebereinkommcn nicht empfohlen habe und vor-
läniig nicht Stellung dazu nehme. Weiter heißt
cs in dem Artikel, daS Blatt sei zur Erklärung er­
mächtigt, daß Propst Trenkwalder und Abgeordneter
Trassier ihre Unterschriften für bedeutungslos erachten,
insbesondere, weil weder Vertrauensmänner unserer
Partes, noch auch Dipauli gefragt wurde», und da
auch keine Aussicht vorhanden sei, daß durch den
Vorschlag der Friede wieder hergestellt werde. Der
Artikel schließt: „Die allgemeine, Stimmung, ist:
Lieber ein ehrlicher Kamps, als ein solcher Friede!
Lieber mannhaftes Unterliegen, als feiges Zurück-
weichen' Darum halten wir fest an Dipauli für die
V. Kurie!"
Ju der am Moutag deu 29. v. M. stattgefundencn
Sitzung der Gemeindevertretung in Ebensurth
.wurde einhellig dem bisherigen Abgeordneten Kien­
mann Dank und Vertrauen für seine Thätigkcit
ausgesprochen und an denselben zugleich die Auf­
forderung zur neuerlichen Bewerbung um das
Reichsrathsmandat des hiesigen Städtcwahlbezirkes
gerichtet.
Sonntag den 28. v. M. fand in TvciÄeNlNt in
Schlesien unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Herrn Kar! Warmbrnnn eine gut besuchte Wühler-
Versammlung statt, in welcher der Abgeordnete der
V. Kurie, Herr Karl Türk, seinen Rechenschafts­
bericht erstattete und sich zugleich als Wahlwerber für
dasselbe Mandat wieder vorstcllte. In seiner be­
kannten schlichten, zu Herzen gehenden Weise besprach
der Redner d'.c nationalen und wirthschaftlichcn Ver­
hältnisse. sowie die Haltung seiner Partei, welche im
Linzer Programm ihren Ausdruck findet. Er betonte
besonders, daß unser Volk aus seiner heutigen
schwierigen Lage nur durch ganz entschiedenes Auf­
treten seiner Vertreter im rein völkischen Sinne
befreit und seine Zukunft gesichert werden kann, daß
die deutsche Sprache als Staatssprache gesetzlich fest-
gestellt, sowie das Bündniß mit dem Deutschen Reiche
zu einem Zoll- und Handelsbündnisse erweitert und
verfassungsmäßig sichergcstellt werde., Die Forderung
des tschechischen Staatsrechtcs muß in entschiedenster
Weise zurückgewiescn und die Personalunion mit
Ungarn angestrebt werden. Sodann wandte sich der
Redner gegen die in wirthschastlicher Beziehung so
schädlichen Kartelle, deren strengstes Verbot sowie die
staatliche Festlegung der Kohlenpreise er fordert,
unterzog das Steuernnweien, die derzeitigen Gewerbc-
gesetze, oie traurige Lage der Landwirthschaft und den
bestehenden Gesinde- und Arbeitermangel, das Kranken-
und Unfallversicherungswcsm u. s. W., einer ein­
gehenden Besprechung. Die Ausführungen des Redners
fanden den vollsten Beifall aller An
wurde von einem derselben folgende Entschließung
beantragt und einstimmig angenommen:
2. November (Nebelung) 1900 Nr. 302
„Die hier versammelten Wähler erklären sich mit den
heutigen Ausführungen des Abgeordneten Herrn Türk
vollkommen einverstanden, billigen sein Vorgehen und seine
Thätigkcit als Abgeordneter auf das Entschiedenste und
sprechen ihm dafür Dank und Anerkennung und das vollste
Vertrauen aus. Sie fordern ihn auf, sich wieder um das
Mandat zu bewerben."
Zum Schlüsse dankte der Vorsitzende Herrn Türk
nochmals namens der Versammlung, worauf die
S tznng geschlossen wurde.
Podcrsam, 1. November. (Eigenbericht.)
Die heute hier cinbernfene Wählerversammlung nahm,
einen stürmischen Verlauf. Nachdem die Redner Hau ck,
der Sozialist Stark und der deutschvölkische Schrift­
leiter Schimana gesprochen hatten, wurde der
deutschradikale Hauck für die V. Kurie mit M c h r-
heit als Bewerber aufgestellt.
politische Rundschau.
Inland.
— Gestern fanden in Prag die Vrgüiizmrgs-
wrchlen für das SLadtVerordneLenkollegium
statt. Die Deutschen Prags enthielten sich der Wahl.
Acht Parteien und Fraktionen hatten eigene Kandidaten
anfgestellt. Die Alttschechen und die jungtschcchische
Fraktion des Dr. Fric hatten ein Kompromiß ab­
geschlossen, die jungtschcchische Fraktion des Dr. Pod-
lipny stellte in der Altstadt und in der Neustadt
eigene Kandidaten aus. Die Aufstellung so vielfacher
Kandidaten hatte, eine Zersplitterung der Stimmen
zur Folge, so das; in der Neustadt im II. und III.
Wahlkörper je drei, ferner in der Altstadt im I. Wahl­
körper. auf der Klcinseite im II. Wahlkörper, in
Holleschowitz im III. Wahlkörpcr und aus dem.
Hradschin im I. Wahlkörpcr je eine Stichwahl nokh-
wendig ist. Gewählt wurden zumeist die Kompromiß­
kandidaten.
Ausland.
— Ter voraussichtliche Nachfolger des Lord
Salisbury in der Leitung des Auswärtigen Amtes,
der allerdings recht unfähige Lord Lansdowne, stößt
auf Widerspruch. Die Londoner Blätter geben all­
gemein ihren Erstaunen darüber Ausdruck, daß Lord
Lansdowne für den Posten des Ministers des
Acußern in Aussicht genommen sei. Sie erklären,
sein persönliches Ansehen und seine amtliche Erfahrung
genügten nicht für die Leitung der auswärtigen
Politik des Landes, geben aber zu, daß er im Ver­
kehr äußerst zuverlässig und verbindlich sei und daß
er nicht leicht die Empfindlichkeit irgend einer Macht
reizen werde. Die meisten Blätter meinen, daß Salis­
bury die Leitung der Geschäfte thatsächlich selbst in
der Hand behalten und Lansdowne nur nach seincn
Weisungen handeln werde. Der ,,Standard" meint,
Lansdowne's Ernennung würde ein unverständlicher
Mißgriff und nur zu rechtfertigen sein, wenn damit
lediglich beabsichtigt werde. Salisbury für die Er­
ledigung der laufenden Geschäfte eine Erleichterung
zu verschaffen.
— Nach den neuesten offiziösen Berichten aus
Madrid soll die KarListsuverschmörnng doch
keine bloße Baissespekulation gewesen sein. Die Agcnce
Havas meldet aus Barcelona: Der Gouverneur ent­
deckte zwei Depots mit Gewehren verschiedener Systeme,
Säbeln und Munition. Die Waffen wurden in sechs
Wagen in den Artilleriepark geschafft. Die karlistische
Verschwörung sollte in den ersten vierzehn Tagen des
November in's Werk gesetzt werden und ein gleich­
zeitiger Angriff gegen den Mnnizipalrath, den Zivil-
gouverncnr und den Gencralkapitän erfolgen. Zahl­
reiche Individuen sind abgängig; man glaubt, daß
sie sich Karlistcnbanden anschließen werden. In, Villa­
franca hat eine karlistische Kundgebung stattgefunden.
— In einer an das amerikanische Volk ge­
richteten Kundmachung dsr Philippiner' weist
Agoncillo auf den durch den gegenwärtigen Krieg
den Philippinen, sowie Amerika verursachten Schaden
hin und betont, daß die Philippiner fähig seien, sich
selbst zu regieren. Agoncillo verlangt eine Volksab­
stimmung und ist überzeugt, daß alle Philippiner dio
Unabhängigkeit anstrcben.
Dse RMffsMkeieg in Lhina.
Die Deutschen Mein in Paotingfu.
Berlin, 31. Oktober. Das Wolsf'sche Bureau
meldet ans Peking: Nachdem die nach Paotingfu ab-
gegangencn Kolonnen nach der Einnahme der Ltadt
den Rückmarsch nach Peking und Tientsin angctrcten
haben, find in Paotingfu die deutsche zweite Brigade,
eine Eskadron und die zwcire Abtheilung, des Fcld-
artillerie-Rcgimentes versammelt. Jungpingfu am
Tsinglungho, zirka 80 Kilometer westlich von
Schanhaikwan entfernt, wurde durch Engländer und
zwei deutsche Kompagnien besetzt.
Winterliche Berkehrsuöthen.
London» 1. November. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 30. v. M.: Die Frage de»


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 3 ]
Nr. 302 Freitag
Verkehrswege wird im kommenden Winter^ wahr­
scheinlich einige Schwierigkeiten bereiten. Man be­
fürchtet. das; die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie
nicht bis zu dein Zeitpnntte, beendet sein wird, da
durch Gefrieren des Pciho die Zufuhr von Lebens­
mitteln ans dem Flußwcge unmöglich wird. Die Eisen­
bahnlinie ist nur von Schanhastwan bis Langsaug,
30 Meilen von Taku. in gutem Zustande; Wischen Lang­
fang und Peilung, welche beiden Orte 23 Meilen von
einander entfernt sind, ist die Eisenbahnlinie vollständig
zersticht. Die Russen, welche für die Wiederherstellung
dieser Strecke die Verantwortung tragen, bleiben völlig
unthätig, was zu Besorgnissen Anlaß gibt.
Der Krieg um Südafrika.
Neue Erfolge der Brrren.
London, k. November. Ncuter's Office meldet
aus Kroonstad vom 28. v. M.: Ein Burcu-
kommändo in der Stärke von löO Mann um­
zingelte heute Früh in der Nähe von Gencva
einen aus 9 0 Mann bestehenden eng-
l i s ch e n A u h c u P o st e u u u d u a h m ihn g e-
sangeu. Die Buren griffen ferner den K a p-
st ä d t er P v st z u g a n, P länderten i h u und
steckten ihn hierauf in Brand. Ein von
Geneva abgelassener Panzerzng versagte die Buren,
wobei 12 derselben gefangen genommen wurden. Die
englische Feldwache wurde wieder freigelasfen.
Kämpfe nn der— Koplandgrenze.
Atiwnlnortl?, 31. Oktober. (Reutermeldung.)
Aus die Meldung des Befehlshabers der Äappolizci
in O d end a l st r uo m, daß man in PalmietSpoint
am Omujeflusse schießen horte, wurde von hier
eine llicloguoszirungSabtheilunfl Voit 40 Mann unter
dem Befehle des Kapitäns K not t abgesendct. Später
wurde berichtet, daß ein B u r cnko m m a u d v in
der Stärke von 200 Manu gegenüber von Odendal-
stroom gesehen worden sei. Daraufhin gingen weitere
10 Mann nach Odcndalstrvom Zur Verstärkung der
Polizeitruppen ab, während 80 Alaun zur Unter­
stützung des Kapitäns Knott auSrückten. Den letzten
Berichten zufolge ist in der Gegend von Hcnnings-
f a r m gegenüber Odcndälstroom c i u G e s e ch t im
Zuge. (Die von uns anläßlich des gelungenen
llebersalles Lei- Bcthulie geäußerte Vermuthung, baß
die Oranseburen den Krieg zurück in das britische
K a p l a u d zu tragen suchen, gewinnt demnach immer
mehr an Wahrscheinlichkeit.)
Ein „neuer" Krieg im— Kuplandc.
Prätoria, 31. Oktober. (Reutermcldung.) Wie
berichtet wird, ist Botha mit einer starken
Streitmacht auf dem Marsche nach dem Keu­
lsartdistrikt c, von Ivo aus eine Anzahl nu­
ll c r s ö h u l i ch c r B u r c il eine n neue u K r i e g
z u s ü h reu beabsichtigt.
(Diese Meldung klingt ziemlich räthselhast. Das;
General Louis Botha in den Zoutpansbergen ciucu
neuen Feldzug vorbereitet, galt als ziemlich sicher.
Wie aber kommt jetzt der Oberfeldherr— wenn es
nickt ein anderer Botha ist —viele Hunderte von
Meilen von Rordtransvaal entfernt in den Ken-
Hartdistrikt des britischen Kaplandcs? Hier
und in Upington waren allerdings fast die einzigen
Aftrikander. die unter St c en k am p sich gegen die
englische Herrschaft kräftig erhoben. Nun ist aber
Steenkamp geflohen, angeblich zu Dewct in den
Oraniestaat, und im Kaplandc war cs seit Monaten
still. Wenn die Meldung nicht etwa auf einen größeren
Burentrekk znrückzufnhren ist, der über Kenhart nach
Deutsch oft afrik a geht, so ist cs angesichts der
plötzlichen Kämpfe am Oranjeflusse gar nicht aus­
geschlossen, daß sich il». Kaplande eine Afrikander-
erhebnng vorbereitet. Dann hätte Reuter allerdings
Recht, 'von einem neuen Kriege zu sprechen. An­
merkung der Schristlcitung.)
Krügers Goldschatz?
Hamburg, 1. November. Die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet: D r e i s; i g K i st c n R v h g o l d,
welche auf Verfügung der Zivilkammer 11 des Land­
gerichts an Bord des „Bundesrath" beschlagnahmt
wurden, wurden gestern Nachmittags ans Ersuchen
de§ Landgerichts von der Norddeutschen Bank in
Verwahrung genommen.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatt». (E r n e u n n n a e u.)
Der Kaiser hat zu -Oberpvsträthen ernannt: die Posträthe
Dr. Josef O b e r a r z b a ch e r in Wien, Paul G a r i m-
be r t i in Triest, Stefan P a W l t c t i und Eduard R e h-
feld in Graz, ferner die mit dem Titel und Charakter
eines Oberpostrathes bekleideten Posträthe Anton Basil
bei der Post-- und Tclcgraphcnzentrallcitnng im HandclS-
numsterulm nnd Franz P rockt in Prag, endlich den
Aclnisterialsekrctär im Handelsministerium Dr. Karl
Neuß für Brünn. Der Kaiser hat ferner den Posträthcn
Johann L ad os in Lemberg, Karl H int r i u g e r in
Lm z, Alfred Schupp in Wien, Viktor Edlen von
Hehdenberg in Triest und Ludwig Nov in Wim
laxire: den Titel nnd Charakter eines Oberpostrathes ver­
GftösrrLschs Aundschms
liehen.— Ter Minister für Kultus und Unterricht hat
dem Professor am e-taalsgymnanum in Arnau Dr. Kamillo
Huemer eine Lcbrstette am Staatsgymuasimn in Ried
verliehen und den Supplenten am Siaaisgymnasium in
Sag; Moriz W a l d a zum wirtlichen Lehrer am Staats--
gymnannm in Arnan ernannt.— Der Ackcrbanministcr
bat die Bergbau-Eleven Adolf Hummel, Mar
Stadler p. Wolssersgrnn nnd Dr. Felip
Busson zu Adsnnktm im Stande der Bergbehörden
ernannt.
'n Kaiser Wilhelm in .Hildesheim. Das deutsche
Kaiserpaar ist am 21. v. M. in Hildesheim zur Ent­
hüllung eines Tcntmalcs für Kaiser Wilhelm I. („den
Großen") cingctrosien. Die alte Bischofsstadt hat zum
Empfange des Kaisers und der Kaiserin eigenartigen,
wirkungsvollen Schmuck angelegt. Die alten, schönen Holz­
häuser tragen buntfarbige Ausschmückung. Am Parade-
Platz ist ein altdeutsches Gildenhaus errichtet, auf dessen
Balkon Fanfarenbläser Ausstellung genommen haben. Ter
Denkmalsplatz ist durch ein Kaiscrzclt geschmückt. Auch die
übrigen Straßen zeigen reiche Dekoration. Auf dem „Platz"
ist ein Monummtalbrunncn in frühgothischcm Stil er­
richtet, nnd am Eingang in die Hannoversche Straße ein
buntbewimpeltcs schwebendes Schiff „Hildesia" angebracht.
An der Spalicrbildung betheiligten sich -12 Schulen und
157 Vereine.
Kein Mordanschlag ans Kcrdinand den
„Kostbaren". Die Agenee Telcgraphigue Bulgare be­
streitet den in Sofia verbreitet gewesenen und von dort
in's Ausland gedrungenen Gerüchten von einem angeb­
lichen Tynamitanschlag ans den Eisenbahnzug, in welchen:
Fürst Ferdinand von Bulgarien siel: nach Eurinvgrad be­
gab, jede thatsächliche Grundlage. Die angcstellte Unter­
suchung ergab, daß in der Nähe des Bahnhofes der Eisen­
bahnstation Knrilo durch einen in entgegengesetzter Rich­
tung fahrenden Güterzug eine I a g d p a t rone, die ans
einer Schiene lag. zur Enizündnng gebracht wurde.
Dieser geringsngige Umstand scheine zu den: erwähnten
Gerüchte Anlaß gegeben zu haben.
Die Vhssp-atgrnve» von Tunis. Aus Tunis
meldet der Draht: Die Senkungen in den Phosphatgrüben
von Mctlavni dauern fort. In den Gruben befinden sich
noch-31 Arbeiter. ES ist wenig Hoffnung vorhanden, sie
zu retten.
^ Ter Kardinal und die „Liebe". Aus Oien-Pest
wird gemeldet: Viel besprochen wird das Verbal der Aus­
stellung von Kernsto ck'sGemäldc „Liebe" in der Kunst­
ausstellung zu Grvßwardein. Kardinal Schlauch ver­
weigerte die Eröffnung der Ausstellung vor Entfernung
des Bildes. Also ein Uox Hcintzc-Fall in Ungarn!
* Das Erdbeben von Caracas, lieber das
Unglück, daS die Umgebung der Hauptstadt von Venezuela
betroffen, wird weiters drahtlich gemeldet: Die Orte
St. Casimir, Cua und Charallave wurden durch das letzte
Erdbeben völlig zerstört. Das Jnselchcn an der
Mündung des Neverislusscs ist verschwunden. In Ta-
carigua, Rio Chico und Curiepe sind viele Menschen um's
Leben gekommen, viele wurden verwundet. Der angerichtcle
Schaden ist groß. Die Eisenbahn- und Telephon-
Verbindung zwischen Carancro und Rio Chico ist unter­
brochen. Der Bahndienst zwischen La Gnaria pnd Caracas
wurde wieder ausgenommen.
'--MordausM. AnZ Königsberg an der Eger
wird uns vom 31. v. M. berichtet: Gestern zwischen ö
und V Uhr Abends wurde der Landwirth Hof s m a n n
aus Berg bei Wildstem auf der Straße zwischen der
chemischen Prodnktenfabrik und der Egerbrücke von einem
jungen Burschen, der ihm angeblich ein Paar Ochsen ab-
kauste und ihn unter dein Vorwände, der Kaufschilung werde
in Königsberg ausbezahlt, bis zur oben angegebenen Stelle
lockte, durch einen Stockhieb auf den Kopf schwer verletzt,
zur Eger geschleppt nnd in das Wasser geworfen. Nach
vollbrachter Thai wollte der Tlsäter die Ochsen in Königs­
berg in aller Eile verkaufen. Da ihn: dies indessen nicht
gelang, ließ er sie im- Stalle eines hiesigen Gasthauses
stehen nnd suchte das Weite. Ein Tischlerlehrling, der
kurz nach diesem Vorfälle über die Egerbrücke ging, hörte
das Stöhnen des verletzten Hoffmann: er forschte nach,
fand den Verletzten an einer ganz seichten Stelle in der
Eger liegen nnd brachte ihn mühsam in die sogenannte
Brückmühle. Dort schilderte Hoffmann in abgerissenen
Sätzen den Mordanschlag, woraus seitens der Gendarmerie
und Stadtpolizci sofort die Verfolgung des Mordgcsellcu
cingeleitet wurde.
v Die Ansiedelttttg des Reurrthicres i« Nord­
amerika. Die von der amerikanischen Regierung unter­
nommenen Versuche, das Rcnntlster in den: arktischen
Gebiete der Union, Alaska, einzubürgern, haben über­
raschend gute Ergebnisse gezeitigt. Obgleich von der ersten
Herde, welche die Regierung vor drei Jahren von Lap-
land nach Alaska brachte, auf der Reise 320 Strick in
Folge zu reicher Nahrung starben, wurde die Herde
damals doch auf etwa 700 Stück gebracht und jetzt hat
sic sich gar auf 3000 Stück vermehrt. Die Einbürgerung
dieses wcrthvollen Hausthiercs wird für die weitere Ent­
wicklung Alaskas von grösster Wichtigkeit sein.
- „Bis die Kinder groß werden ..." Nach
Mittheilnng eines Mannes, der bis vor Kurzen: im Lager
der Buren geweilt hat, äußerte sich der berühmte Gueriüa-
sührcr Christian Dewct über die muthmaßliche Dauer
des Widerstandes lakonisch: Die Buren werden kämpfen,
bis ihre Kinder groß werden. Ter ganze Jammer eines
Krieges, der die Männer von: Greise bis zum bartlosen
Jungen ins Feld gerufen nnd theilwcise dahingerafst hat,
2. November (Nebelung) 1S0V Seite 3
abcp auch die ganze furchtbare Entschlossenheit dieses
BancrnvotteS, sein völkisches Dasein bis ans den letzten
Mann zu venheidigen, liegt in diesen schlichten Worten.
„Bis die Kinder groß geworden.. ." Und dann?
Rache für die Väter und Mütter? Und solch'
ein Volk glaubt England zu besiegen, ja aus­
rotten zn können?! Für schlichte Aeußernngcn
voll Scelcngroße, geschichtlicher Wucht und Tragik haben,
unsere vcrrömerten Sckmlpedantcn nur einen Vergleich:
„klassisch" oder „antik", und unsere armen Jungen stopfen
sic voll mit sagenhaften „antiken Mustern", die in der
jungen deutschen Seele nur einen leeren Widerhall mit
dem skeptischen Nebengedanken: „Ja, das war s r über
einmal so," erzeugen. Man vergleiche z. B. den „klassischen
Lakonismus" der verschiedenen „berühmten" Spartaner-
Worte mit den bekanntesten Aussprüchen Luthers, Bis­
marcks oder dem oben erwähnten Worte eines schlichten
Baucrnhelden nnd schätze danach den sittlichen Werth des
vielgepriesenen antiken Trümmerhausens gegenüber der als
idealtos verschrieenen Gegenwart. Lug und Trug der Zöpsc
und Tröpfe! Da veranstaltet man auf der Saalburg Holste
römische Maskeraden, gatvcmistrt die Knlturlcichen, die für
uns endailtig todt sind, nnd wandelt an den l c b c u d i g e n
Beispielen menschlicher Größe, an Gestalten von Füllst!:
und Llnt, an Betcnnern und Kämpfern stir stülubc Hoch
ziele, an Blutsbrüdern achtlos vorüber. Es scheint fast,
als ob man sic nur deshalb nicht sehen wollte, um sich
nicht schämen zu müssen. Aber nur Geduld! Wir wollen
uns das Wort des Burenhctdcn merken und den schlaf­
mützigen Philistern aus die alberne Frage, wann denn d:-r
deutsche Kampi, das stete Ringen der Germanen nach
Freiheit, Einheit und sittlicher Vollendung ein Ende l aben
werde, gleichfalls zur Antwort geben: „Bis die Kinder
groß rverden ... -"— st.
Deutsch eil s B e v m i t t t r n i g s i p r a cki e de n öllcr-
reichisch-Migarischcrt Slaven. Schon wiederholt hat
eS sich ereignet, daß die österreichischen Slavcn. Polen,
Tschechen, Kroaten, Slovcncn u. s. w.. wenn sie zusmnmen-
kainen, um gemeinsame Berathungen abznlMcn. sich
wider ihren Willen genöthigr sahen, als Verständigung-:->
mittel aus, die deutsche Sprache zurück zu greisen, die sie
sonst so verpönen. Insbesondere baben die slavischen
Gelehrten beim Austausch ihrer Forschungen dasselbe.
Hilfsmittel wählen müssen. So gründete der hervorragende
Slavist Jagic im Jahre 1873 das im Verlage von
Weidmann in Berlin erscheinende „Archiv für slavische
Philologie", indem er zur Rechtfertigung des Gebrauches
der deutscheu Sprache hervorhob, daß bei. der
sehr bedeutenden Zahl der slavischen Dialekte,
welche man als Literalursprachcn glaube pflegen
zu müssen, die Verschiedenheiten in Sprache
nnd Schrill nicht blo-L dem gelehrten Ausland, sondern
auch den Slavcn selbst die Ausbeutung der slavischen
Literaturen zu wissenschaftlichen Zwecken erschwere?:. Vor
einiger Zeit ist nun der 20. Band dieses Archivs ab­
geschlossen worden. In diesen: hebt der Herausgeber hervor,
daß unter dei: slavischen Gelehrten, namentlich unter den
jüngeren, die Zahl Derer ziinchmc, welche schon jetzt der
Ansicht huldigten, daß die Slavcn in ihrem inneren Ver­
kehr der deutschen Sprache entrathen könnten; Mancher
glaube, eine solche Forderung geradezu aus der patrio­
tischen Pflicht ableiten zu müssen. Demgegenüber aber
erklärt Professor Jagic als seine eigene Uebc»
zeugung, daß die Zeit uoch nicht gekommen sei,
wo dieses bequeme Vcrstäudrgnngsmiitel, welches
zugleich eine reiche wissenschaftliche Literatur als
Quelle der Belehrung erschließe, ohne eigenen Nachibeil
aufgcgcben oder beseitigt werden könnte. „Niemand wird
in Abrede stellen, daß unter den slavischen Sprachen
derzeit noch keine einzige jene allgemeine Anerkennung
oder Verbreitung genießt, die ihr die jetzige Funktion der
deutschen Sprache sichern würde. Die Kcnntmß aber von
vier, sagen wir Hauptsprachen— ich meine russisch,
polnisch, böhmisch, serbokroatisch, wobei ich die Proteste,
die dagegen die Nuthcncn, Slovencn, Bulgaren erheben
würden, nicht übersehe -- würde wohl selbst den Slavcn
größere Schwierigkeiten bereiten, als die Aneignung einer
einzigen fremden Knltursprache, der deutschen oder irm:
zwischen, durch die außerdem die Resultate der slavischen
Forschungen dein germanische:: nnd romanischen Westen
zugänglich gemacht werden."
" Die Landmirtlnchast r«: ZrrtuuftsstaaG.
Der osipreußische „Genosse" Hofer zeichnet in einer sozialisti­
schen Monatsschrift folgendes Bild der soziäldcmokrcttstchcn
Zukunftslandwirthschast: „Da ist vielleicht das Land zur
Bcwirthschastnng in Quadrate von passender Größe ge«
theilt. Au den Schnittpunkten befinden sich dann wohl die
sozialistischen Wirthschastsetablissemcnts, zugleich mit den
elektrischen Zentralen. Von hier aus wird der Grund
und Boden, bei dem natürlich alle Meliorationen
durchgcsührt sind, in Angriff genommen. Da geht
der elektrisch betriebene Tampspflug: hinterher die durch
dieselbe Krait in Bewegung gesetzte Egge. Ter Boden ist
selbstverständlich an allen Ecken und Enden im agrikultnr-
chemischen Laboratorium aualysirt worden. Die fehlenden
Pflauzennährstosfe werden ihm zugeführt. Großartige Be-
Wüsscruugsvorrichtuugcn sorgen in Zeiten der Trockenheit
für die fehlende Feuchtigkeit, bezw. Verbindern Schädigungen
durch Nachtfröste. Gleichfalls durch Elektrizität betriebene
Fcldeiscnöahncn,an die sichverlcgbaregewöhnlicheFeldbahncn
wie Seitenrippeu anschließen lassen, bringen das durch die
vollkommensten Mähmaschinen gemähte Getreide in die Zcn-
j traten, rcsp. fahren den Dünger ans das Feld; dann hat in


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 4 ]
*
i
k/
<
Seite 4 Freitag
Wahrheit der „Kamps um's Dasein" zwischen Mensch und
Mensch ausgchört, und cs wird der „Kampf um's Dasein"
geführt zwischen Menschheit und widrigen Naturkrästen.
Dann wird man c» aber auch nicht für möglich halten,
daß es Sozialdemokraten gegeben hat, die glaubten,
der Kleinbetrieb in der Landwirthschast wäre lohnender
als der Großbetrieb."— Der unfreiwillige Humor
dieses landwirthschaftlichen Zukunftsbildes, das unsere
Bauern zum erstenmale mit einem Stücke des
geheimnißvollen sozialistischen Znknnftsstaates bekannt
macht, veranlaßt die „Deutsche Tageszeitung" zu folgender
boshaften Bemerkung: „Selbstverständlich wird im sozial-
demokratischen Zuknnstsstaate auch der Regen nicht
planlos austreten und verthcilt werden wie seht, sondern
mach einer gewissen, von den Genossen festgesetzten Regel.
Das hat Genosse Hofer mitzutheilen vergessen: aber erst
durch diese Hinzufügung wird sein Zukunftsbild einige'--
maßen glaubhaft.
-- Äricgsmarinepost. Die Postabfcrtignng für S. M.
Schiff „Zrinni" erfolgt nach Castellamare di Stabia "om
Postamte Wien I täglich um 7 Uhr -15 Min. Früh (ab
Südbahnhof), vom Postamte Triest l täglich um 1 Uhr
35 Min. Nachmittags. Für S. M. Schiffe „Zenta",
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisa­
beth" und „Aspern" wird die Postabfertigung nach Tschisn
vom Postamte Wien l am 2., 3., 10,, 13.. 17., 2-1., 27.
und 30. November um 7 Uhr 15 Min. Früh (ab Süd­
bahnhof), vom Postamte Triest I am 2, und 30. November
un 1 Uhe 35 Min. Nachmittags und am 3.. 10., 13., 17.,
2 t., und 27. November um 8 Uhr 25 Min. Früh erfolgen.
B'sörderungsdauer ungefähr vierzig Tage. Die Post für
S. M. Schiff „Leopard" wird am 2, und 3. November
um c Uhr 15 Min. Früh vom Postamte Wien I lab
Südbahnboff, am 2. November um 4 Uhr 35 Min. Nach­
mittags und am 3. November um 8 Uhr 25 Min. Früh
vom Postamte Triest I nach Batavia abgefcrtigt werden.
Wiener? GeLsnKcheichLeM.
* Das Kaiser Joses-Denkmal geschmückt In
der Nacht zum 1. November ist am Sockel des Kaiser
Josef-Monuments auf dem Josefsplatz ein Lorücerkmnz
mit blauen Bändern niedcrgelegt worden. Die Bänder
babcn in goldenen Lettern die Inschrift: „Dem edlen
Kaiser."
^ Personalnachrichten Der k. und k. Botschafter
in Petersburg Freiherr v. Aehrenthal hat sich gestern
von hier nach Prag begeben.
* Der Gräbervesirch gestaltete sich in Folge
des sehr günstigen milden Wetters gestern auf allen
Friedhöfen außerordentlich lebhaft. Der Großstadt
Hunderttauscnde füllten in ernster Ruhe die Heim­
stätten der Todten, die wie von einem Meere von
Blumen und Lichtern übcrftuthet erschienen. Die Grab­
denkmale des Reichthums ragen reich geschmückt und
stolz in den Herbsthimmel, und Zeichen echter und ge­
suchter Trauer häufen sich an den Denkmalen berühmter
Namen, lind unsäglich trauriger als die zahllosen
Gräber der kleinen Leute mit ihrem bescheidenen, oft nur
kindlich-ärmlichen Schmuck, stimmen noch die un­
zähligen Gräber der Vergessenen, denen Niemand mehr
ein Andenken widmet, die schmucklos und unbeachtet,
nur mehr der amtlichen ordnungsmäßigen Friedhofs-
Pflege anhcimgestellt geblieben sind.— Doch wozu
weitschweifige, wortreiche Schilderungen der groß­
artigen Feier des Tages der Todten, die Jeder kennt,
weil cs eine vom ganzen Volke freiwillig, in freier
Bclhätigung eingesetzte und nach dem strengen Gesetze
der Sitte streng und allgemein gehaltene Feier ist.
Die römische Kirche freilich will den gestrigen Feier­
tag, weniger dem Todten als den Heiligen gewidmet
wissen; sie macht den Tag Allerheiligen zum Feier­
tag, und erst den heutigen gewöhnlichen Werktag oder
Halbfciertag „Allerseelen" läßt sie als das Todtenfcst
mit dem etwas altgermanisch-heidnischen Beigeschmack
'tcn. Doch wer kehrte sich gestern und wer heute an
stndige Unterscheidungen? So viel bst gestern
mds von dem Strömen der riesigen Menschen-
a issen zu Fuß uud mittelst aller möglichen Verkehrs­
mittel nach den Friedhöfen gemeldet wurde, hat kein
ernstlicherer Unfall oder ärgerliche Störung die Feier
getrübt, und die zahllosen kleinen Leute, die durch
ihre Arbeit uud ihre Dienstleistungen zum Todteufeste
einen kleinen Zehrpsennig für den harten Winter zu
dieser Zeit zu gewinnen pflegen, dürsten zumeist eine
leidliche Erfüllung ihrer Hoffnungen gesunden haben,
lind das ist und bleibt nicht das Schlechteste der
Sitte des feierlichen TodtenfesteS. Daß die meisten
alten Wiener Friedhöfe an sich nicht viel weniger
eine Sehenswürdigkeit sind als der neue Zentral-
sriedhos, ist allbekannt, und auch das Auge des
Geschichtssrenndes und des Kunstfreundes findet be­
kanntlich bei einer Rundreise über die Wiener Fried­
höfe seine Rechnung. Und heute am A l l e r s e e l e n-
tagc, wo die übergroße Mehrzahl der Großstädter
schon wieder von den Pflichten des Berufswcrktages
m Anspruch genommen wird, mag der ,Freund der
schönen Volkssitte, der Freund der Geschichte, dcr
Kunst uud der Vielgestaltigkeit der Volkscrschcinungen
mit unr so größerer Bequemlichkeit und Muße die
Todtenseldcr Wiens besuchen. An Tausenden lebendiger
Wiener wird es ja auch heute noch nicht auf den
Friedhöfen fehlen, und aller Wahrscheinlichkeit nach
wird auch heute günstiges, mildes Wetter den Besuch
derselben wesentlich erleichtern uud das prachtvolle
Ostdeutsche Kurrdschcru 2. November (Nebelung) 1909 Str. L02
Bild der Friedhöfe um so schöner, um so trostreicher,
um so friedlicher erscheinen lassen.
* LeiÄenHeqättgmst des KafsLiers Dworschak.
Zu unserer Miithcilung in der Dienstag-Morgenausgabe
ist noch zu ergänzen, daß sich am Leichenbegängnisse auch
der Sängerbund der Egerländer in Wien bcthciligte
und beim Sterbehause einen Traucrchoral sang. Dworscyak
war eifriges Mitglied des Sängerbundes gewesen.
«- Direktor Josef Kolbe -s. Der Direktor der All­
gemeinen Elektrizitätsgcsellschast Joiei Kolb- war
gestern mit seiner Gattin und seinen Kindern spazieren
gegangen Als er mit seiner Familie den Schwe.ze'rhof
paffirte, stürzte er vom Herzschlage getroffen zusammen
und starb innerhalb weniger Minuten. Er stand im
45. Lebensjahre.
Feierliche Eidesabnahme der Neir-Assen-
LrrLen. So wie im ganzen Kaiserstaate am 1. November,
so leisteten auch in der Wiener.Garnison gestern die neu
eingestellten kriegSdienstpflichtigen Staatsbürger in den
Kirchen ihrer Religionsbekenntnisse den Eid der Treue zur
Fahne des Kaisers. Die Feier, bei welcher verschiedene
Feloprcdigcr und Offiziere Ansprachen an ihre neuen
Untergebenen und Kameraden hielten, verlief in soldatisch
würdiger Weise.
^ Schwerer Unfall durch die elektrische Dber-
lcitmiq. Durch die elektrische Oberleitung hat sich gestern
Nachts ein folgenschwerer Unfall ereignet, durch den v i e r
Personen in mehr oder minder schwerem Grade ver­
letzt wurden. Die Einzelheiten dieses jüngsten Unfalles
sind wirklich grauenhaft, besonders wenn man sich vor
Augen hält, wie harmlose Passanten durch den plötzlich
reißenden Draht in die Gefahr kommen, auf qualvollste
Weise zu sterben. Und noch entsetzlicher ist der Gedanke,
daß nicht einmal der Draht der elektrischen
Starkstromleitung gerissen ist uud Passanten in
Lebensgefahr gebracht hat, sondern ein gewöhnlicher
Telephondraht, der herabh singend mit dem
L e i t ung s d r a h t der c l c k t r i schcn T r a m W a h
in Be r üh r ung k a m und starkstromleitcnd wurde.
Am 31. v. M., Nachts mn VZ2 Uhr, hörte man auf der
Gudrunstraße im X. Bezirke an der Ecke der Mzinger-
straße plSßlich gellende Hilferufe. Man sah in der Slraßen-
mittc eine Fran, die wie vom Schlage gerührt plötzlich
zuscimmenfiel. Die Fran wußte selbst nicht recht, was mit
ihr geschehen. Sie war der Meinung, sie sei gestochen
worden. Da sah man, wie ein Mann ihr zu Hilfe eilte
und ihr beistehcn wollte, jedoch gleich ihr wie vom Blitz
getroffen zu Boden stürzte und sich- in Zuckungen wand.
Und dann erblickte man noch zwei Männer, die sich be­
strebten, helfend beizustehen, aber ebenfalls zu Boden
stürzten und sich nicht erheben konnten. Von der H v h e
hing baumelnd ein Draht hinab. Er h a t t e alle
vier Personen berührt und namentlich
der erste Helfer hatte den Draht fv r m l i ch u m
den Hals; daS freiere Ende berührte hie und da
Körpcrstellcn, und der Mann Wand sich, während eS von
'einen angeb rannten Kleidern rauchte in
en gräßlichsten Zuckungen. Daß sich das Unglück
durch Kontakt mit der elektrischen Leitung der neu­
eröffneten Motorcntramwah ereignet hatte, war gewiß.
Ehe der Strom nicht ausgcschaltct war, war den vier
Leuten nicht zu helfen, da sonst die Netter selbst,
ohne nützlich zu werden, dem gleichen Schicksal anbeim-
gcfallen wären. Sichcrheitswache, die bald zur Stelle
war, suchte sofort nach den Scktionsausschaltern und fand
sie auch nach kurzer Frist. Immerhin hatte cs aber von
dem Momente, als sich das Unglück ereignet, bis zum
Augenblicke der Befreiung fünf lange, bange
M inu t en gewährt, und so lange mußten
die vier Personen, und namentlich der erste Helfer, den
entsetzlichsten Qualen ansgesctzt bleiben. Als der elektrische
Strom an den beiden iscktionsanSschaltcrn in der Gudrun­
straße und Sonnleithnergassc ansgcschaltet war, konnte
man sich mit den Verletzten befassen. Am übelsten zu-
gerichtct und lebensgefährlich verletzt ist der erste Helfer,
Kondukteur der Südbahn Josef Pichler, 33 Jahre alt,
verheiratet, X.. Erlachgasse Är. 10 wohnhaft. Schwer verletzt
ist ferner die Erstbetroffene: die 51jzhrige Bedienerin Marie
Sednik, verheiratet, X., Fernkorngasse Nr. 26 wohnhaft.
Leichter verletzt sind der 23jährige Gärtnergehilfe Josef
Rath Hauer, ledig, X.. Erlachgasse 126 wohnhaft, und
der 17jährige Marqnenr Franz H all a eck, X., Gudrun­
straße 152 wohnhaft. Es wurde Folgendes erhoben: Der
an dem T e l c p h 0 n i s 0 l a t 0 r vor dem Hause 152 der
Gudrunstraße angebrachte T e l c v h 0 nd r a h i war g c-
rijseu und war mit der elektrischen Ober­
leitung der Tramway in Kontakt gekommen. Das
Ende des Tclcphondrahtes halte sich nämlich um die
elektrische Oberleitung gewickelt, war dann wieder auf die
Straße hcrabgchängt und mit der Erde in Berührung ge­
kommen. Der Starkstrom von 5 00 Volts ging demnach
ans den Tclepyondrccht über und dieser wurde nun selbst
starkstromführcnd. In den ans die Straße hängenden
Draht hatte sich Frau Sednik verwickelt und dem bc-
dauernSwerthcn Kondukteur Pichler, der ihr helfen
wollte und mit den Händen den Draht faßte, schlang sich
der Draht sogar unr den Hals. Es werden nun sorgfältige
Erhebungen über den ganzen Fall gepflogen.
* Fremdenverkehr im August 1000. Nach den Auf­
zeichnungen des Wiener Vereins für Stadtintcresicn und
Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während des
Monates August insgesammt 18.798, d. i. um 1181 mehr
Fremde abgcsticgcn, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Von den 33.674 Inländern waren 24.143 aus Oesterreich,
9531 aus Ungarn. Von den 15.124 Ausländern entfallen
aus Deutschland 3901, Rußland 3661, Rumänien 1881,
Italien -561, Frankreich 812, England 195, Serbien 366,
Schweiz 258, Bulgarien 371, Bosnien 181, Türkei 318,
Holland 137, Belgien 119, Schweden und Norwegen 16,
Griechenland 138, Dänemark 38, Spanien 50, Amerika
1178, Asien 137, Afrika 131 und Australien 26. Die größte
Zunahme zeigen: Rußland mit 959, Amerika mit 489,
Lerbieu mit 98. Bulgarien mit 88. Türkei mit 76. Die
größte Abnahme: Deutschland mit 490, Rumänien mit 136
und Dänemark mit 45 Personen.— Von der Fachzeitschrift
„Mitiheilungen des Wiener Vereins für Stadtinteresscn
und Fremdenverkehr" ist am 1. September die 22. Nummer
erschienen, welche einen reichen Inhalt von Daten, aufweist.
Das Bureau des Vereins befindet sich I-, Adlcrgasse 8.
'- Durch kleb erfahren getödtet. Vorgestern Abends
wurde die ökicihrige Private Karoline Schubert auf
dem Nepomuk Boglplatz im XVIII. Bezirke von einem
Truhenwagen überfahren und ist eine Stunde später ihren
Verletzungen erlegen.
'-' Die Nase durchstochen. In der Bramttwcin-
schänkc der Vilma Kolb, IX., Alscrstraße Nr, 67, gcrieth
Mittwoch Nachmittag der 51jährige Th, Ilg u er mir
dem 41jährigen I. W c i n h a r tne r in einen Streit.
Letzterer zog ein Taschenmesser und durchstach seinem
Gegner die Nase und die linke Wange. Wcmhartner
stellte sich Abends selbst der Polizei.
^ Ein junger Geschäftssieb. Die kön. Staats­
anwaltschaft in Dresden hatte die hiesige Polizeidircktion
in Kenntniß gesetzt, daß der 16jährige GcschäftSdicncr
Karl Goller nach Unterschlagung von 460 Mark zum
Nachthcile des Kaufmannes Max M i e n e r flüchtig ge­
worden war. Vorgestern wurde Goller hier aus­
geforscht und verhaftet,
* Unfälle, Gestern ist der 41jährigc Fensterputzer
Franz N e m enc h im Hause 1U., Hauptstraße 84, beim
Fcnstcrputzcn vom ersten Stockwerke in den Hofranm ge­
stürzt. Er brach den linken Oberarm und erlitt eine
Gehirnerschütterung. -- Der 40jährige Lampenputzer der
N 0 r d b a hn Joseph Strnad gericth an: 31. v. M. um
V»10 Uhr Nachts zwischen die Puffer zweier
Waggons und starb an seinen Verletzungen,— Der
58jährigc Kutscher Franz Nemec wurde am 31. n. M.
Nachmittags aus einem G asthaus c in der Kloster­
neuburgerstraße h ina u s g e W 0 r s en und erlitt einen
Brüch des r e ch t e u Unt e r s ch cn k c l s.— In der
Zentralstelle der Ncttungsgesellschaft erschien vorgestern
Abends ein Mann mit einer schweren Untcrleibswnnde,
welche er im Votivkirchenpark von einem Manne erlitten
haben will, der ihm Uhr und Kette nehmen wollte.
<8sxrehtssa«l.
Wieder ein Zwischenprozch in Konih.
(Eigenbericht.)
(1, und 5. V e r h and l ung s t a g.)
Koni tz, 80. Oktober.
Zunächst wird nochmals der Bäckermeister Anger
vernommen. Auf Befragen gibt er an, daß bei ihm an
den Sonnabenden, sowie wenn einmal viele Bestellungen
vorlägen in seinem Keller von 10 Uhr Abends an Acht
brenne. Er könne sich aber ganz bestimmt erinnern, daß
an dem 11. März vor 12 Uhr Nachts kein Licht i in
Bäckerkellcr gewesen sei.— Der Geselle Tuczek bestätigt
diese Angaben seines Meisters.
Gerichtschemikcr Dr. Bischofs, Berlin, hat die ihm
zugesandten Speisereste ans Winter's Speiseröhre unter-
nicht. Nach seinen Beobachtungen müsse der Tod Winters
zwischen l und 7 Uhr Nachmittags eingetrsten sein. Die
anderen Sachverständigen sind mit dem Gutachten ein­
verstanden. Geheimer Sanitätsrath Milt en zweig er­
klärt cs für ganz unwahrscheinlich, daß Winter
durch Erstickung,in Folge angewendeter Gewalt verstorben
sei. Dagegen sei fast mit Sicherheit anzunehmen, daß er
in Folge von Verblutung, hervor g e r u i en du rch
m ind e st ens z W e i S chni t t c, gestorben ist.
Zeugin Wiwjorra sagt ans: Im Monat Jänner
hatte sie im Laden von Meyers Frau Meyer und Rosa
Meyer getroffen. Plötzlich seien der alte Meyer, der sehr
aufgeregt gewesen sei, und ein Mann mit einer Liste ge­
kommen. Diese seien ttrs Hinterziinmcr gegangen. Frau
Meyer warf ihm einen bösen Blick zu und fraaie micb,
ob ich einen gewissen Ernst W i n t e r kenne. "Ich be­
jahte dies.
Wittwe Heltweg erklärt, daß sie im November mit
ihrem Sohne bei Mcvers zum .Einkauf war. Ans der
Hinterstube kamen Meyer, dessen Frau uud die Töchter
mit einem fremden Juden heraus, Letzterer hatte ein
braunes Buch unterm Arm. Frau Meyer sagte: cs handelt
sich um eine Verschreibung gegen Ernst Winter. Mathias
sagte: Wenn Sie ihn kennen, sagen Sie ihm, er solle sich in
Acht nehmen. Mein Sohn fragte, waS er denn verschuldet
habe, ob sie ihn umbrinacn wollten: Frau Meyer
eutgegnete: „Umbrinacn nicht, aber was Aehnliches." Ich
fragte, ob sic das Blut zum Händewaschen oder für die
MazzeS haben wollen. Nein, sagte sie, dazu nicht, nur
zum Glück, damit die alten Kunden blieben und immer
neue hinzukommcn. --- Besitzer H e l l W i g bestätigt die
Angaben seiner Mutter. Die Meyers waren alle io auf­
geregt. als ob ein Unglück passtet sei. Sie sprachen auch
vom Wegbringen und vom Mönchsee, Müskcndorscrsce
und Lichncmcrscc. Die Meyers warnten mich auch, ich
sollte nicht zu Lewys hinten hincingchcn nach Geld.—
V 0 r s.: Das ist etwas ganz Neues.- Z enge: Dem
Untersuchungsrichter sagte ich cs, er erklärte aber, daß mir
das durch andere Leute vorgesagt worden sei.— B 0 r s.:
Haben Sie nicht einmal etwas erzählt von einem Handels­
mann Kammer?— Zeuge: Ja, cs war vor dem
Morde, da kam, ich nach Konih und Kammer
sagte zu mir: Sie sehen so frisch und rorh ans.
Sie müssen viel Blut haben. Sic sind gut dazu. Nach
dem Morde dachte ich mir, dazu warst du bestimmt.
(Fünfter Tag der Verhandlung.)
Rechtsanwalt Vogel beantragt die Ladung des
Botcnmeisters Fiedle r, der bekanntlich den Abdecker
JsraclSki ans dem Wege zur Fundstelle des KovscS
beobachtet haben will. Er erinnere daran, daß im Prozeß
gegen JsraclSki fast sämmtliche Zeugen bekundet
Härten, Jsraelski auch in verdächtiger Nähe der Armfnnd-
stclle gesehen Zu haben. Aus ücr Aussage der Fran
S t r u e b i N g,, einer ganz neuen Zeugin, gehe auch die
gan; neue Thatsache hervor, daß Jsraelski sich an jener
Stelle zu schassen gemacht habe. Da neue Verdachlsgründe


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 5 ]
Nr. 302 Freitag
Vorlagen, muss? unbedingt die ganz? Sach? Jsraelöki
nochmals eingehend erörtert werden.
Moriz Lewa wird aus der Untersuchungshaft vor-
geführt, in der er sich bekanntlich wegen Meineidsverdachts
befindet. Was er über sein Alibi am Sonntag den
W. März sagt, deck! sich mit den Bekundungen des Zeugen
Ossowstr. Um 7 Uhr sei er nach Hanse gekommen. Da
die Ettern ganz altein und keine Besi'.cher da waren, ging
ich zu Fräulein Freitag in die Wohnung (mit der er
sich zu einem Spaziergang verabredet hatte) und ent­
schuldigte mich, ich mutzte gleich wieder nach, Hanse
gehen und meinen Bruder Hugo erwarten. Dieser kam
dann etwa um '/-8 Uhr mit. dem Wagen von der Tour
zurück. Dann haben wir Abendbrot gegessen. -- Vorn Wie
kommt cS, daß Sie sich so genau erinnern, daß Sie das
Alles am 11, d. M. so gemacht haben, wie Sie cs uns
hier angeben?— Zeuge: Ais die Winter scheu Leichcn-
iheile im Mönchsee ausgcfundcn wurden, machte Papa uns
darauf aufmerksam, dag wir uns ja genau merken sollten,
wo wir überall gewesen waren.— Trotz der Vorhaltungen,
daß verschiedene Zeugen das Gegentheil bekunden werben,
beharrt Lewy bei seiner Redensart: „meines Wissens habe
ich Winter nicht gekannt".— Es werden einige von den
Zeugen im Prozeß Speisiger vernommen.— Zeugin
H ov P c war Dienstmädchen bei Hoffmann. Sie habe
Winter gerannt und ihn wiederholt mit Moriz Lew« die
Straße hinabgchcn und mit einander sprechen sehen.—
Vors.: Uns liegen eine Anzahl Photographien des er­
mordeten Ernst Winter vor. Erkennen Lie diesen hier?—
Zeugin: Nein, das ist nicht Winter.— V o r s.: Vielleicht
dieser hier?— Zeugin: Das ist er auch nicht.—
Bors.: Das ist er aber. Herr Winter, treten Sie einmal
vor: Das ist doch Ihr Sohn? -- Zeuge Winter: Ja.
— Staatsanwalt Sette g a st: Das ist aber eine recht
gute Photographie.
Zeugin S y m ano iv S k y kannte sowohl den Winter
als auch den Moriz Lewh Sie sah die Beiden beisammen
sehr angelegentlich sprechend.— Erster Staatsanwalt
Sette g a st (zur Zeugin): Ist Ihnen Geld in Aussicht
gestellt worden für den Fall, daß Sie nichts gegen Juden
hier anssggtcn?— Zeu gin: Ja. (Bewegung.)— Vors.:
Haben Sie denn die Inden nicht erkannt? Sic sind doch
in Könitz ausgewachsen?— Z e u g in: Es waren keine
Kvuitzer Juden, sondern fremde.— Erster Staatsanwalt
S c t 't e g a st: Bei ihrer verantwortlichen Vernehmung in
Berlin haben Sic aber einen ganz bestimmten Inden ge­
nannt, den Sic unter den Leuten erkannt haben wollen?
— Zeugin: Das war etwas Anderes. Dabei handelte
cs sich um mein Gespräch mit Hugo Friedländer,
welcher mir auch Geld geboten hat. Er sagte zu mir vor
etwa fünf Wochen, ich solle ja stillschweigen, er werde mir
dann auch etwas recht Schönes schenken. Die Inden müßten
doch das Blut brauchen. Als er das sagte, erwiderte ich:
Tann haben Sie wohl auch den Winter geschlachtet?—
Friedländer antwortete: Davon weiß ich nichts. Von
Winter weiß ich überhaupt nichts.
-K q,
Der L-okalaugenschcm hat ergeben, daß die Oertlich-
kcii im Allgemeinen derartig ist, wie sic Masloff
g e schi l d e r t h a t. Leine Wahrnehmungen sollen der
Oertlickkit nictst widersprochen^ haben. Wie cs heißt,
tollte MaSlvsf im Termine die Ltcllc zeigen, an der das
Stück Fleisch, das er gestohlen haben will, gehängt hat.
Er zeigte die Stelle, Als er darauf aufmerksam gemacht
wurde, daß da aber kein Haken vorhanden war, wurde
er zwar stutzig, blieb aber dabei. Ein Geschworener ent­
deckte aber d r eh t an derStelle einen Haken, der
nicht leicht zu. sehen war.
(Fortsetzung folgt.)
SchivungcricktSordnung. Im November
siudcn vor dem Schwurgerichte folgende Verhandlungen
statt: Am 3.: Anton Jerabek, Betrug: am 5.: Johann
Kloud, Raub: am 6.: Franz und Gcorg Tiedl,
Raub: am 7.: Salomon Mehl, Betrug: am 8.: Max
Schrötter. Betrug: am 9.: Anton K u b i k, Diebstahl)
am 10.: Hubert K rycht al ck, Amtsveruntreuung: am
12.: Marie Ko ca r, Kindesmord: am 13.: Franz
F röm m e l gegen Josef T om s ck i k („Der Eisenbahner" z
Ehrcnbelcidigung: am 11.: Karl Berka, Mordversuch;
am 16. und 17.: Wilhelm Heinrich Sichl, Betrug;
am 19.: Franz Weigl, Diebstahl; am 20.; Julius Beck,
Amtsvcruntreüilng: am Lin Math. Berner, Mord und
Mordversuch; am 22.: Josef K r a ioch W i l l, Noihzucht;
am 23. und 24.: Anton Lettner fälschlich Rosen­
thal, Betrug, und vom 26. bis einschließlich 30.; Alfred
Swoboda, Betrug.
Reue Schcrerviozeftc in Innsbruck. (E i g e n-
be r i ch tll Zur Bereicherung der handsamcn Auslegungen
unseres Prcßgcsetzcs hat der Staatsanwalt Tschur-
ts ch cnt h a l e r den Herausgeber des „Scherers" Karl
Habermann, wieder einmal vor die Gcricktsschranken zitirt.
Die Anklage lautete in zwei Fällen aus Vergehen nach
8 24 Pr. G., in einem Fall ans Ucbcrtrctung nach 8 10
Pr, G. Gegenstand der Anklage im ersten Fall war der
Umstand, daß bei der Veranstaltung von zweiten Auf­
lagen des „Scherers" durch ein Versehen von Angestellten
der Schriftlcituna einmal ein Bild, das andcrcmal eine
Zeile wieder abgedruckt wurden, die in der ersten Aus­
gabe der Beschlagnahme verfallen waren. Da die zweite
Beschlagnahme noch während des Druckes erfolgte, so daß
eine Weiter Verbreitung that sächlich nicht
st a t t g c s ilnd e u hatte, erblickte die Staatsanwalt­
schaft darin den Versuch der Wciterverbreitung verbotener
Druckwerke und legte das durchZeugcnaussagc bewiesene!! eber-
sthen seiner Angestellten Habermann als verantwortlichem
«Schriftleiter -zur Last. ES mag hier an das ergötzliche Bor«
kvmmniß erinnert sein, daß der S t a a t s a n wa l t s ch a s t
selbst vor einigen Wochen ein gleiches U. e b e r-
sehest unterlief, indem sie einen Aussatz, der in den
vom Lchererverlag bcrauMgcbsnen „Mittheilnngen an dir
oeutichc Tagespreise" beschlagnahmt wurde, nach einigen
Tagen als derselbe wörtlich in den „Innsbrucker Nach,
richten' wieder abgedruckt wurde, nicht zu entdecken ver­
mochte. Im zweiten Fall ward Herr Habermann als
Ofkdeutschs Arrndschrru 2. Novembcr< Nebelung) i WO Seite 5
Herausgeber der Blätter „Pfeile ans der Ebernburg" und
„Mittheilnngen an die deutsche Tagespreise", beschuldigt,
es Unterlasten zu haben, einen Ersatz für den Ver­
antwortlichen Schriftleiter der beiden Blätter, während
dessen zcitweiscr Abwesenheit von Innsbruck zu
bestellen und zur Anzeige zu bringen. Bekanntlich
wurde vor Kurzem über eine gleiche Anklage
gegen den Herausgeber und Lchristkiter der „Reichswehr"
vor dem Wiener Landcsgerichte verhandelt, weil derselbe
ebenfalls während einer vorübergehenden Abwesenheit cs
unterlassen hatte, einen Ersatzmann zu bestellen. Das
Wiener Landesgericht fällte einen Freispruch mit der
Begründung, daß eine vorübergehende A b W c s e n-
he i tni ch t zu jenen Veränderungen gehöre, welche der
Änzeigepsticht unterliegen. Der ErkcmstrMenat des Inns­
brucker Landcsgcrichies hingegen fand Herrn Habermann in
beiden Fällen für schuldig und verurthcilte ihn zu, eurer
Geldstrafe von SO K. und außerdem zu drei Tagen Arrest.
Der Angeklagte, der durch Dr. Erler vertreten war.
brachte gegen dieses Uriheil Nichtigkeitsbeschwerde und
Berufung ein. Bemerkenswert!) ist die besondere Auf­
merksamkeit, welche Herr Tschurtschenthaler den Blättern des
Herr Habermann widmet. Es vergeht kaum eine Woche, in
welcher sich Letzterer nicht vor .den Schranken des Gerichtes
zu verantworten hätte, und immer sind es neue Aus­
legungen und den bisherigen Auffassungen auswärtiger
Gerichtshöfe widersprechende Deutungen
unseres Paßgesetzes, mit welchen sich die Innsbrucker
Staatsanwaltschaft auszeichnct.
Datz Recht der Fahrgäste bei Zugsver-
spätmrge». Das k. k. Bezirksgericht für Handelssachen
Wien hat kürzlich eine p r inz i v i e l l wichtige Ent-
s ck e i d u n g getroffen, welche für die weiten Kreise des
reisenden Publikums von Interesse ist. Ter Wiener
Advokat Dr. Ruzicka hatte im Mai d. I. am Wiener
Südbahnhos eine Karte U. Klasse, Schnellzug, zur Fahrt
von Wien über Leoben nach Jnnichen und zurück gelöst,
mit welcher Karte er am 19. August die Rückfahrt antrat.
Er benützte biezu zunächst den Postzug, welcher fahrplan­
mäßig um 7 Uhr 26 Minuten Morgens von Jnnichen abgeht
und in Villach Anschluß an den um 12 Uhr 20 Minuicn MittagS
von dort abgehenden Eilzug hat. Da jedoch der Postzng
mit Verspätung in Villach cintraf, so war der Anschluß-
zng bereits abgegangen. Dr Ruzicka hatte am nächsten
Morgen geschäftlich in Wien zu thun und benützte deshalb
den von Villach abgehenden Abcndschncllzug der Staats-
bnhnen via Et. Michacl-Amstettcn. Die von ihm gelöste
Karre konnte er bis St. Michael benützen. Bon St. Michael
nach Wien, mußte er eins neue Karte um den
Betrag von 16 K. 11 H. lösen. Da er also während
der Nacht fuhr, benützte er einen Schlafplatz, für
welchen er noch überdies 7 K. 40 H. zu entrichten
hatte. Dr- Ruzicka klagte nunmehr die Südbahn^anf
Rückersatz von 23 Kronen 61 Heller und für den Fall^
daß diesem Begehren nicht stattgegeben werden sollte, auf
Rückerstattung von 14 Kronen, welche er in der gelösten
Karte für die Fahrt von St. Michael über Leoben nach
Wien bezahlt hatte, da er diese Strecke, wie bereits er­
wähnt. in Folge der Verspätung bei der Rückfahrt nicht
mehr benützte.
Nach den Gcgenausführungcn des Vertreters der
Südbabn, Rechtskonsulenten Dr. Hermann, verkündete der
Richter Obcrlandesgerichtsrath Dr.Neumann das Urthcil,
demzufolge das Klagebegchrcn vollständig abge-
wiese n wurde. Diese Entscheidung wurde folgendermaßen
begründet: Nach 8 26 (2) Betriebsreglemcnt ist dem mit
durchgehender Fahrkarte versehenden Reisenden, wenn in
Folge einer ZugSverspätung der Anschluß an einen
anderen Zug versäum: wird, der bezahlte Fahr­
preis zu ersetzen, soferne er mit dem nächsten
zurü«fahren d en Zuge ununterbrochen
zur Abgangsstation zurückgekehrt ist. Kläger hätte
also im vorliegenden Falle nur das Recht gehabt,
mit dem nächsten Zuge wieder nach
Jnnichen zurückzufahren und die für die
Fahrtvon Jnnichen nach Villach und zu­
rück erlegte Gebühr z u rück z u v e r l a u g e u. In oen
weiteren Ausführungen des Urtheils wird erklärt, daß es
der Bahn nicht als Verschulden angerechnct werden
könne, wenn sie eine Verspätung nicht durch rascheres
Fahren wieder cinbringt. oder einen Anschlußzug pünktlich
abgeben läßt, ohne das Eintreffen des zu diesem An­
schlüsse führenden Zuges abzuwarten. Für solche Um­
stände seien allgemeine Vorschriften und überdies
die Situation in der betreffenden Zeit maß­
gebend, da die Bedachtnahme auf andere iin
Lause befindliche und abzulasicndc Züge ein schnelleres
Fahren, beziehungsweise das Znrnckhältcn eines Zuges
verhindern kann. Die Rücksicht auf die N a h r u u g der
Sicherheit des reisenden Publikums sei
gewiß für die Bestimmung des tz 26 (I) BetnebSrcglcmcnt
maßgebend gewesen, dcrznfvlgc verspätete Abfahrt oder
Ankunft der Züge keinen Anspruch gegen die Eisenbahn
begründe, da diese Rücksicht eine Garantie für die recht­
zeitige Abfahrt oder Ankunft der Züge ausschließt.
Arrnst und Wissenschaft.
Deutsches Volkstheater. Gestern besorgte im
Deutschen Volkstheater die Ahnfrau des Hauses Borotin
zum crstenmale den landesüblichen Allerheiligen- und
Allcrseelenspnk. Es war eine gute, stimmungsvolle Vor­
stellung, und etliche beklommene -Herzen mochten erleichtert
anfgcscufzt haben, als das oft bespöttelte Erlösungs-
Wort siel:
„Oeffne Dick, Du stille Klause,
Denn die Ahnfrau geht nach Hause."
Man mag über den dramatischen Erstling Grill-
parzür'S denken, wie man will; wenn er gut dargcstüllr
wird, kann man sich doch nie ganz seinem Banne
entziehen. Es liegt darüber ein tragisches
Düster, 'das auch den vom Gespensterglanben Freien
in irgend einer Herzsalte trifft, und daneben
pocht der dramatische Puls so schillerhast ungestüm,
daß man sortgcrissen wird, ob man will oder
nicht. Am lautesten pochte er gestern im Jaromir
des Herrn Kutschera. Das war Temperament, Schwung
und künstlerisches Maß zugleich. Der alte Graf von
Borotin war bei Herrn E P p enZ gut ausgehoben, ge­
beugt und hilflos zwar, aber doch Löwe genug, um für
den vom Schicksal so arg verfolgten Jammergrcis Interesse
zu erwecken. Auch die Bertha des Frl. B u chö hatte künst­
lerische Qualitäten, die nicht zu unterschätzen sind, so
willig sie auch den Lockungen der gereimten Thcatralik
Folge leistete. Nur hat sie— und das Gleiche gilt
vom Kastellan des Herrn Hofbauer— noch nicht
den Kunstgriff weg. auch dort, wo geheimnißvoll
abgedämpstes Sprechen vorgeschriebcn ist, sich ver­
ständlich zu machen. Nicht unerwähnt darf der
Spielleiter, Herr Dr. Richard Fellner, bleiben. Er hat
mit einfachen technischen Mitteln und durch kluge An­
ordnungen das vorhandene Material zu einem Siege
szenischer Nachdichtung geführt. —l—
— Im S t a d t t h e a t c r gelangt heute Nachmittags
und Abends daSBolksdrama „D c r M ül l e r und i e i u
Kind" zur Aufführung. Morgen Sonnabend geht Nach­
mittags als Schülervorstellung „S a pp ho" mir Fräulein
Lanrns in der Titelrolle und Abends das Voltsstück
„Mutter Sorge", dessen sämmtliche bisherige Au'-
führnngen ausvcrkaust waren, in Szene. Auch Sonn­
abend den 3, und Dienstag den 6. November wird dieses
erfolgreiche Werk wiederholt.
— Im Deutschen Volksthcater wird heute
Nachmittags '/-3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Der
Mül l e r und s e i u K i u d" wiederholt. Ubeuds folgt
das Lustspiel „W i e n e r i n n c u". Morgen gelangt der
Schwank „Die st r cng cn H c r r c n" zur Aufführung.
— Die Erstaufführung der vicrakiigcn Gesangspossi
„L a m p e KS Töch r e r" im Theater an der Wien
wurde nunmehr cndgiltig für Sonnabend den 3, d. M.
festgesetzt. Wenn Herr Greißneggcr sich dis dahin
noch nicht erholt haben sollte, wird der ueucngagirte.
Komiker Herr Oskar Sachs den Lampcl spielen und
in dieser Rolle später mit Herrn Greißneggcr abwechseln.
— Heute Zvird Pinero's „Die zweite Fra re" mit
Fräulein Sandrock gegeben. -- Von nächster Woche an
werden an den Sonn- und Feiertagsnachmittagen bei
bedeutend ermäßigten Preisen wieder Operetten zur Aus­
führung gelangen. In der sonntägigen Nachmittags­
vorstellung wird noch „D i e K a m e l sie nd a m e" mit
Fräulein Sandrock gegeben.
— Das erste Symvhonickonzcrt im
Mittwochzpklus des Wiener K o u: c r i-
Vereins findet am 7, d. M., Präzise '/.8 Uhr Abends,
unter Ferdinand Löw cs Leitung im Großen
Musikvereinssaale statt. Programm: Eck u-
mann: Ouvertüre „Genovefa": Händel: Konzert für
Streichorchester; Brahms: Vierte Symphonie; Sme­
tana: „Moldau", symphonische Dichtung.
— Die A u s st e l l ung der S e z c s s io n ist von
Sonntag den 1, d. M., 9 Uhr, Früh an dem Publikum
geöffnet.
Rus ösn Veesinerr.
An die Unterschiedlichen deutschvöttischen
Vereine der Ostmark ergeht nochmals das freundliche
Ersuchen, für ihre Mitglieder den Jroichcn DeuLsch-
v ö lk i s ch c n T a s ch c n z e i tw e i s e r 1 9 01 anzuschaffen
und die diesbezüglichen Bestellungen möglichst postwendend
an den Verlag dieses Zeitweisers, W i e u XII!. Rucker-
gasse 20. II., 10, einzusenden, damit dieser Zeitweise!',
der jüngst von einem Deuijchnationalen sehr richtig al-s
das „Exerzirrcglemcnt" der Dcutschvölkischen bezeichnet
wurde— wtzt vor den Rcichsrathswahlcn noch allüberall
Verbreitung findet. Preis: in feinem Rorlücdercinband
2 K. 60 H.; in blauem Leinmeinband 1 K. 10 H. Zu­
sendung erfolgt nur gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages.
Die Wiener pädagogische Gesellschaft halt
ihre 282. Plenarversammlung Lonnabcnd den 9, d. M.
im Aeichensaale des Städtischen Pädagogiums (1. Bezirk,
Schellinggasse 11).
Deutsche Turnerverbindimg „Fahr»." in
Reichenberg. (Deutscher Turnerbund.) Die ,yanpt-
vcrsammlmig genannter Verbindung fand am Sonnabend
den 27. v. M. bei Anwesenheit Voit 84 Mitgliedern im
Vereinsheim statt. Sprechwart Franz Vogel cröffncie
die Versammlung mit einer kurzen Begrüßung, worauf
von Seite des Schristwarts Müller die Vcryandlungs-
schriit der letzten außerordentlichen Hauptversammlung zur
Verlesung gelangte. Nach Erstattung deS Jahresberichtes
durch den Schriftführer, des Turnberichtes durch den
Tnnlwart, des Kaffeberichtcs durch den Lückelwart, der
Berichte des Zcugwartcs und der Sängerriege wurde zur
Wahl des Turnrathcs geschritten. Dieselbe erfolgte in der
einmüthiastcn Weise. Zum Speechwart wurde der bewährte
und wackere Volksgenosse Franz Vogel mit 83 von 81
abgegebenen Stimmen gewählt. Gerade diese Wahl gibt
den Beweis, daß unsere Verbindungs-Mitglieder wir
und treu an Vogel hängen, ungeachtet und unbekümmert
darüber, als Vogel längst manchen sogenannten „Tenisch-
nationalcn" ein Dorn im Auge ist. Wir anerkennen smm
Führerschaft in der Verbindung und wünschen nur, daß
derselbe noch recht viele Jah^e unser Sprechwart bleiben
möge. Zum Sprechwart-Stellvertreter wurde Franz
Simon gewählt. Die wetteren Wahlen hatten folgendes
Ergebniß: Schrisiwart: Adolf Müller; Stellvertreter:
Franz Müller. Turnwari: Ernst Watznauer:
Stellvertreter: Karl Wünsch. Säcketwan: Karl
M ich le r; Stellvertreter: Wenzel Habel. Zcngwart:


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 6 ]
Ostdeutsche Rundschau 2. November (Nebelung) 1900 Nr. 302
Seite 6 Freitag
Robert Kautzky; Stellvertreter: Leopold Löffler.
Am Allgemeinen war das verflossene Jahr reich an
rurnerischen Ereignissen nnd Begebenheiten nnd n.iit Be-
lriediguug muß berichtet »zcrdeii, das: der Tnrnbernrü
durch'die Schatfnng einer LchiiterablbeillUig nnd Fecht-
ricge erweitert wurde. Dadurch erhöhte sich auch die Zahl
der Turnstunden und die Besucherzahl um ein Bedeutendes.
Einen schweren, unersetzlichen Verlust hat aber die
Verbindung in jüngster Zeit durch die Ber-
setznng ihre? TurnleitcrS Josef Kautztv an die
Realschule nach Eger erlitten. Zn Anbetracht der
grasten Verdienste, die sich Turnlehrer Josef Kautzky
unstreitig um die Verbindung erworben, beantragte der
Turnratl), die heutige Hauptversannnlnng wolle diesem
wackeren Volksgenossen die höchste Anerkennung zu Theil
werden lassen und ihn zum E h r e n Mitglied e ernennen.
Einstimmig erfolgte seine Wahl und aus drahtlichem
Wege wurde Kautzky hievon verständigt. Unseren bisherigen
Lrn Ehrenmitgliedern, Schönerer, Wolf, Posselt-Linz, reiht
sich nun würdig ein viertes an. Heil ihm! stur bentigen
Hauptversammlung hatte n. A. auch, ein. BegrüßungS-
schreiben gesandt Ehrenmitglied Karl Hermann Wolf. Nach
Vornahme von Watzlen der Fahnenträger und Fahnen­
junker, fowte der Vertreter in dem Gamurnrath wurde
и. A. auch beschlossen, der Hamerlingstiftnng wie all--
jährlich 10 K. und dei» Zahmnalhügelfondc 10 K. .zu
fnenden, Ltnch die Mithaltnng von mehreren deutsch-
völkische» Zeitungen sdarmttcr auch die „Ostdeutsche Rund­
schau",- wurde beschlossen. Mir^Tankesworten an die
rrichicnenen Lunigenossen schloss «preckwart Franz Vogel
in ziemlich vorgerückter stünde die 1-.Hauptversammlung.
Em Heil! —n.
Tcutsthnatninalev Arbeit,cvbuud irr Wien.
Die ine den 17. November in Fischbach'S Sälen geplante
Boljchansieier kann in Folge Verhinderung des Fest­
redners leider nicht stalninden. Ort und Zeit eines im
engeren Kreise staitsindcuden Gedüchtnißabends wird noch
Die sv-nmiftige Feuerünehr .Hietzing begeht
am Sonnabend den' u». November ihr dreißigjähriges
Ntründnnnssest. Dasselbe findet in E. Brosch' Saal-
lotatitäteu in Hietziug am Platz statt nnd besteht aus
einem Konzert mir darauffolgendem Tanzkränzchcn. Be­
ginn des Festes 8 Uhr.
O sftermeiKischer.Zu-eiticur- und Architekten-
verttir. Sonnabend den h. d. M. Vortrag des Herrn
к. t. Banrathcs ist. v. Wielemans: „lieber die Juncn-
einrichtuug und die Paramente der Breitenfelder Pfarr­
kirche": mit Ausstellung von Paramenten nnd Vorführung
von Lichtbildern.
Den FcÄwcrtzaiiS „Jnrrqdcutschland" des
Bundes der Germane« veranstaltet am >L-onnabcnd
den o. d. M. in F. Demlinger'S Gastwirthschast „zur
Linde" iXVll., Veronikagasse OG einen Unte rh al-
i n n g S a b e n d, verbunden mik heileren Vorträgen, Ge­
lang und einem GlückshaXn. .Der Eintritt beträgt 10 H.
Die ihesinnnngSgenvssen, insbesondere die Bnndesbrüder
dei' benachbarten Verbände, werden zu zahlreichem Be­
suche a »'gefordert. Beginn V-9 Uhr. Karten sind zu haben
> ei Demlinger und in der Kanzlei des Bundes (IV.,
st,'itenbrückengasie 20).
Nm SeurSchen Hochschnien.
- Die Burschenschaft „Tüessalia" zu Prag hat
durch den Tod ihres lieben A. H- August v. Rüting,
Apothekers in Karlsbad, einen schweren Vertust erlitte».
Das am 2v. Oktober stattgesnndene Leichenbegängnist gab
ein beredtes Zeugnis; von der Liebe nnd Werthschämmg,
deren sich der so plötzlich Daüiugeschicdene erfreute. Außer
einer großen Zahl einheimischer Leidtragender, die trotz
des schlechten Wetters dem lieben Tobten das letzte Ge­
leite gaben, waren auch 7 alte Herren und 2 Ehrcn-
bnricheu, sowie l aktive Thessalianer zur Traucrfcicr ihres
D nndcsbrndcrS erschienen.Ergreifend wirkte dcrMoment, wo
die er'chienencn alten Herren den mir Kränzen machtvoll
g-'ichmückie» Sarg vom FricdhosSlhor zur Grasl trugen.
Ebenso rührend waren die Augenblicke, wo der Svrcchcr
der Bnrschcnschast „Tbessalia" zu Prag, Herr tnx. Arrlmr
Riegl, dem lieben Entschlafene» die letzten Worte de-S Ab­
schiedes nachrief, ^chmerzersütlt nahm man Abschied von
dein lieben, aufrichtigen Freund, von dem treuen Ver­
fechter der dm scheu schastlichen Ideale, dem wackeren
Kämmer für Ehre, Freiheit. Vaterland. Ruhe sanft! du
edler,' stiller Dulder, Schlafe wohl! du echter Burschen­
schafter. chnlueit!
Fünshvttckbr atadcmisckc Burschenschaft
„Germania". Ergebnis; der Ehargcnwahl für das
Wintersemester: »roll. Haus Wagner X, well. Jakob
Kögl xx, mml. Fritz Dennnrl> <><X. Vcrbindnngsheim: Wien, VII.,
Leccheittelderstraße 07.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrikn.
U u In e s ent l ichc eng l i s che M e l d ung e u.
London, l. November. Lord Roberts telc-
graphirt ans JvhanncLburg vom :;i. Oktober: Nach­
dem die Engländer am 21. v. M. Bethlehem besetzt
nnd den Buren drei Meilen von Bethlehem eine
Niederlage l?) bcigebracht hatten, wurde eine zweite
starke Stellung der Buren von einem halben
Bataillon Grenadiere unter dem Schutze von Artillerie
angegriffen. Der Feind hielt sich gut, wurde aber)
daWr leine Artillerie hatte, binnen kurzer Zeit znrück-
geworsen. Die Engländer hatten einen Verlust von
drei Todten und siebzehn Verwundeten.
Der Goldschatz Transvaals.
Homburg, 1. November. Der „Hambnrgischcn
Börsenhalle" zufolge erfolgte die gemeldete gerichtliche
Beschlagnahme der Goldbarren a» Bord des Dampfers
„Bundesrath" ans Ansuchen eines internationalen
Konsortiums von an den Goldminen in Transvaal
Bethciligten, weil die Transvaalrcgierung während
des Krieges die Ausbeute der Minen für ihre Zwecke
verwendet und den Besitzern der Minen dafür Bons
ausgestellt hatte, deren Einlösung aber nun nach
AnSgaug (??) des Krieges fraglich geworden ist. Der
Werth der mit Beschlag belegten Sendung wird auf
drei M i l l ionc n Nt a r k geschützt.
„Los vo» Rom" unter den Tschechen.
Prag, 1. November. (A m L l i ch c r Berich t.)
Seit dein Jahre 1899 tritt ein gewisser Franz
Jschka in Böhmen auf, mn für eine tschechisch-
nationale Kirche Propaganda zu machen. Thatsächlich
bezeichnet sich Jschka als Pfarrer der tschechoslavisch-
nasianalen Kirche und gibt behufs Verbreitung seiner
Ideen eine Druckschrift „Narodni Katholik)) heraus.
Vor einigen Monaten, wurde Jschka vom Synodal-
rathe der altkatholischcn Kirche zum Hilsspricsler
mit dem Aufträge zur stellvertretende!! Pastoration
unter den der attkathvlischeu Kirche in Böhmen angc-
hörigen Mitgliedern tschechischer Nationalität ernannt.
Gegen diese Bestellung hat die -Ltatthalterei in Böhmen
auf Grund des 8 l i. des Gesetzes vom 20. Mai 1874,
R.-G. Bl. Ar. 08, E i n W e n d u n g e r h ob e u. Ein
bicgcgen überreichter Ministcrialkurs des altkathvlischen
ShuodatrathcS hat bisher eine Erledigung nicht
g e snnd e n. Auf diesen Sachverhalt von der Statt-
haiterei aufmerksam gemacht, erliest der Prager
Magistrat als.Kultusbehörde erster Instanz gegen
Jschka ein Verbot des Inhaltes, das; er bis zur Er­
ledigung des obigen Rekurses einen Gottesdienst nicht
abhalten dürfe. Von diesem Verbote wurde Jschka am
26. Oktober verständigt. Gleichwohl machte derselbe
Sonntag den 28. Oktober den Versuch, iu einer in
der Jerusalemgasse zu diesem Zwecke gemictheteu
Lokalität den 'Gottesdienst abzuhalten. Dieses Vor­
haben wurde durch den Eintritt eines Polizei-
beamtcn und mehrerer Wachmänner verhindert.
Der Beamte forderte Jschka auf, mit ihm
auf das Kommisscriat zu gehen. Jschka
begab sich in Begleitung des Beamten und der Wach­
männer auf das Kommissariat, wo er an das cr-
ftvssene Verbot erinnert und aufgefordert wurde, von
seinem Vorhaben, einen Gottesdienst nach altkatho-
tischem Ritus abzuhalten, abzusichen. Jschka protestirte
dagegen und kehrte sodann in das Bethaus zurück,
wo er alsbald den Gottesdienst im geistlichen Ornat
fortsetzcu wollte, welche Absicht von der Polizei
neuerlich vereitelt wurde. Um die strenge
Durchführung des magistratischen Verbotes zu er­
möglichen, wurde nach diesem Vorfall die Sper­
r- u u g der Kapelle angeordnet nnd der h e u t e
erneuerte Versuch Jschka's, in die
.Kapelle behufs Abhaltung des Gottesdienstes cin-
zutreten, polizeilich v e r h i u d e r t.
Nicht aufgeklärt ist die Haltung des altkacholischen
SynodalrathcS, wie derselbe einen Mann,. der sich
selbst bis vor Kurzem als Pfarrer der tschechoslavisch-
nationalen K i r ch e und jüngster Zeit als Pfarrer
der tschechischnativnalcn altkatholischen Kirche öffent­
lich bczcichnete, welche beide Kirchen staatlich nicht
anerkannt sin d, zum Hilfspriester der staatlich
anerkannten altkatholifchen Kirche bestellen nnd ihm
die Abhaltung eincs'altkatholischen Gottesdienstes über-
ckrageu konnte. (Hoffentlich klärt der Synodalrath und
die'tschcchischnationale Kirchcugemeinde die allzu naiv
sich stellenden istaatsbehörden recht eindringlich über
dieses Verhältnis) ans. A. d. Sch.).
Abgeordneter Säczepanotvski gestorben.
Lemberg, 1. November. (Eigenbericht.) An die
Familie des gewesenen Reichstags- und LandtagL-
abgeordneten Dr. Stanislaus Ritter v. Szczepanowski
ist heute aus Bad Nauheim die Nachricht ein-
getroffeu, das; in Nauheim gestern Abends Dr. von
Szczepanowski gestorben sei. Szczepanowski war schon
seit mehreren Jahren krank.
Galizische WaWustiz.
Tarnopol, 51. Oktober Der gestern in Folge
seiner Agitation unter der Anschuldigung der Majestäts-
beleidigung verhaftete ruthenisch-radikale Reichsraths-
bcwerbcr Bndzynowski verweigert die Aufnahme jeder
Nahrung, indem er erklärt, er wolle lieber Hungers
sterben, wenn man ihn nicht sofort ans der un­
gerechten Hast befreie.
Die Vernrtheilrmg des Kolomal-
rvütherichs.
Berlin, 1. November. Wie die „Nationalzeitung"
meldet, wurde Prinz Arenberg in dem auf Befehl des
Kaisers erneuerten Verfahren wegen der in Südafrika
begangenen Grausamkeiten zu 15 Jahren Gefängnis;
vcrnrtheilt.
Verheerender Wirbelsturm.
Paris, 1. November. Eine über New-Uork
aus Hongkong eingelangtc Depesche meldet, das; in
Auuam ein Typhon große Verwüstungen an­
gerichtet habe,, 1600 Menschen um's Leben gekommen
nnd 1850 Personen obdachlos seien. Der Kolonien­
minister erhielt leine Bestätigung dieser Meldung, doch
ist ihm am,21. Oktober ein Telegramm zugegangen,
welches besagt, das; die telegraphische Verbindung
zwischen Saigon und Tonking in Folge durch einen
Typhon verursachter Beschädigungen unterbrochen ist.
Das erneuerte englische Äabinct.
London. 1. November. Offiziell wurde das
Kabinet in folgender Weise erneuert: Salisbury,
Premierminister nnd Lord- Geheimsicgetbewahrer;
Ritchie, Inneres; L ans d v Wne, AcnßereS; Brodrick,
Krieg; Selborne, Marine.
Ter Ministerwechsel in Spanien.
Madrid, 1. November. Admiral Ruinös
I z gni c r do wurde zum Marincministcr ernannt.
Madrid, 1. November. General D c s p u i v l
übernimmt an Stelle des Generals Polaviesa den
Vorsitz in der Berathungskommissivn für die Armee.
Madrid, 1. November. Eologan verbleibt
als Gesandter Spaniens aus seinem Posten in Peking.
— Der neue Marinem inisier Admiral Ramvs
Jzquierdo hat gewisse Erhöhungen des Marinebndgctö,
die zur Deckung der dringenden Bedürfnisse dienen,
erlangt,
Tie N ursch en in Spanien.
Madrid, 1. November. Eine Depesche aus
Saragossa signalimt die Abrciie des Karlistenchcfs
mit unbekannter Bestimmung. Die Militärbehörden
von Valencia haben alle Vorsichtsmaßregeln getroffen.
In Navara und Biscaya herrscht vollkommene Ruhe.
Tie Auffassung der Regierung über die karlistische
Bewegung ist eine durchaus optimistische.
Tcr Nusstand in Lens.
Ar ras» 1. November. In Folge eines zwischen
den Direktoren der Kohlengruben und dem Syndikate
der Arbeiter getroffenen Einvernehmens wird der
Ansstand als beendigt angesehen.
Tie Brantfahrt der Königin Wilhelmine.
Apeldoorn, 1. November. Königin Wil­
li e l m i n e und die Königin-Mutter sind heute Früh
nach Oldenburg abgcrcist.
Amsterdam, l. November. Das „Handclsülad"
meldet, daß die Vermälung der Königin in der
letzten Hälfte des Februar stattsinden werde. Nach im
Haag cingezogencn Erkundigungen ist der Tag der
Vermälung jedoch noch nicht festgesetzt.
VEsrmeLhschKftliches.
Kmsrnge über den Getreidelermm-
hnndel.
In der gestrigen Sitzung wurde mit der Ver-
nchmnng der Experten der IV. Gruppe begonnen. Es
sind dies die Herren: Gottfried Jax, Realitätenbesitzer
i» Waidbofen an der Mbs; Dr. Ariedricb Fischt,
Sekretär der Prager Produktenbörse; Gustav Pappen-
h e i m, beeideter Patentanwalt und Zeitungseigenthümer
in Wien: Dr. Julius Landesberger, Hof- und Ge­
richtsadvokat. Dozent an der Universiläl Wien; Alfred
N e ch t, Theilhaber der Firma Recht L Böhm, Dampf­
walzmühle in Pilsen: Richard Hock, Getreidehändler in
Prag; Josef Srb, Domänendirektor in Wrana, Böhmen;
Berthold Schwitzer, Börse und Handclskammcrratii,
Wien. Im Anschlüsse an diese Gruppe wird Experte Professor
Dr. Karl A d l e r seine in der vorigen Gruppe begonnenen
Dcpositioncn fortsetzcn.
Experte Jax: Der börscnmäßige Tcrminhandel
wirkt demoralisirend. Er stellt Typen am, welche die
schlechtesten Qualitäten repräscntiren, nnd setzt so
förmlich Prämien für die Verschlechterung der land-
wirthschastlichen Erzeugnisse aus. Im Jahre 1891
wurden an der Getreidebörse in Liverpool über
12 Millionen Meterzentner Getreide gehandelt: zur
effektiven Ablieferung gelangten 5810 Meterzentner. Es ist
klar, daß das,kcin reelles Geschäft mehr sein kann. Ter
Tcrminmartt ist gewöhnlich um 70 kr. bis 1 st. niedriger
als der des Qnalitätsgetrcides. Die kleinen Landwinhe
werden aber von den Händlern irrcgesührt. Die Effektiv-
waarc wird ihnen zum Termiupreise abgcnommen und
diese billigen Käufe werden wieder dazu verwendet, den
Preis im Tcrminhandel noch weiter zu drücken. Durch
die in Folge des TermiuhandelS hervorgerufcnen, Preis­
schwankungen werden selbst die Produzenten zu iLpiclcrn
gemacht. Jedes Spiel mit Lebensmitteln ist ober auch
ohne Rücksicht auf seine Rückwirkungen ein volkSwirltz
schaftlichcS Verbrechen. Der börscnmäßige Terminhandcl ist
demnach unbedingt zu verbieten.
Experte Dr. Fischt spricht sich mit Rücksicht aus
die „eminenten volkswirthjchastlichen Bortheilc" dcS
Tcrminhandel-Z entschieden gegen eine Aufhebung oder
eine staatliche Bewilligung desselben aus.
Experte Recht erklärt sich als Vertreter der böhmi­
schen Mühlenintercsscntcn für einen Gegner des Termin-
Handels.
Experte Hock gibt auS seiner Praxis Beispiele von
Lieferungsgeschäften, die nach Probe und Provenienz ge­
macht und durch bloße Differcnzzablung erledigt werden,
ohne deshalb Termingeschäfte zu sein. Das Fehlen der
Warenbewegung an sich ist kein Merkmal des Termin-


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 7 ]
Nr. 302
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
2. November (Nebelung) 1900
Seite 7
zcschästcs. Düs Verlangen nach dem Nachweis des Besitzes
oder der Verwendung der Waare iührc zu Absurdidäteu
und mache den Handel überhaupt unmöglich.
Wiener Kommnnalsparkaste im Bezirke
RttdoifsiMM. Im Monate Ostober d. I. wurden
von 3675 Parteien 1,148.041 K. U! H. eingelegt
und an 3251„ 1,362.969„ 91 .. rückgezahlt.
Mit 31. September d. I. betrug der Stands
der Gesammteinlagcn auf 33.634 Konti 35,251.389 K. 61 H.
der Hypothekardarlehen 28,220.922„ 10„
VriGfZcrsteM.
Für unverlangt eingesandtc.Handschriften
übernimmt die SÄristleitung keine Berant-
mortnng.
Herrn F. Arnau. Ihren Uebertritt zunl Pro­
testantismus nehmen wir mit Freuden zur Kcnntniß. Los
von Rom für immer— Heil!
„Raimnndpreis". Selbstverständlich! Wirsind leider
Lille der Druckfehlertyrannis unterworfen. Im zweiten
Slbsatz, 17. Zeile, soll es richtig beißen: deniiZincht
„wenn") man sieht.. ., ferner auf der zweiten Spalte
rn der vorletzten Zeile des dritten Absatzes: ... so ergibt
sich da für den (statt „dafür denn"'), endlich auf derselben
Spalte in der sechsten Zeile des fünften Absatzes:
... jedoch durch den Inhalt des Stückes in keiner
cstatt „feiner") Weife gerechtfertigt erscheint ...
Lingessnöet.
l'om Wirth schaftsansschussr des Sundes
der Deutschen in Köhmen.
Deutsche Gewerbetreibende. Kaufleute,
insbesondere aber A e r z t c, Advokaten. A Por h e k e r,
A d v ok a t u r s konz r p i ent en u. s. w.. die sich selb­
ständig machen wollen, werden ersucht, sich stets ^ver­
trauensvoll an den gefertigten WirthschaftsauSschuß zu
wenden. Derselbe ist oft in der Lage, günstige Vermitt­
lungen zu bewerkstelligen.— Jedwede Auskunft.und Ver­
mittlung erfolgt unentgeltlich.— Au verkaufen sind: Ein
schönes, in Südböhmen gelegenes Bad: ein Hans mit
Feld und etwas Wald, zur Bäckerei und Krämerei ge­
cianct: ein gutgehendes KansmnnnSgefchäft.— Gebucht
werden: Mehrere Aerzte, Advokaten Pmd Konzipienten:
ferner ein tüchtiger Faßbinder, ein Schneider, ein Uhr­
macher und ein Bräuer.— Weitere Anskünüe erthcilt der
Wirthschaflsausschutz des Bundes der Deutschen in
Böhmen, Prag, 11., Krakauergasfe 11.
?wk-
vi
Ok^--
r.'t
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Momlln in sün! Bückeni.)
Lori Ernst Vicherk.
(62. Fortsetzung.)
„Mag cZ immer so bleiben'." wünschte die
Gräfin.
In diesem Augenblick öffnete sich rasch die
Thür und Komtesse Hermine trat mit beschwingtem
Schritt ein: „Aber da erfahre ich erst jetzt -" rief
sie. „Willkommen, Herr v. Stedingcn."
Sie hatte ungewöhnlich viel Farbe, sei cs, dag
sie sich die Wangen roth gelesen hatte, sei cs, daß die
augenblickliche Erregung diese Wirkung äußerte, und
sah auch in dem ziemlich einfachen Wollenklcide sehr
schön aus. Ihre Blicke leuchteten, wie nur die Frcnde
daraus leuchten konnte. Sie begann gleich von den
Büchern Zu sprechen, die er ihr geschickt hatte. Es
war darunter auch der erste Band von Goethe mit
seinen Jugcndgcdichten und das Werkchen „Der
junge Goethe". „Ich muß mich schämen, zu
gestehen," sagte sie mit reizender Verlegenheit,
„daß ich diese herrlichen Lieder noch nie
im Zusammenhang gelesen hatte; nur ans Kom­
positionen waren mir einige bekannt geworden, und
da zwischen den Notenrcihcn bemüht man sich zu
wenig um sie. Es ist so merkwürdig, daß man, je
öfter man sie liest, um so mehr darüber erstaunt
wird, was Alles darin ist. Die Worte sind so einfach,
daß man den Inhalt gleich zu begreifen meint; und
dann kommt man dahinter, daß cs mit dem Begreifen
gar nicht gcthan ist und der Sinn viel tiefer liegt,
wo er nur mit dem Gefühl erfaßt werden kann. Und
da ist mir noch Manches dunkel— oder plötzlich zu
Hell. Ich sehe nur, daß ich noch lange nicht auf den
eigentlichen Grund gelangt bin."
„Vielleicht gibt cs auch Unergründliches," meinte
er. „Das Nachhallen des Tones, der angeschlagen
wird, in unserer eigenen Seele erweitert und vertieft
cs ihn wundersam. Wir spannen unser inneres Ohr
darauf und meinen, schon eine recht feine Empfindung
für das leiseste Schwingen zu haben. Und doch bedarf
es nur einer geringen Vervollkommnung des Werk­
zeuges durch Uebung, um zu der beglückenden Einsicht
zu gelangen, daß sich noch viel mehr vernehmen läßt.
Eine Grenze gibt es da kaum."
Das Gespräch blieb bei der schönen Literatur.
Hermine war noch viel unwissender, als er voraus­
gesetzt hatte. Es waren ihr in der Schule fertige Ur-
thcile mitgcgcben, aber die Werke selbst kannte sic nur
zum allerklcinsten Theil. Einige klassische Dramen
hatte sie wohl im königlichen Schanspielhause auf-
sühren sehen, aber den Shakespeare zum Beispiel
hatte sie nie in der Hand gehabt. „Ich haben mir
sagen lassen," bemerkte die Gräfin, „diese Lektüre eigne
sich doch auch für junge Damen nicht. Es laufe
so viel Unsauberes unter, was für das Theater
beseitigt sei." Aber Hermine kannte auch die
„Leiden des jungen Werther", „Wilhelm Meisters Lehr­
jahre" nicht. „Glauben Sie, daß man daraus klüger
und besser wird?" fragte die Mama. „Die Dichter
haben allemal eine so ungesunde Neigung, die Dinge
im Leben anders anzusehen, als wir, die wir mitten
in ihm stehen und nach vernünftigen sittlichen Grund­
sätzen nrtheilcn. Sic lieben eS, aus Schwarz Weiß zu
machen und das strahlendste Weiß zu besudeln. Die
Leidenschaft ist ihnen Alles, die korrekte Haltung
nichts. Und sie sind fast alle ungläubig."
Stedingen fand cs gefährlich, auf dieses Thema
einzugehcn. Ablenkend sagte er: „Ich habe meine
ganze Wissenschaft auf diesem Gebiet eigentlich schon
in der Schule zum Abschluß gebracht. ES traf sich
für mich günstig, daß ich einen Schulfreund
und Stubengenosfen hatte, der sich ungewöhnlich
viel damit beschäftigte und immer neue inter­
essante Funde zu machen verstand. Er las mit
großem Eiser und sehr gut vor, mit schau­
spielerischer Begabung möchte ich sagen. Die jugend­
liche Phantasie that das Ihrige dazu, daß mir die
Figuren Leben erhielten. Ich erinnere mich kaum, sie
jemals später im Theater so lebendig wiedergeschaut
zu haben. Von jenem Kapital zehre ich noch immer."
„Wurde Ihr Freund Schauspieler?" fragte
Hermine.
„Nein, Arzt. Er stndirte wenigstens Medizin,
und ich glaube nicht, daß ihn auch nur die Lust an-
gewandelt hat, sich auf den Brettern zu versuchen.
Er wollte eher in der wirklichen Welt eine Rolle
spielen."
Der General kam von einemHerrendincr nach Hanfe
und suchte in heiterer Stimmung die Gesellschaft seiner
Frau und Tochter. Stedingen wollte sich entfernen
aber er ließ ihn nicht fort, und die Gräfin bat ilm,
wenn er nichts Besseres zu thun habe, an ihren:
Abendessen thcilzunchmcn. „Es wird Ihnen durch
Frngalität imponiren."
Hermine verstärkte die Bitte durch einen Blick,der
ihm sagte, daß er nicht gehen dürfe, ohne sie zu
kränken. So blieb er, und gern. Da sich der General
aus das Sopha zu seiner Frau setzte und— cs war
ihm eine Zigarre in Gnaden bewilligt— sehr ani-
mirt allerhand anszuplaudern begann, was ihre
Aufmersamkeit fesselte und bald nur noch für sie be­
stimmt war, erhielt Stedingcn Gelegenheit, sich
mit Hermine still zu unterhalten. Nach kurzer Zeit
stand sie auf und setzte sich an den Flügel, um ihm
die Melodie eines Goethc'schen Liedes zu spielen,
die er nicht zu kennen oder vergessen zu haben be­
hauptete. Er stand hinter ihrem Stuhl, aus die
Lehne gestützt, nud sprach so zu ihr, während
sie leise die Tasten berührte oder den Kopf nach ihm
zurückwendete. Es standen Noten auf dem Brell
über der KlavürLur, und er ermittelte, daß sie aus
einer Leihbibliothek entnommen hatte, was sich von
Kompositionen zu Goethc'schen Texten vorfand. „Sie
fingen diese Sachen wohl schon?"
„Ach -"
„Nein. Sie dürfen sich nicht weigern, wenn ich
Sie recht herzlich bitte, mir diesen Genuß nicht vor-
Zucnthalten."
„Es ist kein Genuß. Wenn Sie mir aber ganz
aufrichtig sagen wollen, ob meine Auffassung un­
gefähr mit dem übereinstimmt, was Sic -"
„Gewiß, gewiß."
Sie sang. Mit einer nicht großen, aber weichen
und warm anmuthenden Altstimme, erst etwas
beklommen und zaghast, dann sicherer. Er blieb
hinter ihr stehen, das Blatt umzuwendcn. Das
vergaß er doch wiederholt, da er den Blick nicht von
ihren cdclgeformten Händen lassen konnte. (Forts, s.)
.Mchsballen" Men
gegenüber dem Eingänge
zum „Rathskeller"
Größtes Und schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen feiner Vorzüglichkeit und
Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Äktienbrauerei in Grost-sssriesen
a. d. Llbe bei Tetschen in Deutschböhmcn, ferner das wegen seines vollen und runden Geschmackes allseits beliebt-
Münchener Hacksrbräu z.»-
Die Lokalitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit. §um Besuche lädst
ergebenst ein
Josef Rotter, Restaurateur.
Vertreter Leider Biere für Wien und Umgebung: Franz Kölbl, Wien 1., WaWschgafse S. Vorliegende Zeitung liegt im Lokale ans.


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Gftdsntschs Aundscharr
2. November (Nebelung) 1900
Nr. 80:
I. LsisirL
kiZULk^MZZ.!
6e>/-'rk-r^er.'
28-7«.
Lei Lin- uuel Vevleauk von V^ertlixtLxiereu UNÄ VorualtULS Aller
l)AnlLrnA88i§en liausaiLtioueu bestsus ernVkodlen:
DK. S
'MM
G M Md WM
Lernk- uuä IVsoNsoldaus.
FLsNrLssQtsvs:
EAL°LLA
LLlodLsrZZLSLS Nr. 1
KMZLLM
NöugLLLs Nr. IS,
11m SxitL Nr. 1.
The^Lse VSM heute.
kr. BsksKnrgtbL8trr.
Anfang 7 Uhr.
Renaissance
Lustspiel in drei Alten
Schönthan und Franz§
2' archesa Geunara di
Sansavelli Fr.
Nutoriiw, ihr Sohn. Frl.
Silvio da Fcltre— Hr.
Later Bentivoglro. .Hr.
Sevcrino. Magister.Hr.
Fsotta, Schliehcrin..Frl.
.Allclia, d. Nichte —vr.
-I'iirra Fr.
von Franz v.
wppel-Ellfeld.
Nümplcr-Bl.
Witt
Neuners
Baumeister
Thimig
Waldeck
Devrient-N.
Kallina
L. k.lkrok-TPrrntdLatrr.
pliisang 7 Uhr.
Hans Hciliug.
Deutlcbrs Volksldeslrr.
lllachmittags Halo 3 Uhr.
Der Müller und sein
Kind
Bolksdrama in fünf Aufzügen von Ernst
Naupach.
Anfang halb 8 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emmy Clsler Fr. Zell
Daily, ihre Kinder.. Fr. Odilon
Nim„„ .. Frl. Schuster
Fritzl„ .. Frl. v. Breuneis
Marie Frscbl Frl. Wallentin
Liar Krones .Lr. Amon
.'lrchitckt I. Ullrich.. Hr. Kutschera
Fttgenicur Stöhr.... Hr. Cppcns
Frau Senger Fr. Trenk
.trau Raimann Frl.Foscssy
Fran Wallis... Frl.Eder
F rau Adel Frl. Korn
Miß Ciwk Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl. Crmarth
Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn ... Hr. Wcisse
Frl Blbus.... Frl. Weber
Frl. Betör Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
L8rl--LSMtrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Tie Diva.
Operette in drei Alten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattte.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte. s. Tochter.... Ada Sosna
»Freche, d. Freundin Mel. v. Stcttner
Fritz. Apothekcrl. ... Th. Biedermann
M.-.rtbe Marie Schäffer
x'.ainstlo Starte Rudolf Scnins
Bernard Lagrandiöre Willv Bauer
FnUuS Argau Lcovold Freund
Scbadcrböck, Theatcrdir Otto Hernfcld
Adrienne s. Mitgl. Anna Oliva
Hotzinkessel„ Jacques Pohl
Fü'tenborn E. SkersonLty
Tr. Besenöcndel.... Gustav Nissel
Mhi!sW§--LtMtbrstrr.
F'achuriltags' -3 und Mends Vr8 Uhr.
Der Mirller und sein
Kind
Boiksdrama in fünf Aufzügen von Ernst
Naupach.
MrMf §. cl. Wün.
Anfang halb 8 Uhr.
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Akten von Arthur
Pinero. Deutsch von Karl Lindau.
Andrei) Tanqueray..Hr. Faber
George Orreyed Hr. Kirschner
Henry Ardalc Hr. Senger
Taxley Drnmmle ...Hr. Stoll
Frank Misquiry.....Hr. Weidinger
Dr. Gordon Jahne.Hr. Manuel
Lady Orrcyed Frl. Schleinitz
Alice Eortelyon Frl. Posaay
Ellean Frl. Jurberg
Paula Frl. Sandrock a. G.
MkttimrnüsTInstri-.
Nachmittags halb S Uhr.
Der Müller und sein
Kind
Bolksdrama in fünf Aufzügen von Ernst
Naupach.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Verschwender.
Origrnal-Zaubermärchcn in drei Auf.
zügen von F. Raimund.
Fee Chsristane Frl. Mehl
Azur, ihr dienstbarer
Geist Ar. Dach
Julius v. Flvtiwell..Sr. Eivcnack
Wolf, s .staunuerd.. .Hr. Popp
Balculins. Bedienter Hr. Girardi
Rosa, .flammcrmädch Frl. Thcrcn
Chevalier Dnmont. .Hr. Pollandt
v. Pralling Hr. Peuuersdorser
v. Helm Hr. Puhkcr
v. Walter .Hr. ist. e
Sockel, Baumeister., Hr. Sträflicher
Prüsid. p. Klughcim Hr. »rag
Amalie, i. Tockner. .Frl. Riedel
Ein altes Weib Fr. Auatur
TbrslermtkrrZolrMttt.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Müller nnd sein
Kind
Volksdrama in fünf Aufzügen von Ernst
Naupach.
Anfang halb S Uhr.
Sommerwegen.
Lustspiel in einem Akt von Heinrich
Lollrat Schumacher.
Der Kaurmcrsiiuger.
Komödie in einem Akt von
Frank Wedekind.
Madame Ledig.
Operette in einem Akt von Karl Hcnop
und Benjamin Schier. Musik von Ed.
Kremser.
ZMsH-TbrslLt'.
NachmittagSffst S und Abends st, 8 Uhr.
Der Mütter nnd sein
Kind
Volksdrama in fünf Auszügen von Ernst
Naupach.
Mslm-Mrgtrr.
Ura»ia-H°f, Stadt, Wollzeile St.
Abends 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abbazia.
Paris und die Welt­
ausstellung IM».
Aünftlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz 3, früher Lothringerstraße Nr. s.
Geschlossen.
Stalehner's
Orpheuiir
17. Krr., Zärgrrltrahr il g.
Heute und jeden Wochentag:^
Grotze internationale
ÜWM-VsiÄMix.
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 3V In-.— i. Platz und rc-
scruirter Sitz 50 kr. Pölt
8slmis!r
8ondoil8
»U.^NSM
Gtabkissernerrt
M.onacher
Heute nnd täglich:
Mrrx Ärouciim'
der „Ausbrecher-König".
Diane de FsnLeno^
plastische Posen.
Mll. Brcfiua
Kasfa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcisc
8 Uhr.— Nach.der Borstelluug iu>
Kaffechause Zigeunermusik. LS2g
in Fvliaolltklu L SV L unä in LLvkoiisii s 20 unL 40 II
riiolit ru vsrwscdssln mit 6sn Zsvsüiinilclisn
LessuZnisssn Zlsiodsn I^smsns "WW
villä ctio zvil'IvSLwstvn uuä rLtiouollstvu soliloimlöseuctsn
UnLtsndondons. Luelsro Loudous versodleiwun äurcd
lttroii AttcLei'ZoltnIt u. rviüvu otl uoetl rueilr 2UM IIu8tsri.
?v/sräx'8 Zglmisil-Lvulious kMxivtlieu Stell dsLoiläsrs
uuell als ^iillluelltunFsmittol I'rcäiAsrn, LünZorii,
?.oänl!rn unä /iFÄrottviirauelillril.
U.I'veräT', LyotdöLsr „rum ZoIägüöüMsc!ieil",M6U
lolepllou 9115. Loklmarkt klr. IL. aogi'ünäet 1591.
9119
k!s!«W
Direktion: Kavl Djasel.
9. Bezirk, SlUßdorferstraßc Nr. 4.
Heute, 8 Uhr Abends, das ——
IHöUö ^V8Md8s-?MWM.
py erstürasflge Zrarisls-ier-animcr«.
Der Orig.- Ausbrecher-König.
Nach der Vor st e l l ung: (Quartett
Die Schrammeln. 9333
Saison: Rur l» Wochen!
Königl. rnmänischer
Direktion: Zesar Sidoli
k. k. Prater im Zirkus-Bnsch-Gebäude
Freitag. 2. Pooembrr
l68t-V0s8!8l!UU8!1
MN 4 und Vs8 Uhr.
Nachmittags zahlen Kinder
auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
0.N beiden L'oisiellungcn: Direktor
S>r>oll>» Meiitsrdrennrcn.— Kria
älesolinan». die besten Pnflküustler
der Gegenwart. Dazu das große pracht­
volle Programm, das Beste, was ic in
Wien geboten.
Morgen Samstag »alb 8 Uhr Abends:
High-stite-Cneililig. RU7
8072
Undcrsälschte deutsche
TheehntLer
liefert in jede»» tgunntlim die
Deutsche
Gerrosscnschastsmolkerci
mit Dampfbetrieb in
Miiglitz, MLYrrn. 9560
Mg«!. Tisilikc uuii Esprzicuc
Wien. 3. Bez., Kolonitzplat; 4
empfiehlt ein reich lovtirtes L'ager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. Preis-Kouranle gratis und franko. 9183
Der
Deutsche Volksbote.
(Gegründet 1890.)
Zeitschrift dcr hciiischvöll'.ischcn pgrtci i» Löhnim.
Erscheint jeden Sonniag., Herausgeber A. Kiehlich.
Schriftleüung, Verwaltung u. Bersandtstelle:
Prag 2., Krakauer gasse Nr. 11.
Bezugspreis einschließlich dcr Postgebühr:
Vierteljährig fl. I.SU— Mark 2.S0
Halbjährig „3.- ---„ s.—
Ganzjährig. ,. <-.——„ IV.—
Aiilkigr» (Inserate) deutscher christlicher Firinen werden billigst
berechnet.
Ans W u» ich werden Ansichtsnuinmrrn kostenfrei »ugefandt.
„Ter Tcutschc BollSbotc" bringt abwechselnd als Beilagen „Das Illnstr
Blatt der Erstndungcu und Enidcckungcn" und ..Praktische Millbeilnngcn
für Gewerbe und Handel, liand- und HauSwirtlischafl". Tiefe Beilage»
erfreuen sich ihrer Reichhaltigkeit nnd Gediegenheit wegen allgemeiner Beliebtheit.
„Der Tcutschc BolkSbole", ein entschieden deutschvöltijches Blatt, welches
sich die Wahrung der völkischen, politische», wirthschaitlichcn >md kulturellen
Interesse» des deutschen Balles in der Ostmark zur Ausgabe gestellt hat und
infolge dessen slavischc, klerikale, jüdische, lurz alle deiuschseindlichen Ucbergrisse
entschieden bekämpft, sollte in keinem dculsche» Hause fehlen Jeder gute Deutschs
möge bestrebt sein, den „Deutschen VollSboten" möglichst z» verbreiten und
neue Abnehmer zu gewinnen.
„Der Tcutschc BolkSbole" als amtliches Organ des „Bunde! der Tculschen
in Böhmen" bringt regelmässig ausführliche Berichte über die Thätigketi dcr
BundcSliitimg und dcr liuzcuiril Ortsgruppen des „Bundes dcr Deutschen
tu Böhmen".
In seiner Avtheiluug „Turnerische Rundschau" bringt dcr „Tcutschc
i BolkSLolc" rcgelmähig fachniä,mische Berichte über die turnerische Thätigkcit
> dcr dcnlschvöttisäieu Tnrnganc des XV. Kreises, sowie verlässliche Nachrichten
^ über die dcutschpölkische Bewegung innerhalb der „Teutfchen Tnrncrschast".
Deutschvölkikchc:
i Beziehet und verbreüet den „Deutschen Volksboten"!
Montag,
den 3. Novemher V.F.,
Mid zwar nur au diesem Taav, gelangen
iu Veit Sourerrainwsalit'äicü des
Tcphrchhaufes
Orendi
Wien, 1., Lrrgcck 2
stjsl Rolle» Oaustepvichs in Berkaui,
Unter diesen befinden sich:
ILVll Meter- sehr fest gewebte Läuf-
tcvpichc, 87 cur. breit, zum Preise von
.18 kr. per Stück und ItjüO Meter
Oaustcppiche !)g ru>. breit zum Preise
von 65 'kr. per Meter.
Älbin Lövstl
Leih- und Verl:a»ssanflalt
I., Bellariastr. 4. Teleph. 2143
9367
Gegen MeiszlMng
Leineu, Bcttzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Bar Ä e n t. Rauling, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge.
Teppicke, ferner fertige Herren- und
Tamcntleider, Kleider st osfe, daun
Pendel- und Tasmen-Udren. Lamven.
Spiegel, Divane', Matratzen re. re. Auf­
träge von soliden Jabresvartcien nur
für 25isn ervitte briesl.
Aarl Kchindkei:
Prot. HändclSsirma, Wien
S. Ar!. Matzlrinsdorfrrstrastr 1?
Eingang Laurenzgasse 15. 8Sl8
Kamptoirist
21 Jahre alt, Wiener, evangelisch, mit
7 jährigen Zeugniß, flinker Rechner und
.Korrespondent, mit e in fach er Buch­
haltung. bittet um Posten. -- Anschrift
..A. st. 1879" an die Verwaltung
des Blattes., 9üiu
O UrbeuvevdrenN
Ev sirr Icdermanit leicht n.
anständig. Antr. an Indullvreirrerüe
Rosttrach in WolfHeitt G. n
Nheinpfalz (Rücknnncke). 955^
gU-
ren- und Knakvnklridrv
Krt Alois Derkrr-,
Bez., Westbahustrahe l.
Ainterröckc von fl. 16.—
, Anzüge„ i-,.-
Havelok, wasserdicht„ n-
»nabeu-Schnlanzüge 6.—
Schlasröcke ....s"
f-chwnr,-; Aurnge u„r> Krarir-ä
werden ohne Einsatz au-gc!ichen. >li l l
Lnpierpresse
gebraucht, sammtKaftcl,
wird zu kaufen gesucht.
Auskunft in der Bcrw.
des Blattes.
Luv eoularkteu VSZoi-AurkA aller OattunASQ LLslLLen und Valuten bestens eWxLobleu:
ÄST
8M8LNNNLK L 8MM78KL
Lkgrünlisi !832. Wien, I. LtsksnsplAt^ 11, k'Krtei'l'e. KegrünrlLt l332.
Vcrantwortlicher Schriftleitcr: Iu Bcrtrctmig Karl Wilvnor.— Erste Wiener Bcrcinä-Bnchdrn«kerei. '.Berantwortlicher Leiter: Alois Lantcrl'öck.)


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 9 ]
Wien, Freitag 2. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. H. Jahrgang M'. E.
Reichsralhswahleil.
Sonntag den 4. November findet in Tepl eine
Tagung der Scutschnationalen, Vertrauens-
Männer der LandgcmcindcngcrichtSbezirke Plan-
Tachau, Tcpl, Maricnbad, Königswart, Wescritz,
Luditz, Buchau, Manctin statt, bei der Abgeordneter
I r u erscheinen wird. Im Laufe des Novembers
wird Abgeordneter Jro in mehreren öffentlichen
W ä h l e r v e r s a m. m langen in seinem bisherigen
Wahlbezirk sprechen.
Tie Machenschaften der iüd i s ch l i L c r a k-
ch r i st l i ch s oz i a l e n „Rnr-Bauern", werden
gegenüber der Kandidatur S ch v n e r e r's rin Eger-
lande gänzlich erfolglos bleiben. Wie ans den einzelnen
Bezirken des Schönerer'schen Wahlbezirkes gemeldet
wird— wird Schönerer diesmal mit einer noch
größeren Stimmenanzahl gewählt werden, als das
letztemal. Dem Dümmsten leuchtet es ein, das; es der
aufgelegteste fudenliberal-christlichsvziale Schwindel
ist, dem Bauern Schönerer, Obmann des
Deutschen Landwirthebnndes in Oesterreich, einen
—— „Nnr-Bancrn" cntgegenznstellen. Die Reittcrer-
agitation gilt rein nur dei; „ganz Dummen".
In Habakladran (Tepler Bezirk) fand
Sonntag den 28. Oktober wieder eine „Reittever-
versaMmluna" statt, um über die Person des
farblosen „Nur-Bauern"-Kandidatcn der „Bün-ler"
endlich eine Einigung Zu erzielen. Man tagte schon
in Lohm und Pistau ohne E r g e bniß, trotzdem
der so gern tschechisch plappernde jndenlibcräle
Dr. (l) Schreiner (!) den „Nur-Bauern" zu Hilfe ge­
kommen war. In Habakladran sollte nun am
28. v. M. endlich die Entscheidung darüber fallen, ob
der Obmann der Buchauer Bezirksvertretung Schösser,
der sich das Geld für die Reise zum Trautcnaner
Denunziantentag ans derBczirkskasse auszahlen läßt und
damit seine erste That zur „Rettung des Bauernstandes"
zeigte, oder der über sein Dorf hinaus gänzlich un­
bekannte „Sakzbauer von Heiligcnkrcuz", oder der
„Luftgraf" als „Retter des Bauernstandes" für den
nächsten Rcichsrath den armen Wählern des Tepler
Bezirkes in Vorschlag zu bringen sei. Ein großer
Thcil der Bauern ist aber doch nicht mehr so dumm,
als die Banerngigcrln Stefan Richter, F. D Reitterer
und Dr. Schreiner glauben, und es k a m a u ch in
Habakladran wieder zu keiner Ab.
stimmnng. Trotzdem die Versammlung sehr ge­
heim gehalten wurde, soll cs in derselben doch recht
heiß hcrgcgangen sein: die von der Rcittererkligue
aufgehetzten Bauern scheinen doch zn der Erkenntnis;
gekommen zn sein, daß der bisherige Abgeordnete
des Bezirkes, Herr Karl I r o, als di i ch t-
b a u c r mehr für den Bauernstand geleistet
hat. als die „Nicht-Nur-Bauern" Stefan Richter mit
seiner Thomasschlackc, Reitterer mit seinem „Dvrf-
botengcschäft" und Dr. Schreiner mit seiner be­
rüchtigten indisch-liberalen Maulgewnndtheil. Bezeich­
nend für die ganze Mache der „Nnr-Bancrn"-Bcwcgung
ist es, daß 'der jnd c u l i b c r a l c Dr. Schreiner
(Hauptmacher im Prager.Kasino) von der Fe st-
tafcl im L-tiftc Tcpl ;!) (die anläßlich der
Einführung des neuen Abtes stattsandl inst den
Worten wcggceilt sein soll: „er müsse noch nach^Haba-
kladran, nm Jro entgegenzntretcn"!— Hoffentlich
werden auch die Bauern des Tepler Bezirkes, ans
diesen neuesten jlldcnliberal-christlichsozialen Schwindel
am Wahltage mit dem Stimmzettel die entsprechende
Antwort geben.
An: Sonntag den 28. d. M. fand in «Äalfchittg
(Südböhmcu) im Gasthause des, Herrn Bezirks-
obmanncs P r a p l eine Wählerversammlnng unter
dem Vorsitze oes Herrn Gemcinderathes Sch l echt a
statt, in welcher der Wahlbewerber für die V. Kurie
(Südböhmcü), Herr Karl Poch lat ko, unter Beifall
das Rottcnmanner-Prvgramm entwickelte. Herr P o ch-
latko geißelte unter lauter Zustimmung das hinter­
hältige verräthcrische Vorgehen des „bekannten"
Ük e ist t e r e r in diesem Wahlkampfe. Nach ihm sprach
der Obmann-Ltellvertreter des Dcutschöstcrreichischen
Bauernbundes— bisher ein Anhänger Rcitterer's—
über die Art und Weise, nne Reitterer ohne Wissen
des Obmannes und dessen Lrtellvertretcrs und gegen
einen feststehenden Ausschußbcschluß mit den Liberalen
Wahlübcrcinkommen traf. Nachdem der Wählbewcr
bung P och l a t k o's einstimmig zngeitimmi worden
war, wurde Herr Posch ko ebenso einstimmig ersucht,
gegcit den Rcittcrer'schcn Kandidaten al s Gegen-
bcwcrbcr ans Grund des Rottenmamwr-Programines
aufzntreten. Herr Pöschko kandidirt nun in der
l V. Kurie gegen Kleyen b aner und den Liberalen
^ o n k u v.
Sonntag Vormittags 1.0 U.hr fand im Saale des
Hotels „Weißer Schwan" in Grasl rtz eine von etwa
400 Personen besuchte Wählcrvcrsainmlung statt, welche,
auch Bürgermeister Gerstner und Landtagsabgeordne:n
Gebler beiwohnten. In Ih-stündigcr Rede enrwicickie
Herr Stein seine Ansichten und wurden seine Aus­
führungen mit nngethciltem Beifalle ausgenommen.
Nach der Rede Stein's wurde nachstehende En:
schließung einstimmig angenommen:
„Die in Graslitz am 28. Oktober 1900 im „Weißen
Schwan" versammelten Wähler erklären, daß sie mir der
.Kandidatur des Herrn Iran; Stein vollständig cinve,
standen sind und mit allen Kräften dahin streben, daß sich
der Sieg an unsere Fahnen gegenüber dem jüdischen
sozialdemokratischen Kandidaten Verkauf knüpft.
Am 28. Oktober fand in Faltenarr 6. E. eine
Versammlung dcntschvöllischer Vertrauensmänner des
Landgcmeindcnwahlbezirkcs Eger- Asch- Wildstein-
Falkenan-Graslitz-Neudck und Petschan und der in
diesem Bezirke gelegenen Städte statt. Diese Ver­
sammlung war insbesondere von Landwirthen sehr
zahlreich besucht, verlief in vollster Einmüthigkeit und
gab ein glänzendes Zeugnis; von der deutschradikal.cn
Gesinnung, welche in Stadt und Land herrscht, di a ch
den in dieser Versa m m l ung e rsra t t c t e i,
Berichten erscheint die Wiederwahl
Schönerer's außer allem Zweifel. Tie
Versammlung faßte auch zwei Entschließungen nach­
stehenden Inhaltes:..
„1. Die am 28. GilbharlS 1900 in Fälkeuau an der
Eger versammelten Vertrauensmänner des Landgemeinden
Wahlbezirkes EgerDlsch-Wil.dstein-Fallenau--GraS1iN NciwN
und Petscban sind der llebcrzcucmng, daß die nationalen
und wirtbschastlicheu Interessen der Deutschen in Oester­
reich die Wiederwahl des Herrn Georg Schöne r c r. des
Nachdruck verboten.
H) e t r a.
Eine Kinbergcschichte von Anton Renk.
(S. Fortsetzung.)
Und fetzt --- was war das! Ein Wohlgeruch
strömte bei der Thür herein. Wie in der Kirche der
blaue Rauch, welchen die Buben mit den rochen
Rocktest: aus Silbergefäßen durch Schwingen hcraus-
treibeu. Und blendende Helle strömte iws Zimmer.
Ein großer, weißbärtiger Mann, welcher eine
rcichvergoloctc Bischofsmütze und einen Hackcnstab
trug, trat langsam und feierlich ein. Eine Stola
hatte er und auch sonst die Kleidung der Geist­
lichen. Von seiner Schulter wallte ein langer rothcr
Mantel bis zum Boden. Seine Hände steckten in
weißen Handschuhen und waren mit einem cinge-
ftickten Goldkreuze geziert.
Und jetzt sprach er mit tiefer Stimme:
„Gib mir die Hand, mein Kind k"
Zitternd that es Petra.
„Wie heißest du?"
„Petra."
„Bist di: wohl immer brav, Petra?"
Keine Antwort.
„Bist du wohl immer brav, Petra?"
Jetzt klang die Stimme des Heiligen drohend.
Leise glitzernde Thränen drängten sich unter Petra's
Wimpern vor und im Schluchzen erstickte die Stimme
der Kleinen.
Ein banges, zitterndes „Ja".
„Kannst du das Vaterunser?"
„Vater unser, der du bist im Himmel, gc-
heiliget werde dein Name, dein Reich.. komme,
kvmine... Wille wie .... ans Erden..,
Thränen. Stocken. Zittern.
„Petra, du kannst das Vaterunser nickt?" fragte
der Heilige böse und der Vater siel mit strenger
Stimme ein: „Ja, und neulich hat sie das Bild der
Mutter zerschlagen."
„Tann muß sic mit dem schwarzen Mann,"
sagte der heilige Nikolaus, wahrend mit lautem Ge­
polter und Gerassel die Thüre aufsprang.
Kettengeklirr. Ein fürchterlicher schwarzer Mann,
dem eine glühcndrokhe Zunge ans dein Munde hing,
tobte mit Geheul in's- Zimmer und fuchtelte wild mit
einer großen Ofengabel. Er trug einen großen
Sack über der Schulter. In den großen finsteren
Sack steckte er die bösen Kinder und trug sie fort...
vielleicht in's Wasser:
Der Schwarze trat auf Petra zu.
Ein Schrei! .... Leichenblaß lag das Mädchen
am Boden.
Ein frvhkkarer, herrlicher Dezembermorgen erblüht
über der Stadt. Pünktlich wie immer ging der Herr
Äliothekar Peter Salten, der für die Marktweiber
eine nie fchlgehendc Uhr bedeutete, über den Markt­
platz in das'Amt. Petra hatte in der Nacht Unsinn
geredet: vom schwarzen Mann, vom großen Messer,
vom dicken.Kopf. Aber deswegen ängstigte Herr
Peter Salten sich nicht. Das Kind sollte nur Furcht
haben, denn nur durch die Furcht kommt der Mensch
zum Guten.
Das ist ein ewiges Wektunglück, welches über der
ganzen Erde brütet, das im Paradiese beginnt. In
allen Regionen spiegelt sich dieser Pessimismus, dieser
Zweifel am Guten im Menschen, denn Alle malen
die Hölle farbiger, als das Lichtreich. Und weil die
Menschen immer mehr an die Hölle glauben, als an
den Himmel, deshalb greift die Hölle mit heißen
Fingern aus der Zukunft in die Gegenwart, und
Asche ist's, wo sie hingriss.
Ja, die Petra sollte sich nur ängstigen! Sie
hatte gezagt bei der Antwort ans die Frage, ob sie
brav sei. Sie muß also heimlich etwas ans dcin
Gewissen haben, was Niemand weiß. Heimliche
Sünden! Sic soll sich nur fürchten. Dein Wille ge­
schehe ... sonst! ... Es ist ganz gut so. Wenn Petra
wach fei, werde er sie ernstlich in's Gebet nehmen und
fragen, was sic ans dem Herzen habe.
Also dachte Herr Peter Salten, bis er zur Bi­
bliothek kam: in derselben aber verschwand das Alles
aus seinen! Geiste, da schrieb er Chifsern und Nummern
und Zettelkataloge.
Und daheim? Daheim hatte die alte Therese bei
den Phantasien der Kleinen Himmelangst bekommen
und war zum Arzre gelaufen, der jetzt am Bestehen
stand und deli sagenden Puls der heißen Hand fühlte.
„Gefährliche Ncrvcnsicbcrerscheinnngeii," meinte d.'
Arzt. „Das arme Kind muß einen großen Schrecken
erlebt haben. Hören Sie nnr, wie entsetzt es phan-
tasirt... wenn es nnr wieder davonkommt".
Der Herr Bibliothekar Peter Salten hatte, als er
Mittags nach Hause kam, Petra nicht, wie er sich
vorgesetzt, in's Gebet genommen. Petra war eben
noch nicht wach und man wußte nicht, ob sie über
hanpt wieder erwachen werde.
„Mutter... Mutter.. Ich will zu meiner
Mutter..."
Die Mutter, die ist ja draußen im Friedhof unter
Eis und Schnee.
„Zur Mutter... Mutter."
Der alte Mann, ob er cs wohl fühlte, daß düse
Phantasien des kranken Kindes eine schwere Anklage
waren. Ob er es füblte, daß nicht nach ihm gerufen
wurde, daß er ausgeschlossen ist von der Liebe seines
Kindes?
(Fortsetzung svlgi.)


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 10 ]
GfLösL-Lf-chs A»möschar;
Serie 2 Freitag
2. November «Nebelung 1900 Nr- 302
hochverdienten selbstlosen und unmnüdlicken Führer-; der
Lstmarkdemscheu. rrsordern. -Lre crUören es datier »ür die
Pflicht aller Dentichgesiunte». einmülbig nir die Wieder-
wähl Schvnerer'S einzmrelen,auchohne daßsich derselbe
um das Mandat bewirb!. und erwarten, daß der 'Watzl-
bezirk die Ehre, Schönerer M seine!» ReichsratvSabgedrd--
neten zu wählen, sieb nicht nehmen tasstü und auch
weiterhin ein iestes Bollwerk des demschvölkisckeu Hoch-
gedantens bleiben wird.
2. Die am 28. Gilbharts l!M> m Fatlenau a. E.
versanMeltcn deutschvölkischen Benraucnsmünner begrüßen
die Kandidatur des Herrn Fran' Stein in der V. Kurie
Segen den Juden Verkauf aus das Freudigste, sordern die
Wähler aus. von ihrem Wahlrechte im dcnjschvöinichen
Sinne Gebrauch zu macken und geben der Honmurg Aus­
druck, daß aus der Wahl Herr Franz Stein als Abgeordneter
Her-Vorgehen werde."
-Politische A«nöschtNt.
LlASLMtH.
--- Nun haben auch die rsichsdeutsche»
Klerikalen offenkundig das Teutschtlium ver­
rat h r N. ganz wie die Römlinge im schwarzgelben
Staatengebildel Die Maske ist dem „treudeutschen"
Dr. Lieber vom schwarzen Antlitz gefallen, der
römische Renegat grinst frech in's polnische Lager...
In Meserch-Bomst sicht die Ersatzwahl für den
Reichstag vor der Thür, wie in unserem Blatt schon
mehrfach erwähnt. Nun hat sich in diesem arg ge­
fährdeten und heiß umslrittencn Wahlkreis der '..ver­
ehrte Zcntrumssi'chrcr" Tr. Lieber osfm auf die Leite
des Polaken Ehrzanvmski zu Pvsen gestellt und
allen „deutschen t'!j Katbälikcn" die Wähl dieses
bacannicu polnischen Heißsporns warm empfohlen l
Kommentar überflüssig. Aber da auch gerade in
der Ostmark die Wahlen vor der Thür' stehen, wird
dieses neue Glied in der BeweiKette, daß r ö m i s ch
und deutsch wie Feuer und Wasser sind, daß Rom
ü e r s im Kampfe zwischen Germanen und Llavcn
die letzten unterstützt, nur hochwillkommen sein! Und
diese Maulwursspartci. dieses „Zentrum" wagte noch
vor kurzer Zeit in alle» Organen einen wahren Ent-
riistungssturm zu iusteuireu, als ein gut deutscher
Mann'in seiner ehrlichen Rede das Zentrum „vater­
landslos" genannt hatte! Der sonst niit allen
Salven geriebene Fuchs Lieber ist diesmal zur Un­
zeit NUS Malepartus gekrochen, nun sitzt er
,m polnischen Fangeisen fest und' läßt
mit der Ruche auch die „Deutschgcsinnung" drin...
Penn sollte doch durch die ganze lutherische Presse im
Teutschreich ein 'Sturmläuten wider diese Vollsver-
räthcr brausen? Weit gefehlt! Mit wenigen Aus­
nahmen bespricht der Schccrcn- und Äicisrerrcdakteur
die Angelegenheit so tauwarin und matt, daß inan ob
dieser Schlafmützigkeit aus der Haut fahren könnte.
Also müssen noch stärkere Belastungsproben ab-
gewartet werden: Tic Jesuiten werden sie schon
bringen... Dem Michel aber rufen wir wehmülhig
zu: Brutus, du schläfst! T e u t.
Die polizeilichen GewolltlMigkeiton
gegen Ne Prager Mkotholikcn.
(E i g e u b e r i ch t.i
Prag. l. November.
Heute, als am Allerhcüigenfeste. sollte in der
ällkatholischen Kapelle in Prag wieder Gottesdienst
abgehalten werden. Tags zuvor richtete Dr. Jschka
an den Statthalter folgende Trahtmcldnng:
„Ergebenst gefertigter altkathoüscher Priester,
ermächtigt durch den Smiodalrach, beabsichtigt morgen
wieder in der altkathotischcn Kapelle den Gottesdienst
abzntzstlcn. Sollte jedoch beabsichtigt sein, ihn wieder
während der Darbringung der heiligen Messe vom
Altar- weg',»reißen, bittet er. chm dies schriftlich
b.-'t'annrzllgedcn. Nur in diesem Falle der Gewalt
weichend, würde er morgen die altkacholnchcn Gläubi­
gen ohne Gottesdienst lassen, da er nicht wünscht, daß
siientiiches Acrgerniß und Verunehrung des Aller-
I,eiligsten steh wiederhole."
Ter Statthalter veranlaßte, daß ein Polizei-
obcrkommissär Herrn Tr. Jschka aussuchte und ihm er­
klärte. daß die Sachlage seit Sonntag' sich nicht ge­
ändert und daß der vom Magistrate ergangeuc Auf­
trag an die Polizei, Tr. Jschka an der Abhaltung des
Gottesdienstes zu hindern, noch in Kraft besteht.
Dr. Jschka verlangte schriftliche Bestätigung in dem m
der Trahtmclduug an die Statthalrerei erwähnten
Sinne und als ihm eine solche verweigert wurde, er­
klärte er cs für seine Pflicht, den Gottesdienst abzn-
Haltens
Schon um 6 Nhr Früh besetzte die Polizei alle
drei Eingänge in die Kapelle (je drei Mann) und ließ
Niemanden hinein. Als dies Du Jschka erfuhr, meldete
er cs sofort telegraphisch dem Lyuodatrarhe und die
Prager Altkatholiken sandten an den Kultusminister
folgende Drahtung:
„Den Prager Altkatholiken wird der Zugang
zu ihrer eigenen Kapelle durch Polizeigeivalt verwehrst
Mit welchem Rechte? Dieselben bitten, ver­
trauend a uf E n r e r E r z c t l e u z beeidete
Verpflichtung, Sraatsgrnndgejetze zu wahren,
um schleunigsten Schatz."
Um 10 Uhr begab sich Dr. Jschka selbst zur
Kapelle, schritt zum Thore und wollte es aussperrcn.
Ein Polizeibeamter, umgeben von mehreren Polizisten,
verhinderte ihn daran. Dr. Jschka ging ruhig nr.-g,
kehrte aber sofort wieder zurück, begleitet von einer
größeren Anzahl seiner Glaubensgenosse!!, und wieder­
holte den Versuch, die Thürs aufzumachen. Wieder
daran gehindert, forderte er vor Zeugen die Beamten
auf. sich zu legirimiren und schriftlichen richterlichen
Auftrag zu dieser Peschs,Mung vvrzuwcisc». Als
tonstatirt wurde, daß die Polizeiorgane diese»
nicht besitzen, wiederholte Dr. Jschka seinen
Vernich, und wieder daran gehindert, trat er
ruhig zurück und übergab die Schlüssel dem ältesten
anwesenden Glaubensgenossen. Dieser, ein würdiger
ergrauter Mann, schickte, sich an, das Thor zu
offnen; der Polrzcibeamtc trat dazwischen. Nun
brachen dis Anwesenden in Unmuthsworte aus:
„B i s h c r h a b t i h r i m in er b e h a u p t e c, c S
h a u d l c s i ch n u r dar u m, H e r r n T r. I s k a
d i e A b h a l t u N g des Got t e s d i c N st e S z II
v e r h i N d e r u —jetzt W ol l t i h r a u ch u n 6
den E ing ang w e h r e n. Lasst uns
hinein, wir' wollen beten— freilich nicht
lateinisch. Das kann doch in Oesterreich, nicht
verboten werden, wenn es auch Rom nicht gefällt."
Einer der Anwesenden machte den Beamten anffnerk-
sam, daß er vor sich 'die zur Disposition über die
Kapelle Berechtigten habe, aber der Beamte hört nicht
darauf. Dr. J'chka erklärte, fortgchen zu wollen und
fragte den Polizeikommissär, ob er dann die. An
wesenden in die Kapelle hineinlassen werde, woraus
die Antwort erfolgte, d a ß in die K a p e l t e
n b e r b a u p t N i e m a u d h ine i n d a r s.
Natürlich waren die Altkacholiken darüber ent­
rüstet. Von Tr. Jschka eingeladen, folgten
sie deinsctben aus's Polizeikommiffariat und verlangten
dort schriftliche Bestätigung, daß ihnen der Eingang
in die Kapelle gewaltsam 'von den Polffewrganen
verwehrt wurde.' Der auuircnde Rath verweigerte es
und wies sie an den Polst,cidirekwr und bemerkte
auch, daß die Polizei nur das time, was ihr der
Magistrat, aufgctrageu. In Folge Dessen begaben sich
die Altkacholikeu zum Bürgermeister Dr. Srb, als
den Vorstand des Magistrates, und dann zur Polizei­
direktion. Als auch der Regierimgsrach Marschau
keine Lust Hütte, schriftliche Bescheinigung des Vor­
ganges bei der Kapelle auszustellen, bemerkte Dr. Jschka
launig, daß ihn der llmjtand, daß keine Behörde für
die Handlungsweise der Polizei bei der Kapelle volle
Verantwortung übernehmen will, fast verführen könnte
zu der Annahme, daß bei der KapelleZiberhaiipt keine
wahrhastigen Polizisten stehen, sondern daß es vcr
mummte' Römlinge sind, die die Uniform nur
angelegt haben, um leichter ihr Interesse dort
wahren zn können, und das; man solchen Leuten
ohne jegliche Legitimation und für die auch keine Be­
hörde cinftehen will, wohl auch den Gehorsam kaum
schuldig wäre. Endlich versprach der Regiernngsrath
eine schriftliche Erledigung, wenn eine diesbezügliche.
Eingabe cingebracht wird. Inzwischen war cs Mittag
geworden und die Gefahr einer altkatholischen, nicht
lateinischen Messe an diesem Festtage für Prag war
glücklich abgewcndet.
Das Organ des Dr. Jschka in Prag „Narodni
Katolik" wurde gestern konfiSzirt wegen einer kleinen
Bemerkung zu den religwnstörcndeff Vorgängen in
der alttätholischcn Kapelle. Sonst bringt die" Nummer
ein offenes Schreiben an. den Kultusminister, ein
zweites an dcn Ministerpräsidenten und endlich ein
drittes an die Prager Staatsanwaltschaft. Aus
dem aktenmäßigcn Material, welches darin geliefert
wird, leuchtet' ein, daß das Vorgehen der
Staatsbehörden gegen die Prager Altkatholiken und
speziell gegen Dr. Jschka keineswegs in der Ver­
schiedenheit der Gcsetzesaiistegung seinen Grund hat,
sondern nur durch Absichtlichkeit erklärt werden kann.
Wir werden noch daraus znrückkommeu. Es handelt
sich wähl um Tschechen, aber auch deren Glaubens­
freiheit wollen wir vertheidigen, und das umso energi­
scher, ie lauer darin die mit den Klerikalen immer
noch kokettireuden „hussitischen" Jungtschechen sind.
ReberLmttsbswegnng.
Bölprlisch-Aicha, 30. Okloüen (E v ang e l i-
s ch e r F a m i l i e n a b c n d.) Sonnabend den
27. Oktober war in den Saal des Hotels „zur Krone"
eine auf geladene Gäste beschränkte Versammlung ein-
berufen worden, welche zahlreich besucht war und
einen erhebenden, würdigen Verlauf nahm. In dieser
Versammlung sprach der evangelische Pfarrer ans
Gablonz a. N. Herr Johann M olin über die ge­
schichtliche Entwicklung des Protestantismus und hob
unter Anführung treffender Beispiele die Wichtigkeit
des Bestandes und der Ausbreitung der evangelischen
Kirche für die Erhaltung des Deutschthums hervor.
Obwohl die Zahl der Bekenner, zum evangelischen
Glauben hier noch eine geringe ist und die
Versammlung zumeist aus Katholiken bestand,
so lohnte doch nicht cndeiv.vollender Bestall den
Redner und cs werden die Eindrücke des lichtvollen,
von deutschem Geiste und wahrer christlicher Liebe
durchwehten Vortrages in vielen Herzen tiefe Wurzeln
geschlagen haben. Möchten doch solche herzcrhebendc
Vorträge sich öfter wiederholen, möchte cs den
hiesigen Deutschen öfter vergönnt sein, den Vor'en
des Herrn Pfarrers Molin zu lausche». Ter
Eriolg würde nicht ansbleiben und inanch-m
heule noch schwankenden deutschen Katho­
liken die Kraft, zur Ausführung eines im
tiefsten Innern keimenden Entschlusses verleihen.
Dieser Wcrveprozeß kann sich aber nur allmül'ig von
selbst entwickeln, denn Herr Pfarrer Molin vermeide!
es sorgfältig, in seinen Reden für den evangelischen
Glauben ober die llebertritlsbcwegung Propaganda
zu machen, dazu ist ihm sein Glaube m heilig.
Sein Ansspruch: er s. i stolz, Protestant zu sein, fand
in den Herzen aller Glaubensgenosse» den wärmsten
Wiedcrhall und die hiesigen Protestanten schätzen sich
besonders glücklich, einen so ausgezeichneten Seelsorger
zu besitzen.
Tagesbericht.
" Verbotene Plakate. Aus-Mies wird uns ge­
schrieben: In der Nacht uor dem letzten Jahrmärkte wurden
an mehreren Stellen Maueronschläge angebracht, welche
die Aufforderung enthielten, daß Deutsche nur bei Deut­
schen cinkausen sollen. Am Morgen aber waren diese
Maueranschläge verschwunden. Eine hohe Behörde hatte
in ihnen jedenfalls eine arge. Gefährdung der
Ruhe und Ordnung erblickt und so ertheitre
der k. k. Bezittshanpimann einem k. l. Gen­
darm schleunigst dcn. Anstrag, die gefährlichen Plakate
zu entfernen und die verruchten Zettelankleber zu erwischen.
Ten ersten Auftrag vollzog der k. k. Gendarm jedciiiallS
mit umso größerem amtlichen Behagen, als er als Sohn
Libupa's dabei seinen Haß gegen das Teiijschilmin
wenigstens etwas befriedigen konnte. Die Zctkelantlebcr
aber hat er nicht erwischt. Wir Mieser sind nun neugierig,
ob sich das Bürgermeisteramt die bezirkShaupiiiiannjchasl-
licheu Ucbcrgrisse gefallen lassen wird.
Htt'nah, h-irral,: eine neue Eu.;pklika'. Aus
dem Vatikan meldet die „Pol. Korr.", daß der Papst
außer der Enzyklika über die christliche Demokratie noch
eine zweite über den göttlichen Heiland vorüereite, welche
unter Beziehung ans den Eintritt des XX. JahrhuiideriS
die der Welt durch den Erlöser gewordenen Wohlthaien
beleuchten wird.
Die Auffindung der Kongo«,,rolle. Nach zwci-
cinhatbjähriger Abwesenheit ist der Lemairc Kongv-
Forschmigszng zurückgekehrt. Kapitän Lemaire und seine
Kollegen schifften sich in Antwerpen am 27. April
nach der vstasrikanischen Küste ein und durchgucrieu von
dorr den Kontingent zu Fuß von Osten nach Westen bis
zum Tangamsikasee und erforschten dann dcn Katanga-
disiiükt des belgischen Kongos, in der Absicht, die -O.u> lle.
des Kougoslnsscs zu finden. Das verbreitete Gerücht, daß
dort reiche Goldadern zu finden seien, wurde durch die
Geologen der Aundsahrt nicht bestätigt, denn es wurde
nichts gesunden; dagegen aber reiche Lager in Eisen und
Kupier entdeckt. Die Kmrdrahrl entschied sich dahin, daß
der Kulcsht als die wirkliche Quelle des Kongo anzu-
sehen sei.
--' Große jüdische Fälschcrbandc. Aus Hamburg
wird der „D. Tagesztg." berichtet: Bor längerer Zeit
erhielt der hiesige Agent einer italienischen Firma den
Auftrag, sich zu erkundigen, ob nach cingeiandtenMustein
von Büttenpapier und Formularen hier eine größere An«
,whl solcher Formulare angescrrigt werden tonne. Oer
Agent trat mit einer hiesigen Firma in Verbindung,
die dcn Auftrag denn auch annahm und ausiütme. Bor
einigen Wochen sah ein Russe in der italienischen
Ausstellung in Paris eines dieser Formulare liegen.
Da der Herr wußte, daß diese Formulare nur
vom Staate ausgegebeu werden und sonst nicht in die
Hände des Publikums gelangen, sagte er sich, daß das
Formular gefälscht sei, und machte in Folge dessen ans
der russischen Gesandschast Mitiheilungcn. Die Gesandi--
schast stellte Ermittlungen an und erfuhr bald, daß der
Aussteller die Papiere auS Hamburg empfangen Habe. Tie
hiesige Kriminalpolizei wurde nun verständigt Und lcitete
Ermittlungen ein. Es wurde scstgesiellt, daß die Besteller
der Sachen ein in den Kolonnaden wohnender Kansmami
Lewy uitd ein in der Kirchenallee wohnender ruMycr
Kommis 'aus Kalisch waren. Bei einer. Haussuchung in
den Wohnungen der beiden Verdächtigen, die in Haff ge­
nommen waren, fand man 366.000 Stück bereits nr und
fertig gestellte Formulare, mit Stempel und Wenhangabe
versehen. Tie "Arrestanten gaben die Druckerei an, in der
die Sachen angesertigt worden sind, so daß dort die
Platten und Stempel beschlagnahmt werden konnten. Beide
Verhaftete gestanden, daß sie mit Kamteiiieu in Kaüich
und Warschau in Verbindung standen, um den ganzen Posten
mit Hilse des polnischen Agenten St., der hier seinen
Wohnsitz hatte, nach Rußland cinzuschmuggeln. 60z -i -1
Formulare haben aus diese Weise bereits ihren Eingang
in Rußland gcsimden. Durch die energische. Tbätigtcit
unseres Krimiiiälkomniissärs Plociz ist ein bedeutender
Schaden vom russischen Fiskus abgewendet worden, denn
der Stempelwerih der beschlagnahmten Blankcits beträgt
über Ä-ü.VW.Rubel.' Die Fälscher hauen der Druckerei
sieben Stempel von 7. Kopeken bis 1 R»A l 80 Kopeken
ansgeliesen.


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 11 ]
Freitag
GstHerrtfMs Rundschau
November (Ncebetung) 1 »Oy
Misner GetSMKchmchten.
Tic beführen der clektrischcn Obcrlertmig.
Wir haben im Morgenblattc über den Unfall berichtet,
der in der Nackt vom »l. v. NU vier Personen in die
ärgste Lebensgefahr gebracht har. Ein Tclcvhondraht war
gerissen. Ter bis aus die Strasse hcrabhäugcnde Trabt
!am in Berührung nüt der SiarisiroiiileHung der elektri­
schen Straßenbahn, seine Berührung war lebensgefährlich
geworden und thatsächlich kamen vier Personen in die ärgste
Gefahr. Es ist noch ein Wunder, daß eS mir schweren
Verletzungen abgegangen, ist und nicht auch Menschenleben
gn beklagen waren. Das ist der vierte Unfall in kurzer
Zeit, der durch die Oberleitung der elektrischen Straßen­
bahn hervorgerufen worden ist. TaS spricht wohl deutlich
und eindringlich genug gegen die elektrischen Oberleitungen.
Es hat vom Ansang an nicht an Warnern und Mahnern
gefehlt, welche die elektrische Oberleitung als gefahrbringend
bezeichneten. Die Wiener Straßen sind von einem tbcilwciie
recht dichten Netz von Drähte» überspannt, Telegraphen-
und Tclephondrähts durchkreuzen nach allen Richtungen
die Luit, unter ihnen ziehen sich die -Ltarkstrouckeiluugen
der elektrischen Bahnen, der Himmel ist nur mehr durch
ein Drahtnetz zu erblicken. Derselbe Unfall, der sich am
»l. d. M. in der Gudrunstraße ereignet hat, kann sich
jeden Tag in jeder von der elektrischen Oberleitungs­
bahn befahrenen Strecke wiederholen. Und was ist
demr. wenn ein Sturmwind, wie eS ja schon vst
der Fall war, massenhaft die Drähte zerreißt, oder wenn
die Drähte bei einem starken Schuecsall niedergedrückt
werden, reißen und mit den Starkstromleitungen in Be
rührnng kommen, nicht au einer Stelle, sondern überall
in den Straßen? Ist dann nicht das Leben eines
Jeden gefährdet, der aus der Straße zu thun
bat? Aus der Mariahilserstraße hat man be­
kanntlich keine Oberleitung bauen lasten, denn das
ist der Weg nach Schöndruun, am einem Tbcil der
Ringstraße hat inan ebenfalls, vielleicht aus ähnlichen
Gründen die -Oberleitung vermieden. In den anderen
Straßen macht man sich aber kein Gewissen daraus, das
Leben der Einwohner zu gefährden. Und das nur aus
sehr übel angebrachter Sparsamkeit! Nicht genug, daß die
Straßen durch die dicken Drähte der Oberleitungen ver­
schandelt werden, die Bau-- und BctricbSgesellschast für
elektrische Straßenbahnen bringt auch noch mir Zustim­
mung von Magistrat und Gemeinderath Leben und Ge­
sundheit aller Leute in Gefahr! Und das nur aus
Schmutzerei, um nur ja den Profitier Bau- und BetriebS-
gescllschast nicht zu vermindern. Oder haben nur Hof-
eguipagen Anspruch aus Schutz?
" Die Taute bestohlen. Ter 20jährige Hilfsarbeiter
Earl N v v h hat vor einer Wecke seiner Tante
Marie G ö s; n i tz e r im XIV. Bezirk Schmuckgegensrände
im Werthe von MO Kronen gestohlen und sich gefluchter.
Novy hat sich gestern Abends der Polizei, als er das
Ganze verputzt hatte, selbst gestellt.
° Ein gestochener Sichert,eite-wachir-ain! Heute
vm II kkhr Nachts hat der SicherheilSwackmaun Wilhelm
Presser aus dem „AlSrückeu" im XVI. Bezirk einen
ärmlich gekleideten Mann schlafend anfgerundcn. Pfeffer
wecke lim. Ter Schläfer sprang aus und versetzte dem
Wachmann, indem er ihm zurics: ,IWaS geht das Sie
an? l" mir einem Ta;chenmcsscr einen Stich gegen die
Brust und lies sodann davon. Trotz seiner leichten Ver­
wundung verfolgte der Wachmann den Mann, fiel aber
in der Knsierniß über seinen Säbel, und da auch ein
Schuß aus dem Dienstrevolvcr das Ziel verfehlte, entkam
der Flüchtling.
^ Hevausgelotktcs Fahrrad. Ter ssjähriae
Tischlergehilfe Franz Prokesch im XIV. Bezirk wurde
gestern verhaftet, weil er einem Fahrradhändler ein Zwei­
rad im Werthe von 320 Kronen betrügerisch herans-
gelockt hat.
6 Brandumnden erlitten Die drei Jahre alle
Kittscherswchter Leopoldine Heindl. XVII., Gebler-
gaste 109, zündete gestern um 6 Uhr Abends ein Wachö-
kerzchen an. DaS Kind kam mit dem Licht einem Fenster­
vorhang zu nahe und dieser fing alsbald Feuer. Tie
Flammen ergriffen die Kleidungsstücke der Kleinen und
ehe der entsetzte Vater, der aus die Hilferufe herbeigecilt
war, die Flammen löschen konnte, hatte die kleine Poldi
lebensgefährliche Brandwunden am ganzen Körper er­
litten. Ter Vater hat bei den Löschvcrsuchcn sehr starke
Brandwunden an den Händen erlitten.
s BerunAlrrÜt. Nächst der ehemaligen Matzleins-
doierlinie, beim evangelischen Friedhof gerietlml heute um
Mitternacht der 33jährige Goldarbeitcigehckse Edmund
K a re sch und der Mjährige Friedhoisgärmer Josef
Peschek mit einem unbekannten Mauir in Streit.
Beide wurden von dem Fremden zu Boden geschlendert.
Karesch erlitt durch den Sturz eine Verrenkung des
rechten Sprunggelcnkes und einen Wadenbruch, Peschek
eine Verrenkung des SchnltcrgclcnkcS.
Zinunerfcuer. Gestern Abends sind in der Woh­
nung des Privatbeamten August 'N c u d a. I II., Kriegler­
gasse 13, in der Küche ein Koster mir Wäsche und eine
Kredenz in Brand geralheu. Hausleuke unterdrückten die
Flammen.
* Festgr»omr«ene Taschendiebe Am 20. v. Al.
Nachmittags wurde an der Scholtentreuzung bei der
Tramwaphaltcstelle ein junger Manu sestgeuommcu, als
er der Gouvernante Alice Paton eine Börse mit
2! Kronen aus der Kleiderrasch: gestohlen hatte. Er wurde
als der gesährliche Taschendieb Paul Weiß aus Kaposvar
erkannt. Im Wohnorte des Weiß in der Brigittenau
wurden aber dessen Genossen, der 19jährige stellenlose
Kompioirist Moriz Lux aus Preußisch'Schlesien und der
22jährige Vergoldergchitte Wilhelm F r i e s e r ausgesorschk
und verhallet. Alle Drei sind alte Sträflinge und Frieser
Tesctteur.
- Wcuveti«. Böheim-r-. Gestern Vormittags ist der
Direktor der kaiserlichen Sammlungen von Waffen,und
kunstindustriellen Gegenständen, Hanpimanu a. D. Wen­
delin Böheim, im 09. Lebensjahre gestorben. Der ver­
diente und weitbelannie Mann war in Wiener-Neustadt-
geboren als Sohn des städtischen Beamten F. K. Böheim,
der sich als Erforscher der Geschichte seiner Vaterstadt bcr-
vorgethan hat. Das Leickenoegänguiß Bohrung findet
morgen Sonnabend, XI Uhr Nachmittags, vom Trauer-
Hanse, IX., Mariannengasse 19, aus statt.
" Ehrung eines- Schulmannes Professor Gustav
Rüsch von der Wiener Lehrerbildungsanstalt hat das
2), Jahr seiner Lebrthättakeit vollendet. Aus diesem Au-
laiie veranstalteten seine Freunde und Schüler einen Fest­
abend, welcher Mittwoch- den 31. v. M. im „Englischeil
Hof" zu Wien abgehalten wurde. Die Festrede hielt
Bürgerschüllehrcr Oswald Höhensimier. Ihre Mitwirkung
hatten in freundlichster Weise der unermüdliche Sckubert-
biiiid. das iangessrolie Ehepaar Leibleitucr, Hans Fraun­
gruber und andere Kunstkräsie zngesagt. Den Höhevunkt
des Abends bildete die Damesredc"deS allverehrien Schul­
mannes. der versprach, seine Kräfte wie bisher auck fürder­
hin in den Dienst der freiheitlichen und nationalen Er­
ziehung der Jugend unseres Volles zu stellen.
'- Lchülcrmettsviele irr Wien. Sonnabend den
3, d. M.Ipielt das „Wiener Schülerteam" gegen eins kom-
binirte' Schülermannschasr. welche sich eigcuS zu dem
Zweck« vereinigt Hai, um dem genannten Team mit mög­
lichster Stärke cnrgegenMreten. Mau kann deshalb wohl
mir Recht einen spannenden Kamvs erwarten. Svielvlatz:
Sportplatz des W. A. C. im Prater. Beginn '/.8 Mr
Nachmittags. Schiedsrichter Herr H. W r a scht i t (W.A.C.).
Eintritt iür Erwachsene frei, für Schüler ohne Begleitung
von solchen nur gegen Legitimationen, welche vom Verein
zur Pflege des IugeiidspiclcS in Wien ausgestellt wurden.
' E i> r b r!> lhs V i e b s t e. h L Vorgestern gegen Mittag
wurde die Wolmuug des Ministerialbcamten Siesan
Krist e u, V., Riidingergasie 12, von unbekannten Thälern
erbrochen. Sie entweiideten GO K. baar und zwei Roien-
rentcuobligatioucu zu se 200 Ks und ztvei Bodcmkredcklose.
-' Feuer beir» .HostHnfttischter Albert. In der
Albert'schen Kmisttischlerci, Hl., Schützengasse. 19» brach
heute Früh ein Feuer ans, das von der städtischeil Lösch­
mannschaft in einer halben Stunde List vier, Schlauch-
linicn gelöscht wurde, aber großen Schaden stiftete, da
viele unfertige Holzgegenständc verbrannten.
-' Houdini kontraktbrüchig. Gestern Donnerstag
hätte der „Ansbrccherkönig" H vnd ini beim R o n a ch e r
sein Gastsviel beginnen sollen. Ein gestern Nachts einge-
lameucs Telegramm meldeic aber, daß er nicht komme.
Hvndini behauptet, daß er die ihm zngckommene HerauS-
forderniig eines ähnlichen?lrtisten zu einem „Wettkampfe"
in Berlin nicht ablehncn könne, ohne seinen Ruf auf
das Spiel zu setzen. Das Novemberprogramm
des Etablissements Ronacher ist übrigens w ungewöhn­
lich reichhaltig und W glänzend znsammengcstellt. daß der
Ausfall des Houdiui'schen Gastspieles keine Lücke ver­
ursacht.
Tanzer'-) Orpheum. Die Kartciinachsrage war
am gestrigen Feiertage derart rege, daß schon in den ersten
Vormittagsstunden sämmtliche Sitzplätze vergriffen waren.
Gsrichtssaal.
Der Dlutmördcr unn Dulnu.
tEiaener Drahtbericht.l
(7. V c r h and l u u g S t a g.)
P i s e k, 2. November.
An den Vertreter der Familie Klima, Dr. Pevny,
ist ein in Gitschin ausgcaebener tschechischer Brief gelangt,
welcher in wortgetreuer Uebersttzung lautet:
Sehr geehrter Herr Docktor!
Entschuldigen Sie, daß nun auch ich mich melde,
allein in der jetzigen Zeit, wo die ganze Welt vom Polnaer
Mädckenmord spricht, gibt mir mein Gewissen keine Ruhe
und so Geile ich Ihnen mit. was ich diesbezüglich
gehört habe. Ich war in geschäftlichen Angelegenheiten
am 11. August d. I. in Polna. »lach Erledigung der
Geschäfte fuhr ich dann denselben Tag mit der
dortigen Post z,«m Bahnhof. (Derselbe ist über eine Stunde
weil entiernt. Anmerkung der Redaktion.- In den Post­
wagen stiegen auch zwei Frauen ein, die, wie ich an-S
ihrem Gespräch entnehmen konnte, Beide aus Polna
waren. Die eine Frau war die Gattin eines Bäckers in
Iglau und hatte damals ihre in Polna wohnhafte Schwester
besucht. Tie andere Frauensperson war ein ungefähr
28sühriges Dienstmädchen, gleichfalls ans Polna." Die
Namen der beiden Frauen habe ich mir leider nicht ge­
merkt, da ich damals dem Gespräch keine Bedeutung bei­
legte. Doch sind die beiden Personen sehr leicht zu crnireu.
Wahrend der Fahrt kam die Sprache auch aus die Mädchen-
morde von Polna und da sagte das Dienstmädchen, daß
Leopold Hilsner den »Nord au der AgucS Hruza und auch
den an der Marie Klima bestimmt begangen hat. Das
Dienstmädchen erzählte Folgendes:
Am 27. Oktober 1898 habe ich im Walde bei
Polna mir meiner Schwester Preißelbeeren gesammelt.
Auf einmal hörten wir ein verdächtiges Geräusch; wir
verhielten uns ganz, ruhig und sahen in der Richtung, von
>vo das Gcräuich kam. einen Menschen, der unter dm
Armen eine Menge frisch abgeschnittener Zweige trug. Er
blieb ungefähr io bis 20 Schritte von uns stehen und
begann das Reisig aus einen Hansen zu legen. AIS er
iertig war. zog er ein langes Messer hervor und
begann ans den umstehenden jungen Bäumen Reisig ab-
znichiteiden. das er gleichfalls ans den Hansen legte.
Ich erkannte in ihm mit aller Bestimmtheit den L. Hilsuer.
Die Schwester, welche einige Schritte von mir entfernt
stand, trug mich: „Wer ist das?" Ich antwortete ihr:
„TaS ist der Leopold!"— Hilsuer wurde durch unsere
Stimmen aufmerksam gemacht, und als er uns erblickte,
verschwand er im Dickicht. Da nur weiter nichts Böses
Leite
ahnten, sammelten wir Weiler Mid kamen gegen >1 Uhr
Vormittags zu Hanse an. An demselben Tage verbreitete
stä- Nachmittags in ganz Polna blitzschnell die Nachricht,
daß im Walde „Mrichnit" ein Gerippe gesunden wurde.
Alles eilte zn dem Orte des schrecklichen Fundes.
Wir sind mit der Schwester mit der Beenge auch
hiugeeilt, und zu unserem allergrößten Erstaunen ent­
deckten wir, daß das Gerippe ans derselben Stelle lag.
wo Leopold HilSucr am Vormittag das Reisig abschmtt
und ani einen Hansen niedergelcgt bat. Wir haben di-'ie
unsere Wahrnehmung gleich damals öffentlich ausgesprochen,
allein es kümmerte sich weiter Niemand darum und io
legten wir dem Gesehenen weiter auch keine Bedeutung bei.
Ich weiß nicht, hochgeehrter Herr Doktor, ob diese
meine Mittheilungen von irgend welchem Nutzen sein
werden. Allein mein Gewissen gibt mir keine Ruhe und
so theste ich cS Ihnen mit.
Ich erlaube mir noch zn bemerken, daß jenes
Dienstmädchen gegen 30 Jahre alt ist, und daß es
einige Jahre in Wien gedient hat. So viel ich damals
auS dem Gespach entnehmen konnte, fuhr sie damals mit.
ihrem vierjährigen, unehelichem e-ohne ^iiach Elirudim, wo
sie wieder Arbeit bekommen hat. Ihre Schwester wohnt in
Polna und sind die Personen lc-ickn zu eruircn.
Das hier Geschriebene kann ich jederzeit beeiden.
Mir allergrößter Achtung
Josef H n a t e k,
ehemaliger Geudarmerieposten-Kommandüick,
jetzt Inspektor der Wienrazwni Generals in
Gitschin, Lindenstraße 186, im Hause des
k. k. FinauzratheS Janda.
Ans allen Gauen.
.Krems. 'Rückblick auf die Ge m ein d e-
a u s s ch u ß rv a h l e u und And e r e S.i. Um den zahl­
reichen Anträgen aus nationale» Kreisen nachzükommcn,
wieso es möglich war, daß die doch in Mehrheit national
gesinnte Wählerschaft der Stadl Krems bei den letzten
Gcmeindewahlen einen solchen Mißerfolg zu. verzeichnen
hatte, wollen wir in Kürze die Gründe dieses Mißerfolges
anckibren. Vor Allem waren die Wählerlisten von den im
Gemeiudevorstaude herrschenden Liberalen derart angelegt,
daß sie der Gcmeiiidc-wahlordunng einsam Holm sprechen.
Ganzen Gruppen von weiblichen Wählern wurde, zur
Verstärkung im 11. Wahlkörpcr die Stimme, verliehen.
Obgleich die Mandate der Gemeindeausschüsse schon Ende
September abgelauscn waren, so wurde dennoch von dem
liberalen Gemeindevorstande die Wahl auf 11 Tage später
das ist 8. Oktober, aiigesctzt, und da auch dieser Zeitpunkt
nicht den Eriokg ganz sicher zu verbürgen schien, ans den
11. Oktober, so daß die Wahl mitten in die Wein­
te s e z e i t siel und dadurch die Weinbauer ans diese
Weise des Wahlrechtes beraubt wurden. Und die. käst ganz
dem l II. Wahlkörper angehörige H ane r s ch aft stand
a il s Seite der n a lio n a l g e sin n le u Ge-
m e i u d e anS s ch ü s G. Nun ging die liberal-klerikale
Gesellschaft um einen Schritt weiter: zur Bestechung
der W ä h l e r. Bekanntlich hatten bei der Hauvtwäbl
im III. Wahlkörvcr die nationalen Bewerber 328 bis
313, die liberal-klerikalen 298 bis 338 Stimmen be­
kommen, bei der engeren Wahl dagegen die Nationalen
nur 323 bis 312, die Liberal-Klerikale» 360 bi-S 391. Wie
war dies möglich? Teu Grund dafür haben mir in dem
Hochdruck zu suchen, den die Liberal-Klerikalen auf die
sogenannten kleinen Leute, wie Kleingewerbetreibende und
Kauslciire. ausübteu. indem sie diese in ihrer winbi'Äaft-
tichen Existenz bedrohten und dadurch zwangen, entweder
gegen ihre Ueberzeugimg ihnen die Stimme zu geben oder
überhaupt von der Wahl fern zu bleiben. Trotz aller dieser
Schwindel der Liberalen in Verbindung mit den Kleri­
kalen und Beeinträchtigung der freien Wahl wäre sonder
Zweifel der Sieg wieder den Nationalen zugesallen, wenn
diese in der Nacht von der Hauptwahl aus die engece
Wahl nur halbweaS so rührig gewesen wären als'die
sogenannte, aus Liberale», Klerikalen, Ebristlichsozialbn.
Juden und Qnasinaiionaleu vereinigte Bürgerpartci. Wie
gemächlich übrigens der Wahlvorgang war, ersieht man
daraus, daß W i e d e r h v l t a u s d c r mit S t i m m-
zetteln gefüllten Urne. Zettel u e raus ge­
il o m in e u u u d mied e r h i u e i u g e Wor i e u
wurden, ein Vorgang, der nach den jüngsten Ent­
scheidungen des VerwcckttingSgerlchtShoseS allein schon die
Uiigiltigkeit der Wabt herbeisührt. Bei der engeren Wahl
fand man cs überhaupt nicht der Mühe Werth, die gesetz­
lich vorgeschriebene Vorlesung der Wählerlisten voizu-
uehmeu, wodurch die nationalen Wäbler irregeiübrt
wurden. Tie im Besitze von 211 Vollmachten
befindlichen liberalen Wähler waren dadurch na
lürlicki bevorzugt, während die nationalen Wähler
mit ihren Vollmachten zn spät kamen. Man kann
daraus ersehen, mir welcher Mcipcheit die Nationalen gc-
sieat hatten, wenn'die Gegner nicht in so uiedrig-verwer>-
Wer Weise gearbeitet Hütten. AuS diesem Grunde haben
auch die Nationalen dieser Tage einen feierlichen Prvlesc
an die Behörden gerichtet, der hoffentlich die Ungiftigkeit
der Wahl und Neuwahlen herbciführen wird. Ties er­
wartet wenigstens der rechtlich denkende The il der Stadi-
und Lairdbevöiterimg.— Ter hiesige G e s a n g S^ und
-Orchesternerein stiert im Dezember, d. I. sein
s ü u i z i g säh r i g e s I nbil Sn m. Ans,diesem Aulaffe
findc't in" der Turnhalle ein Festkonzert statt, bei dem
unter anderen auch der Mannerchor „Die Gothemrenc"
zur Aussübruug gelaugt, und zwar unter der persönlichen
Leilima des Komponisten HanS Wagner.-Vor Kurzem
starb in der Steiner Strafanstalt -Simon Scimsteritz, der
bekanntlich amSylvestcrabend 1898 die in der Wcißgärber«
strafst in Wien wehnhast gewesene Anna Spckka er­
mordete.
Scheibbs. 'Ebruugö Herr Dr. Joses Novak,
Doktor des Kaiserin Elisabeth-Spirales in Wien, Rudolfs-
heim, welcher durch dreizehn Jahre, als Amtsarzt der
l. k. Bezirkshaummalmschaft in Scheibbs und als prakti­
scher Arzt daselbst in überaus ersprießlicher Weise wirkie


[ 2023-06-29 10:33:56.990 - 19001102 - Seite 12 ]
Seile 4
GstLeuLschs Rundfeharr
2. November (Nebelung) 1800
Freitag
Nr. 302
und daher bei seinem Abgänge von DcheibbS vor einem
Neonate Gegenstand noch nie dagewesener herzlicher Knnd-
gchungen war, ist nun auch von der Marktgemeinde
Scheibbs gebührend geehrt nnd in der Sitzung der
Gemeindevertretung vom M, des Weinmvudes einstimmig
Zum E h r e n b n r g e r ernannt worden,
Laudsteau eBnnd der Deutschen !n
B ö h in e n. Bei der diesjährigen Zabreshaupiversamm-
lang der Ortsgruppe Landskron des Bundes der Teilt
scheu in Böhmen wurden svlgcnde Herren in die Vereins-
teiinng gewühlt, nnd zwar: als Ohmann: Dr, G, Hart
mann, Rechtsanwalt; erster Stellvertreter: I. Pitsch,
Hasnermeisier; zweiter Stellvertreter: Dr. R. Süß, Arm:
als Schriftführer: V!, Wladar, städtischer Förster: erster
Stellvertreter: H, Portele, Schuhmachermeister: zweiter
Lwüncrtrcter: A. Schmidt, Bäckermeister: als Kaffellihrer:
,0. Chmel. Tuchhändler: erster Stellvertreter: W, Müller
d, G, Schneidermeister; Zweiter Stellvertreter: P. Raab.
Schuhmachermeister, Die Einnahmen belaufen sich im
a Gelaufenen Vereinssnbre aus 088 K. 56 H., die Aus­
gaben ans 566 K., 08 H,, wonach ein Reinertrag vvn
21 K. 58 H. erübrigt: biezu kommt ein Reinertrag von
867 K. 62 H, aus dem vorhergehenden Bereinsiahre, wo­
nach die -Ortsgruppe ein Vermögen von 880 K- 20 H.
besitzt. Tie Zahl der Mitglieder beträgt derzeit 282,
Weiters ist zu bemerken, daß die Ortsgruppe den Ge­
danken hegt, eine Mädchen- und Fraiien-Orisgruppc in
t andskron zu gründen. Das Ansschnßmilglied Herr Willi.
Müller in I, hat aus Gefälligkeit die Vertretung der
T.-urschen --Stellenvermittlung in Brünn am hiesigen
Matze übernommen, nnd wolle sich jeder Dienstgeber»
welcher deutsches Personal benöthigt, nnd jeder deutsche
Sleilensuchendc im Bedarfsfälle an genannten Herrn
wenden, weicher die Vermittlung kostenlos besorgen wird.
Letzte Nachrichten.
Der Kliileiikrieg in China.
Deutsche und japanische Truppen im
V o r m a r s ch e.
BeGni, 2. November. Das Woljf sche Bureau
meldet ans Peking vom 81. Oktober: Die kleine
deutsche Expedition PanPsun- Takwantun Hsiang-
boWen-Holstiwn und die japanische Expedition
Pangtsun-Pailtihsien-Hohsiwu haben we d e r Ä v r c r
n och chinesische Truppen a u g etrvff'eu.
. ChinesischesAllertci.
Lorrdon» 2, llcovembcr. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 31. Oktober: Ein amtliches chinesisches
Telegramm aus Singanfu meldet, Prinz T u a u sei,
a l s" bnd h ist i sche r M v n ch verkleidet, nach
der Mongolei gestoßen und beabsichtige» sich den
Lamas cmzuschließen.
Die Blätter melden ans Shanghai vom 30. Ok­
tober: Gestern wurde v v n d e r Pl a u c r d c r B c r
bot e u c u Stadl a n s a u s zwei a m e r i k a-
n i s ch e O sfi z i e r c g e s chos s c u: dieselben wurden
jedoch nicht verlebt. Die Angreifer entkamen.
Den „Times" wird aus Shanghai unter dem
3l. Oktober telegmphirt» eine chinesische Meldung be­
sage» Liukmlhi nnd Tschangtschstung hätten in einer
Denkschrift den Thron gebeten, die Bestrafung der
Prinzen nnd Minister, welche die Boxer unterstützt
haben, anznordnen, da sonst die Existenz des Reiches
ernstlich gefährdet sei, und hinziigefügt, daß die
fremden Truppen wahrscheinlich nach Tschiugmig vor­
rücken werden. Ferner wird berichtet, das; Tscheng
den Befehl erhalten habe» sich sofort mich Peking zu
begeben.
Eine Meldung des „Standard" ans Tientsin
Verbündeten hatten uord-
cinen Zusammenstoß mit
vom 30. Oktober besagt, die 2
westlich von P a v t ing s u<
den Boxern, wobei 21 derselben fiesen
Schiffsrmchrichteu.
Wien» 2. November. Die Postabfertignng für S. M.
Schiff „Albatros" nach dem Piräus wird vom Postamt
Wien I am Freitag, Sonnabend, Montag, Dienstag um
7 Uhr G Minuten Früh lab Südbabnboi) nnd am
Donnerstag um 8 Uhr SO Minuten Früh (ab Staats-
balml'iost, vom Postamt Triest I am Freitag, Sonnabend,
Amnerstag, Freitag und Sonntag.
Eisenbahrmnfalt.
Ofen Pest» -1. November. Ein aus Paks kom­
mender Personenzng stieß zwischen den Stationen
Promontor nnd Erd mit einem Lastzüge zusammen.
Nenn Waggons wurden zertrümmert. E i n M a n n
vom Zugspersonale nnd ein Passagier wurden ge­
lb d t e t, m c h r e r e P e r so n e n v e r w und e U
Tic Aufnahme des neuen englischen
Äabinets.
2ouSou, 2. November. (Reutermeldung). In
der Presse zeigt sich, vom „Daily Telegraph" ab­
gesehen, keine Begeisterung über die Ernennungen im
Kabinet: wo dieselben Zustimmung finden, sind die
lobenden Bemerkungen meist bedingt oder lauherzig.
Die meiste Billigung findet die Ernennung Brodrieks.
Französische Auszeichnungen.
Belgrad, 1. November. Der, Präsident der
französischen, Republik, Loubck, verlieh dem Minister-
Aeußern, Matheas Boschkowitsch, das Kommandeur­
kreuz der Ehrenlegion.
Ter Sultan an Kaiser Wilhelm.
Konstantiuoncl, 2. November. Der Sultan
richtete an den deutschen Kaiser ein Telegramm, in
welchem er seiner Freude darüber Ausdruck gibt, daß
seine den Kindern des Kaisers jüngst übersandten Ge­
schenke deren Wohlgefallen gefunden haben, wobei der
Sultan die Vemchermig seiner unwandelbaren Freund­
schaft erneuerte.
BslkSwMthschrrftlLche§.
KörscnkerichL.
W i c n, 2. November.
Die Stimmung war mit Rücksicht ans günstige
New-Porter nnd Berliner Berichte eine bessere. Es kam
bei anfänglich crhöbten Kursen Zn lebhafteren Geichästcn,
nur Straßenbalmatticn waren mit Rücksicht ans den
gestrigen Unfall im Kurse gedrückt.
llaatsbabn 650.50, Etbetbal 468. —, Lombarden NO.—,
Ocstcrrcichischc Kronenrente 08.10, Ungarische Kronenrcnte
00.15. Mairente 07.10, Oesterreichischc Goldrcnte 114.50,
Ungarische Goldrcnte 114.60. Sllberrente 06.05, Kommunal
--.-, Türkenlose 105.50 Napoleons 10.22. Marknotcn
117.81. Rubel 2.54°/,, lliorobahn 6140.—. Dampfschiff 758.—.
Rordwestbcchn 453.—, Straßenbahnen Ut. A 258.-1, m. xz,
258-.
Börse für lnudwirthschastliche Produkte.
2. November 1000.
Tie Stimmung war trotz schwächeren Besuches und
dadurch bewirkte GefchästSstille doch um eine Kleinigkeit
fester.
Metallarl'eiterftipeudium bei der Handels-
uud Gcwcrbctammer. Bei dieser ist am Grund des
Llislürieies und des Stistiingsprogrammcs für die Franz
v. W e r t h e i m- S t iftnng ein JahrcSstipendiuui von
1800 K. zur fachlichen Ausbildung im Auslande für einen
Arbeiter aus der Gruppe der Metallwaarenerzeugung zu
vergeben. Für die Zuerkennung dieses Stipendiums kommen
in erster Linie jene Gesuche in Betracht, in denen die Be­
werber eine klare und zutreffende Darstellung jener Um­
stände gegeben haben, auf welchen die Uebcrlcgenhcll des
Auslandes in dem betreffenden Industriezweige bericht.
Tie mit einer Krone gestempelten Gesuche sind an die
Handels- und Gcwcrbekammer, k.. Wipplingerstraße 81,
bis längstens I. Dezember einzusenden. Das Ver­
zeichnis; der näheren Bestimmungen dieser Stivcudiimis-
bewerbiing wird an vorstehender -Adresse ansgcfolgt.
ZaiUttilgs-onrstclliittgen. Der Kreditorcnverein
veröffentlicht folgende Z a h lnu g s e i n st e l l u n gen:
Kertah Sandor S^räi-ss, Handelsfirma in Ofen-
Pest: Karl Pohl. Schnittwaarcnhündlcr in SieuhanS:
Debora Gutwisch, HandelSsrau in Gorlice: Hubert
lliesta, Gemisebtivaareiihündler in Wien. VII!., Benno­
gasse 12: Aoses Podmol, Schlchmachermcistcr in Leipink;
Ottilie Bohae, Handelsfrau in Orkan: Bin.zeuz und
Ursula Wurzittger, Hausbesitzer nnd Biktnalieiihändler
iu Kuiltelseld.
ANnst Anö WisfeMsehcrft.
— Die Sezession eröffnet Sonntag ihre A u S«
st e l l u n g. Modernes K u u st g «wer b e wird ihr Zeichen
sein. Der Vereinigung ist es nach großen Anstrengungen
gelungen, auch aus diesem Gebiete, wie vorher tu Malerei
und Plastik, die Werke führender und bahnbrechender
Künstler nach Wien zu bringen. Es seien genannt: der
sstcllung noch eine reiche Äquarell-
nnd Pastellkollektion in sich; auch hier wird viel ganz
Neues und Ueberraschendes zu finden sein.
Zeitschriften. Die bereits vor Kurzem in unseren
Spalten besprochene, im Verlag von Voll L Pickardt er­
scheinende illustrirte Wochenschrift „A r m e e u n d
Marine" ist zum hundertjährigen Geburtstage des
großen Schweigers mit einer „Mottke-Nnmmer" hervor­
getreten. welche in hervorragendem Maße geeignet ist,
die allgemeinste Aufmerksamkeit auf dieses junge,
viclvmprechende Unternehmen zu lenken. Das Leben
des Feldmarschalls wird dem Leser vom Knaben­
alter bis zu seinein Tode gedrängt und lebensvoll
nach seinen Hauptereignissen und Wendepunkten in
Wort und Bild lebendig und greifbar vorgellihrt. Sveziell
die Auswahl und Ausführung der Bilder ist ganz vor­
züglich, der Text frisch und populär gehalten. Für jeden
Deutsche» dürste die Mollkemunmer von „Armee und
Marine" eine schöne Erinnerung an dies bedeutungsvolle
Fest sein. .-Zwei inlcressantc Aniiätze über die Bedeutung
Afghanistans für England und Rußland von General z. D.
von Schmcling und über die Tbätigkcit der Austläritugsschiist
K-MS den Vereinen.
Ausflüge des Rieder-österreichischen Ge-
birgsbercirrs. Sonntag den i. d. M.:
Tage s a u s s l u g: Sou u wc u d st c i n. Abfahrt vom
esübahnhvf um 7 Uhr 45 Minuten nach Semmering.
Friedrich Schüter-Alvenhaus cMittag), SonnW e n d-
ste i u, Adlitzgraben, Schottwicn, Gloggnitz. Marschdauer
7 Stunden. -- Nachmittags: I. Baden, Weichselthal,
E i s e r u es Th o r, Gradeutbal, Harzbergwarte. Böslau.
ShLÄtev Von honte.
Hüsburgtheater: „Rcnaiffancc." Anfang 7 Uhr.
.vofoperrrtheater: „Hans Helling." Anfang 7 Uhr.
StsdMeater: Nachmittags '/>3 Ukr: „Der Müller und
rein Kind." Abends '/.8 Uhr: „Der Müller und sein
Kind."
Deutsches AvtLstheatcr: lltachmittags ch„3 Uhr; „Der
tNüller und sein Kind." Abends '/-8 Uhr:
Wienerinnen."
Raimuudthcater: Nachmittags V.3 1Uir: „Der Müller
und sein Kind." Llbends P8 Uhr: (Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi: „Der Verschwender."
Theater au der Wien: „Lampet s Töchter." Anfang
V-8 Uhr.
Carlthenter: „Die Diva." Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der FosesstadL: Nachmittags P3 Utz. r
„Der Müller und sein Kind.,, Abends V,'8 Uhr:
„Madame Ledig." „Sommerregcn." „Der Kammer­
sänger."
Fautschtheater: ScachmiitagS 3 Uhr: „Der Müller
und sein Kind." Abends V-8 Uhr: „Der Müller nnd
sein Kind."
Nrauiatheatsr (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34-:
„Bon Karlsbad nach Abbazia." „Paris und' die Welt«
aussiellung GM." Lebende Pbotographieu. Llnfaug
7 Uhr.
c>r Höchsts» pawir «Irgantrst«» Kreist», Klub»u»r> öffriit-
lichkn Loknlen In- un^ Auslandes nerdveitet.
Wir brlten. überall -ü uerlarlgeru
Familien-, Gefellschal'tS'. LunÜ- und SpovLuachrichtkN rurrden
'>^8l Irsftenlo» nnfgonommen.
Äöomlements gauzjähriji: 24 C- 20 Ml. Luxusansgaoe 40 Iv— 40 ?)il.
Redaktion nnd Administration: Wien, 4., Plöstlgasse 1.
LoulÄNtou Lb8or§url§ allor Oattuu§6ü ÜSslLtLN UÜÄ ValutbL Kestens eoaxlokleri:
LZSL RsNZLZtSLSTET
8MIMMM L 8LNNKKL
Lkgl-üNlikt !832. Wie», I. 8t653NSplLt2 II, I'ÄOtSI'OS. kk-gi'uilliöi 1832.
Verantwortlicher Schristleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins Bnchdruckerei. .Veranlivocllicher Leiter: "Ateis Lartterbück.)
-X

