
[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 1 ]
fternkprechstelle: Nr. 8196
Postsparkaffe: Nr. 82V8A.
DeziifiSprrisc: Die „Ostd-nlsche Rundschau». Morgen- und AI
Für Wie»: Danzjährig 4S L so d. haibjähHg ul IL «u K
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit räaliä
halbjährig 21 IL SN d, viertelj-idrig IN IL 80 Ir. «onallich 3
tzannj. d» L «o d halbjährig 2', L UV b, vienclj-ihrig 12 L sc
"" -- --- --—' in Postverjendnug: «2, »l, io.so u. S.b0
bei Robert Weiß, l.. Wollzeile lS, in de»
ratze 97 und Stähelin L Lauenstein, I.. Hoher Mark^
!t m» l O k, dar Abendblatt um 4 II.
Morgenblatt lS d, im Abendblatt R d. -i» Wort i»
echeuder Äachlatz.„^ -,
wohin alle Zuschriften und Bestellungen »i richte» stn»
mit täglich el
M bezahl««,.
XI. ÄahrMZ Ar.' 240.
Hrransgeber: K. H. Msifi
Zwischenakt in China.
Seit der Einnahme Pekings durch die Ver­
bündeten ist nicht Klos militärisch, sondern auch
politisch eine Pause eingetreten, über die auch die
Fülle von Drahtmeldungen aus Ostasien, die jeder
Tag bringt, nicht hinwegtäuschen kann. All' diese
Meldungen bringen keine eigentliche Neuigkeit,
sondern nur allerhand neue Einzelheiten über die
bereits längst bekannten militärischen Ereignisse,
lasten aber gleichzeitig deutlich erkennen, daß im
Hauptquar iere der Verbündeten noch kein Einver-
stäudniß über die weiteren kriegerischen Unter­
nehmungen besteht. Dieser Mangel findet wieder seine
Erklärung darin, daß es bis zurStun.de noch nicht
gelungen ist, ein Einverständnis; unter den Kabineten
über das weitere Vorgehen in China zu erzielen.
Während ein Theil der Mächte seinen festen Ent­
schluß bekundet hat, sich nicht eher mit LUHung-
Tschang- in Friedensunterhandlungen einzulassen,
als bis man genau wisse, wer in China eigentlich
regiere, macht Japan Miene, sich auch auf minder
zuverlässiger Basis China gegenüber entgegen­
kommend zu erweisen, und Niemand weiß noch
recht, ob das „Preußen Ostasicus" da ganz rolirt
vorgeht oder etwa bei einzelnen der anderen Mächte
einen Rückhalt hat. Die diplomatische Situation ist
noch durchaus unklar, und es zeigt sich bereits, wie recht
wir hatten, als wir angesichts der Einigung der
Mächte über das gemeinsame Oberkommando und eben­
so nach der Einnahme von Peking vor einer allzu opti­
mistischen Auffassung der Lage in China warnten. Zu
einer irgendwie optimistischen Auffassung ist n der
That sür's Erste noch keinerlei Anlaß vorhanden,
denn von dem Programm der Mächte in China ist
bisher nur ein Punkt erfüllt, und dieser eine
Punkt, nämlich die Einnahme Pekings und die
Befreiung der dort eingeschlossenen Fremden, ist,
das zeigt sich schon jetzt, keineswegs der schwierigste
des P'.ogramms.
Dieses Programm hat Graf Bülow in seinem
Rundschreiben vom l i. Juli in einer klaren und
noch heute giltigen Form daraelegt. Das Ziel,
welches wir verfolgen, so führte er damals aus,
ist die Wiederh rstellnng der Sicherheit von Person,
Eigenthum und Thütigkeit der Reichsangehörigen
in China, Rettung der in Peking eingeschlossenen
Fremden, Wiederherstellung und Sicherstellung ge­
regelter Zustände unter einer geordneten chinesischen
Regierung, Sühnung und Genugthuung für die
verübten Ünthaten. Von diesem Programm steht die
Erledigung zweier sehr schwieriger Punkte noch aus,
nämlich die Erlangung einer Genugthuung für die
verübten Ünthaten, wobei das Deutsche Reich in
Folge der Ermordung seines Gesandten am meisten
bethciligt ist, und die Herstellung geregelter Zustände
in China unter einer geordneten Regierung.
Der erste von diesen beiden Programmpunkten
dürste sich immerhin nom -als der einfachere er­
weisen, denn wenn die Erhebung in China erst
einmal gründlich niedergeschlagen se'n wird, wovon
wir freilich heute noch recht weit entfernt find,
dann wird sich, wenn das Konzert der Mächte bis
dahin nicht vollständig verkracht sein sollte— was
hoffentlich nicht der Fall sein wird— schon ein
Weg finden, auf dem die berechtigten Ansprüche
aller Mächte befriedigt werden können, solange
diese Ansprüche sich eben an die Sache selbst halten.
Aber die nähere und dringlichere Sorge ist die
Herstellung geordneter Zustände und die Einsetzung
oder Wiederaufrichtung einer anerkannten Regierung
in China, denn solange das nicht geschehen ist,
kann auch von einer Aussicht auf Beendigung des
Feldzugs füglich nicht die Rede sein.
Woher aber eine Regierung nehmen, die gleich­
zeitig die berechtigten Ansprüche der Mächte be­
friedigen und doch über die notwendige Autorität
in China verfügen könnte. Diese Frage ist nicht so
leicht zu beantworten und diese Aufgabe nicht so
leicht zu lösen. Es muß befürchtet werden, daß ein
Kaiser, der von den Mächten anerkannt wird, in
China keine Autorität haben wird, und daß ein
Ka ser, der von den Chinesen anerkannt wird, den
Mächten Ungelegenheiten bereiten wird. Das ist eine
Schwierigkeit, über die man nicht so leicht hinweg­
kommen wird, und zu der noch zahlreiche andere
Schwierigkeiten treten werden, sobald die Mächte
ernstlich an die Lösung des chinesischen Problems
gehen werden.
Freilich muß dieses Problem ganz überraschend
leicht zu lösen sein, wenn man den zahlreichen
„Chiuakennern" trauen wollte, die plötzlich allent­
halben wie Pilze aus dem Boden emporschießen,
deren jeder ein fertiges Rezept zur Lösung der
chinesischen Frage in der Tasche tragt, das
jeder als allein gültiges Universalmittel anprefir.
Nur schade, es gibt so viel derartige Rezepte als
Chinakenner, und da die chinesische Frage nicht auf
zwanzigfache Weise zugleich gelöst werden kann,
werden die Mächte besser thun, auf alle theoreti­
schen Universalmittel zu verzichten und abzuwarten.
Oer Einbruch.
Eine wahrhafte Geschichte von R. Hawel.
Eine Sommerfrische kann ungemein bildend auf
Geist und Gemüth wirken. Das habe ich Heuer er­
fahren. Ich habe hier Neunzehnerrufen gelernt. Das
erstemal habe ich Klos 2 fl. 73 kr. verloren, worauf
mir meine theilnahmsvollen Fremwe (das heißt die
Anderen, die mitgespielt hatten) mit vieler Wärme
versicherten, daß das Spiel mit mir be'onders an­
regend und auch lohnend sei. Es ist immer ein an­
genehmes Gefühl, seine Freunde zu entzücken, aber
man sollte es nicht zu theucr erkaufen. Die Sache ist
auch nicht so leicht. Wenn mein Freund, der hiesige
Magistratsdirektor und Notariatskanzlist ein schlechtes
Blatt bekam, beschuldigte er mich, daß ich packle.
Wenn mein Gegenüber, der geprüfte und beeidete
Thierarzt, einen Pagat ansagte, so passirte mir meistens
das Unglück, ihn ihm mit dem Neunzehner abzusangen,
worüber die beiden Herren sehr vergnügte Mienen
machten, der Thierarzt mich aber schonungsvoll er­
suchte, mich chebaldigst seiner Behandlung anzuver-
trauen. Der Vierte, ein sonst sehr lieber und ruhiger
Mann, bekam regelmäßig einen Anfall der stillen
Wuth, wenn ich nicht jene Farbe ausspielte, die ich
eben „skat" war und die er sehr dringend brauchte.
Sonst war das Spiel recht angenehm, und wenn ein­
mal Meinungsdifferenzen entstanden, so glichen sie sich
immer am Schluffe, wenn meine Partner ihren Gewinn
nachzählten, vollständig wieder aus.
Letzten Sonntag wurden wir in unserem Ver­
gnügen erheblich gestört. Es war halb 10 Uhr Abends
und das Spiel war im besten Gange: sämmtliche
Tische im „Salon" waren besetzt. Drüben erklärte
der Herr Professor, daß das Problem der Luftschiff­
fahrt noch lange nicht gelöst sei. Der nebensitzende
Medizinädoktor, mein Freund Stolz, erklärte das
als sehr bedauerlich, da nach Erfindung der
lenkbaren Luftschiffe die ärztliche Praxis am Lande
sich um ein Erhebliches bessern dürfte. Der am selben
fische sitzende Hofphotograph Kraul, der mich Vor­
mittags „abgenommen" hatte, versicherte, daß ihm
noch kein Gesicht so zuwider gewesen sei, wie das
meine, was mich, da ich es vernahm, so verstörte, daß
ich bei dem kompleten Dreier, den ich eben in der
Hand hatte, nur zwei Karten verlegte, worauf meine
Mitspieler erklärten, daß ich ihnen gar nicht so
„z'wider" vorkomme. Meinem lieben Freunde gegenüber
saß de dicke Gendarm Hauer und sang eben zum
23. Male mit fadendünnem Tenor „Still ruht der
See". Als er damit fertig war, verbrach der Sommer­
gast Lackner einen so fürchterlichen Kalauer, daß dem^
Gendarm der See in der Kehle stecken blieb und^
i sämmtliche Anwesende Herrn Stolz um ein nieder-
! schlagendes Mittel ersuchtet!, worauf ihnen der Herr
i Doktor seinen enormen Spazierstock zur Verfügung stellte.
Zweien Wiener Damen, die theils wegen iman-
! gelnder Kenunnß der deutschen Sprache, theils um zu j
z imponiren, nur englisch mit einander sprachen, rannen!
! die Hellen Thränen über die alten Gesichter und der!
anwesende Bürgermeister fragte an, ob der Gemeinde­
arrest noch nicht überfüllt sei, um Lackner unschädlich
machen zu können. Erst als der Gute erklärte, in Zu­
kunft seine Witze von Doktor Stolz auf ihre der Ge­
sundheit schädlichen Wirkungen vorher prüfen zu lassen,
! beruhigte sich die aufgeregte Menge.
Nach diesem Vorfälle trat wieder allmälig Ruhe
! ein und unser Spiel nahm den gewöhnlichen, meine
i Mitspieler äußerst zufriedenstellenden Fortgang. Der
j Gendarm ließ den See wieder still ruhen, Lackner
! putzte seine Pfeife zum 84. Male an diesem Tage
j aus. Er war noch blutiger Anfänger im Pseifen-
rauchen und sobald ihm der Magen in Folge des un­
gewohnten Genusses zu knurren anfing, putzte er, um
diese Unannehmlichkeiten vor dem Publikum zu ver­
bergen, seine Pfeife aus, unbekümmert um die Gefühle
der gleichzeitig am Tische Sitzenden, höchstens, daß
er nebenbei bemerkte, wenn er Wirth wäre, er würde
einen solchen unanständigen Gast sofort hinaus­
werfen.
Da kam Resi, die Postmeisterin, mit schreckens­
bleicher Miene herein und flüsterte dem Magistrats­
direktor zu, daß in der Gemeindekanzlei ein Licht
brenne. Der Direktor legte erbleichend die Karten aus
der Hand. Es war ihm soeben ein sehr schleißiger
Dreier konlrirt worden. Dann stand er auf und ging
hinaus auf die Gasse. Er kam bald wieder herein und
meldete dem Bürgermeister, daß es in der Gemeinde­
kanzlei brenne. Das Wort flog von Tisch zu Tisch.
Der Gendarm stellte den Vortrag vom still ruhenden
See ein, der Professor beendete jählings seine inter­
essanten Ausführungen über die Luftschifffahrt, Stolz.
Lackner— Alle sprangen auf und drängten hinaus
auf die Gaffe.
Da standen sie nun und sahen init entsetzten Ge­
sichtern hinaus zu den Fenstern der Gemeindekanzlei.
Drinnen brannte augenscheinlich eine Kerze und eine
Männergestalt schattete sich am Fenster hin und
wieder ab. Der Magistratsdirektor vermuthete Gräß­
liches— Urkundendiebstahl, verbrecherische Fälschungen,
zum mindesten einen Staatsstreich, der den Sturz des
jetzigen Oberhauptes herbeiführen sollte. Lackner ver­
muthete, daß der Mann etwas sehr Wichtiges Vor­
haben müsse, weil er sich dazu eigens eine Kerze an-
gezündct habe. Krank schlug eine photographische Auf­
nahme vor, die später bei den gerichtlichen Unter­
suchungen gewiß ausgezeichnete Dienste leisten
würde.


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 2 ]
Freitag
? Entwicklung der chinesischen Frage sich in
i. Praxis gestaltet.
Nicht minder bedenklich oder vielmehr noch
bedenklicher sind die gefährlichen Rathschläge Jener,
die wiederum ein Rezept zur elegantesten Theilung
Chinas in der Tasche tragen nnd diese Theilung
auf der geduldigen Landkarte bereits fix und fertig
ansgeführt haben. Ganz abgesehen von der alten
Wahrheit, daß man das Fell des Bären nicht
theilen soll, so lange man ihn nicht erlegt hat,
wobei die eifrigen Pürscher übersehen, daß China
gegen 400 Millionen Einwohner hat, muß es als
geradezu unverantwortlich erscheinen, angesichts des
ohnehin komplizirten Zustandes der chinesischen
Frage und angesichts der allenthalben sich breit
machenden Eifersucht der Mächte ein Problem auf­
zurollen, das alle europäischen Mächte in einen
unheilvollen nnd zweifellos blutigen Gegensatz zu
einander bringen und nur allzu leicht einen Welt­
brand entzünden würde. Auch wir glauben, daß
die Zeit herannahen wird, wo das chinesische Reich
schon seiner Masseuhaftigkeit und dec Erstarrung
wegen, der es verfallen ist, auseinanderfallen wird.
Aber nichts-wäre gefährlicher, als diesen Prozeß,
der sich im Laufe der Zeit ganz von selbst voll­
ziehen wird, durch einen allzu heftigen Anstoß von
außen zu beschleunigen. Den übereifrigen Politikern
aber, welche, erfreulicherweise nur in Zeitungs­
artikeln, in der Theilung Chinas schwelgen, möchten
wir znrufen: „Theile mit Weile!"
Die Monroe-Doktrin.
Die von Professor Hettner in Heidelberg heraus-
geqebene Geographische Z e i t ichr ift
(Verlag von B. G. Tcubner in Leipzig) veröffentlicht
in ihrer neuesten Nummer einen Aufsatz von Dr. Emil
Deckert über die Nordamcrikanische Union als Welt­
macht. Er führt aus, ans welchen natürlichen Grund­
lagen sie beruht, und gibt einen kurzen Ucberblick über
die Geschichte dieser Weltmachtsbestrebungen, die durch
das Schlagwort der Monroe-Doktrin ge­
kennzeichnet werden. Die interessanten Ausführungen
darüber geben wir im Nachstehenden wieder.
Anders als bei den europäischen Staaten, deren
Weltniachtbestrebungen im Allgemeinen eine gewisse
Unbestimmtheit und Flüssigkeit eigenthümlich ist, lag
bei der Union seit lange ein bestimmt formulirtes
Programm vor, das von uns Europäern viel verspottet
und verlacht oder dock systematisch ignorirt worden ist,
das sich aber in denn politischen Leben der Union als
ein sehr wichtiger Faktor bewährt hat: die sogenannte
Monroe-Doktrin, die gemeinhin in das kurze Schlag­
wort zusammengefaßt wird: Amerika für die Ameri­
kaner!
Schon in ihrer ursprünglichen Gestalt, so Ivic sie
von dem Präsidenten James Monroe im Jahre 182:;
ausgesprochen wurde, bekundete diese Monroedoktrin
auf Seiten des jungen Freistaates ein hohes Maß
von Selbstgefühl. „Die amerikanischen Kontinente
dürfen fortan nicht mehr als Objekte für die .Koloni­
sation irgend einer europäischen Macht gelten." „Jeder
Versuch von Seiten dieser Mächte, ihr System auf
Vater Stolz meinte, daß man am besten Auf­
klärung erhalte, wenn man hinaufginge. Der Magistrats-
oirektor erklärte, nicht hinaufzugehen, da jetzt keine
Amtsstunden seien. Lackner bot sich zu der Heldenthat
an, er werde mit einem neuen Kalauer sofort den
Einbrecher in die Flucht schlagen. Seine junge Frau
aber bat ihn weinend, sein junges Leben zu schonen,
was er, gerührt, auch sofort versprach. Unterdessen
hatte der Gendarm sich in Positur gesetzt, salutirend
erklärte er, daß er den Verbrecher oben abfangen
werde. Aus der strammen Erscheinung war das
lyrische Element von früher verschwunden, heldenkühn
schritt er auf das Haus zu. Ihm nach drängten die
Anderen, Lackner ging als Letzter. Er that dies aus
dem Grunde, um, wenn die Sache schief ginge, sofort
unbehindert umkehren und Hilfe holen zu können.
Nun stand der Gendarm vor der Kanzleithüre.
Bange hielt Alles den Athen- an. Da riß er die
Thüre auf— nnd d'rinnen saß am Schreibtische der
Herr Gemeinderath und Unterzeichnete ein Schriftstück.
Vor dem Tische stand ein Bauernknecht; morgen sollte
er einrücken und hatte seinen Militärpaß vidiren zu
lassen vergessen. Auf seine dringende Bitte hatte ihm
der Herr Gemeiuderath, um den nachlässigen Militärs­
mann vor Strafe zu bewahren, zu nachtschlafender
Zeit den wichtigen Dienst erwiesen.
Die Amtspersonen sahen sehr betreten aus. So
viel Muth hatten sie an eine solche Sache verschwendet,
so viel Aufregung durchgemacht. Der Gendarm kehrte
stramm salutirend um. Vater Stolz brummte nnd der
Magistratsdirektor fluchte gottslästerlich. Als die Ge­
sellschaft in den Salon znrückkehrte, saß der tapfere
Gendarm schon wieder an seinem Platze. Der kriege­
rische Ausdruck aus seinen Mienen war verschwunden,
süßstötend klang durch den Raum: „Still ruht der
See..
Gjtde«kchr NM-jchau
irgend einen Theil dieser Hemisphäre auszudehnen,
würde von uns als eine Bedrohung unseres Friedens
und unserer Sicherheit aufgcfaßt werden." „Gegen die
bestehenden europäischen Kolonien haben wir nichts
unternommen und werden wir nichts unternehmen,
jede Beeinträchrigung der Unabhängigkeit eines der
von uns anerkannten Freistaaten würden wir aber als
einen feindseligen Schritt gegen uns selbst ansehen."
Es war dies bereits eine Art Protektorat s-
er k lär -- -- g betreffs Südamerikas,
und die Union zählte damals erst 10 Millionen Ein­
wohner, und ihr Gebiet umfaßte weder das heutige
Texas, noch die Felsengebirgsgegend, noch die Gestade­
länder des Stillen Ozeans.
In der Folge, als diese weiten Landschaften der
Schwesierrepnblik Äieriko gewaltsam entrungen worden
waren, erlitt die Monröedoktrin aber eine weitere
Ausgestaltung und Fortbildung, und Zn den Er­
klärungen, welche der amerikanische Staatssekretär
Olney dem Lord Salisbury gegenüber in der Vene­
zuela-Angelegenheit abgab, lautete sie kurz und
bündig: „Vvs als pi-LctioaUv sovereign on Ibw
vorNinsrit snä our list is Mvv!" ,,Wir find die that-
sächlichen Herren auf dieser Hemisphäre, und unser
Machtwort ist Gesetz."
Und in der republikanischen Platform von 1896,
auf die sich der gegenwärtige Unionspräsident ver­
pflichtet hat, hieß es nicht blos: „Da die spanische
Regierung die Kontrole über Kuba verloren hat
, so hat die Regierung der Bereinigten
Staaten ihren Einfluß und ihre güten Dienste aufm-
bieten, den Frieden wiederherzustellen und der Insel
ihre Unabhängigkeit zu geben": sondern auch: „Wir
sehen zuversichtlich dem- schließlichen Rückzüge der
europäischen Mächte von unserer Hemisphäre, sowie
der Vereinigung aller englischsprechendeu Theile des
Kontinentes durch freien Vertrag seiner Bewohner
entgegen." „Der Nikaraguakaual sollte von den Ver­
einigten Staaten gebaut, besessen und betrieben
werden, und durch Ankauf der dänischen Inseln
sollten wir uns eine geeignete und sehr nothweudige
Flottenstation in Westindien schaffen."
Seit die Union die pazifischen .Küstenländer er­
worben hat, ist aber ihre Weltpolitik zugleich auch
iveit über das Mouroeprogramm in seiner alten wie
in seiner neuen Gestalt hinausgegangen, und außer
auf ein k r i e g s p o l i t i s ch e s P r o t e k t o r a t
und eii; -v i r t h s ch a f t s p o l i t i s ch e s
M o -- o p o l in Mittel- u u d S ü d a m e r i k a
u u d W e st ind i e u zielt dieselbe heute auch auf
eine allgemeine V o r m a ch t st e l l u n g a u s u u d
an dem Stillen Ozeane ab.
In diesem Sinne entsandte Präsident Fill-
m or e bereits im Jahre 185:;, unmittelbar nach der
Eroberung von Kalifornien, die Expedition des
Admirals P e r r y u a ch I a p a u, um ge­
bieterisch au die verschlossenen Pforten dieses Reiches
zu klopfen und sie dem amerikanischen Handel
und Verkehre und dem amerikanischen Kultur­
einflusse zu öffnen. In diesem Sinne erwarb die
Union im Jahre 1867 durch Kauf von Rußland ihr
großes Nebcnland Alaska. In diesem Sinne saßt sie
seit Mitte der Achtziger-Jahre neben uns Deutschen
Fuß auf den Samöainseln. lind in diesem Sinne
pflanzte lie schließlich ihr Sternenbanner auf Hawai,
sowie^auf Guam und auf den Philipinen auf.
So lange die Weltmachtsbestrebungen sich im
Sinne der alten, konservaiiven Monroedoktrin nur
a i- das stille Protektors über Mittel- und Süd­
amerika erstreckten, genügte ein winziges stehendes
Heer, und eine kleine, unbedeutende Vera! ete Flotte.
Niemand dachte daran, sich mit dem jungen Recken in
Streit einzulassen.
Seit der Geist der neuen Monroedoktrin eines
Olney und Mc Kinley platzgegriffen hat, und seit die
Erpansionsbestrebungen aus dem Stillen Ozean io sehr
in den Vordergrund getreten sind, ist dies freilich ein
wenig anders geworden. Man hat sich da zu dem
Baue von gewaltigen Schlachtschiffen neuesten Stiles
und zur Anlage von starken Hafenbefestigungen ent­
schließen müssen, man hat die Heeresstxrke vervierfacht,
und man macht sich soeben darauf gefaßt, sie veracht­
fachen oder verzehnfachen zu müssen.
Nicht mit Unrecht macht man ja darauf aufmerk­
sam, daß sich der junge Riese seiner Unverwundbarkeit
nunmehr begeben habe, nnd daß in Zukunft die
Philippinen und Hawai, sowie Puerto Nieo nnd Kuba
und der zur Zeit noch problematische Nikaraguakaual
immer leichte nnd begueme Angriffspunkte für die
Gegner der Union bieten werden, soweit diese Gegner
nur st a r k zur See sind.
Bei einen- Kampfe um diese Objekte wären die
natürlichen Vortheile, deren sich die Union sonst
erfreut, in jedem Falle keine so großen, und vor allen
Dingen die e u g l i s ch e F l o t t e wird ihre Ueber-
egenheit der amerikanischen gegenüber aller Wahr-
cheinlichkeit nach noch aus lange Zeit hinaus be-
-aupten, auch wenn die Amerikaner sich noch so
ehr beeilen mit dem Ban von Schlachtschiffen.
Wer verbürgt den Amerikanern von der Union
übrigens, daß die verschiedenen Schützlinge, welche bei
der Ausdehnung der amerikanischen Macht in der
Richtung auf den Nikaraguakanal in Frage kommen,
sich das allzu vollständige Unter die Flügel-Stellen
ruhig gefallen lassen werden? Mexiko hat die
Vergewaltigungen, welche ihm in den Jahren
1845 und 1848 von Seiten der Union wider­
fahren sind, sicherlich so wenig vergessen, wie die
31?,August (Ernti-igo l.1) i. 240
französische Invasion von 1863, und daß Mittelämerika
nicht blos in seismischer Beziehung, sondern auch in
Politischer, zu den unruhigsten unter allen ZPIaneten-
stellen zählt, weiß inan. Wie, wenn diese Schützlinge
der Union, und mit ihnen zugleich vielleicht auch
Kuba und Puerto Rico, zusammen immerhin eine
Kopfzahl von gegen 20 Millionen und durch ihren
ethnologischen Ursprung ebenso wie durch ihre spa­
nische Sprache und Kultur den Amerikanern
durchaus fremdartig und in einem beträchtlichen Um­
fange geradezu feindlich, dereinst einmal mit einem
erfolgreichen Gegner der Union gemeinsame Sache
machten, und denselben in ähnlicher Weise als Be­
freier von einem drückenden Joche begrüßten, wie es
im Jahre 1898 mir der Uniön in ihrer Eigenschaft
als Gegner Spaniens der Fall war?
Daß der Bau des Nikaraguakanales
der nächste Schritt sein soll, den die amerikanischen
Expansionisten auf dem betretenen Wege vorwärts
thun wollen, war schon aus der letzten republikanischen
Platform und aus zahlreichen Erklärungen und Dis­
kussionen im Unionsenate klar. Es läßt sich auch nicht
leugnen, daß es angesichts der nunmehr eingenommenen
Position an dem Stillen Ozean für die Union doppelt
wünschenswerth geworden ist, die Seefahrt von New-
Jork nach San Franzisko um 8—10.000 Seemeilen
abzukürzen oder, wie die Expansionisten unter
souveränem Hinwegsehen über Mexiko und Mittel­
amerika zu sagen pflegen, die beiden getrennten Ozean­
küsten des Unionsgebietes zu einer einzigen fortlaufen­
den Küste zusammenzuziehen.
Technisch muß man nun wohl den Nikaragua­
kanal für ganz gut ausführbar halten, wenn auch
nicht für die Kostenanschläge, die man bisher gemacht
hat, erst 41 Millionen Dollars, dann 88 Millionen,
dann 125 Millionen, und ganz neuerdings 140 Mil­
lionen. Sein Betrieb müßte aber nothwendigerweise ein
viel schwerfälliger und langsamerer sein, als bei dem
nahezu vierfach kürzeren P a n a m a k a n a l e, der
bekanntlich zur kleineren Hälfte bereits ausgegraben ist.
Und wirthschaftlich würde der Kanal seinen Erbauern
füglich ebensowenig abwerfen wie der andere, denn in
dieser Beziehung liegen die gesammten geographischen
Verhältnisse an dem mittelamerikanischen Isthmus
doch gründlich verschieden von den am Isthmus
von Suez.
Der C l a y t 0 n- B u l w e r- V e r t r a g, den
die Union im Jahre 1850 mit England geschlossen
hatte und durch den ihr die einseitige Kontrole und
Herrschaft über den interozeanischen Kanal, sowie seine
Befestigung ausdrücklich verwehrt wurde, dieser lästige
Vertrag soll dem Plane nicht länger hinderlich im
Wege stehen. Denn England hat sich auch in dieser
Hinsicht überraschend nachgiebig gezeigt, angeblich
einfach aus angeborener Liebe zu der treulos von ihm
abgefallenen Tochternation und eingedenk des schönen
Spruches, daß Blut dicker sei als Wasser, in Wirk­
lichkeit aber doch wohl nur, weil es zur Zeit vitalere
Interessen an anderen Stellen seines ung henren
Weltreiches -vahrzunehmen hat, und weil es ganz
richtig erkannt hat, daß die Union durch solches
rüstiges Vorwärtsstreben auf der Bahn überseeischer
Expansion gerade für England sehr viel von ihrer
Furchtbarkeit und Unverwundbarkeit in einem etwaigen
kriegerischen Konflikt verliert. Sein gewaltiger
amerikanischer Besitz ist füglich am Nikaraguakanale
und auf dem Karäibenmeere ungleich leichter und
wirksamer zu vertheidiqen als dem Ontario- und Eriesee
und an der Juan-de-Fuca-Straße.
Gleichviel aber wie dem sei, so hätte die Unions­
regierung wohl mancherlei Veranlassung, in der
Kanalsrage behulsam vorzugehen. Mit der Erfüllung
des geistreichen Wortes von Moritz Wagner: daß
es das unabwendbare Verhängniß der spanisch-
amerikanischen Völker sei, „unter den Schatten des
kolossalen nordischen Freiheitshikorybaumes gestellt zu
werden, um darunter zu verkümmern und in ihrer
Eigenartzu Grunde zu gehen", mit der Erfüllung dieses
Wortes hat es auch nach dem Zusammensturze des
spanischen Kolonialreiches bis auf Weiteres noch gute
Weile. Es wohnt den lateinischen Völkern, die um
den problematischen Kanal Herumsitzen, durch die geo­
graphischen Verhältnisse eine sehr beträchtliche Wider­
standskraft inne, und ob die Republik ohne jedweden
Einspruch ein nordamerikanisches Gibraltar in ihrer Mitte
ausrichten lassen werden —zum Schutze des interozeani­
schen Kanales und zu ihrer eigenen Bändigung—
bleibt abzuwarten.
K-lMschs Urrndscha»^
— Zur ReichsrathSersatzwahl im Städte­
bezirke Brnck-Leoben wird uns ans K i N d b e r g,
28. d. M., geschrieben: „Die bevorstehende Reichs­
rathsersatzwahl im Brnck-Leobeuer Stüdtebezirke hat
auch im Markte Kindberg eine nicht geringe Auf­
regung der Gemächer hervorgerufen. Es gibt auch
hier Anhänger der radikalnationalcn Partei, welche
sich selbstverständlich durchaus nicht für die bisherige
Haltung der Deutschen Volkspartei begeistern können
und in Folge dessen auch nicht für eine Verstärkung
derselben ihre Stimmen abgeben werden. Die Radikal­
nationalen Kindbergs, welche ihre politische Treue, die
sie in mancher heißen Stunde völkischer Noth im
Stillen der kleinsten, aber auch thatkräftigsten parla­
mentarischen Partei gelobt, auch durch die That Aus-


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 3 ]
Nr. 24K
Freitag Gst-rvtsthe REsiysrtz
31; August (Erntings) 1900 Sette S
druck geben werden, fühlen sich einig mit den Nadikal-
nationalen aller übrigen Wahlor e des Bezirkes. Ein­
gedenk der zahllosen Verwünschungen, die auch von
Nichtschönerianern mit dem Brusttöne der Ueber-
zengung gegen die Partei eines Hochenb:rger und
Mayreder ausgestoßen wurden, beabsichtigen sie nicht im
Entferntesten am Wahltage ihre Stimme in den Dienst
eben dieser Partei zu stellen. Wir betonen hier ausdrücklich,
daß unsere Stellungnahme in der Wahlangelegenheit
nicht gegen die Person des Landtagsabgeordneten
Walz, dessen Verdienste um die nationale Sache die
Nadikalnationalen stets anerkannt haben, sondern gegen i
den parlamentarischen Verband der
DeutschenVolkspartei gerichtet ist, zu dessen-
Perstärkung beantragen unsere politische Ueberzeugnng^
uns verbietet. Haben wir in den vergangenen Tagen
heißen politischen Ringens oft voll nationalen Dank­
gefühles auf jenes kleine Häuflein nimmermüder
Kämpfer im Abgeordnetenhause geblickt, welches in
dem Kampfe um die Rechte des deutschen Volkes in
Oesterreich unter allen deutschen Parteien allein sich
nicht Rast noch Ruhe gönnt, so »vollen wir nun, wo
es die That gilt, Treue um ereile tauschen. Als in
der vom M rzzuschlager deutschvölkischen Wahlaus­
schüsse hier einberufenen Wahlbesprechung die Frage
erörtert wurde, ob für einen Bewerber der radikal­
nationalen Partei gestimmt werden solle, wurde von
einer Seite dagegen eingewendet, man müsse dem Be­
treffenden— es war offenbar Laitttagsabgeordneter
Walz gemeint— eine gewisse Ellbogenfreiheit und
damit die Entscheidung überlassen. Nun, wir meinen,
gegen d i e Ellbogenfreiheit, die einem Abgeordneten
der Deutschen Pockspartei gestattet ist, eine
Ellbogenfreiheit die wir in entscheidenden Mö­
wen en nie gegen oben, oft aber zum Schaden des
deutschen Volkes angewendet sahen, hätten überzeugte
deutschgesinnte Männer ruhig stimmen können. Wir
halten es eines Volksvertreters für würdiger, bei
Wahl seiner Parteizngehör gkeit sich von der politischen
Stimmung seiner Wählerschaft leiten zu lassen, als
sich dem unrühmlichst bekannten Klubzwang zu unter­
ordnen. der ihn nur zu oft zu einer mit feiner eigenen
und seiner Wähler politischen Ueberzengung im
Widersmuch stehenden Haltung zwingt, und darum
hatte man, eingedenk der traurigen Erfahrungen mit
der Haltung der Deutschen Volkspartei unverhohlen
gegen einen Beitritt des zu Wählenden zu derselben
stimmen können, ohne dem Betreffenden zu nahe zu
treten. Unsere nationale Ueberzeugnng vermag solche
„Rücksichten" nicht anzuerkennen, und darum lautet
unser politisches Glaubevsbekenntniß klipp und klar:
unsere Stimmen jener Partei, deren bisherige Haltung
uns Gewähr bietet, daß ihr des deutschen Volkes
Recht und Freiheit höher steht, als alle anderen—
Interessen. Wenn die fromme „Reichspost"— wir
gratuliren dem Verbände der Deutschen Volksvartei
zn diesem Anwalt— behauptet, der Wahlbezirk Bruck-
Leoben gehörte bisher unbestritten der Deutschen Volks­
partei und es sei eine Unverschämtheit der Schönerianer, in
demselben einen ei enen Bewerber aufzustellen, so
antworten wir, ohne auf die Unrichtigkeit ihrer ingrim­
migen Pemerkung weiter einzugehen: So wenig die
klerikale „Reichspost" Grenzen kennt, wo es gilt, den
deutschen Hochgedanken in den Koth zu ziehen und um
unser Volksthum verdiente Männer zu verändern, so
wenig wird die radikalnationale Partei irgendwelche
Grenze sich ziehen lassen, wo es gilt mit der unheil­
vollen Ha bheit und Schlappschwä zigkeit aufzuräumen
und wahrbaft deutschem Fühlen und Denken Eingang
zu verschaffen in die Herzen unseres Volkes."
— Zur Beruhigung der Tschechen bringt der in
Budweis erscheinende „B u d i v o j" einen Wiener
Bericht zur Lage, in welcher zunächst den Ge­
rüchten von einem Rücktritte des Ministeriums ent-
gegengetreien wird; dann heißt es der „Politik" zu­
folge in diesem Berichte weiter:
Dr. Koerber werde gewiß die Führer der
einzelnen Parteien zu sich berufen und die renitenten
von ihnen dem Kaiser Vorfahren. Damit könne jedoch^
sein geheimer Plan nicht erschöpft sein. „Man spricht von!
einer Sistirung der Verfassung. Mit dieser Absicht hat!
— das möge beute konstatirt werden— Dr. Koerber
die Regierung übernommen und wenn er sie bis jetzt!
nicht du chführte. so ist der Grund dessen in dem Herr­
scher selbst zu s chen. Der Kaiser ist es selbst, der keine>
außergewöhnlichen Mittel gebrauchen will und fort- j
während dafürhält. es werde gelingen, d s tschechische
Volk zu beruhigen, ohne daß die jetzige Verfassungsform^
tangirt werden würde. Der Monarch hält sich zwar stets!
noch für einen deutschen Fürsten und ist als solcher den!
Deutschen herzlich gewogen, von Dr,, Katz, l und i
Dr. R e z e k erscheint er aber logutuberdreBe-!
strebungen des tschechischen Volkes!
informirt, daß es heute kein Chlumecky mehr-
wagen darf, das tschechische Volk anzuschwärzen. „Seien
Sie veisickert", soqw m r unlängst ein bekannter Hof-
tvürdcntrüqer, „daß m ser Kailer die Tschechen wirklich
gern hat und dieses arbeitsame und wackere Volk
achtet, von dem er aus der Geschichte gut weiß,
daß es die Macht seines Thrones und den Ruhm
und Glanz seiner Krone begründete, und
von dem er überzeugt ist. daß es auch m der Zukunft
eine feste Siützc seiner Dynastie sein wird. Wissen
Sie. was dem Kaiser am besten beim tschechischen Volke
gefällt? Daß die AqiiatiouSdevise „L o s v o u R o m"
bei den Tschechen keinen Bod-n gefunden hat. Der Kaiser
ist ein frommer und rechtgläubiger Katholik und sctzle
voraus, daß die Begeisterung für den Hussitismus bei
Ihnen viele Apostaten zur Folge haben wird, und dies
umsomehr, als aus dem Horizont ein abgefallener Priester-
auftauchte, der ein neues Lockmittel sein sollte. Nichts l
hat den Kaiser io gerührt, wie das Faktum, daß dieles
Unkraut, das Wolf ausgesät hat. bei den Schechen
nicht aufgegangen ist." emch der Umstand, daß der Ver­
lauf derJubilüumsfeierlichkeite n m Prag
durch keinen Mißton gestörr wurde. Hai den H rricher
angenehm berührt. Ich führe dies an, damit man den
Alarmnachrichten von der Einführung des Absolutismus
mit einem General an der Spitze, nicht glaube. Werd
Dr. v. Koe r b e r gezwungen werden, die Verfaffung
zu okiroy'wen. io wird er es selbst durchführen. Auf ein
militärisches Regime weist jedoch nichts hin und es be­
steht für ein solches auch kein Grund."
Woher der „Bndivoj" das Alles weiß und welche
Glaubwürdigkeit seinen Mittheilungen beizumessen ist,
läßt sich allerdings nicht feststellen. Immerhin mag es
zur Aufklärung dienen, daß der „Bndivoj", das Blatt
der Budweiser Tschechen, und daß der Reichraths­
vertreter dieser Budweiser Tschechen der Fürst
Schwarzenberg ist.
— Die Frage der Neubewoffnung der Feld-
artilleric soll bereits so weit entschieden sein, als die
neuen Geschütze aus G u ß st a h l und nicht aus
Stahlbronze hergestellt werden und ein Kaliber
v o n 7 Z e u t i m e t e r— die neuen Schnellfcuer-
geschütze des deutschen Reichsheeres haben ein Kaliber
von 7'5 Zentimeter— erhalten sollen. Für 1901
sind ist- Millionen Kronen zur Anschaffung von
Versuchsge'chüyen von den Delegationen bereits be­
willigt worden.
Ausland.
Die Ortsuamcnftage in Ungarn,
Der Kampf um die O r t sna m e n im Gebiete
der Stefanskrone wird lebhaft. Jetzt werden nämlich
die Gutachten verschiedener Körperschaften über die
gesetzlich festz'istellenden Namen abgegeben, und da
treten die Madjarisirungsbestrebungen, ebenso aber
auch der entschlossenen Widerstand der Mchtmadjaren,
insbesondere der wackeren Sachsen Siebenbürgens,
zu Tage.
Aus Kronstadt in Si benbürgen wird vom
29. d. M. gemeldet: „In der heutigen Sitzung der
Stadtvertretung wurde über den Beschluß der La u d-
gemeinden- Stammbuch kommt s s ion
berathen, wonach die Stadt Kronstadt im unveränderren
Besitz ihres Namens B r a s so bleiben soll. Der
Magistrat beantragte dein gegenüber, da un­
zweifelhaft feststeht, daß die Stadt von Deutschen ae-
g ündet s i, deren Nachkommen sie auch heute be­
wohnen, da der d e u t s ch e N a m e ursprünglich als
der älteste nachgewiesen fei, auch durch Wappen und Stadt­
siegel, entgegen dem Komiwbeschluß den Namen
Kronstadt als a m t l i ch e n N a m e n d e r
Stadt f e st z u h a l t e n. Der Antrag des
Magistrates wurde hierauf von der zahlreich besuchten
Stadtvertretung e i u st i m m i g a u g e uom m e n."
Ueber den Umstand, wie die Madjaren von dem
madjarischen Namen als dem „alten" reden können,
während do' der deutsche Name, wie in diesem, so
auch in anderen Fällen unzweifelhaft als der ur­
sprüngliche seit der von Deutschen vollzogenen
Gründung der Stadt im Gebrauche befindliche feststeht,
gibt ein Vortrag Aufklärung, den Dr. Adolf
Schullerus während der soeben in Ag nethe ln
abgehaltenen sächsischen Vereinstage, und zwar in der
Schlußsitzung des Vereins für sicbcnbürgische Landes­
kunde hielt, und worin er besonders die Frage der
Priorität erörterte. Wir entnehmen diesem
Vortrage Folgendes:
Bei fast allen hier in Frage kommenden Ortsnamen
seien zwei Gruppen zu unterscheiden: zunächst der
deutsche, dann der r u m >- n i s ch- m a d j a r i s ch e
Name, der in den meisten Fällen aitt den gleichen
slavischen Stamm zurückgehe und der fast regelmäßig
auch als der urkundliche Name erscheine. Die
madjarische Forschung fasse nun die Frage non einer
sehr b anemen Seite an, indem sie sage, derjenige Name
jei der älteste und einzig berechtigte, der in den vor­
handenen Urkunden am frühesten und am meisten genannt
werde, komme daher immer wieder zu dem Schluß, daß
kein anderer als der madjarische Name nach dem
Grundsätze der Priorität eine Existenzberechtigung habe.
In dieser Beweisführung, die auf den ersten Augen­
blick verlock nd erscheint, ist das in diesem Fall wichtigste,
nämlick, das geschichtliche Moment ganz außer
Acht gelassen, vor Allem die Frage, wie sich das Neben­
einanderbestehen vcrschie euer Name sreihen, wie sich
ferner die oben erwähnte Gruppirung der Namen erkläre.
Auf die erste Frage gibt nun die genaue Betrachtung
der Urkunden, in denen, etwa mit Bezug auf Hermanstadt.
der deutsche Name einerseits, der rumänisch-madjarisch-
laleinisirte andererseits genannr wird, die Antwort, daß
die doppelte Benennung eine doppelte Ursache habe: dort,
wo es sich um die Stadt Hermannstadt handelt, wo
der lok a l e Charakter eine Rolle sp elt, ist, besonders
in den ältesten Urkunden, ausnahmslos der d e u t s ch e
Name gebraucht worden, während in all' den Fällen,
wo von dem Sprengel (Gau) die Rede ist, die
s l a v i s ch- m a d i a r i s ch e Bezeichnung sich findet.
Auch von andern Städten gilt dasselbe: in den kirch­
lichen Uickunden begegnet man wohl auf Schritt und
Tritt einem Oee-wn» as 8ras-.o, also dem Dechanten des
Kronftädter Bezirkes, niemals aber einen: k»ds.,m8
ä<? krssso, sondern dieser heißt, weil hier eben nur von
der Stadt Kronstadt die Rede ist. regelmäßig plebonus
äs (kornoa.
Woher kommt nun diese Dovvelbezeichnung? Der
Sprengel hat den Namen von geographischen, die Stadt
von nätionalpolitischen Beziehungen hergenommen. Weil
nun die geographischen Namen beinahe ausnahmslos
slavischen Ursprungs sind, weil ferner mit geographischen
Namen, die über das Weichbild einer srabl hinaus­
reichen, ein zusammenhängendes Gebiet am besten und
genauesten bezeichnet werden kann, und weil schließlich
die königliche Kanzlei und andere Behörden es in den
seltensten Fällen mit einzelnen Ansiedelungen, sondern
immer, mit Ansiedler gruppen zu thun hatten, ist es
natürlich, daß die slavischen Bezeichnungen in den Ur­
kunden weil öfter zu finden sind, a s die deutschen.
Später erst sind die altslavischen Namen von dem
Gebietsbegriff auch auf den Ortsbegriff übergegangen,
obwohl es slavische Ansiedelungen auf später
sächsischem Gebiete nickt gegeben hat. Die rumänischen
Bewohner haben die Mb wichen Berg- und Flußnamen,
die als Grundlage der GelnerSbezeichnung dienten, einfach
beibehalten, während die Madjaren sie erst aus der
Kanzleisprache übernahmen und später auf die einzelnen
Orte übertrugen.
Nach dieser Darlegung ist es sonnenklar, daß für
die O r t s b e z e i ch n u n g, für die Stadt
selb st, wie in diesem Falle für Kronstadt, der
deutsche Name der allein berechtigte ist. Möge deutsches
Recht sich siegreich behaupten in dem neuen Hunnen­
sturme, und mögen vor Allem die Deutschen allwärts
unter allen Umständen festhalten an den deutschen
Namen der deutschen Städte und Ortschaften in Un­
garn und Siebenbürgen!
— Ueber das Breitmachcn von Tschechen und
Polen im Herzen des Deutschen Reiches wird ge­
schrieben: „Verbrüderungsfeste zwischen Tschechen und
Polen werden neuerdings sogar schon mitten in
unserem deutschen Vaterland gefeiert. Vor einiger Zeit
hat nämlich der t s ch e ch i s ch- s l a v i s ch e Ver­
ein in H e l b r a in T h ü r i n g e n den is.Jahres-
tag seiner Gründung unter großer T h e i lna h m e
polnischer Vereine begangen. Beispielsweise
waren anwesend der Verein polnischer Arbeiter „zum
heiligen Stanislaus" aus Ahlsdorf, der polnische Ge­
sangverein „Lutnia" („Laute") aus velbra, der polnisch­
katholische St. Michael-Verein ans Klein-Mansfeld
und der polnisch-katholische Verein aus Unter-
Röblingen, die Tschechen, die die Feier veranstaltet
hatten, waren natürlich vollzählig erschienen. Das
Verbrüderungsfest fand im Saale eines Polen namens
Pitschte statt. Nachdem der Vorsitzende des Tschechen­
vereins die Anwesenden begrüßt und der Gesangverein
einige Stücke vorgetragen hatte, betrat ein Herr
Lewanski die Rednertribüne und hielt einen Vortrag
über die Pflege der Muttersprache. Dabei ermahnte er
die polnischen Mütter, sich die Tschechinnen zum
Muster zu nehmen, die gegen ihre Sprache nicht so
gleichgültig seien, wie manche polnische Mutter gegen
die ihrige. Redner habe Gelegenheit gehabt, zuzusehen,
wie die tschechischen Kinder zu Hause ihre Mutter­
sprache sehr fließend sprachen. Eine tschechische
Zeitung sei in jedem Hause zu finden,
nicht wie bei den Polen, die noch sehr wenig
polnische Blätter bezögen. Zum Schluß brachte Redne:
ein Hoch auf die tschechischen und polnischen Vereine
aus. Dann sprachen verschiedene Polen und Tschechen
in reizvoller Abwechslung: Alle ermahnten die Polen,
sich in polnischen Vereinen zusammenzuschließen, denn
die Polen seien ans ihrer Heimat verdrängt und
müßten in Deutschland ein Wanderleben führen! Die
Musik spielte wiederholt polnische Stückchen aus, wie
den Krakowiak, das revolutionäre Lied: „Noch ist
Polen nicht verloren" und andere. Endlich verlas ein
Herr Petera eine Anz chl Telegramme von
l l ch e ch i s ch en Vereinen aus Dresden,
Leipzig, Hamburg, Berlin, sogar
ans Wien, Prag und anderen Ort­
schaften! Danach scheint im Deutschen Reiche
bereits eine festgefügte Organisation tschechischer
Vereine zu bestehen, die mit den polnischen Vereinen
in einer Art von Kartell zu stehen scheinen, jedenfalls
aber bei gegebener Zeit und Gelegenheit mit den
Polen gemeinsame Sache gegen das ihnen Gast­
freundschaft gewährende Deutschthum machen. Auch
aus S l a v e n h a g e n, der Stadt Fritz Reuter's,
kam kürzlich die Nachricht, daß das polnische
Element sich bereits fühlbar mache." Der offenbar
römisch-katholische Beigeschmack der polnischen Ver­
eine ist wohl bei der Würdigung der anwachsenden
Slavengefahr nicht zu üverseven.
NelmtrMsdewegmm.
Römischer Hochmuth. Aus Kirchberg in
Sachsen wird sächsischen Blättern berichtet: Als kürzlich
einige Wanderer in dem hochgelegenen V e u t in
Tirol einkehrten und bei dem dortigen Lehrer gute
und freundliche Aufnahme fanden, trat noch ein
Reisender ein und erzählte, daß er draußen hinter
d e r K i r ch e ein einsames, fnschgeschmücktes Grab
gefunden habe, das mit einer großen Anzahl von durch
-steine sestgehaltenen Karten sächsische r. namentlich
Leipziger Lehrer, bedeckt sei. Man ging sofort
hin, und es stellte sich heraus, daß es sich um das
Grab eines in Kirchberg i. S. gebürtigen und zuletzt
in Leipzig thätig gewesenen p r o t e st a n t i s ch e n
Lehrers handelte, der seinerzeit mit seinem
katholischen Führer von Similaun a b g e-
st ür z i war. In papistischer Unduldsamkeit hatte
man nur den k a t h o l i s ch c n F ü h rer i n
geweihter E r d e b e st a t t e t, während der
protestantische Lehrer außerhalb des Friedhofes beerdigt
wurde. Viele sächsische Lehrer, die dorthin kommen,
fühlen sich bewogen, durch Niederlegen ihrer Karten
gegen diese Brutalität Verwahrung einzulegen. Was


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag TstZrrchche NMrschem 31 August (Erntings) 1WS N-; 340
wohl der Schöpfer unseres christlichen Glaubens M
einen! solchen Vorgehen Magi hatte? Und ob er den
Priester geloht Härtetz^
GAMreittdeWssen.
Qfcn-Pest oder Budapests Auf unsere Aus­
führungen über die Haltung des Wiener Stadtrathes
in der Frage, ob Ofen-Pest oder Budapest als Orts-
bezeichiimia im amtlichen Verkehr der Stadl Wien mit
der ungarischen Hauptstadt zu gebrauchen ;ei, ant­
wortet heute daS „T. B." und gesteht den von uns
festgestellten Sachverhalt ohne weiters zu. Os istalso
eine auch von christlichsozialcr Seite znacgebenc what-
sache, das; der Wiener Magistrat lediglich e t u m al
nach dem ersten Beschluß des Wiener Stadtrathes die
Bezeichnung Ofen-Pest als Anschrift gebrauchte, nach­
dem aber die bekannte anmaßende und herausfordernde
Antwort des Magistrates der ungarischen Hauptstadt
gekommen "mr, schön zu Kreuze gekrochen ist
ülw »ach .me vor in allen Fällen Budapest als
Anschrift gebrauchte. Das „D. B." bedenkt uns
hiebei natürlich mit einigen witzig sein sollenden
Namen. So oft derartige, christlichsozialer Bildung
entsprechende Witze im „Deutschen Volksblatt" auf-
rauchen. sind wir überhaupt immer überzeug!, mi
Beehre zu sein. Sie find der Ausdruck ohnmächtiger
Wuth. In Abrede rann man die Thatsache nicht
stellen, und so sucht man sie zu beschönigen, und
hiebei werden die Behauptungen des Gegners ver­
dreht! So auch in diesem Falle. ^Ss wird das Haupt­
gewicht darauf gelegt, das; der Stadtrath die Benen­
nung Ofen-Pest'dem Magistrat lediglich als wünschens-
werrh bezeichnet hat. Das ist aber keineswegs der
Kernpunkt unserer Ausführungen gewesen, gegen
welche sich daS christiichsoziale Blatt jetzt wendet,
sondern wir haben ausdrücklich erklärt, daß nus dieses
„Wünschenswert!!' im Beschlüsse des Wiener Stadt­
rathes sehr verdächtig vorgckommeu sei, das; wir aber
unsere Zweifel an der Ehrlichkeit der Absichtendes Wiener
Stadtrathes znrückgedräugt haben, eben wegen der
Haltung der christlichsoziatcn Presse. In dieser wurden
ja Jub'elhhmnen angcstimmt und der Stadtrathsbe-
schlus; als eine deutsche Tbat sondergleichen gepriesen.
Danteslnndgebuuqen seitens der ungarländischeu
Deutschen har man eutgegenommeu im vollen Be­
wußtsein, dieselben nicht ;n verdienen. Und dagegen
haben wir uns mit unseren Ausft'chrnngen gewendet.
Wenn deni „D. B." das Gefühl dafür mangelt, daß
der Wiener Stad rarh, insbesondere aber Herr Dokwr
Wähne dadurch, das; er sich mir einer nationalen That
brüstete, wo er lediglich ein nationales Scheinmanöver
dnrckgeführt hatte, daß er nach echt christlichsozialem
Muster nur deutsch scheinen, aber bei
Gott nickt deutsch sein wollte, sich gegen
die Grundbegriffe des politischen Anstandes
vergangen hat, daun können wir dem „D. V." aller­
dings' nicht helfen. Das „D. B." meint aber auch
weiter, der Magistrat unterstehe im übertragenen
Wirkungskreise der Statthalterei. Damit soll wohl
das Vorgehen des Magistrates entschuldigt werden.
Jedoch auch das ist nicht stichhältig. Denn falls
wirklich ein derartiges AbhüngigkeitSverhültniß be­
stehst das sonst aber im Nathhause nie anerkannt wird,
so hätte der Wiener Magistrat doch wohl in diesem
Falle genug Rückhalt an dem Sradtrathc nnden
sollen, um der Statthalters entgegentrcten zu können.
Wir haben aber nichts davon gehört und auch das
,D. V." weiß nichts davon zu erzählen, daß der
wiener Magistrat irgend einem Drucke der nieder-
österreichischen Statthalterei gewichen fei. Es
wird also hier eine Abhängigkeit willkür­
lich fingirt, um die schmähliche, ja geradezu
schändliche Haltung der Wiener Christlich-
sozialen in dieser Frage, um ihren feigen Rückzug vor
dein frechen Auftreten der Judäo-Madjaren zu be­
mänteln. Wenn schon in einer solchen Frage die
Wiener Christlichsozialen den Rückzug vor dem Ge­
schimpfe der Oftn-Pesier Juden antreten, wer will
dann die Versicherungen eines Lueger oder anderer
christlichsozialer Heerführer, daß gegen Ungarn der
Kampf bis auf's Biester geführt werden wüste, ernst
nehmen! Die Herren sind eben Komödianten in
Allem und Jedem, in politischen wie in nationalen
Fragen.
Mecnilrrmig. Der Stadtrath hat den Baiilinie,!-
nlau für den zwischen der Linzerstraße und dem Fliwer-
.eig acleacnen Tbcil SiiucldorfS genehmig. Darnach
sollen' diese Straßen?,uge durch zwei sich kreuzende
t 5 Bieter breite Scrpcntmenstraße i verbunden w rden,
welche zu beiden Se ten mindestens Kt Meter tiefe Vor-
aärlcn- "batten sollen. Selbstverständlich hat die villcn-
ärtige Verbannna, freistehende oder zu zweien gekovvelte
Gebäude mit höchstens zwei Oberacschoßen in dieser
Gegend plabzuareisen. An der Hütteldorferstraße soll für
einen Platz im Ausmaße von 3767 Quadratmetern Vor­
sorge getroffen,werden^-
Euu iZtterreiÄNkiier Städcetag. ttti der
Sitzung des Gcmeinderathes von Wiener-Neustadt am
27. d. M. wurde auf Antrag des Stadtrathes W i llerth
folgender Beschluß gefaßt: Es sei an die Gemeinde
Wien das Ersuchen zu stellen, einen Städtctag von Ver­
tretern österreichischer Städte mit eigenem Statut ein-
zuberufen, damit aut demselben über Schritte berathen
werde, die unternommen werden müssen, um l. eine
staatliche Leihilfe zu den Kosten des übertragenen
Wirkungskreises, etwa durch Ueberlassung der Ver­
zehrungssteuer, zu erlangen: 2, eine Herabsernng der
Hanszmsstcuer zu erreichen: 3, die Aushebung der auf
Grund des 8 l4 erlassenen Uebertragungsgebührennovelle
zu erwirken und die Herabsetzung dieser Gcbnbrcn herbci-
znfnhrcn.
Bau des PserdeschlKchthnns s. Tcr...Ttadt-
rath nahm gestern neuerlich das Dctaiwroickt für das
an der Grenze des -V und Xi. Bezirkes zu c:riclstenve
ZcntralpferdeschlachthanS in Beratlning. Os wurde be­
schirmen, das Projekt dallin abzuändern, daß der Kranken-
nnd Kontumazstatl vergrößern bczietmngsweise mit einem
/vaiftingSranm für 24 bis 30 Pferde hergestellt nnv das
Admittistrationsgebände mit einem Stockwerk zur
Schaffung von zwei Wohnungen für die amtirenden
alnerärzte mit einem Kotiencrforderniß von 24.061 K.
erbaut werde.
Zur freundlichen Beachtung!
Der Nummer vom L8. d. Nt. waren für die
Abnehmer, deren Wczugseecht Ende dieses Monates
abläuft, Postcrlagfchcine bcigclcgt. Um Störungen
in der Zusendung des Blattes zu vermeiden, ist
es dringend nothwcndig, die Beznasrechtser-
ncuerung baldigst vorzunchmen. Gleichzeitig
mahne» wir auch a« die Begleichung noch rück­
ständiger Bczugsgebühren.
Die Verwaltung.
* Die Wochenausgabs der „Ostdeutschen Rund­
schau" enthält in der Romanbeilage „Der Erzähler"
der dieswöchentlicheii AuDabe eine Ausschreibung von
Räthselpreisen für die Einsender richtiger Räthset-
lösungeii. Als Preise sind bestimmt: ein großes
Bildriiß Bismarck's, zwei große Moltkebildnisse, Kunst­
blätter aus der rühmlichst bekannten Anstalt von
Frehtag L Berndt und Hickmann's Geographisch-
statistischer Daschenatlas.
* Wieder eine Ausweisungsdrohnng. Das für
die nächste Woche anberamnte Auftreten d e u t s ch­
ic a d i k a l e r Abgeordneter Oesterreichs
in öffentlichen Versammlungen des Herzogthums
Sachsen-Koburg-Gotha ist von der Regierung n ch
dem Vorgang der Regierung von Renß-Greiz unter
Androhung 'der Ausweisung verboten worden.
Am rührendsten in dieser Meldung ist das Geständniß,
daß die Staatshämorrhoidarier in Gotha sich bei der
Regierung des XXXXXXVI. Anregungen holen.
Uebrigens ist der Schaden nicht groß. 'Wenn unweit
der Grenze ein stimmfester Redner seine Gedanken
entwickelt, dann müßte es mit dem Teufel zngehcn,
wenn nicht sämmtliche Nnterlhanen die Ausführungen
hörten. Wie wohlthnend und beruhigend ist der Schutz,
den Oesterreich in Renß-Greiz-Schleiz und in Sachsen-
Kobnrg-Gotha genießt!
* Zur 8 14-Wirthschaft. Unter den vielen „auf
G r n n d" des Z 14 erlassenen Verordnungen befindet
sich auch eine vom 16, August 1899, N.-G.-Bl. 158,
mit welcher einige Bestimmungen über die Gebühren
bei Permögensübertragniigeii abgeändert werden, und
die Finanzbehörden haben denn auch seither die Be­
messung der in solchen Fällen zu entrichtenden Ge­
bühren nach diesen geänderten Bestimmungen vorge-
nommcii. Auch vom' Nachlasse unseres im Frühjahr
dieses I hres verstorbenen Gesinnungsgenossen Herrn
Ed. Schnitze wurden die Gebühren unter Anwen­
dung der genannten 8 14-Verordmmg bemessen. Die
Erben nach Ed. Schnitze ergriffen nun gegen diese
Bemessung die Berufung an die Finanzlandesdirektion
und wiesen daraus hin, daß die Verordnung ans die
Bemessung der Gebühren keine Anwendung finden
könne, weil sie auf gesetzwidrige Weise zu Stande
gekommen sei und ihr daher eine Rechtswirksamkeit
nicht znlomme. Die Berufung wurde jedoch zurück-
gewiesen, und zwar mit der Begründung, „daß
die Finanzbehörden nicht berufen sind, über
den Rechtsbestand einen gesetzmäßig kundgemachten
kaiserlichen Verordnung zu jndizircn. Gegen diese
Entscheidung werden hie Erben nun die Berufung an
das Ministerium und, falls auch diese erfolglos
bleiben sollte, die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshof ergreifen. Der Verwaltungsgerichtshof wird
also gezwungen sein, sein Urtheil darüber abzugeben,
ob bei dieser Verordnung die gesetzlichen Voraus­
setzungen für die Anwendung des 8 14 vorhanden
waren. Und wenn auch die Urtheilsbegründimgeii
dieses Gerichtshofes schon oft ans die Juristen geradezu
^ verblüffend gewirkt haben, so dürfte es doch selbst
i diesen geübr'en Gesetzesanslegern schwer werden, zu be-
! weisen,'daß die Abänderung der Gebühren bei Ver-
! mögensübertragniigen eine gar so dringliche Sache
^ war, und besonders, daß sich die Dringlichkeit dies-
z bezüglicher gesetzlicher Maßnahmen gerade zu einer
j Zeit'herausstellte, da der Reichsrath nicht versammelt
! war.
!* Wieder ein gemafircgcltev Lehrer. Das
G r a s l itze r „Bolksblatt" meldet, daß der wegen
! seiner nationalen Thätigkeit und seines schneidi­
gen Eintretens in S t and e s s r a g en
allgemein bekannte hiesige Bürgerschullehrer Herr
! Franz Schreiter ans „D i enst e s riicks icht e n"
! nach Bergreichenstein im Böhmerwalde versetzt
i wurde. Diese Verfügung des k. k. Lcmdesschulrathes in
! Prag soll bereits mit Beginn des neuen Schuljahres
! (i. September) durchgeführt werden. Diese „Ver­
setzung" ist nichts als eine Maßregelung, die
wohl nicht nur zufällig nach dem Aussig er
Lehrertag erfolgte. Die Maßregelungen und
Knechtungen der Lehrer, n«d zwar solcher, denen man
nichts bo'rwerfen kann, als daß sie l r c u z n r
Stange halten und sich ei» ehrliches Herz für
Standcssragen und für die Sorgen des Volkes, mit
dem sie leben, bewahrt haben, scheinen also auf die
Tagesordnung zu gelangen. Der freche UltramontaniS-
mns scheint wieder einmal sein Haupt zu erheben
und sich als den unumschränkten Herrn der
Lage in Oesterreich zu fühlen. Da beginnt er sich
denn zu rächen für die Jahre der Znrückdrüngung.
Weh' unseren Kindern, wenn nicht Einhalt gethast
wird! Pfaffen und Junker haben uns immer noch
in's Unglück geführt, sie spielen auch heilte wieder mit
dem Staate. Kann Oesterreich noch ein Solferino
oder Königgrätz vertragen? Wahrlich, es ist eine
schwierige Wahl zwischen den Knüttelchristen in
Nicderistierrcich und den liberal-tschechisch-feudalen
Herrschaften in Böhmen. Aber in den Lehrermaßrege­
lungen scheinen doch die ersten noch nobler vvrzugehen
— sie sind mnthiger und offener gewesen— sie ver­
bergen nicht, das sie maßregeln wollen. In Böhmen
dagegen wird man aus „Dienstesrücksichten" versetzt.
Diese „Versetzung" wird wohl noch besprochen werden.
* Christlichsozialer Antisemitismus. Nach dem
„radikal-antisemitischen" Gemeinderath Alexander^
P u r s ch t hatte ein Christ Namens S l a b h das
„Waarenhaus" inne. Allein das Geschäft ging schlecht
und Slabt, suchte sich einen Käufer für das Geschäft.
Er fand den Juden Stern und ging mit ihm zum
Hausherrn Pnrscht. Allein dieser Ehrenmann weigerke
sich, einem Juden das Lokal zu vermiethen, und Stern
konnte sohin das Geschäft nicht kaufen. Einen anderen
Käufer fand Slabp nicht und er mußte das Geschäft
n b e r h anp t sperre u. Jetzt auf einmal suchte
Pnrscht, der früher „keinem Juden ein
Lokal in seinem Hause geben wollte", selber
einen Juden als Miether und er fand— den Inden
des Herrn Slaby. Der „Antisemit" Pnrscht hat es
somit durchgesetzt, daß der Jude das Geschäft ohne
Kanfschilling übernehmen konnte, dagegen der Christ
Slaby zu seinem übrigen Schaden auch n ch den
Verlust des Kailsschillings zu tragen hatte. Es wird
dem christlichsozialen Gemeinderath Pnrscht schwer
fallen, den Verdacht von sich abzuweisen, er habe im
Einverständniß mit dem Juden gehandelt und auf
gemeinsame Rechnung. Wie nutzbringend doch die
„christliche Gesinnung" sein kann.
* Tie Wichtigkeit der Ncbcrftckabcl. Die Be­
deutung des bereits gestern berührten englischen Kabel-
monopöls ist gar nicht hoch genug anzuichlagen, na-
inen lich für Deutschland, welches überseeische
Politik zu machen beginnt. Wir stehen heute wieder
vor der seltsamen Ericheinung, daß wir trotz aller
Kabel so gut wie nichts über das wissen, was sich in
den beiden letzten Wochen vor und in Peking ereignet
hat. Nur die Thatsache, daß die europäischen Truppen
in der Stadt sind und daß die Gesandten befreit sind,
steht fest. Alles Andere, was Londoner Blätter an
Telegrammen veröffentlichen oder erlügen, ist oft nicht
das Papier werth, auf dem es gedruckt steht. Diese
Thatsache, daß ganz Europa seit zwei Monaten von
den englischen Kabelgesellschaften in der schändlichsten
Weise begaunert wird und auch weiterhin betrogen
werden wird, kann Einem ordentlich den Athem be­
nehmen, umsomehr, als wir waffenlos dagegen sind,
was Herr Chamberlain mit den Kabeldirektoren abmacht.
DiesesBewnßtsein derOhnmacht gegenüber einerGrnppe
von Spekulanten, die vonHeinem geschickten Kroupier
eleitet wird, ist um so niederschmetternder, wenn man
edenkt, daß die temperamentvollen Kundgebungen
Kaiser Wilhelm's doch auch in ihren letzten Gründen
ans der Kenntniß der aus englischer Quelle stammenden
„Depeschen" über die Ermordung aller Gesandten
in Peking beruhten. Diese Reden wurden von der ver­
logenen Londoner Presse mit der bekannten heuch­
lerischen Entrüstung kritisirt. Mit welchen Gefühlen
Chamberlain, der offenbar von vornherein über die
trübe Quelle der bluttriefenden Pekinger Berichte
besser unterrichtet war, diese Vorgänge verfolgt hat,
mag man gar nicht einmal ansdenken. Ueber das,
was sich jetzt wirklich in Peking ereignet hat,
Raub, Plünderung, Fenersbrünste über die den Boden
gierig nach vergrabenen Schätzen durchwühlenden
Japaner werden wir die W a h r h e i t günstigsten
Falls init dem Eintreffen der ersten brieflichen Nach­
richten in der ersten Oktoberwoche erfahren. Die ersten
genaueren Nachrichten über die Einnahme Pekings
gelangten zu uns über Tokio und Washington. Nach
beiden Orten sind sie aber nur durch englische Kabel
zu übermitteln. Daraus, daß wir diese japanischen und
amerikanischen, inzwischen wahrscheinlich auch wieder
dnrchfiltrirten Meldungen erst aus zweiter, vielleicht
dritter Hand erhielten, und tagelang allein auf sie
angewiesen waren, da über London wohl einige höchst
fragwürdige Zeitungstelegramme, aber keine offiziösen
Neiiterdepeschen eintrafen, ergibt es sich schlagend, daß
man in London tagelang für ganz Europa die Nach­
richten gesperrt hat. In London sieht man also nach
wie vor der gescimmten europäischen Diplomatie, soweit
es sich um außereuropäische Kabelmeldungen handelt,
in die Karten. Das ist die Bedeutung des englischen
Nachrichtenmonopols. Die offiziellen und privaten
deutschen Meldungen aus Peking und Tientsin treffen
theilweise mit erheblicher Verspätung ein. Die De­
peschen werden wohl beim Morgenkaffee erst die
Lektüre für Herrn Chamberlain bilden, der sie dann
mit einem Witz aus die dummen Deutschen zur Be-


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 5 ]
Nr. 3k
Freitag
GDerrtsche RMdschrnL 31'.August (Erntings) 1900 Seit; ü
förderung nach Berlin weitergibt. Hätte jetzt Deutschland
mit den'Engländern zu kämpfen, es würde von dem
Augenblick der Kriegserklärung an kein Sterbens­
wörtchen mehr von einem Geschwader in Ostasien
hören. Jede Depesche würde in London auf dem
Schreibtisch des Herrn Chamberlain enden. Es ist da­
her für Deutschland ein wesentliches Gebot der Selbst-
erhalmng, durch den Ausbau eines möglichst um­
fassenden Kabelnctzes, welches ausschließlich
deutsche Z w i s ch e n st a t i o n e n berührt,
seine überseeischen Besitzungen zu Stützpunkten seines
Handels und seiner Weltmacht anszngestalten. Heute
hängt die junge Weltmacht Deutschlands noch immer
vom Belieben der mißgünstigen „Vetters" jenseits des
Kanales ab. Dieser Gedanke ist unerträglich.
* Pariser Ausstcllungscxprcfizug. Der bisher
stattgefundene, wöchentlich einmalige Verkehr dieses
Zuges zwischen Wi n und Ofen-Pest wird ab 1. Sep­
tember l. I. eingestellt. Im Verkehre dieses Zuges
Machen Wien uns Paris tritt keine Aenderuug ein.
* Bürge, mcisterwahl in Klosterneuburg. Bei der
gestern Vormittags vorgenommenen Bürgermeisterwahl
m Klosterneuburg wurde Herr Karl Rudolf Werner,
Weinhändler, zum Bürgermeister gewählt. Ferner
wurden zu Bürgermeister-Stellver retern die Herren
Johann Arocker und Adolf Brandtner und zu Ge-
meinderäthen die Herren Josef Naab, Franz Konradi,
Leopold Hofkirchner, Johann Mann, Josef Gut und
Ludwig Kahl gewählt. Da einender jüngst gewählten
Gemei'ndeausschüsse, Herr Josef Schömer, sein Mandat
niederlegte, wurde an dessen StelleHerr Johann Grab­
stein,auf den bei der Wahl die nächstmei en Stimmen
entfallen waren, in den Ausschuß berufen. Er soll nun
der einzige Christlichsoziale im Gemeindeansschuß von
Klosterneuburg sein.
' Die österreichische Sstielkartenerzeugung. Wie
männiglich bekannt, bildet die Lektüre der vom öster­
reichischen Finanzministerium in die Welt hinaus­
gesendeten Veröffentlichungen in den seltensten Fällen
ein Vergnügen, handelt es sich doch zumeist um die
Belastung des Sackes jener Menschenkinder, welche der
Fiskus mit dem lieblichen Namen: „Steuerträger" zu be­
zeichnen liebt, llmso dankbarer muß man daher den
Herrschaften aus der Himmelpfortgasse sein, wenn sie
einmal etwas Unterhaltendes versenden, z. B. den
Bericht über die österreichische Spielkartenerzeugung.
In Niederöstsrreich, Tirol und Vorarlberg, im Küsten­
lande und in Böhmen bestanden im Jahre 1899 13
Erzeuger von Spielkarten, welche 206 Hilfsarbeiter, 18
Drucker und 25 Koloristen beschäftigten und 6229 Ver­
schleißer mit dem Verkaufe ihrer Produkte betraut hatten.
In den anderen Ländern, wo keine Karten erzeugt worden
sind, haben es 2863 Verschleißer übernommen, für die
Bedürfnisse der spielwüth nd.n Menschheit zn sorgen.
Es haben daher ans der Erzeugung von Spielkarten
262 Personen ganz und 9092 Personen theilweise
ihren Lebensunterhalt bestritten. Aber auch der Fiskus
ist nicht zu kurz gekommen; es kamen 1,449.625 im
Jnlande und 3548 im Anslande hergestellte, zusammen
1,453.173 Spiele zur Abstemplung und brachten an
Gebühren 289.858 Gulden ein.— Daß nicht nur die
Oesterreicher, sondern auch die Ausländer dem Spiel­
teufel recht fleißig huldigen, erhellt aus einer anderen
Rubrik der ministeriellen Veröffentlichung. Es haben
nämlich sechs Kartenfabrikanten zusammen nicht
weniger als 1,882.811 Spiele, also mehr als bei uns
zur Äbstemplnng gekommen sind, im Gewichte von
237.619 Kilogramm nach dem Auslande abgesetzt.—
Im Spielkartenwesen steht unsere Volks- und Staats-
wirthschaft also immerhin höher als in vielen anderen
Zweigen und Richtungen.
* Ein irrsinnig gewordener Königsmördcr.
In dem Augenblick, da Gaetano B r e s c i von dem
Geschworenengericht zu lebenslänglichem Gefängnisse
verurtheilt worden ist, wird über Pietro Acciarito.
der wegen seines Mordversuches auf den König
Humbert zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe ver­
urtheilt, in Portolongone seine Strafe abbüßt, be­
richtet, daß er^ thatsächlich vollständig irrsinnig ge­
worden ist. Schon während seines Prozesses und
noch mehr später in einigen durch seine verwirrten
Angaben gegen Unschuldige herbeigeführten Unter­
suchungen trat cs immer deutlicher hervor, daß er von
wirklicher Geistesstörung befallen sein mußte.
* Tic Entlassung eines Lehrers. Wie die „A. Z."
mittheilt, hat der Unterrichtsminister die Entlassung
des Schulleiters Franz Riedel in S W lag
(Waldviertel) bestätigt. Als Entlassungsgrund
hatte der gänzlich von den Christlichsozialeu beeinflußte
Landesschulrat!) Verstöße gegen den 8 54 des Reichs­
volksschulgesetzes geltend gemacht; der 8 54 lautet:
„Pflichtwidrigem Verhalten d-.s Lehrpersonales in der
Schule und ein das Ansehen des Lehrstandcs oder die
Wirksamkeit als Erzieher und Lehrer schädigend S
Verhalten derselben außerhalb der Schule zieht die
Anwendung von Disziplinarmittelu nach sich."
Es haben jedoch nach Meldungen des genannten Blattes
der Ortsschuirath, die Gemeinde und das landwirth-
schaftliche Kasino in Schlag dem (sozialdemokratischen)
Schulleiter Riedel für sein Verhalten sowohl als Lehrer,
wie auch außerhalb der Schule das beste Zeugniß
ansaestellt. Es scheint also, daß man einen recht
christlichsozialen Verstand braucht, um die Anwendung
des 8 54 in diesem Falle zu begreifen.
* Drei Bragcr Sportfexc. Der Ruhm der Wiener
Gauklersportfere, S> icbtruhenfahrer, Fasselroller ec.
hat einige Prager Gescheidtheitsmeier nicht schlafen
lassen; sie haben daher ihre Sportreisen nach Paris
bereits angetreten. Vorgestern Mittags trat der Dienst­
mann Nr. 151, Johann Wagner, von derZeltner-
gasse ans, eine große Marktschreitafel einer Fahrräder­
fabrik tragend, 'die Reise zu Fuß nach Paris an.—
Dem Dienstmann Franz N e s p o r, welcher am
Dienstag, einen Handwagen vor sich schiebend, die
Reise antrat, gesellte sich der Dienstmann Ignaz
I a vor s k h bei, welcher barfuß geht und ebenfalls
einen Handwagen schiebt. Die Beiden gelangten am
ersten Tage nach Zebrak, wo sie übernachteten.—
Sonntag beabsichtigt der Kohlenträger Josef Lukes
aus der Stadt Weinberge nach Paris aufzubrechen,
u. zw. mit einer Butte Kohlen auf dein Rücken; er
will in 23 Tagen am Ziele seiner Reise sein.— Vor
solchen Leistungen inuß sich der dumme Kerl von Wien
verstecken, so wie die Prager Dienstmänner und Kohlen­
träger den Parisern zu imponiren bringt er nicht zu­
sammen. Wenn nur nicht hie und da in Deutschreich
die Gendarmen unrecht verstehen nnd einen oder den
anderen der Prager Herren als bettelnden Landstreicher
ansehen. Das wäre zwar eine Beleidigung der Wenzels­
krone, aber machen ließe sich nichts dagegen.
* Ter nach 31 Jahren erwischte Leutnant
Drozda. Der ehemalige Leutnant Thomas Drozda
des 67. Infanterie-Regiments, der am 31. Dezember
1869 in Wien, wo dieses Regiment stationirt war,
eine Summe von 12.699 fl. 60 kr. aus der Regiments­
kasse gestohlen hatte und dann desertirte, wurde an
das Garnisonsgericht in Wien, von welchem er wegen
dieses Diebstahles zu zehn Jahren schweren Kerkers
und Kassation verurtheilt worden war, abgegeben.
Thomas Drozda ist, wie berichtet, vor Kurzem in
Teschen verhaftet worden. Mehrere Gläubiger haben
Forderungen, welche sie vor 31 Jahren an Drozda zu
stellen hatten, angem ldet, weitste erfahren haben, daß
er in England Vermögen besitzt.
* Im Schweinetrog ertrunken. Vorige Woche fiel
eine an Fallsucht leidende Magd in St. Martin auf
der Villacherstraße bei Klagenfurt in den Schweine­
trog. Eine halbe Stunde ungefähr nach dem unfrei­
willigen Trünke gab die Unglückliche den Geist auf,
worauf sie nach St. Martin zur Aufbahrung nnd Be­
erdigung überführt wurde.
* Ein Touristenmarterl am Schneeberg. Die
Alpine Gesellschaft „D'Reichensteiner" wird in der
Bockgrube am Schneeberg für den daselbst verunglückten
Johann F ros ch eine Gedenktafel anbringen.
* Ein deutscher Arzt qesnÄt. Die Marktgemeinde
S ch m i e d e b erg in Dentschböhmen (5000 Seelen)
sucht einen d e u t s ch c» Arzt, da der bisher dort
befindliche jüdische Arzt dem Widerstande der Be­
völkerung weichen muß. Ein befriedigendes Einkommen
wird verbürgt. Offerte sind bis i. Oktober an's
B ü r g e r m e i st e r a m t S ch m i e d e b e r g zu
richten. Gewünschte Auskünfte vermi telt die Schrift­
leitung des „Deutschen Vol k s t h u m e s" in
W e i p e r t.
* Ein ernster Augen'lick. Unter dieser Ileber'chrift
berichtet die „Magd. Ztg.": Als bezeichnend für die
Stimmung, die unsere nach China abgehenden Offi­
ziere beherrscht, erhalten wir folgende Mittheilung:
„Die Stimmung der Offiziere auf einem der letzten
nach China abgehcnden Dampfer war sehr ernst;
jeder Einzelne war sich bewußt, daß cs sich nicht um
eine militärische Spazierfahrt handle. Das Abschied-
nehmcn von den Verwandten, die in großer Zahl
nach Bremerhaven geeilt waren, bot manche bewegte
Szene. Ganz besonders ernst aber und feierlich war
der Abschied eines Herrn von seinem Bruder, der dem
Expeditionskorps ange ört, und von den Offizieren
der betreffenden Kompagnie. Kurz vor der Abfahrt
des Dampfers überreichte jener Herr seinem Bruder
und jedem seiner Kameraden eine kleine, wohlver­
wahrte Kapsel mit Z h a u k a l i. Das Gift soll den
Offizieren die Gewißheit geben, daß sie wenigstens,
wenn sie verwundet in Feindeshand fallen sollten, die
Möglichkeit haben, sich den Martern seitens der Bar­
baren durch freiwilligen Tod zu entziehen."
* Gehälter der sozialdemokratischen Agitatoren
in Deutschland. Schon oft ist darauf hingewiesen
worden, daß die sozialdemokratischen Agitatoren sich
für ihre den Gewerkschaften geleisteten Dienste nicht
den Verhältnissen entsprechend, sondern recht r e i ch-
l i ch bezahlen lassen, also das Privatinteresse einst­
weilen doch über den Gemeinschaftssinn stellen. Es
haben dann mitunter auch bürgerliche Älätter be­
hauptet, die Jache sei nicht so schlimm, aber die
Rechnungsaufstellungcn der Gewerkschaften sind mit
ihren hohen Ausgaben nur zu geeignet, den Anklagen
recht zu geben. Der ehemalige RcichstagSabgcvrdnetc
Lcgien speit auch in dem letzten Berichte der
Gewerkschaftskommission für 1899 Feuer und
flammen gegen die Journalisten, die eine solche
Behauptung aufzustellen wagen, „gegen das Pest-
gesindel, gegen die Individuen, die, bar aller Scham,
solche Anklagen erheben." Demgegenüber stellt die
„Schlei. Ztg." Folgendes fest: Derselbe Herr Legien
theilt mit, welche Gehälter die Beamten der Gewerk­
schaften beziehen. Da sind denn zunächst eine ganze
Anzahl Beamter, die 1800, 2000, ja sogar 2800 Mark
erhalten. Aber die Gehälter machen doch allein die
Einnahmen der Agitatoren nicht aus. Aus demselben
Bericht des Herrn Legien über die Gewerkschafts­
bewegung läßt sich klipp und klar der Beweis er­
bringen, daß „die Agitatoren leben und genießen". Es
gibt 55 gewerkschaftlich-sozialdemokratische Zentralver­
bände, von denen 51 insgesammt 152.419 M. an Ge­
hältern bezahlten; außerdem gaben die gewerkschaftlichen
Zentralorganisationen im vorigem Jahre aus: für bic
Verbandsorgane 603,559 Mark; es ist sehr merk­
würdig, daß diese Organe einen so hohen Zuschuß er­
fordern. Eine detaillirte Rechnung wäre vielleicht sehr
interessant. Für Agitation wurden von den Zentral-
organisattonen 210.020 Mark bezahlt. Nun, wer sind
denn die gewerkschaftlichen Agitatoren? Fast aus­
schließlich die Angestellten der Gewerkschaften. Für Kon­
terenzen und Generalversammlunben mussten 46 Organi­
sationen 102.187 Mark hergeben? Wer ist regel­
mäßig ans diesen Konferenzen und Generalver­
sammlungen? Die Angestellten der Gewerkschaften.
„Sonstige Zwecke" kosteten 45 Gewerkschaften die nnge
Heuer hohe Summe von 147.488 Mark. Ein lehr dunkler
der Aufklärung dringend bedürftiger Posten. Sind
das Unterstützungen für Agitatoren? Doch weiter:
Für Verwaltungsmaterial hatten 52 Organisationen
in einem Jahre 182.559 (!) Mark zu zahlen. Zahlen
beweisen, und diese Zahlen hat die Gelverkschafts-
kommission selbst geliefert. Es sei noch mitgetheilt,
daß die Gewerkschaften seit 1891 32,013.204 Mark
vereinnahmt und 27,649.573 Mark verausgabt haben;
1898 wurden eingenommen 5,508.667 Mark, 1899
7,687.154 Mark, denen Ausgaben von 4,279.726 Mark,
beziehungsweise 6,450.876 Mark gegenüberstanden.
Auch diese Zahlen beweisen, wie ernst die Gewerk­
schaftsbewegung anfzufaffen ist und daß auch die
sozialdemokratischen Vcrbrüderungsbolde, die den
Bourgeois das Profitnehmen verübeln und den Besitz
Diebstahl heißen, das Geld in praxi recht gerne an­
nehmen. Sogar viel Geld, wenn's leicht sein kann.
* Von Hans Cordua, dem von den Engländern
erschossenen burischen Leutnant theilen wir noch mit:
Cordua diente 1896 als Einjährig-Freiwilliger bei der
Feldartillerie in Schwerin (Mecklenburg), wo er im
Hause einer Dame deren entfernten Verwandten Pick
Erasmus, den Sohn des bekannten Burenführers,
kennen lernte. Dieser, der sich damals zu seiner mili­
tärischen Ausbildung in Enropa aufhielt und später
Major der Staatsartillerie von -vransvaal wurde,
verschaffte 1897, nachdem Jameson's Einfall zurück-
geschlagen war und die Bnrenstaaten sich zu Rüstungen
gezwungen sahen, dem jungen Cordua Stellung im
Dienste von Transvaal und nahm ihn mit nach Süd­
afrika hinüber. Bekanntlich schrieben die englischen
Blätter, der Eindruck, den Cordua gemacht have, sei
der eines Geistesgestörten gewesen. Cordua's
Vater ist thatsächlich i m I r r enh a u s e
g c st 0 r b e u, er litt an Größe n w a h u. Auch
Haus Cordua war ein u u ruhige r Kopf voller
abenteuerlicher Ideen. Auf seine Zu­
rechnungsfähigkeit werden ihn seine Richter schwerlich
haben untersuchen lassen; sie waren gewiß froh darüber,
ein solches Attentat den Buren in die Schuhe schieben
zu können.
* Durch eine Kanone erschossen wurde in N e u-
d 0 rf (Anhalt) ein Knabe. Auf einem Felde
hinter der Schule waren vier Haubitzen ausgestellt;
die Kanonen wurden von Groß und Klein besichtigt.
Nachmittags wurden die Geschütze gereinigt, als bei
dem dritten Geschütz, in dem die Kartusche stecken ge­
blieben war, ein Schnß losging. Vor der Münduüg
der Kanone stand der Sohn des Bergmannes Prost,
dem der Schuß an den Kopf ging. Dieser
wurde vollständig gespalten, so Mst das Gehirn
umherspritzte. Durch denselben Schuß sind noch
17 Kinder mehr oder minder stark verletzt worden,
doch sind sic nach Aussage des Oberstabsarztes sämmt-
lich außer Lebensgefahr. Der Thatbestand wurde ge­
richtlich festgestellt. Unter großer Theilnahme der
Bevölkerung und des dort in Quartier liegenden
Militärs ist der Knabe zur letzten Ruhe bestattet
worden. Die Regimentskapelle war zur Begräbniß-
feierlichkeit beordert; die Offiziere des Regiments
hatten Kränze gesandt. Am Sonntag Morgen mußte
die Batterie zur gemeinsamen Kirchenparade antreteu.
Ein Latteriebefehl verbot den Mannschaften, vom
Tage des Unglücks an bis zum Tage der Veerdigung
Tanzmusiken zu besuchen.
* Eine englische Unverschämtheit. Vor Kurzem
wußte ein Blatt zu melden, der Schlachtenmaler
Kossak habe die Aufforderung, den Grafen Waldersee
nach China zu begleiten, um dort eine Reihe von
Skizzen vom Kriegsschauplätze zu machen, abgelehnt,
da er früheren Versffttchtnngen erst nachzukommen habe.
Statt seiner ist der Schlachtenmaler Rocholl dem Stabe
des Grafen Waldersee beigegebcn worden. Diese
Ablehnung des Herrn Kossak begeistert ein Lon­
doner Skandalblatt, die „Daily News", zu un­
verschämten Aeußerungen, die zur Illustration der
bekannten „freundschaftlichen Beziehungen" zwischen
Deutschland und England dienen mögen. Das
Blatt schreibt: Als General Bnller nach Südafrika
ging, glaubte man, der Krieg werde zu Ende sein,
ehe' der neue Oberstkommandirende auf dcm Kriegs­
schauplatz ankommen werde. Der deutsche Kaiser scheine
jetzt das entgegengesetzte Mißverständnis) zu machen.
Er sei so sehr von der langen Dauer des Krieges in
China überzeugt, daß er einen Maler mistchicken
wollte, der die blutigen Bilder festhalten sollte. Der
erwählte Maler scheine aber anderer Ansicht zu sein,
als sein kaiserlicher Herr, demi^er habe gedankt. Ent­
weder habe er keine Lust, Schlachten zu malen, die
nie geschlagen werden würden, oder es habe für ihn
nichts besonders Anziehendes, Kampfszenen zu malen.


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 6 ]
S eite 6 Freitag
in denen deutsche Soldaten keinen
P a r dong e b en. Es sei ein Jammer, daß der
Kaiser nicht selbst nach China ginge, wo er nicht nur
die Truppen der Alliirten hätte befehligen, sondern
auch ihre Kämpfe hätte malen können.
* Ter Lob-Nor verschwunden. Am südlichen
Nande der Wüste Gobi war ein großer Schilf-
s e e unter dem Namen Lob-Nor bekannt. Er lag
etwa 700 Meter über dem Meeresspiegel und hatte
eine beträchtliche Länge; zwei Flüsse, der T a r i m
und der T s ch e r t sch end a r i a, speisten ihn: da
er aber keinen Abfluß besitzt, muß er ausschließlich
durch Verdunstung sich entleeren. Diesen eigenartigen
See hat nun der bekannte schwedische Foricher Sven
Hedin auf seiner jüngsten Reise durch Turkestan, Tibet
und die Mongolei besucht. Das Wasser des Lob-Nor.
das wegen der stetigen Verdunstung salzig sein sollte
und nach den Angaben früherer Besucher auch
wirklich salzigen Geschmack besaß, erwies sich
gegenwärtig 'als frisch und trinkbar, woraus
Dr. Sven H e d in den Schluß zieht, daß der
See in seiner jetzigen Gestalt noch nicht lange
bestehen könne. In der That fand der genannte
Forschungsreisende bald weiterhin, daß auch die Lage
der Seeüier gegenüber den Aufnahmen früherer
Reisender beträchtliche Veränderungen erlitten hatte.
Er sah sich deshalb veranlaßt, eine neue Aufnahme
und eine genaue Durchforschung des ganzen in Be­
tracht kommenden Gebietes durchznführen. Es zeigte
sich hiebei, daß der den früheren Besuchern bekannte
See in der That völlig verschwunden ist. Sein aus­
getrocknetes Bett war mit Muscheln und Wasser­
pflanzen bestreut, die in seinem Wasser gelebt hatten;
ferner hatte sich rings um das alte Becken hemm ein
System von neuen Seen gebildet. Dr. Sven Hedin ist
nach alledem der Ansicht, daß der Lob-Nor nicht, wie
etwa das Todte Meer oder der Balkaschsee, ein
dauernder See ist, sondern, daß er in Folge der be­
ständig vor sich gehenden Auffüllung seines Beckens
durch 'Wüstensand fortwährend seinen Ort zu ändern
gezwungen ist.
* Landes-Ackerbauschule in Edelhof. Mit l. Ok­
tober d. I. wird an der niederösterreichischen Landes-
Ackerbauschule E d e l hof b e i Z W e t t l ein neuer
Lehrknrs in der Dauer von O, Jahren (mit zwei
Winter- nnd dem dazwischenliegenden SommerseMester)
eröffnet. Die Aufgabe dieser Schule ist die landwirth-
schaftlich fachliche Ausbildung der Jünglinge auf
Grund ihrer in der Volksschule bereits erlangten
Kenntnisse. Em Hauptgewicht wird auf Viehzucht,
Molkerei und Obstkultur gelegt. An der Anstalt be­
stehen mehrere ganze und halbe Stiftplätze, welche nur
an Bewerber aus Niederösterreich mit besonderer Berück­
sichtigung von Bauerssöhnen verliehen werden. Die
jährlichen Lerpflegskosten für einen mit einem halben
Stiftplatz bedachten Zögling betragen IM K., für
Zahlzöglinge aus Niederösterreich 320 K., für Zöglinge,
welche nicht nach Niederösterreich zuständig sind, 400 K.,
in gleichen vierteljährigen Raten vorhinein zahlbar.
Die Zöglinge dürfen nicht unter 14 und nicht über
19 Jahre alt sein, müssen körperlich kräftig und gcsund
sein und haben die nöthige doppelte Kleidung und
mehrfache Leibwäsche in die Anstalt mitzubringen.
Jeder Zögling erhält volle Unterkunft nnd landes­
übliche Kost. Gesuche sind längstens bis 20. Sevtember
1900 an die Direktion der Anstalt unter Beilage des
Tauf- oder Geburtsscheines,^des Heimatsscheines, des
Entlassungszengnisses des Schülers aus der Volks­
schule einzubringen, oder ihr Ansuchen mündlich bei
der Direktion der Anstalt anzubringen. Den Gesuchen
um einen ganzen oder halben Stistvlatz ist ein Nach­
weis über die Bermögensverhältnisse beizuschließen.
* Ter Afrikaforscher Tr. Holub, der seit 1893
nicht weniger als 394 Anstalten, Schicken nnd Museen
mit größeren und kleineren Auswahlgrnppen seiner
Sammlungen beschenkt hat und dafür bisher mit
39 OrdenSanszeichnungen bedacht worden ist, hat nun
als 40. Orden vom König von Belgien das Kom­
mandeurkreuz des Leopoldordens erhalten. Die Kosten,
die Dr. Holub aus seinen Geschenken und seinen Vor­
trägen selbst erwuchsen, betragen seit Mai 1893 mehr
als 150.000 K., der Werth der verschenkten Samm­
lungen ist mit 600.000 5k. nicht zu hoch angesetzt. Die
Gegenstände, die Dr. H ol u b der Allgemeinheit
widmete, füllten 62 Waggons. Der Verkauf der Busch-
männergravirnngen und die Erträgnisse zahlreicher
Vorträge haben Holub seine Spesen decken müssen.
Nur die Städte Prag und Oedenbnrg gewährten ihm
Beiträge: ersiere 1500 K., letztere 600 K.
Wien er." ÄShN rshtrM»
* Personal» «chrichten. Gestern traf Prinz
I b r a h i m H u s s an ans Reichenau hier ein und
wohnt im Hot.l Kaiserin Elisabeth.— Graf Aladar
And r a s s y ist gestern nach Ofen-Pest znrückgereist.—
Der k. nnd t. Militärattack- in Belgrad Maior Eugen
Hor d l i c z k a traf gestern hier ein nnd wohnt im
Hotel Elisabeth.- Der königlich serbische Kabinets-
sekretär Milan Al e doW i t s ch ist heute hier ange- i
kommen und im Hotel „Oesterreichischer Eos" abgelliegen.'
-- Der Schah von Per s i e n trifft am 2. Sep­
tember mit 24 Personen Gefolge in M a r i enb a d
ein und wird voni böhmischen Statthalter Eou d e ri­
tz o v e u. s. W. offiziell enwfange> werden. Der Schah
wird bis zum 20. September in Marienbad verbleiben
nnd dann nach Wien kommen.- Ter russische
Gesandtschaftsai.ach» in Belgrad Engen de S a b l in
was gestern im „Hotel Bristol" hier ein.
TUevtsche RsrrdschmL
31; August (Erntings) ISO»
Nr.' 240
^* Uraniatheater im Thiergarten. Heute Freitag
Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung.—
Lebende Photographien.
* Alle Gesinnungsgenossen werden ersucht, zur
Hintanhaltung des Eindringens anderer
Parteien in die deutschvölkische Gastwirthschaft
des Alexander Rehling im K a h l e u b e r^g e r-
dorf dortselbst recht zahlreich au Wochen-, Sonn-
und Feiertagen zu erscheinen. An jedem Tage finden
wichtige Besprechungen statt.
* Eine Sedanfeier wird Sonnabend den 1. Sep­
tember d. I., um 8 Uhr Abends, in R i e dl's Gast­
hof, U., Taborstraße 39, von den Deutschvölkischen
des II. und XX. Bezirkes veranstaltet. Um ganz be­
stimmtes und zahlreiches Erscheinen aller völkisch Ge­
sinnten wird in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Feier
dringendst ersucht.
* Fahrraddiebe. Entwendet wurden: Dem Kauf­
mann Georg Rickard Pietsch im Gasthof zum „Rothen
Stadl" in Kalksburg ein Waffenrad: dem Heinrich
K i r n e r in der Löwengasse ein Adriarad: dem Pl tor
Eigl in der Kärntnerstraße ein Allrightrad: bem
M. R und b a k in in der Berggasse 3 ein Fahrrad;
dem Sans S v i b a u e r in der Praternrape 66 ein
Fahrrad: dem Franz E h Woi k a in der Schreigaffe em
Gregerrad: dem Karl Edlen v. B r enne i s in der
Kollergernaast'e ein Hunberrad; dem Mathias G e r-
l i n a e r in der Thoreinfahrt des Statthaltereigebäudes
ein Greaerrad: dem Rupert Baar in der Inneren
Stadt ei' Swarowskyrad; dem Josef N e k a s in der
Jasomirgottgaffe ein Waffenrad und dem Michael
K a s s e r in Baden ein Zweirad. Gesammtschaden bei
1900 Kronen.
* Tödtliclier Unfall. Der Mährige Taglöhner
Karl Kirchberger, beim Tabriksbane in der Linzer­
straße beschäftigt, ist g-stern Nachmittags von einem im
dritten Stocke angebrachten Gerüste ans die Straße
gestürzt und ist nach wenigen Minuten gestorben.
* Lebensmnve. Die 22jährige Private Emma
Eisler stürzte sich gestern aus dem Gm'gfenster des
dritten Stockwerkes eines Hauses, Ost. Hafengasse, in
den Hofraum nnd erlitt tödtliche Verlelznnaen.— Gestern
Vckmittags durckichnitt sich der 55jährige Maurer
Wenzel T e p l i in seiner Wohnung in Hernals mit
seinem Taschenmesser den Hals bis zur Lnftröbre. Er
wurde nach Anlegung eines Verbandes in's Allaemeine
Krankenhaus gebracht.— Auch d r 43'äkwiae Maurer
Veit K l e inin Rudrlfsbeim bat sich gestern mit seinem
Daichenm-ffer den Ta'S bis zur Luftröhre durchschnitten
nnd sich lcbensae'ährlick verletzt. Klein, der schon vor
Jabren in der Irrenanstalt war. scheint neuerlich von
O eiffesstörnng be'allen worden zu sein.
* Selbstmordversuche. In der k. k. Remise im
XII. Bezirk hat sich oestern der 38iäbrige Schlofferaehiffe
Franz G. aufgelwnat, wurde aber rechtzeitig ab-
aeichnitten.— Gestern Abends tränt der 2ljäb'ige
Kommis Josef Sch. ans -i er Bank an der Stubenthor­
kreuzung eine Phasvhorlösung. Er gab bäuslicken Zwist
als Ursache der That an.— Gest rn Ab-nds ivrana von
der S"vb enbrncke die 22jährige Private Emiffe Sch. in
den Donaukanal wegen unglücklicher Liebe. Sie wurde
gerettet nnd in's Spital gebracht.
* Einbruchsdiebstahl. Gestern NaMs drang ein
Gauner in das K r a u s g r u b e r'sche Fouragedevot
in Rudoffsbeirn, svrenate webrere Kostenladen aus nnd
entwendete vierzig Silberg lden. eine goldene mit zwanzig
Brillant-n besetzte Brosche im W rtbe von 1000 Kron-n,
Kleidungsstücke und eine Anzahl Virgmierzigarren. Die
eiserne Kaffe, in welcher sich 1800 Kronen befanden,
konnte er nicht öffnen.
* Beliebig in Wien. Heute verabschiedet sich
Fräulein M i l ton in der Operette „Tie Schöne von
New-Nork" und gastiri von Sonnabend an Fräulein
Willy Wald e n ans Berlin in der Rolle der V iol et.
Demnächst sin et die 50. Vorstellung dieser zugkräftigen
amerikanischen Operette statt. Der ungemein reichhaltige
Spielplan für Sevtember wird "amentlick durck „L es
D a r t v" und den beliebten Littke E a r l s en sich ans­
zeichnen. Sonntag beginnt die Lilipntanertrnvve ibre
Vorstellungen im Ko sothmter, beute ist Koriandolikorso
bei Vrachtillnmination und wird außerdem das ganze
reichhaltige Augustprogramm v raeführt.
* Verunglürknnaen. Die Miäbrige Private Johanna
Stutzer wurde Mittwoch Vormcktags im XX. Bez.,
Klofferneuburgerstraßc. von d em H und e des Ans­
kochers Johann Schmidt umgerannt. Die alte Frau
erlitt einen Schenkeldruck und- urde in ihre Wohnung.
Wallensteinstraße Nr. 24, gebracht.— Der Hilfsarbeiter
Robert H a i d ing e r nabm Mittwoch Vormittags an
dem Lcitnnasdrabt der elek rischen Tramway -'m xx. Bez.,
Rauscherstraße, eine Reparatur vor, aus der Blockform
des ThnrmwagenS siebend. Ein hcrankommender Motor­
wagen ckibr an den Tlmrmwagen an. Haidinger wurde
dnrck die Erschütterung berabgesckleudert nnd erlitt eine
erhebliche Verletzung, so daß er ärzckich verbunden und
i» seine Wobming gebracht werden mußte.
* Kurz« Freiheit. Vor einigen Tagen erst wurde
der Knecht Franz Wittmann aus der Strafanstalt
Stein entlassen, wo er wegen Verbrechens des Diebstahles
innfzehn Monate im schweren Kerker zugebracht hotte.
Am Mittwoch wurde Wittmann in Floridsdorf von ein m
Wachmann angehalten, als er eine goldene Uhr mit
Dovvelmantel, eine goldene langgliederige Kette mit
einer Kamee, einen Römerkovf darstellend als Anhänasel.
nnd einen mck einer Koralle beseNen Ring zu Svott-
vreiicn verkaufen wollte. Wittmann behauptete, die Gegen­
stände von zwei unbekannten iunaen Burschen im
XX. Bezirk mm Verkaufe erhalten zu haben. Er wurde
in Haft bebalten.
* Diebftkb!. Dem Vrokuristen Wilhelm K e s e r
wurde aus dem Bureau, x.. Erlachgasse dir. 117. vor
einiger Zeit eine Brieftasche mit 460 bis 500 Kronen
gestohlen.
* Ehino und Paris beherrschen gegenwärtig den
Svielvlan de? SommerlheaterS der „U r ani a" im
Thiergarten. Sowohl der ..Krieg in China" mit Bildern
vom Kriegsschauplätze und den rührenden Persönlichkeiten,
als Paris und die Weltausstellung erweisen sich als
Stucke, deren Zugkrait von Tag zu Tag wächst Mit
Rücksicht auf das steigende Interesse an den „Urania"-
Auffllhrungen ist beabsichtigt, von Mitte Sevtember an-
getangen auch im Uraniatheater in der Wollzeile die
Vorstellungen zu eröffnen.
^* Ueberfahren. Der 46jährige Kutscher Thomas
Kolb wurde gestern Mittags im XII l. Bezirk, Fasan­
gartengasse von se nem beladenen Wogen überfabren und
schwer verletzt. Die Unter-St. Beiter Rettung gesellichaft
brachte den Verunglückten in das St. Rochus-Spital
nach Penzing.
* Gestohlene Wäsche. Ein unbekannter Gauner
stieg kürzlich durch ein Klos zugebundenes Fenster in das
im Kellerbalbstock gelegene Maschinenhaus der Wäscherei­
fabrik Henrici in Floridsdorf und stahl Wäsche im Werths
von MO K.
* Zwei Verhaftungen aus Börsekrcisen. Der
Wechselstubeninhaber Arthur Knöpfelmacher,
der sowohl als Herausgeber des Wochenblattes
„Oesierrelchlsch-ungarische Finanzrundschau", als auch
dadurch gekannt ist, daß er bei Generalversammlungen
von Bank- und Verkehrsinstitnten sich als Aktionär m
den letzten Jahren oft als Redner versuchte, wurde
Mgleich mit dem Börsegeschäftsvermittler Jacques
Rosenberger verhaftet. Gegen Beide liegt er
Verdacht vor, daß sie die Glasfabrikantenswitwe
Marie Stölzle, >V., Wiedener Hauptstraße 29, be­
deutend an ihrem Vermögen geschädigt haben. Der
Fran Stölzle wurden vo i den be den Verhafteten
81.000 K. Verluste bei den Börsegeschäften angerechnet,
welche sie durch dieselben besorgen ließ. Knöp fel­
mach e r hat seine seit 1895 oestehende Wechselstube
l., Graben 28, Rosenberger wohnte o., Hofen­
edergasse 6. Die Geschäftsführung dieser beiden Be­
auftragten der Frau Stölzle ist von der Behörde be­
reits untersucht worden und hat die genügenden An­
halte zur Erhebung der Betrugsklage ergeben. Die
börsespielende Frau Stölzle besitzt übrigens auch nach
den erlittenen Verlusten noch ein sehr erhebliches Ver­
mögen.
* Wiener Thiergarten. Sonnabend den 1. Sep­
tember findet das> V. Jugendfest statt, welches der Thier­
garten veranstaltet, und da sich diese Feste der besonderen
Beliebtheit bei der Jugend erfreuen, nunmehr jeden
Sonnabend stattfinden werden. Mit dem Feste ist auch
wieder eine Tom olo verbunden, deren Verlauf seitens
der theilnebmenden Kinder stets mit außerordentlicher
Svanmmg verfo gt wird. Als Sanptaewinmt sind erwische
Vögel und Papageien ausgeseßt. Die Kinder genießen
freien Eintritt in die „Urania", in's Dressurtheater sowie
in den vorbehaltenen Raume am Reitvlatze. Für Kinder
ist der Eintritt auf 10 kr., für deren Begleitperionen auf
20 kr. herabgesetzt.
* „Leichenfledderer." In den lebten Wochen wurden
mehreren Personen, die im Freien schliefen, aus den
Säcken Geld und Werthsachen gestohlen, und zwar: dem
Metalldreher Johann S ch W e rol d auf einer Wiese
am Laaerberg die Uhr und bei 60 K. baar; dem Schneider­
gehilfen Hugo Brix auf der Schmelz eine Uhr und
4 K. b ar: d m Schneidergehi fen Franz S l a W i k auf
dem Avvenplatz die silberne Uhr mit goldener Kette nnd
ein Goldring (142 K. werth); dem Leopold Ehren­
hofer auf der Wiese bei der St. Antoniuskirche im
X. Bezirke die Tulauhr mit Kette: dem Josef Thugut
auf dem Hoferplatz die silberne Uhr sammt Kette; dem
Josef D o p p l i n g e r auf dem Haberlvlatz die goldene
Ubr mit si berner Kette, 16 K. baar und eine Zigarren-
tasch: dem Patricia G u l i a u i auf dem Kevlerplatz
die silberne Uhe mit silberner Kette und einem Fünffranks­
stück als Anhängsel; dem Jakob Schneider auf
einer Wieie nächst der Schmelz die st berne Uhr. sammt
silberner Kette. Die hier verzeichnete Beute der Schläser-
plünderer umfaßt einen Werth von 400 bis 500 K.
Gerichtrsaal.
Wien, M August.
Katzenmusik in Bozen. Der wällische Landes-
aerichtsralh P r a t i in Boz en hatte auf eigene Faust
die Einführung der i t a l i e n i s ch e n Amtssprache
beim dortigen Kreisgertchle versucht. Darob mächtige
Aufregung unter den Deutschen Bozens, eine Aufregung,
die sich in einer s o l e n n e n K a tz e n m u s i k s il r den
genannten Landesgerichtsrath Luft machte. Als Opfer
wurde der „beleidigten Autorität" der Gemeinderath
Heinrich Lun hingewonen: ein Erkenntnißsenat des
Innsbrucker Landesgerichtes verur.he.lte ihn zu 2 O O K.
Geldstrafe.
Staatsanwalt Ganahl, der jedenfalls die
Gefühle der Deutschen Bozens nicht kannte, hatte be­
hauptet. daß die Katzenmusik eine Folge von Umtiieben
war. daß die Err gung in der Bevölkerung geschürt
wurde. Demgegenüber wies der Vertheidiger Dr. E r l e r
nach, daß es sich um eine ganz svontaneKund-
gebungderBevölkernngBozens gehandelt
habe gegenüber der ungesetzlichen Anwendung der
italienischen Sprache beim Kreisgcrichte in Bozen, wo
immer und jederzeit die deutsche Sprache die gerichts­
übliche war. So hat denn mm der Bozener Katzen-
iniisikvrozeb seinen Abschluß gefunden. Was aber
bürgt dafür, daß sich italienische Verhandlungen in Bozen
nicht wiederholen? Etwa das vom Minister privatim
gegebene Versprech n. daß Derartiges nicht mehr Vor­
kommen werde? Wo aber bleibt dann die Genugthuung
für jenen Senatsbeschluß, welche» die Katzenmusik zur,
Folge hatte? Uno wenn die Bevölkerung die Sache
ruhig hingenommen hätte, so hätten wir wohl keinen
„Katzenmusikpi ozeß" a-babt, dafür aberitalieni­
sche Verhandlungen beim deutschen
Kreisgerichte Bozen, welches ja übrigens
trotz aller feierlich n Proteste der berutenen Körper­
schaften und offiziösen Versprechen mehr und mehr ver-
wälscht wird. Wo bleibt also das staats­
grundgesetzlich gewährleistete Recht
auf freie M e i n u n g s 8 u ff e r u n g? Ist eine
Katzenmusik nicht auch eine Aeußerung? Gewiß ebenso
wie das Beifallsklatschen. Die Theilnehmer an der


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 7 ]
Gstreslsche Nvvrstka«?
31^ August (Erntings) 1900
Seite ff
Skr. 240^
Freitag
Katzenmusik wären nur strafbar, wenn sie eine un-
gesetzlicheMeinung geäußert hätten— sie
haben aber vielmehr das Gesetz rn
Schutz genommen. Und dafür Strafe! O
Justitia, zich' die Binde fester an!
„Majestätsbeleidigung." Graslitz. 27. August.
Gegen die .Herren R. P e tz. Schriftleiter des „Grasiitzer
Volksblattes", und F. K o l e r t, Komptoirist in Graslitz.
wurde aus Anlaß einiger angeblicher Aeußerungen
am Geburtstagsfeste des Kaisers die Anzeige wegen
Maiestätsbeleid-gung erstattet. Heute sollte die Ein­
vernahme beim k. k. Bezirksge ichte erfolgen. Die Beiden
erschienen nicht und diir ten aller Wahrscheinlichkeit nach
über die Grenze in das Deutsche Reich gegangen sein.
Bücherviebftahl. Heute wurde vor dem Schwur-
ger chte eine theilweise b reits durchgeführte Gerichts­
verhandlung beendigt. Den Vorsitz führte Landesgerichts-
vizepräsi. ent Dr. Böhm. Zu verantworten hatte sich
der achtzehniäh ige Rudolf Mayer, der seit 9. Fe­
bruar v. I. Handlungsgehilfe ist. Die Anklage lautete
auf Diebstahl. Im März dieses Jahres fand Rudolf
Mayer eine Anstellung in Riga und gleich darauf machte
sein früherer Chef, Herr Stern, die Wahrnehmung, daß
ihm viele nicht verkaufte Bücher fehlen. Der Geschäfts­
diener der Buchhandlung, Rudolf N e uße r, cur Vetter
des Rudolf Mayer, äußerte nun die Ver-
muthung, daß der Vetter nur im Schuldbewußt­
sein iene Stellung angenommen haben bürste, da
derselbe jene Bücher durch seinen Bruder Karl habe ver­
kaufen lassen, wobei Nenßer ihm behilflich gewesen sei.
Neußer gestand dann, daß er gewußt batte, daß dieser
Verkauf widerrechtlich sei, und daß auch er davon Vor­
theil gezogen habe. Nun wurde gegen Rudolf Mayer der
Steckbrief erlassen, nachdem Stern sestgestellt hatte, daß
ihm Bücher im Wertbe von 3411 K. entwendet worden
W reu. Neußer und Karl Mayer gestanden weiter, daß
sie den größten Theil dieser von Rudolf Mayer ent­
wende en Bücher dem Buchhändler Rosenberg im
vi>. Bezirke verkauft und sich mit Rudolf Mayer in den
Erlös getheilt hatten.
Am ul. Avril d. I. hatten sich daher Karl Mayer,
Neußer und Rose berg vor einem Erkcnninißsenate
we en Tiebstahlstheilnehmung zu verantworten. Karl
Mayer wurde zu fünf, Neußer zu vier Monaten Kerkers
und Rosenberg, dieser jedoch nur wegen bedenklichen An­
kaufes, zu 500 K. Geldstrafe verurtheilt.
Als Rudolf Mayer in Riga seine steckbriefliche
Verso gung erfuhr, kam er seiner Verhaftung zuvor,
k hrte nach Wien zurück und stellte sich am 29. Mai d. I.
selbst dem Gerichte.
Er war auch beute vollkommen gestnnd'g. bezweifelt
aber, daß er mehr Bücher entwendet habe, als uni
600 fl., u d drückt so die Vermuthung a s. daß, wenn
seinem Arbeitgeber mehr Bii er abhanden gekommen
feien, er t rüder und der Vetter sich nicht blos darauf
beschränkt hätten, die von ihm entwendeten Bücher zu
verkaufen. Uebrigens bätie sein Bruder Kart ihn
mittelbar zu den Diebstählen verleitet, indem er
ihm seine Noth geklagt und ihm ei beredet habe, es sei
se ne Bruderpflicht, ihm, auf welche Weise immer, zu
helfen. Ihm sei es also in erster Linie nur um die
Unterstützung des Bruder? zu thnn gewesen.— Vors,:
Und dann, wa haben Sie mit dem übrigen Geld ge­
macht?— Ang e k l.: Ich Hab' cs verbraucht.
Karl Wilhelm Stern äußerte die Äermuthung, daß
der Angeklagte verleitet worden sei. und gab an. daß der
Bewerthung der Bücher der Verkaufspreis zu Grunde
liege, daß ihm di Bücher um 25 Perzent billiger zu
stehen kommen.
Staatsanwelt-S bstitut Dr. v. L ang e r beantragte
daher, der F agestellung nur e neu Schaden von 2558 K.
zu Grunde zu legen.
Die so abgeänderte Schnldfrage wurde e i n-
stimmig bejaht und Rudolf Mayer wegen Dieb­
stahls zu einem Jahre schweren Kerkers
verurtheilt.
Die Fahnen tveihprozeffion des Betbruder-
irnd Betschwesternvereins„ ustria. Am 12, d.M.
wurde der mit einer lächerlichen Pomventfaltung durch
die Stadt ziehende christlicksoziale Benin „Austria", der
eben seine kirchliche Fahnenweihe gehalten hatte, von
der Tfchechenkneipe des Franz Karton in der Kalvarien­
berggasse aus mit Bierkriigeln beworfen. An Ort und
Stelle aufgegriffen wurden die Sozialdemokraten
Schloßu> cke l und Wawrzinetz; heute aus der
Untersuchungshaft dem Strafrichter Dr. v. Engel vor-
gcfiihrt, wurde Letzterer zu drei Tagen A r r e st
verurtheilt, während die Verhandlung gegen den Elfteren
vertagt wurde.
Die Wunderkuren der Frau Unterhnemer.
Frau Juliana Unterhnemer ist in den Bezirken
Kremsmiinster-K'irchdorf als eine gewandte B e in­
ein r i ch t' r i n bekannt. Schon über zwanzig Jahre
übt sie diese Kunst ans, und wie sie selbst sagt, ver­
erbt sich in ihrer Familie dieselbe schon seit Jahr­
hunderten von Geschlecht zu Geschlecht. Kürzlich wn de
sie nun wegen eines Falles in Wartberg zur Anzeige
gebracht, worüber in Kirchdorf eine Verhandlung
beim Bezirksgerichte stattfand. Die Unteriuchung
ergab, daß Frau Juliana Unterhuemer eine sehr
ausgedehnte Praxis besitze und se.bst einen hohen
Würdenträger zu ihren Kunden zähle. Das Bezirksgericht
Kirchdorf verurtheilte Frau Unterhuemer wegen gewerbs­
mäßiger Ausübung der ärztlichen Kunst zu 70 Kronen.
In Folge beiderseitiger Berufung fand eine Appell-
Verhandlung vor dem Berufungssenat des Kre sgerichtes
Steyr statt. Der Vertheidiger der Frau Unterhuemer
machte zuerst Nichtig! itsgrnnde geltend und führte
sodann aus. daß seine Klienün oft kniefällig von Le den-
den um ihren Beistand gebeten werde. Sie habe für ihre
Mühe nichts gerechnet, sich theilweise nur den Wagen
zahlen lassen und da weniger berechnet, als ihr gebührte.
Nur einigemale habe sie ein bescheidenes Trinkgeld ange­
nommen. Ihre Hilfeleistung sei immer erfolgreich gewesen.
Einen gewissen Gasser zum Beispiel habe ein Baum an
den Füßen schwer verletzt, der Arzt habe ihn zurückge­
wiesen. Gasser kam zur lint rhuemer. die ibm durch ihre
Behandlung Leben und Gesundheit gerettet Hane. In
Folge solcher Kuren erfreute sich die Unterhuemer weit
und breit großen Ansehen?. Er bitte daher um Kassirung
des Urtheils. Staatsanwalt Dr. Schober führte dagegen
dre Blutung der Anklagebehörde, betreffend die zu ge­
ringe Bemesiung der Strafe, aus. Der Berufungsrichter
wandelte nach den Ausführungen des Staatsanwaltes
die Geldstrafe in eine Arrest strafe in der
Dauer einer Woche um.
Ei« empfindlicher Bezirkshauvtmoun. Der
Bezirkshauptmann Lorenz, früher in K a a d e n, hat
die Schilderungen, die das „Deutsche Volksthum" über
ihn entwarf, nicht vertragen und hat geklagt. Der
Schwurqerichtsvrozeß gegen den Herausgeber und ver­
antwortlichen Schriftleiter Herrn Iosif Herzog wegen
Ehrenbeleidigung durch die Preise findet am 19. Sep­
tember statt. Den Vorsitz führt Herr Landesgerichtsrath
Müller, die Vertheidignng Herr Dr. Josef Feiler
in Komotau.
Der Mörder vom Teufelssee. Das deutsche
Reichsgericht hat in dem Prozeß gegen den Mörder
vomTeufelssee, den Töpfer Eugen Jänicke,
gestern auf Aufhebung des Urtheils des
Potsdamer Schwurgerichte? vom 23. Juni und auf
R ü ck v e r W e i s u n g des Prozesses an die
erste Instanz erkannt. Die Aufhebung wurde damit
begründet, daß ein Antrag des Angeklagten, eine Schrift
über die Heilkraft des Strychnins zu verlesen, vom
Gerichtshof abgelehnt war. In allen übrigen Punkten
wurden die Revisionsgründe für gegenstandlos erachtet.
Nachrichten mis dein Zportsleben.
Warum nicht deutsch?
In dem offiziellen Organ des Deutschen Sport­
vereins, der vortrefflich ausgestatteten illustrirten Zeit­
schrift für Sport und Gesellschaft „St. G eor g"
(Nr. 19, vom 9. August 1900, Berlin, Verlag
St. Georgs finden wir unter obiger Ueberschrift einen
längeren Aufsatz (von Asmus), der sich gegen die
englischen Ausdrücke, überhaupt gegen die Anwendung
der englischen Sprache im Sport, besonders beim
Lawn-Tennis-Spiel wendet. Für Alle, die es angeht, ist
derselbe sehr lesenswerth. Folgende Stelle über ein
Lawn-Tennis-Turnier geben wir daraus wieder:
„Betritt man den Spielplatz, da schallt es einem
entgegen „Ihres gamss tv ans, Otto von tzlüaor eecks",
„aävrmtLgs to i-tr-kar", „kistsen a l", „Illsitz lovo",
„iortv ovs tisteon", „sbsngo ovsr" U. s. W. Aha,
denkt man, die Leute auf den Stühlen sind Engländer,
die können nicht deutsch, und als nicht Eingeweihter
erkundigt man sich, wer der Mann auf dem Stuhle
ist, und erhält zur Antwort: der „mapirssi Also doch
ein Engländer! Später belauscht man zufällig einen
dieser Herren, nachdem er seinen Stuhl verlassen hat,
und stehe da, er spricht deutsch, ganz geläufig und
ohne fremde Aussprache. Bei näherer Erkundigung
erfährt man dann weiter, daß diese „umpä-ss" jw'ge
Herren von Hamburg sind, die ans Liebenswürdigkeit
das Amt eines Unparteiischen übernommen haben.
Ja, aber, meine Herren, warum sprechen Sie
denn als Deutsche, aiif deutschem Grund und Boden,
bei einem deutschen Turnier immerfort englisch?! Ich
dächte doch „drei Partien gegen eine für Otto von
Müller", „Vortheil für Nachhand", „fünfzehn beide",
„dreißig zu nichts", „vierz a zu minus fünfzehn",
„Plätze wechseln", wäre nicht schwieriger auszusprechen
und nicht weniger verständlich als die vorher an­
geführten englischen Bezeichnungen. Für einen großen,
wenn nicht den größeren Theil der e nheimischen Zu­
schauer wäre das wahrscheinlich verständlicher. Spielen
Engländer unter sich, so mögen sie meinetwegen
botokudisch zählen; spielen sie in Deutschland mit
Deutschen, so sollen sie sich auch der deutschen Bezeich­
nungen bedienen. Jedenfalls sollten es die betheiligten
Deutschen thun und besonders der Unp rteiische, auch
bei einem internationalen Turnier. Es wird in Eng­
land keinem Menschen einfallen bei ähnlichen Ver­
anlassungen, weil Ausländer dabei betheiligt sind, sich
deren Sprache zu bedienen, und der Grund, weil das
Spiel einen englischen Namen hat, müsse man an y
englisch zählen, ist auch nicht stsi hältig. Wer zählt
denn beim Whist englisch, oder beim Billardspiel
französisch? Ich kann in diesem Zugeständniß an die
fremde Sprache nur einen Mangel an Selbstbewnßt-
sein sehen, denn es läßt sich Alles, ohne Ungeheuerlich­
keiten, sehr gut deutsch wicdergeben. Warum sagt man
nicht für sst Spiel, für gsms Partie? Dieses ist
zwar kein urdeutsches Wort, man findet es aber in
ledern deutschen Wörterbuch und im Konversations­
lexikon. Die Erklärung dafür lautet: „Theil, in sich als
Ganzes abgeschlossen", also genau, was der Engländer
mit seinem a»ms im -°st bezeichnet. Weiter sollte man
jeder oder beide für uii, gestellt für cksews, Vortheil
für sävLntLßK nichts für lovs, geschnitten für love-Mms
und >ove-sst, minus für ows, Vorhand für Server. Nach­
hand für striksr, Fehler für wun außerhalb oder
außen für out, gut für m, Unparteiischer für ump-rs,
Schläge für rssst, t, Netz für »-t verdeutschen. Bei
letzterem Ausspruch eines Unparteiischen glaubte einst
ein Zuschauer, daß jener sein Wohlgefallen an dem
Ball habe ausdrücken wollen, und bekräftigte dieses
seinerseits durch „ja, sehr nett". Man sieht also, was
dabei herauskommt. Die Zahlen brauche ich wohl
nicht erst zu übersetzen. Die unglückliche Sucht nach dem
Fremden läßt aber den deutschen Tennisspieler nicht
ruhen, bis er die paar englischen Brocken nachsprechen
kann, wenn er sonst auch keinen Schimmer von der
englischen Sprache hat. Lieber zerbricht er sich aber die
Zunge, NM das tk in tlürtr und tkrss einigermaßen
richtig herauszubekommen, als daß er deutsch zählt.
Fragt man, wie ein Spiel steht, so bekommt man
stolz zur Antwort: „tllrss to ons" oder „ons sst
au', gleichgiltig, ob man englisch versteht oder nicht.
Ich bin überzeugt, daß es nicht wenig Leute gibt, die
nicht übersetzen können, was sie sagen, und noch mehr,
d e keine Ahnung haben, was cksuos eigentlich heißt.
Hier könnten sich nun die Veranstalter und Leiter der
Turniere ein großes Verdienst erwerben, wenn sie
darauf hielten und es in den Spielbedingungen vor­
her ausdrücklich zur Bedingung machten, daß beim
Spiel nur deutsche Ausdrücke gebraucht würden."
Aus allen Gauen
Saalfelden, 29. August. (G e m e i u d e r a t h s-
w ah l.) Am 27. August fand in unserer Marktgemenrde
die Gemeinderathswahl unter äußerst lebhafter Betheili­
gung seitens beider gegnerischen Pari eien statt, dies
umlomehr, als die Lösung wichtiger Lebensfragen für
Saalfelden geradezu vor der Tbüre steht. Das zehn
Minuten außerhalb Saalfelden sich befindende Bezirksgericht
soll durch Tausch in den Ort. und das sich mitten im
Orte befindende Spital aus dem Ort hinaus verlegt
werden. Weiters streben die fortschrittlichen Parteien eine
Bürgerschule, die Verlegung der Bahnstraße und eine
von einer Aktiengesellschaft zn errichtende elektrische Be­
leuchtung an: dies Alles zum Wohle der gelammten
Bevölkerung und zur Hebung des Fremdenverkehrs de«
äußern schön gelegenen und gesunden Marktfleckens
Saalfelden. Während nun die Fortschrittsparteien diese
wichtigen Fragen der Erledigung entgegenführen
wollen, sind es die Schwarzen oder Rückschrittlichen,
die von dem Allem nichts wissen wollen und namentlich
auf die Trennung der Schule binarbeiten. Man sollte
es nicht für möglich halt-n, daß es überhaupt noch
Leute gibt, die jeder Neuerung und somit dem
Aufblühen des Marktes mit den verwerflichsten
Mitteln entgegenarbesten. Die schwarze Opposition wurde
damit eiugeleitet, daß man der jetzt abtretenden Ge­
meindevertretung wegen der zum Nutzen der ganzen Be­
völkerung im vorigen Jahre neu errichteten Hochdruck­
wasserleitung und Kanalisirung fortgesetzt Prügel zwischen
die Füße warf, ein zielbewußtes Bestreben des Klerikalis­
mus, die friedliebende Bevölkerung zu verhetz u, um
daraus seine Vortheile ziehen zu können, lim nun
auf die Gemeinderathswahl wieder zurückzukommen,
diene zur „Nachricht, daß es ihnen trotz aller in diesen
Fällen rühmlichst bekannten klerikalen Machenschaften
nicht gelungen, ist. Die Schwarzen wurden geradezu
fürcht e r l ich auf das Ha pt geschlagen. Sämmtliche
von den vereinigten Fortschrittsparteien gemeinsam in
allen Wablkörvern ausgestellten Kandidaten wurden mtt
überwiegender Mehrheit gewählt, aus denen wieder dei
Landtagsabgeo dnete Herr Josef Eberhart, welcher
schon neun Jahre Bürgermeister ist und sich sehr viele
Verdienste um die Gemeinde erworben hat, als
solcher hervorgeben wird. Von seinem Gegner
Herrn O. sei nur erwähnt, daß er trotz
seincr entgegengesetzten, schwärzlichen Gesinnung
manchmal, mit dem Bismarckanhängsel zu sehen warst
warum wissen wir selbst nicht, wahrscheinlich er auch
nickt. Seitens der Deutschvölkffchen wurde unter
Anderem unser bekannter Gesinnungsbruder Othmar
Siraßer in den Gemeinderath entsendet. Hoffen
wir schließlich, daß man im Gebirge endlich einmal
zur Einsicht kommt, daß der Erbfeind jedweden
Fortschrittes und d s Deutschthums der Klerikalismus
ist. welcher vor Allem bekämpft und gebührend in die
Schranken zurückgewiesen werden muß! Heit!
Siegfried.
Von driiislljtu Hochschiilkii.
» Das (Äründungsfeft der dentsch-akademi
schen Feriaiverbindnng „Rabenstein in Römer­
stadt fand am 25., 26, und 27. d. Dt. statt.
Beim Festkommerse, welcher im städtischen Theaterhausc
abgehalten wurde, begrüßte der Vorsitzende Herr wisst.
Edwin L a chni t nach einer zündenden Begrüßungs­
rede, insbesondere die Gemeindevertretung Römerstädt,
die erschienenen Frauen und Jungfrauen, viele Orts­
gruppen des Bundes der Deutschen Nordmährens, den
Turnverein Römerstadt, den völkischen Arbeiterverein, den
Männergesangverein Janowitz, die Vertreter der Fcrial-
verbindungen: „Allemannia" (Sternberg). „Arminia"
(Mügiitz), „Asciburgia" (Jägerndorf), „Frankonia"
(Mährisch-Schönberg). „Freya" (Trübau), „Marsignia"
(Neustadt). „Rugia" (Auspitz» und „Sudetia" (Freuden-
ttal) und der aktiven Verbindungen: „Sudetia (Brünn).
„Nordmährer" (Wien), „Cberuscia" Wien), Fechtküib
„Hellas" (Wien), Gesangverein (Brünn). Namentlich
wurden begrüßt: Der Vertrauensmann Herr Arthur
Springer, die A. H. A. H. Bergingenieur Oskar
Rösne r und Professor Heinzel, der Dichter des
Farbenliedcs Herr Orel; Rcalschuldirektor Tanzer,
die Herren Professoren Röllner, Kornfeld und
I o n a s, Landtagsabgeordneter Zöllner und Ge­
richtsadjunkt Dr. Hol l a s ch k e. In der Festrede er­
örterte a. B. Emil Ludwig die Aufgaben und den
Zweck der Ferialverbindung. Nachdem die aus­
wärtigen Vertreter die Grüße ihrer Verbindungen
übermürelt hatten, sang Herr Karl S ch i e b e l die
Lob shymue auf die Frauen und Jungfrauen Römcr-
ftadts, die so viel zum Gelingen des Festes beitrugen.
Herr Rudolf Hofmann sprach hierauf auf die
A. H. A. H. Mit der „Wacht am Rhein" wurde der
glänzend verlaufene Kommers geschlossen. Begrüßungs­
schreiben waren eingelangt von den nicht vertretenen
Ferialverbindnugen und dem Verein deutscher Studenten
aus Nordmähreu, den Abgeordneten Schönerer.
W o l f, F o ck l e r, I r o, von Dr. Bod i r s k y und
Herrn K r e t i u s k y (Rudolfswerth). Am 26. wurde
in, Garten der Hann dorfcr Bierhalle ein gemüthlicher
Frühschoppen abgehalten. Dem attlich besuchten Kon­
zerte am Nachmittag reihte sich der Tanz an, der bis
spät in die Nackt hinein währte. Mit einem Ausflüge
nach G r o ß- S t o h l am 27. schloß das herrliche Fest.
i


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche RmiLschE
Kunst und Viffeuschirst.
— Im H o s o v e r n t h c a t e r kommt morgen
Sonnabend die Oper „N i g o l e i r o" mit den Damen
^aville, Pollner, Kusmitsch, Baier und den Herren
Naval. Demuth, v. Reichenberg, Felir, Marian, Preuß
und Stebmaiin zur Aufführung.
— Das S t a d t t h e a t e r hat eine neue Posse
von A u tou y, „6ku>. von Hessen
und die neuere Geschichtsschreibung. Offene Antwort an
Professor Max Müller. Schriftthum. Briefkasten u. s. w.
— Internationale Literaturberichte.
Leivzig. Schriftleiter: Emil Thomas. Nr. 17 des vu.
Jahrganges: Deutsche Bühnenwerke, von Hanns Weber
Lüttow. Kritische Spaziergänge, von Gustav Adolf
Erdmann. Lyrische Wanderungen, von Ferd. Gruner.
Neuere niederdeutsche Literatur, von Ludwig Schröeer.
Vom deutschen Büchermarkt. Ausländische Literatur.
Deutsche Bücher in fremdsprachlichen UeberieSnugen.
Literarische Notizen. Zeitschriftenaussätze. Bücherbe­
sprechungen.
Ans de» Vereine».
Elfte Hauptversamwlung der „Zü-mark" zu
Linz.
Die il. Hauptversammlung der „Südmark" findet
am 7., 8, und 9. September zu Linz statt. Die
F e st o r d n u n g lautet:
Am 7, um M 9 Uhr Abends: B e g r ü ß u n g s-
ab c u d im Garten des Kaufmäuuischeu Vereins-
j Hauses.
Am 8, um MIO Uhr Vormittags: Haupt-
versa m m l u u g in dem Bildersaale des Kauf­
männischen Vereiushauses mit folgender Tages-
^ ordnnng: 1. Erstattung des Jahresberichtes; 2. Er­
stattung des Kasssnbe ichtes; Z. Erstattung des Be­
richtes ü'cer die südmärkische Volksbank; 4. Erstattung
des Berichtes über Volksbüchereien; 5. Wahl in die
Veremsleitung; 6. Wahl der Ersatzmänner: 7. Wahl
^ des Anssichtsrathes; 8. Bericht der Hauptleitung über
! die Anträge der Ortsgruppen.
Nachmittags: Besichtigung der Ltadt; Ausflug
mit der Bergbahn auf den Pöstlingberg.
Abends um '/-9 Uhr: F e st k o m m e r s in dem
städtischen Bolksgartensaale.
Am 9, um 10 Uhr Vormittags: Früh­
schoppen im Gasthofc zum „schwarzen Bären".
Hieraus Ausflug zum Traunsee. (Abfahrts­
zeiten: il Uhr 13 Minuten oder 11 Uhr 47 Minuten.)
Südmark-Hauvlversammkung. Wie bekannt,
findet am 8. September l. I. (Feiertag) ,in Lin z die
diesjäbrige Hauptversammlung des Vereins „Sudmart
statt. Aller Voransstckr nach wird der Besuch sebr rege
sein: bietet sich doch die Möglichkeit., mit der Reffe zu
dieser Versammlung und den sich anschließenden Festlich­
keiten die Besichtigung des Salzkammergntes zu ver­
binden. Von Graz aus dürfte die Fahrt -- mit zu­
sammenhängenden Fahrscheinheften— hin und zuruck,
einmal über St. Michael—Selzthal—St. Valentin, ein­
mal über Attnang— Ischl— Aussee— Selzthal—
St. Michael in der u. Wagenkiasse etwa 38
Kronen, in der lll. Wagcnklasse etwa 17 Kronen
kosten. Es wird aber noch b-sonders darauf aufmerksam
gemacht, daß für die nachstehenden Linien der k. k. -staats­
bahnen: Amftet'en— Linz— Salzburg— Bischofshofen,
Bischofshofen—Selzthal-Amstetten, Wels—Pall u, Neu-
markt-Kalllwm—Simbach. Lambach—Gmunden, Attnang-
Pnchheim—Schärding, Steindorf—Bramiau, Steliiach-
^ Jrdning—Attnaiig-Puchheim. Selzthal—st. Michael-
Leoben, Hicflau—Eisenerz-Vordernberg. Kl.-Remmg—
St. Valentin, Vöcklabruck- Kammer und Salzburg-
I ch! einschließlich St, Vorenz—Mon see und Schifffahrt
a s dem Wolfgnncffee (satztammergut-Lokalbahn) soge­
nannte A b o i: n e m e n t s k a r t e n (jedoch nur bis
Ende Sevtember gütig) ansgegeben werden.
Diese Karten lauten auf Namen und gelten
nur für dst bezcichnetc Person und in der entsprechenden
Waaenklcffse zu beliebigen Fabrten mit allen znr
Personenbeförderung dienenden Zügen. Auf den Limen
derSalzkammergut-Lotalbahn berechtigen die für die l. und
ff. Klaffe lautenden Karten zur Benützung der i. Wagen­
klasse. Für die Luxus- (Expreß-) Züge hat die Karte nur
aegen Nachzahlung der festgesetzten Zuschlagsgebuhr
Giltigkeit. Diese Karten w'rden Zu folgenden Preisen
ausa'egcben: mit Gütigreitsdauer von 15 Tagen: l. Klasse
50, il. Klaffe 35. ff l. Klaffe 20 Kronen: .mit Giltigkeits-
daner von ZOTagm: i. Klasse 75, il. Klaffe 50. u i. Klaffe
30 Kronen. Im Zusammenbange mit diesen Karten und
gleichzeitig mit ihnen können für die Beförderung von
Reffegcväck bis zum Höchstgewichte von 30 Kilogramm
besondere „G e v ä ck s ä b o n n e m e n t s" zum Preise
von 6 K. für ein „Abonnement" mit 15tägiger und zum
Preise von 9 K. für ein solches mit 30tägiger Giltigkeit
mitaclöst werden. Diese gelten bei Vorweis der vor­
stehend angeführten Karten zur bellebig oftmaligen Auf'
gäbe d<>s Reiscaepäckes des betreffenden Reisenden bis
zum Höchstgewichte van 30 Kilogramm auf den Bahn­
strecken. für die die gelösten „AbonuementSkartcn" Giltig­
keit haben und für dieselbe Gütigkeitsdaucr.
Oesterreichifcher Touristenkkub. Sonnabend
den 8. September findet die feierliche Eröffnung des
vom Ossterreichischcn Tonristenktnb am ffundstein bei
Zell am See wieder erbauten Sebiitzhaiffcs statt. Im An­
schlüsse an die Feier finden Partien auf den Hochkönig
mi( verschiedenen Anstiegsstrecken auf den Großglockner,
zu den Krimmlerfällen und durch daS Kavruneribal zum
Moserbodcn statt. Näheres in den Aushäugekästen und
in der Klubkanzlei. 1., Bäckerstraße Nr. 3. Gäste herztrchst
willkommen.
Biffksseft in Gabel. Die Ortsgruppe Gabel
des Bundes der Deutschen in Böhmen veranstaltet
Sonntag den 9. Sevtember unter Mitwirkung des
Gesangvereins „E int r a ch t", des Turnvereins
^ „I a b n" und des N a d r a h r v c r e i n S in Gabel!
im Lchützenbaiffe ein V ol k Sfe st. Im Falle ungünstiger!
i Witterung findet dasselbe am 16. September statt.
Der Bund der Deutschen Nordmährens!
^ hält Sonnabend den S. und Sonntag den 9. Sevtember
! in Neutitschein die Xff. ordentliche .vmiptversammliing!
l ab.— F e st or dn u n g. Sonnabend den 8. Scv-'
«einber: l 5 IM Nachmittags: En»,sang und Begrüßung!
der Festgäste 8 Uhr Abends: Festkommers im großen!
Saale des Deutschen Vereinsbanses. veranstaltet vom j
Deutschen Volksverein in Neutitschein, unter Mitwirkung>
der hierortigen Musikvereinskavelle. (Eintritt frei.)— I
Sonntag den 9. Sevtember: Mg Uhr Vormittags: Em- s
vfang und Begrüßung weitcrs entkommender Gäste.!
10 Uhr Vormittags: Frühschovven im Garten, beziehungs- j
weise im großen Saale des Deutschen Vcreinshames.>
12 Uhr Mittags: Gemeinsames Mittagessen im deutschen!
- Dereinshaiffe. (Preis eines Gedeckes 2 K.) 2 Uhr Nach--
! mittags: Hauptversammlung des Bundes im großen!
> Saale des Deutschen Vereinshauses. S Uhr Nachmittags:!
31 .August (Erntings) 1900 Nr. 240
Festkonzert im Garten, beziehungsweise im großen Saale
des Deulschen Vereinshauses. (Eintritt für die Person
50 H.)
Der Tiroler Andreas Hofer-Verein in
Wien hat den Beschluß gefaßt, allen jenen Landsleuten,
die beim 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger in Wien
dienen, im September auf Urlaub gehen und die Absicht
haben, sich in Wien eine Existenz zu gründen, hilfreich
an die Hand zu gehen. Genannter Verein wendet sich
nun vertrauensvoll an die Bevölkerung der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien mit der ergebenen Bitte,
ihn in seinem Vorhaben zu unterstützen und den Bedarf
an Arbeitskräften, sei es nun in irgendeinem Handwerke
oder als Bureau- oder Geschäftsdiener und allen mög­
lichen anderen Zweigen der täglichen Arbeit, dem Ob-
inanne des Vereins, Gemeinderathe Hugo Platter, XV.,
Felberstraße 22, gefälligst bckanntgeben zu wollen.
Der Turnverein „Jahn in Rotteumsn«
veranstaltet Sonntag den 2. September um 8 Uhr
Abends im Gasthof Goldbrich zu Rottenmann eine
Fe st kneipe anläßlich seines zehnjähri­
ge n B e st a n d e s.
Verband „Deutsche Treue" und Verband
„Eiche" des Bundes deutscher Arbeiter „Ger­
mania" veranstalten gemeinsam zur Erinnerung an den
2. September 1870 in Johann R v h r e r's Gastwirth-
schast, xv>i. Bezirk, Veronikagasse 42, eine Sedan­
seier, welche am Sonnabend den l. September
um 8 Uhr Abends stattfinden wird.— Mitglieder, er­
scheint zablreich mit Euren Angehörigen.— Deutsch-
gesinnte Gäste herzlich willkommen!
GingesEir-Et.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
Gesellschaft.
Siftirung Der direkten Güterbeförderung nach
russischen Häfen.
Nach Mittheilung der Direktion der Dampsschiff-
fahrtsgesellschaft des „O e st e r r e i ch i s ch e n L lo y d"
in Triest hat sich dieselbe— zufolge eines Erlasses der
kaiserlich russischen Regierung, wonach allen aus Kon-
stantinovel nach Rußland kommenden Schiffen eine zehn­
tägige Kontumaz auferlegt wird— veranlaßt gesehen,
den Verkehr ab K o st a n t i n o p e t nach Odessa,
B a t u m und den übrigen im Verbandsverkehre mit
der Deutschen Levantelinie bedienten siidrusstschen Häfen,
insolange obige Quarantäne aufrecht bleibt, einzu­
stellen.
Deimmolge, nachdem im Gemeinschaftsverkehre
mit dem Oesterrc.chischen Lloyd—Tarif für den Donau-
Orientvcrkehr vm Galaz— alle russischen Hafenplätze
über Konstantinopel bedient werden, sehen wir uns
bemüssigt, die direkte Güteraufnahme
nach und von russischen Häs enb i s a u s
W i d e r r u s h i e m i t e i n z u st e l l e n.
Sendungen nach diesen Bestimmungen werden nur
bis Galaz zur Beförderung übernommen, jedoch
wird das Agentieninspektorat in Galaz für die rascheste
und bestmöglichste Weiterbeförderung dieser Sendungen
ab Galaz direkte nach den russischen Häfen, also ohne
Berührung von Konstantinopel— auf Kosten der
Empfänger— besorgt stin.
Wien, 30. August 1900.
Die Direktion.
Letzte Nschvrehterr.
Der Ralsenkrieg in China.
Sonderbarerweise befassensich mitfast alleiniger Aus­
nahme Deutschlands alle Staaten sehr lebhaft mitderZu-
knnft Chinas. Die Betheuerungen, keinen Land­
erwerb, keine Aenderuna in der inneren und äußeren
Gestalt Chinas anzustreoen, wiederholen sich in den
verschiedensten Fassungen. Am bemerkenswerthesten ist
die Aeußerung des englischen Parlaments-
untersekreiärs B rod r i ck, die er am Schluffe
seiner Ansichten über die kündigen Verhältnisse
von China äußerte: „Andererseits können wir
weder allein, noch mit anderen Mächten die
Verantwortlichkeit übernehmen, China zu regieren."
Das heißt mit anderen Worten: „Wir Engländer
haben uns jetzt nach so diel Seiten zu wehren, daß
wir nicht in der Lage sind, uns durch die Annexion
großer Theile Chinas neue Verlegenheiten zu bereiten.
Auch würde bei einer Aufiheilung Chinas Rußland
uns gegenüber im Vortheil sein." Daher— darf nun
China bleiben, wie es war. England huldigt eben
dem Grundsätze: Zuerst kommen ww und dann über­
haupt Niemand mehr.
An allen möglichen Fußangeln, namentlich für
die deutsche Diplomatie fehlt es nicht. So muß auch
der geradezu läppische formale Antrag der ameri­
kanischen Regierung an die Mächte, sie mögen mit
China Frieden schließen, nur als ein Versuch bezeichnet
werden, denen Schwierigkeiten zu machen, die eben


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 9 ]
Nr. 240:
Freitag^ Ojidevtsche RssLschLÄ 3!'. August (Erntings)l900 Seite S
nach der Sachlage nicht Frieden schließen können,
bevor sie nicht Gemigthnuncj erhalten haben.
Vom deutsche» Krcrrzcrgcschwader.
Berlin, no. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral deS Krenzeraeschwaders
berichtet aus T a k u, daß von der Front keine be­
stimmten Nachrichten vorliegen: auch bei den anderen
Nationen seien solche nicht eingelausen. Der deutsche
Konsul in L s ch i s u schreibe, der Telegraph sei
überlastet, viele Telegramme warten aus Beförderung.
Z» welchem Zweck erlogen?
London, M. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Zwischen einer
deutschen Bank und dem Bizekönig Chan g-
Sch i- T u u g sind Verhandlungen wegen Ab­
schlusses einer Anleihe von e i n e r M l l l i o u
T a s l s im Zuge. Als Garantie sollen gewisse in­
dustrielle Unternehmungen des Vizekönigs dienen
Vorsor en für den Winter.
Washington, 30. August. Im Kriegsdepartement
wird erklärt, daß Vorbereitungen getroffen wurden,
um während des Winters 5000 und nicht, wie es
früher hieß, 15.000 Mann in China zu belassen. Diese
Vorkehrungen wurden nur als Vorsichts­
maßregel gegen ein mögliches Fehl­
schlagen der vorgeschlagen°n
Friedensverhandlungen dienen.
Die italienische Abthcilung.
Rom, 30. August. Die Agenzia Stefani meldet
aus T a k u, daß das italienische Expeditionskorps
gestern dort eingetroffen ist.
Russische Nachschübe.
Konstantluopcl, 29. August. Der von der
russischen Regierung gemiethete Llovddampfer
„Maria Theresia" passirte heute mit
russischen Truppen an Bord aus dem
Wege nach China den Bosporus.
Die Ansicht der Bereinigten Staaten-Regierung.
Washington, 30. August. (Rentermeldnng.)
Während amtlicherseits nichts über den Verlauf der
langen gestrigen Sitzung des Kabinets verlautet, ge­
winnt die Anschauung Boden, daß es sich in der Be-
rathnng um einen Vorschlag des russischen
Geschäftsträgers Wol l ant handelte, welcher dahin
gmg, daß sich die Truppen der Ver­
bündeten von Peking znrückziehen
sollen, sobald die Sicherheit der Fremden gewähr­
leistet ist. Man nimmt in diplomatischen Kreisen an,
daß Amerika diesem Vorschläge zustimmen, die Mächte
hievon verständigen, in derselben Note aber
auch um weitere Erklärungen über die Absichten der
Mächte bezüglich Wiederherstellung der Ordnung in
China ersuchen werde. Das Kabinet ist der An­
sicht, daß sich dieses Ziel leichter würde erreichen
lassen, wenn dem chinesischen K a i s e r hos e
die Rückkehr nach Peking gestattet würde.
Einseitiger Wunsch.
London, 30. August. Wie die Abendblätter aus
Washington vom Heutigen melden, habe die
Negierung der Vereinigten Staaten nach zwei
langen Sitzungen des Kabinetes an
die Mächte d a s sor m e l l e Ersuchen
gerichtet, mit China Frieden zu
schließen.
Die Russen rücken vor.
Petersburg, 30. August. Beim Generalstabe sind
heute folgende Meldungen eingelausen: Ein detachirtes
Korps des Generals R ennenk a m pf rückt rasch
vor; es traf am 26. d. M. in Ninnianjtshan, 70 Werst
von T s i t s i k a r ein. Der Telegraph wurde von
Aigun bis Mergen fertiggestellt.
Der Krieg um Südafrika«
Der Kampf hat nach den neuesten Klagen der
Engländer den noblen Charakter verloren, den bisher
einseitig die Buren festgehalten haben, und dafür
einen sehr gehässigen Charakter angenommen. Nun—
die Proklamation des Lord Roberts, die Verschiffung
der Gefangenen, die Ermordung Cordua's, die Schän­
dung der Burenfrauen, die Aufreizung und Be­
waffnung der Eingeborenen— waren auch schou früher
„gehässige Charakterzüge". Es ist etwas sonderbar, den
Wolf über die Gehässigkeit und feindliche Abneigung
der Lämmer klagen zu hören. Die Erfolge von
Machadodorp sind wohl auch wahrscheinlich recht
dürftig, denn das übliche laute Siegesjubeln ist bis
nun noch ausständig. Dafür hat Dewet gleich einen
ganzen Eisenbahnzug weggenommen. Die Engländer
thäten gut, den rühmlosen Krieg in Südafrika auf­
zugeben, umsomehr, als es immer deutlicher wird, daß
dieser Krieg auch gar nicht einmal als gutes Geschäft
abschließen wird.
London, 30. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru, daß jeden Augenblick ein Angriff
auf Ladhbrand Zu erwarten sei. Man sieht
Wachtfeuer der Buren auf den Bergen. Die hiesigen
Militärbehörden beschlossen, Ladhbrand gegen den
Feind zu halten.
Mylord, Sie haben das Todcsurthcil Ihrer Ehre
unterschrieben.
Zur Erschießung^ des Leutnants Cordua schreibt
der Petersburger ..Swet", indem er Lord Roberts
anspricht:
„Bei der Unterzeichnung dieses Todesurtheils
haben Sie, Mhlord, vergessen, daß Tie g l e i ch-
zeitig auch das Tod c s u r t h e i l der
E h re Ihres N a m e u s, der Ihnen anver­
trauten Ehre und Würde des vereinigten Königreiches
unterschreiben."
Oie Weiht der neuen Fahnen in Berlin.
Mßwc Kauflust, unveränderte Preise, klebriges vernach-
laingl. Termine cröffuetcn aus hohe New-Vorker No-
tiruugen fest und blieben bei geringem Verkeim Kurie
unverändert, behauptet. Schön.
Theißweizei: 77-80pfd.: 7.55 bis 7.65. 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.05; Neuroggen —.-
bis; Gerste —bis —: Laser —bis —:
Mais -.- bis -.-: Hirse-- bis- -: Kohlreps
lus -.-.
Heule fand im königliche
m's und der
en
Berlin, 30. August.
Zcnghansc im Beisein Kaiser Wilhelm
Kaiserin Viktoria Augusta die Nagelung und Weihe
von 63 Fahnen und Standarte n, darunter
jener der in O st a s i e n »verwenden Regimenter
statt. Ter Feier wohnten bei: Die Prinzen und
Prinzessinnen des königliche!' Hauses, die zur Feier
hier cingetroffenen Fürstlichkeiten und fremdländischen
Offiziersabordmingen des österreichisch- ungarischen
Husaren-Regiment'es Nr. 13 unter Führung des
Obersten Feigl und des russischen Infanterie-
Regimentes Wyborg unter Führung des Obersten
Becker, die Generalität und die Admiralität.
. Berlin, 30. August. (Produktenmarkt.)
Weizen per September 156.75, per Oktober 158.50, per
Dezember 160.50, Hausse, Roggen per September 145.—,
Per Oktober 145.— per Dezember 145.25, Hausse,
Hafer per September 133.—, per Oktober 132.75, fest,
Mais per September 117.50, per Dezember 114.—. fest,
Ruböl per Oktober 59.75, per Mai 58.10. behauptet.
Schou.
, Berlin, 30. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—, (fünfziger) —.
Breslau, 30. August. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer
13.40, Reps 25.80 bis -.-, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 30. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.—.
Das österreichische Hularenreyirnent des
deutschen Kronprinzen.
Berlin, 30. Angnst. Die „Krenzzcitnng" schreibt:
„Der Kronprinz war am Tage seiner Volljährigkeit
von Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz Josef
zum Inhaber des 13. Husarenregimentes ernannt
worden. Nunmehr ist eine Abordnung des Regimentes,
bestehend aus dem Kommandanten Obersten Feigl,
deui Rittmeister v. Eordicr und dem Oberleutnant
v. Sarkanp, eingetroffen, um sich dem Kronprimen
vorzustelien. Die Herren werden morgen einer Ein­
ladung des Kronprinzen zum Frühstück folgen und
am Sonnabend der großen Herbstparadc des Garde­
korps beiwohnen."
Der S stah von prisi n.
Haag, 30. August. Der Schah von Persien ist
heute Nachmittags nach Marienbad abgereist.
Z«r Ermordung König Humliert's.
Rom, 30. August. Den Blättern zufolge haben
die Behörden entscheidende Beweise dafür entdeckt, daß
ein Komplott zur Ermordung des Königs Humbert
bestanden habe.
Die Pest.
Glasgow, 30. August. Nachdem die bakteriologische
Untersuchung nunmehr abge chlosien ist. wird das
Vorhandensein der B u v o u e n p e st von
den Sanitätsbehörden amtlich bekannt gegeben. Jetzt
stehen il Fälle in ärztlicher Behandlung.
Das Negiermigsjutiiläum des Sultans.
Konstantinope!, 30. August. Mit Ausnahme der
Nlmänischen M ssion, welche morgen eintrifft, sind alle
anderen auswärtigen Missionen zu dem bevorstehenden
Jubiläum des Sultans eingetroffen.
rrriL'L- miikd
Frankfurt, 30. August. Oestcrreichische Papier«
reute —, Oefterreichische Silberrente 96.45, Oester«
reichliche Goldrente 98.95, Ungarische Eoldrente 96.10,
Ungarische Kronenrenrc 90.45, Oefterreichische Kredit­
aktien 206.90. Oefterreichische Bankattien 121.70, Staats-
babn 140.50, Lombarden 26.30, Nordwestbahn —,
(Elbethal) M. k —, Bulchtiehrader Bahn m. 8—
Wechsel per Wien 84.47'5. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'6. Wechsel auf Paris (kürze Sicht) 81.33'3,
Wiener Bankverein 123.20, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 125.—, Alpine 226.—,
dreiperzenkige ungarische Goldavleihe 77.20. Fest.
N a ch bör s e. ureditaktien 206.50, Staatsbalm
140.—, Lombarden 26.30, Elbetbal !N. s—
Prag. 30. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt —.-, neuer. Oktober-Dezember 25.35
Geld. Schön.
Prag. 30. August. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.35. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs-
bahn 41.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-.-.
Mclassen-SpiritnS: Kontingentirt prompt ab Prag 42.30,
mchtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Nafstnirter
Spiritus: ab Prag transito 114.-.
Trieft, 30. August. Zentrifugal-PM niedrger,
prompt 28.50 bis 29.25, per November-März 27.— bis
8812.
Kaffee, Rio 53.— bis 58.—, Santo? 51.—
bis 60.—-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-Angnst 20.50
Waare. 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) —bis, Schmalz 88.—
bis 90.—.
Ofeu-Pest. 29. August. Schweinefett 58.50. Tasel-
spcck 53.-.
Ofen-Pest, 30. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 28. August 38.978 Stück. Auf­
trieb am 29. August 251 Stück, Abtrieb 460 Stück.
Es verblieben demnach noch 38.769 Stück.
^ Ofen-Pest, 30. August. Offizielle Schlußkurie.
Weizen per Oktober 7.69 bis 7.70, per April 8.09 bis
8.10, Roggen per Oktober 7.09 bis 7.10. per Avril
7.40 bis 7.42, Hafer per Oktober 5.32 bis 5.33, Mais
per August -.- bis —, per September 6.15 bis 6.16,
er Mai 4.96 bis 4.97, Koblreps per August —.-
bl
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, unver­
ändert,22.000 Meterzentner Umsav, fest, behauptet, Roggen
Bremen. 30. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 30. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santo? good Average per September 41.—, per
Dezember 41.75, per Marz 42.50, per Mai 43.- Geld,
.Hamburg. 30. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Samos good Average per September 41.25, per De­
zember 42—, per Marz 42.75, per Mai 43.25 Geld.
„ Hamburg, 30. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43. gut-
ordmar 44 bis 45.
Hamburg, 30. August. Weizen loko, fester. Hol-
steinisch-r loko, neuer 150,— bis 155.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fester, neuer l45.— vis
150.—, Südrussischer neuer, fest, 107.- bis 108.—
Rüböl, fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Negulirungsprcis), per August 17.—,
per Angust-September 17.—. still, per September-
Oktober 17.08.
Petroleum loko 7.30. Geschäftslos. Schön.
Baris, 30. August. (Anfang.) Roggen per
lausenden Monat 14.—, per September 14.25, per
4 letzten Monate 14.90. per 4 letzten Monate vom
November 15.15, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.90, per September 19.90, per 4 letzten Monate 20.35,
Per 4 Monate vom November 21.10, träge. Mehl Fleui
de Paris per 100 Kilogramm: per laufenden Monat
25.55, ver September 25.85, per 4 letzten Monate 26.40,
per 4 Monate vom November 27.30, ruhig. Rüböl per
laufenden Monat 65.50, ver September 66.—. ver 4
letzten Monate 65.75, per 4 ersten Monate 65'75, ruhia.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per September
34.75, per 4 letzten Monate 34.25, per 4 ersten Monate
33.75, ruhig. Rohzucker (88°, höchstens 90°) brutto 30.50,
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 31.25, ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 30.87'5 bis— -, per Sep­
tember 30.50, ruhig, per 4 Monate vom Oktober 28.62'5,
ver 4 ersten Monate 29.12'5, Raffinade displ. 106— bis
106.50. Bewölkt.
Havre, 29. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 49.25. per Dezember 49.75.
Hrrvrs. 30. August. (Eröffnniig.) .Kaffee Santos
good Average per August 49.75, per Dezember 50.25.
London. 29. August. Rübenzucker 12 --u. Zava-
zncker 12 oll. 7N 6. Stet g.
. Liverpool, 30. August. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je 10) Ballen -.
Tagesimvort 8000 Ballen.
New- Vork, 29. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.880«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.830«, Wechsel
auf Paris 5.16',«, Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (»er
Unze) 61.75, Denver L Rio Grande Prefered 66.87,
Eric Railroad 34.25 Lest preis,svvs, Illinois Zentralbabn
116.50. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Nashville 71.50. Union Pacific 59.—.
'n Z °m
1si"d1^SS 1811 cÄ..
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
Schneü-Uhotographie.
Der Apparat arbeitet antomatisch, daher
jkljg ksMUMWZ ÜimMch.
Neuheiten in Radfahr-CameraS für Film und Trocken-
platten bei
Z-SNDKS' Li 6ANTN.P MKS2
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Ker. Hauptstraße Ur. S».
Filialen: 4. Ke;., MlirgarethenstraßL 18, 6. Ze;.
Mariahilferstraße 33, 8- Kr; Atserstraße S7.
„ktviisell" prvdodilvue Ssi»onli»lsn 1S00
geoli« uu«l kesnvo.
Briefkasten.
Hermann. Dank und Heilgrnß!
Herr A. Weis, St. V. Wird in der Beilage
crschemen.
Teja., Balmung. Sie haben eine so umfangreiche
Anfrage gestellt, daß wir die Beantwortung einem unlerer
Mitarbeiter besonders übertragen mutzten: Sie werden
wohl demnächst die gewünschte Antwort erhalten


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 10 ]
Seite 1(7
Freitag
Ostdeutsche RnudschlMF
31. August (Erntittgs) 13001
Nr. 24C
Volkrevirthschaftlicher.
ZoUenqueten. In den letzten Tagen fanden die
ZollenguZten der Handels- und Gewerbekammern und
des Zentralverbandes der Industriellen Oesterreichs über
Wachstuch und W a ch s r a s s e t, ferner ub r
Spirituosen, Essig und Zucker unter Vorsitz
des Präsidenten der Prager Kammer. Herrenhaus­
mitgliedes W o h a nk a, statt. Das Referat erstattete
namens der Prager, bezw. der Prager und Lemberger
Kammer, der Sekretär-Stttlvertreter der ersteren. Doktor
Hotowe r. Scimmtliche Interessenten einigten sich
betreffs des Wachstuches über die bezüglichen Zollsätze,
nur bei Linoleum ergab sieb eine längere Wechselrede.
Auch die Zucker-, Spirituosen und Essigenaw te schloß
mit einer vollständigen Einigung der Interessenten,
während bei den Zollsätzen über Liaueur die wider­
sprechenden Interessen nickt in Ei- klang zu bringen
waren. Nach den üblichen Danksagungen schlossen die
EnguZten.
Nuslös«»« einer Firma in Ueskub. Wre dre
Wiener Handels- und Gewerbekamnwr mittheilt, ist der
Inhaber der Firma G i u s e p p e L u c c a in Ueskub
mit Tod abgegangen und die Firma dürste in Ermang­
lung eines geeigneten Nachfolgers ausgelöst werden. L re
Interessenten, welche mit der genannten Firma m
Geschäftsverbindung stehe-i und Forderungen an dieselbe
haben, wollen letztere dem k. und k. Konsulate in Ues üb
behufs Anmeldung an die Verlassenschaft bekanntgeben.
Zur Bankuotennoth. Der bestehende Mangel
an Zehnguldennoten hat die Wiener Handels- und
Gewerbekämmer zum Einschreiten bei' er Oesterreickisch-
ungarischen Bank veranlaßt. Der Vizepräsident der Kammer,
Reichsratks- und Landtagsabgeordn-ter Kitschelt,
brachte die Beschwerden der Geschäftskreffe persönlich bei
der Bankleitung vor. Dieselbe wies darauf hin, daß tte
Bank an die Grenze des Kontingentes gelangt ist,
welches für den Höckmimlauf der Zebnernoten gezogen
ist und daher weitere Maßnahmen zur Erleichterung der
Zirkulation nicht treffen kann. Die Bank habe die bei
den Filialinstituten entbebrlichen Ueberbestände den
hauptsächlichen Gescküftsplätzen bereit? zu Verfügung
gestellt, um ihr Kontingent auf diese Art möglichst
zweckmäßig zu verwenden.— Auch die Hinaii-gabe
von Zwanziakronennoten dürfte leine Abhilfe gewähren,
da dieselben in dem zulässigen Kontingente der Zehner
inbegriffen sind. Uebrigens dürfte eine augenblrcklrche
Besserung des Umlaufes eintreten, sobald der Ultimo
vorüber ist. Sollte e u ähnlicher Mangel auch weiterhin
gegen Monatsschlnß sich ergeben, so dürsten dre Handels­
und Gewerbekammcrn schritte bei der R e g i e r ung
unternehmen, um eine Aendermng der K o n t i n g e n-
ti r u u g, welche auf Grund des Umlaufes am Jahres­
schlüsse 1899 erfolgte, anzu'prechen.
Neues Postübereinkomm u mit Der Schweiz.
Am 12. August d. I. ist zu Bregenz ein neues Post-
iiberei ckomnün zwischen der österreick schen und der
schweizerischen Postverwaltung abgeschlossen worden, das
am i September d. I. in Kran tritt. Die wichtigsten
Neuerungen, die durch dieses Uebcreinkommcn herbei-
geführt werden, sind folgende: Die Gewichts-
abstufung für die Bemessung der Bnefgebühr wird
im Verkehr zwischen Oesterreich und der Schweiz von
15 auf 30 Gramm erhöht, Packetsendungen bis 5 Kilo­
gramm unterliegen den im allgemeinen Postpackelvertrag
sestgesetzlen Gebühren. Im Gewichtsporto (I Kilogramm
für gewöhnliche Packete) tritt hiedurch keine Aenderung
ein. dagegen wird die Versicherungsgebühr für Werlh-
sendungen auf l0 Luller für je 300 Franken des ange­
gebenen Wertbes ermäßigt. Packete bis 5 Kilogramm
Eil- und Nachnahmesendungen unterliegen dem
Frankozwang. Adreßänderungen werden für
alle Packete ohne die bisher geltende Beschränkung auf
Packete, deren angegebener Werth 500 Franken nicht
übersteigt, zugelaisen. Ermäßigung und Auflassung der
Nachnahmen nffrd für alle Nachnahmesendungen unter
den für Adreßänderungen vorgeschri denen Bedingungen
zugelassen. Auf len B e g l e i t a d r e s s e n zu Wertb-
vacketeu ist ein Abdruck des Segels, das zum Verschluß
der Sendung gedient hat, nicht erforderlich. Packete
ohneWerthangabe, die durch den Verschluß
oder die Untheilbarkeit des Inhaltes genügend gesickert
fl-d, brauchen nicht gesiegelt oder verbleit zu werden. Im
Postweg abonn rte Zeitungen können aus Oester­
reich nack der Schweiz und umgekehrt gegen Entrichtung
einer festen Gebühr überwiesen werden, die inOe--erreich
auf I kr festgesetzt ist. Die einzelnen Aenderungen der
Gebührensätze und Versendungsbedingungen sind in den
Berichtigungen des Brief- und Packetvosttarifes enthalten,
die gleicbz itig im Post- und Telegraphenverordnungs­
blatte verlautbart werden.
Börsenbericht.
Wien. 30. August.
Die heutige Börse nahm, da sich die beunruhigen­
den Gerüchte von einen, Konflikte zwischen Rumänien
und Bulgarien nicht bestätigten und auch die Ans-
landsknrse befriedigen, ebenfalls einen festen
Verlauf. Kredit-, Staatsbahn-, Südbahn- und Straßen­
bahnaktien waren lebhaft gefragt und notirten wesent­
lich höher. Renten und Türcenlose sprachen sich
schwächer ans. Valuta unverändert.
Es notirten um N3 Uhr:
Oesterreicbische Kreditaktien 663.75, Ungarische
Kreditaktien 682—. Länderbank 4,6—, Bankverein
4S2.—, Unionbankaktien 553.—, Pester Kommerzial-
bank 2595.—.
Staatsbahnaktien 661.—, Südbahn 112 50 Adria
500—, Wiener Straßenbahnen ist. L 297—, st. 6
291-, Nene Wiener Tramwav 147—, Bnschttehroder
6-Aktien 1086—, Nordwestbahnaktien 453.—, Elbe­
thal 464-, Eisenbahnverkehr 386.—, Lloyd 801.—,
Dampsschistaktien 773.—.
Alpine 462.-* Egvdier 204—, Nima-Muranier
Aktien 521.50, Prager 'Eisen 1900-, Waffenfabriks­
aktien 320—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 481.—.
Internationale 503.—, Westböhmische Kohlen 283.—,
Böhmische Montanaktien 1278—, Brüxer Kohle 950—,
Wiener Wagenleih 340—, Tabakaktien 289.50, Un­
garische Zuckeraktien 1860.—, Drasche-Ziegeleiaktien
690—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
417.—, Galizisches Karpathenpelroleum 950.—.
Türkenlose 106.—, Matten re 97.60; Valuta
Marknoten 118.20.
Amtliche Waarcukurse Der Wiener Börse.
Wien, 30. August.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker88 Grab R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.65 G» K. 31.75 W.
verig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G«
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K.. 86L5 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal P i l v s
prima prompt ab Triest tranfito K. 28.75 G, K- 29.25
W.: ruhig.
Spiritus per 10.600 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.60 EN K. 45.— W.: unverändert.
^blüdül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.— G.
K. 38.50 W.; fest.
Leiuöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 91.- G.. K. 92- W.: ruhig.
^ Oelsaoien per 50 Kilo: Kohlreps per August-
Septcmber ab Wien K. 14.60 G., K. 14.70 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. .prompt ab Wien K. 37.50 G- K. 38.50 W.:
galirisches, Waffe, Hell, .prompt ab Wien K. 38.50 G-
K..39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt aö
Wien K. —.— G., K. —.— W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K.-.-G. K.-.-W.;
ruhig.
... .. Fetttvaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in»
laudrsches, intl. Faß K. 5 .50 G., K. 5 .50 W.: Spech
weiß erkl. Packung K. 52.'» G., K. 53.50 W.: U ri­
sch l't 1. Ausschnitt K. 35.- G.. K. 36.- W..-
seil.
„ ^Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Trieft: S antos superior K. 59.—. G- K. 60.— W.:
detto. good average K. 57.—G„ K. 58.—W.: detto
ordinär K. o3.— G-, K. 53.— W.: Westindischer je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Por tor i coie
nach Sone K, 84.— G» K. 122.— W- R io l a v e je
nach -Sorte K. 60.—- G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- LS Penang K. 68.- G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K, 42.— W.:
Caffia lignea K. 55.—G.. K. 59.— W. t Nelken Zanzibar
K. 43.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Eochin geschält E.
K. 58.— G., K. 75.— W. Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W. l Macisblüthe K. 240.- G., K. 270.- W.:
Macisnüsie K. 200,— G.. K. S80.— W.: ruhig.
GstvenNte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(3. Fortsetzung.)
Die kleine Gesellschaft brach gehorsam auf. Egbert
stützte seinen Großvater, der nni^ langsam vorwärts
kam. Konrad Peters ging neben Tante Adolfine, das
Gespräch über religiöse Dinge ans ihren Anstoß sort-
setzend. Elma hing sich an seine Hand und ließ sich
ziehen; sie hatte für den Freund ihres Bruders eine
große Verehrung und war immer am liebsten in seiner
nächsten Nähe. Der Freiherr von Stedingen reichte
seiner Frau den Arm und führte sie. den Anderen
voraus, dem Hanse zu, das vom Garten her über
einen von wildem Wein umsponnenen Balkon mit
Freitreppe einen Eingang hatte.
„Morgen muß Egbert mm auch fort," äußerte
Stedingen' „Du hast wohl Alles für ihn besorgt, liebe^
Elise?"
„Gewiß," antwortete sie. „Und ist es wirklich dein!
Wille, daß er gleich weit hinaus soll? Du meintest i
früher, ein halbes Jahr in Königsberg -"
„Ich habe mtt's anders überlegt," fiel er ein. „Es^
ist für Egbert am besten, wenn er sofort als Student I
in völlig andere Umgebung kommt. Die j ngen Leute, i
mit denen zusammen er das Nastenbnrger Gymnasium!
besuchte und min verläßt, stndiren ivohl sämmtlich in-
Königsberg. Es versteht sich von selbst, daß sich da
auf der Schule ein vertrautes Verhältniß gebildet hat,-
wogegen ja auch so lange nicht das Mindeste zu sagen-
war. Die Fortsetzung dieser Beziehungen würde!
wahrscheinlich Egbert selbst unbequem werden nnd,
wahrscheinlich noch in sehr viel päterer Zeit un-!
strebsame Folgen haben. Man zieht lieber gleich den!
Strich."
Frau v. Stedingen verstand ihren Mann, auch!
ohne daß er seine Meinung näher begründete. Sie!
sagte daher nur: „Egbert wird die Trennung von i
Konrad anfangs gewiß sehr schmerzlich empfinden.^
Aber endlich könnte sie doch nicht a sbleiben, nnd...
Nun ja, Konrad ist ein lieber, sehr tüchtiger nnd
braver Mensch, aber doch ein arger Freigeist, und wer
kann wissen, ob nicht sein Einfluß -"
„Gewiß, gewiß! Vor ehmlich dieser Freundschaft-
wegen habe ich mich so schnell entschlossen, dnrchzu-
greifen. Ich habe den jungen Peters sehr gern und.
zweifle nicht, daß er's im Leben zu etwas bringt, so
mühevoll auch seine Bahn sein wird. Es steht auch
nichts entgegen, daß die alten Freunde sich später
einmal treffen nnd wieder en Stück Weges gemeinsam
gehen, wenn die Neigung nngeschwächt blieb. Aber
daß sie gerade in den Jahren der Vorbildung für
ihre künftige Lebensstellun n'cht allzu nahe bei
einander stehen, ist sicher für Beide und besonders
für inneren Sohn wünschenswertst"
„Ich muß dir Recht geben, lieber Philipp. Wenn
es aber möglich wäre, recht schonend -"
„Ganz meine Meinung, Lieschen, ganz meine
Meinung. Dieser Grund darf überhaupt gar nicht
genannt, nicht einmal angedeutet werden. Es ist auch
nicht nöthig. Du wirst sehen. Alles, was wir
wünschen, macht sich da ganz von selbst, wenn erst
der rechte Anstoß gegeben ist."
Sie waren an der Treppe angelangt und traten
gleich in's Hans ein. In dem ohne Luxus, aber recht
wohnlich eingerichteten Balkonzimme' brannte schon
die Lampe. Der Freiherr fand seine Zeitungen auf
dem Tisch.
Schon bald nach sieben Uhr wurde das Abend­
essen eingenommen.
Zweites Kapitel.
Der Tribunalsrath Doktor Becker, Vater der
Fran v. Stedingen, bewohnte zwei Zimmer im
Mittelbau, der mit seinen drei Fenstern nach der
Gartenseite einen oberen Stock bildete. Ebenfalls da
oben, aber in dem einen Giebel, hatten die jungen
Leute ihr Logis. Mehrere „Fremdeilstuben", die
keinem ostpreußischen Herrensitz fehlen durften, standen
jetzt leer.
Der alte Rath, längst Witwer und pensionirt,
war schon vor vielen Jahren durch das Augenleiden
genöthigl gewesen, seine selbständige Haushaltung in
Königsberg aufzugeben und den gutgemeinten Vor­
schlag seines Schwiegersohnes, zu ihm auf's Land zu
ziehen nnd sich von seiner Tochter pflegen zu lassen,
anzunehmcn. Das Uebel verschlimmerte sich; er hatte
jetzt nur noch einen Lichtschimmer vor den Augen, in
dem ihm kaum die nächsten Gegenstände erkennbar
waren. Konnte er sich so auch noch ganz gut ohne
fremde Hilfe in seinen Wohnräumen zurechtfinden, die
geliebte Pfeife selbst ausklopfen, stopfen und anzünden,
so vermochte er doch nicht mehr zu lesen oder zu
schreiben, was ihm ein großer Kummer war, da sein
noch sehr lebhafter Geist nach Beschäftigung verlangte.
Er hatte sich zwar eine Vorrichtung ausgedacht nnd
Herstellen lassen, die ihm ermöglichte, mit Bleifeder
über einer verschiebbaren Holzleiste hin lateinische
Buchstaben zu Worten zusammenzusetzen. Aber dieses
Verfahren war mühsam und nicht ganz zuverlässig.
Er brauchte auch immer Jemand, der ihm das Ge­
schriebene v rlas nnd die Korrektur besorgte. Dazu
fand sich Adolfine, die unverheiratete Schwester seines
S nviegersohnes, wohl bereit, wenn sie guter Laune
war; sie war jedoch oft nicht guter Laune und li.ß
dann mer en, daß sie ein Opfer brachte. „Es hat ja
doch auch keinen Zweck," meinte sie, „nie wird irgend
etwas davon gedruckt werden." Und es blieben noch
so viele unansgefüllte Stunden im Tage! Den
Schulmeister aus dem nahen Dorfe könnte er für
seine Mühewaltung des Vorlesens bezahlen. Wie gem
hätte cr mehr bezahlt, wenn die Leistung besser ge­
wesen wäre. Für die philosophischen und wissen chaft-
lichen, reichlich mit Fremdworten und technischen
Ausdrücken durchsetzten Arbeiten, auf die es ihm an­
kam, fehlte aber dem Lehrer jedes Ve ständniß, so
daß selten ein Satz richtig herauskam. So war das
Zuhören oft mehr eine Qual, als ein Genuß.
Die beiden Gymnasiasten konnten sich daher kaum
so ans die Ferien freuen, als dies der alte Herr regel­
mäßig that. Dann kamen die jungen Leute nach
Warlischkau und leisteten ihm einen Theil des
Tages immer anregende Gesellschaft In diesen
Wochen lebte er wieder ans. Er war einmal ein
guter Philologe gewesen— zu seiner Zeit lag noch
das Hauptgelvicht str gymnasialen Vorbildung für
die Universität ans dem Studium der alten
Sprachen— und hatte trotz mancher Behinderung
durch sein Augenleiden seinen Enkel Egbert bis zur
Obertertia vorbereiten können. So nahm er auch an
dessen weiteren Fortschreiten lebhaften Antheil, nicht ohne
sich über allerhand Verkehrtheiten, jetzigen Unterrichts­
methode zu Vera gern, die nach seiner Meinung geist-
tödtend pedantisch, „nicht Fisch, nicht Vogel" war und
es nur zu einer wenig nützlichen in vielen Fällen
gefährlichen Halbbildung bringen konnte, ans der sich
ihm denn auch so viele Albernheiten des modernen
Studentenlebens erklärten. Egbert war zu der
Rektorswitwe Peters in Rastenburg in Pension ge­
geben, deren Sohn mit ihm die Schulbank theilte.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 11 ]
Nr. 340
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
34 L August (Erntings)1S0v
Seite 1t
Amtliche Kurse Lev Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 30. August.
W erzen, neu, per SV Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.5V: Banatei' 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.35: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8.30: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 7.95
dis K. 8.15. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.95 bis K. 7.90.
Roggen, nc», per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K- 7.6o: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K- 7.5V; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.7V. Schlußkurse: Usance,
waare per Herbst 1900 zu K. 7.46 bis K. 7.47.
Gerste, neu, ver SO Kilo: Mährische zu K. 8.50
bis K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. S.—r Brenner- und Nollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Mo: Ungarischer
K. 6.75. Schlußkurse: Usancewaare per
K.-- bis K.- -.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer,
aualitüt zu K. ,5.05 bis K. 5.85. Schlußkurse:
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.64 bis K. 5.65.
Reps per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. 15.—, Rübsen (ungar ), neu, zu K. 14,— bis K. 14.50.
M K. 6.65 bis
li-August 1900
Mittel-
Usance-
Schlußkurse: Usancewaare per August-September 1900
K. 14.60 bis K. 14.70.
,, Hopfe« per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. -.--: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.—.—, nicht hallirt K. —- bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. --- bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. -- bis K. -.-!
qalizischer K. —— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.^
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 biS K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12L0 bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20, Nr. 7st,. zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13—, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r kt St.Marr),
30. August. Bericht derWicner Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (Scha s m a r k t.) Auf­
trieb 2583 Stück Schafe. Für gute Schafe, welche heute
schwach vertreten waren, gab sich lebhafte Nachfrage
kund und sind deren Preise um 1 bis 2 H. per Kilo
gestiegen.
Vs notirten: Primaschafe von— bis— H., aus­
nahmsweise— H., Exportschafe von 52 H. bis 54 H.,
ausnahmsweise von 56 H. bis 57 H., Brackschafe von
36 H. bis 44 H. per Kilo.
— (S t e ch v i c h m a r k t.) Deni heutigen Markte
wurden zugeführt: 3189 Stück Kälber, 1626 Stück
lebende Schweine, 1004 Stück Weidcner Schweine, 352
Stück Weidener Schafe und 84 Stück Lämmer.
Aus dem Kälbermarkte war das Geschäft bei ge­
drückter Stimmung ziemlich matt, und konnten schon im
Anfaugsverkehre kaum vorwöchentliche Preise erzielt
werden. Von Weidener Schweinen waren nur Fleisch­
schweine, die schwach vertreten waren, gut gefragt und
um 2 bis 4 H. per K lo höher als vorige Woche. Die
übrigen Sorten notirten unverändert wie am letzten
Markte.
Pian verkaufte: Lebende Kälber von 68 H. bis
—K. 86 H., Prima von— K. 88 H. bis— K. 98 H., Hochprima
von 1 K.— H. bis 1 K. 4 H., ausnahmsw. —K.— H-
bis— K.—H., Weidener Kälber von 72 H. bis 1 K. 24 H.,
Prima— H. bis— K.— H., Hochprima— K.— S.
bis— K.— H., ausnahmsweise— K.— H. bis— K.
— H., Jungschweine von 66 H. bis 86 H.,
Weidener Fleischschweine von 1 K. bis 1 K. 8 H.,
Fettschweine von 90 H. bis 1 K.— H., Frischlinge
von 88 H. bis 96 H., untergewichtige von 1 K.— H. bis
1 K. 4 H.; Weidener Schafe von 70 H. bis 84 H. per Mo,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar.
Wien,
1. Gez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet!85L.
Wei Kirr- und verkauf von Wertpapieren und Wornabme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
"i ,2-''>
INKLM-MM -W« «M «L. m,
s
wiener Verse nein ZO. Angnst 1YV0.
1
Repräsentanz:
Graz,
AalchSerg gaffe 1»
Zglan-
Weirgaffe 16,
Floridsdorf,
Arn Spitz Wr. 1.
StaatSanlehen.
vo s
L t i» «'vtcii TlH.irov, ftN
x sir- -<-
XL.„„„
W' in E, ?>»ril-OcI°b.„„
Loler.?!.1bSSz>irbvff. C. M.„
ittsed. J.lbpiizudvost-
"rfkv I. I "00,u 100 st.„»»
Lole«. ronil„..
Lolev.I.IflS»»» 50st..
StaaikdomLnen.Pfandb.1ll0 st. o.W
r-.n Moldrentef. 1VOfl.Nomin.«?t
cest. Jnv.^r."sleuerfr7s.200' Kr.
dlbrecktb. in Silb. s. 100fl- 4?b
Elisabethbahn (div. St.)
vorarlb.B.i.Kronenw.f.20>>>rr.ckl^
EUsabethb. 200ft.6M.5'/.5bv^ö. W
de1toLin^Vudw.s00^S?W.2,o»^
val.Karl-Ldwv 200fl.CM.s«bv.ö.W.
-llbrechtbahn... 7rrv0fl. S. 5-^
8l lbrecktbabn 200u. 1000 ft. S' lb. 4
4°/oBödm.Westb.?00,1000n.s'.00stf^2
«o/oBVHm.Wstb.400,S0v0u U'.VOOKr.
ezern..Novosel sBuk.L)f.200K.N^4-L
Eisenerz-Bordernb. Loeb. (d.St.)4«/o
dto. Em. 1802 900 N 1000 ft. f. 100 ft
Elisabethb. 600 u. SOOof 2MM 4^
detto 400 N. 2000 M l. 200 Mar? 4 »L
Jr.-Josb E.1884(d. St UOOftI 4-?b
G. Karl-Lndwb.sd.St.)looft. S. 4 9b
Laibach-Stein Loc. für IVO N.
4-L Lemb.-Ez.-Jaftq(d. 'vt-^Oft.
Localeisb.-G S G St.>i sooKr.^.
MSbr. Grench. <400 u. 2000 Kr.) 4-^.
Mähr.-schl Centralb.(6VOn.3000Kr.).
Pils-Priel t.150 ft S. s t ooft N.-io,L
NndoUbahn s«al^g.>f. 200 M.^
PpdoM E.i084ld.St )ioc» fl ?-. 4»;
vrlb B.E.l88i(d.St.)S.s.i00fl.N.4^
Ung. Rente 'N G. I00fl. p. Kafte 4
Ung.Rentei.Krw.s.200Kr.N.p.K.4^
/.„..«
Vng. Staat?-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 t. G. (d St.)f.l00sl.N.4V,H
detto i.SiIb (d.St.)s i00ft N.4'/,»b
Ung Ostb. -StantS-Obl. v I. l?76i. G
Ung.Schankr-Slbs..Obl,100ft.4»/,-b
Ung. Eiserne Tbor-Reg.-Gold.-St.-
Nnl.-Oblig.fd. St.) s. 200 Kr..
Ung. Prämien-Nnlehen.-. 100 fl
Ung Prilmien»2lnlehen... bOft
NngFheifl-Nu.Zzeq.Pr.-Obl.loofl.
4-L Ung. Grnndentl.-Obl. f 100 ft.
Schlutzturfe
> el!' I'L'-c.arr
9« 8
S7 2
97 20
172
L3
k60
l 93
U, i.
-98
L l 6.95
97.7 c
S
8S.S0
S5
r? Lv
V7.80
-.7 8
4 1.5k?
9-» 75
St.
94.
S-'. 5
9t.
"4
12.
I 6.7
S«
94 SO
94
78.30
Sl
94.8
94.
r 14.25
94 .8 t
94 6
91.60
30.K0
IW 1(
,01.
99-
16 v
97'tz
77 40
l00
158.59
rs r /5
WL s,.so
»al. Pro».-Sch. ».z. lsr».i»»i1.s» s .'> r,
Nieoerbst. Lans.-Anl. v.J.ISSO, «H^ Sfl.tO
Obkröfterr.Luiid.Änl. v.A. 1887,1-L S7.—
Stcier.La„d^E..7l.-.l.».IlSg>.jA S1-2o
Eteier. Ld.-E.-'A.S.II.d J.I8SS S,.es
Eteier. Ld.-E-Sl.S.M.v.J.lSSIK S4.-5
"'" S.
-7«
,S^
^95
iS,
>I7-Iö
97.9!
S. i
94'
llS«»
II 70
«S.—
SU ZI
SS R
4SS.-
IS7
4r^L 36
SSlnfl'wrie
96 tz
95 Z
95.'
74 80
95—
95 8
55
nr. ^5
95.2/
Slnl.d.SladtVudavefl 1)^.1890.4»/,-/- 96.
Anl. d. Stadt Graz vonrI. 1870,6^ 1,g
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886,4^!
7lnl.d. Stadt u. Handels!. Triest.4N 94 2
Aniebeu der Stadt Wien-.- 5H» io- g
Vttov.I.l874(Silb oderGold), 5^o >21 5.0
kltvv.1.1894 200 Kr.-N... .4°/«» 91.62
dsito vom Jahre 1898, 200 Kr. N. 92 so
detto v. 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl.. Sab 108b «oy.
Jtal Rente, f. 100 Lire.. -48b 9 L 40
Bulgar. Staatr-Eisenb.-HYP.-^nl.
io« fl. Gold 68b
Bulgar. Staats-Hypoth.-Nnl. 1893.
100 fl. Gold 68ö- 9S.
Serb.Prümien-Anlkibe Kl00Jr.,28b
Tttrk. E.-Anl. Pr.-Oül. L 400 Ir
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbshnkredit-
nnd B a L err-Obli g.
Fsr 100 fl. SA.
remes-Bega-Tlial-Wass. R. G.
9-4 7k! S!.7
93 .5 4»/,8b Anglo-ost.Bank.i.IOJ.V.öW
91.50 l-'-Bodencr »?l..öft.aflg..i.50J v.G
94.70 3>?b detto Prüm.-Schuldo., Em 18S0
9^.2d 38b detto Präm.-Schnldv., Em 1889
95. 58b Böhm. Hvpotbekenb, verlosbar
95— 4 8o Böbm.Hstvothelenb., verloSbar.
t13. 40 7, Böhm. Hyvothekenb. f. 200 Kr.
8'.28b dto. innerh. 60'/,J.f. LOOKr.
48bBvhm.Eisenb -Sch'fldschf.JOO.Kr.
58b Bu!owin. Bokencr.-Anst., verl.
4 8b detto oetto. verl.
4»/,^ Centr.-Bodencr-B.ö.i.45J.v.
18b detto. i. 50Jahren verl-.f.LOO.Kr.
4 8b dto. innerh. 65 Jahren f.LOO Kr.
l8bCred.»Jnfl.ö.f.Berk.«Nnt.f.200K.
58b Gal. Rct.-Hyp -B. mit 10"b V.
',.8b detto, innerh. 50 I. verlosb
8bdeitoinnerb.60 I. verl.f. 200 Kr
95.60 48b Gal.Bod.-'Treditvereini. 56J.v
1".,8b Gal. LandeZb.d. K. Gal. L L.
48b Körnt. L.°HVV.-Ansr. .200 K.
ö^/,8b Mahr. Hyv.-Bank i.86 I. verl
58b Mähr. Hyv -BanN. 36 I. verl
-18b Mahr. Hyp.-Bank, verlo-bar.
48b Mähr. Sparkasse, erste, ver!.
18b Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3»/-8b detto verl f 200 Kr....
18b OberSsterr.Land -Hyv.-A. verl.
3',^8b detto verl. f. 200 Kr...
Öest. Hypothekenbank, verloSbar
48b Oelt.-sHles.Aod.-Cr.-Anst.verl.
48b-Ocst>.rr.-nnq. Ban? 40»/, I. v.
?v Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
/28b Sparkasse Erst? kflerr.i.SO J.v.
18« Steiermärkische Svartasse verl.
l» '28b Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
48b detto 50iäbrig für 200 Kronen
tt^8b detto Com.-Obl. mit I08b Br
4 8b detto in bo'^jähr., s. 200 Kr.
8bHerm.Svarkaflel08b Br i.Ll I.v
8b derro Svarkafle68b Pr.i. 40J.v.
s8b detto Svark. lll.Ein. i.40J.verl
4' 28b detto IV. E.».35 I v.f.20t»Kr.
i'/»8b Spark. Budap b.v.i.46'/,J- v.
4"^ detto 50 I v-'r!.. für 200 Kr.
4 8b Svark.v. Pest vat.1 .CO.i. bOJ.v
48b dto. Pfdbr. 50 I. verl t. 200 K.
i' 28bL2Nd.-Lentr.-Svark i 40 Jrv.
1 '/2 8b detto inni'l h. r'wJ. verl. f. 200 Kr.
4° c> Nng Agrar- u.Nentb.Weinb.-O.
b. ettö. 50 J.tttenkeüsch verl.
99.50
o4- O
^03.50
9l'?ö
lü3.65
122 2 t
9-
93.5)
l O!«
92 tz(»
96 6L
48b Ung. Hvp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4 V, 8- Loc.. -G.i.60»/,J.V200 Kr.
4-b detto. 0° ., Pr.--Obl. f. 200 Kr
9L.L0
Schlutzlurio
94 La
2 75
so 8
b0.7«
121-
10«-
8S.75
IN 5
98 8
77.: 5
ici
160.5
140 75
.N'
88.
107'-
97.5'
94.25
9, 50
96.!'
98 60
öS
!i ö-
!02.
96.
96 25
91.60
St.
,03.20
95.-
101 j
97 L5;
97.35
95 50 96 5.
109 .' s'!l10.--
98 50! 99 5
SO 75 l>i'7h
9!?.56i 9l'60
108
95-25
96 '.O
92.40
95.-
103.70
9d.4st
100 75
98 <5
98 85
9 >.26
97
96^
95.5^
95.60
96.50
98.
93-
98.
100.
93»
98-
98.75
96 50
93.r5
9^ kl,
:os.
S i.25
110
Eisenbahn- u. sonstige
PrioritäLs-
Oblrgationen.
Dnx-Vod.E. Em. 1891 lOafl.S.
8°/o detto Cm. 1893 (d. St.)s. 2l»0K. 73 30
4°/o Jerd.-NordbE.!836(o.St.riOYfl. 98 L
4°/o dto. Em.1887(d.St.)S.s.l00fl.8r. S 7
4 ssünfk.-B'.'.rcfer Bahn 200 sl. S. 10L
4°/o L^.°Od.E.E.!839S.(V.St.)100fl.
4-Vo dto. Em.1891S.fd.St.)s.100fl. 118 8
4°/, dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200 s» 80
4°/oLbss.^z.J.E.l884300fl.S.aSl9<»/«, 118 57
4°/o Lbg.-Tz.J.E.-G.E.188480Sfl.S. 66 7
5°/g Oeft. dtordwesibah». 200 fl. S. 104 35
5°/o Oest.Nordwestb. I^Lt 8 300fl.S. 10,25
4->/r, dtv.E.I885306L1000fl.S.f.100fl. 95
4°/„Reichb.-Gabl..T E(d.St.)f.200.K. 92
b°/„ StaatSb. !. Emission 800 fl. G.
5°/o Staatsb. II. Ein. 1874 200 fl. G
So/,, Südb.»G.Jannar-Jn!izn500Jr. '2! 50
8°/o Südb.°G. Ävri!-Oetoc'.z.500Jr. 3 1 5.0
5°/<> Sndb.°G. 20y fl.Silbrr od. Gold 119 7?
4°/t. Sndnordd.B.200,1000n500ÜflL. ,04 75
5°^ Ung.-galiz.Eis.E.1870,200fl.S. 1"2 O
S5b ung.°galiz. Eis. E.1878, LOOfl.Z. 103
4"/o Ung «galiz.Eis.E.'887, Soofl.S. 9.5.0
4°'o Wien-Äspang-Eisenbahn 200 fl. Sü 50
95.
94 2
Eo/g Donan-Dampfsch. »G.l ODn. sooft
,01
»8.
98
90.50
98.—
S2..7L
98.
98.
9l
96.50
100.
S^-
105.
96 50
95 90
97.;«
S'." 1«
99.
92.50
99.
101.-
99.
59.
99 75
97 KO
99-
33.50
!(13.
94 --5
)^4 2
'..V.—
:>9 75
89.
9l.
99.
9-.
59.-
4V»°/o Montanges. öfl.-alp f.S50 Fr.
5°/<, Pr. Eisen-J.°G.E.1873 300fl.S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- N. DsLskchLrungS-
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
r.,;.
96 S
95.
97.-
c.81 50
418-
17« O
Anglo-öst. B. 200fl. 60-tbE. 16 L. 275 50
Bankverein, Wiener sooft. 32„ '92
Podcr.-A..ö.a.200S.40ybT. 3'^/, F. 8 .8
Ecnrralv.-Eredirb., österr.-— L 882
E.-Bank, Pener nnZ. sooft, ibs„ 25?
Er.-A. s. H n. G. v U. 36—„
Creditbanl.nng.aflg.LOofl. 36.—„
Tredil-Jnst. ö.f. Berk-Unt 14.-„
Devostle. ank, allg. 200 fl. 24.—„
EScom.pt -.nk.ööhn:.200fl. 80.—
Eöeompte' mähr. 200 fl. 16.—„ 398
EScomvteb .üeierm. loofl. 36. ,. 890-
Escvmpte-G n.-g.590fl. 70„ j 14 5
Ebc-.n-Wechf fl.,ung.400K. 28.— ,, ^!9
Gal. ^lct.°Hy- Bk. 200 il.„ !^ii)
lViro-n.Tassenv Wien20>'»fl. 27„i;8-
Hpp. -B. öst. 20? fl. 25 ?b E 9. „197
HUP.-B!., nng. 100 fl. G. 25 I !i24
Ländsrbank, österr, 200 sl. 24.-—^ ^50
LandeSb. f. Bosll. n. H. fl.„ V
Laudw. Creditb. s.B. 200 fl. 2-r.—_ 12'.
..Merc-.:r".W.-A.-G.500f!. 46.—„ -->5-
Oberöst.n.Salzb.B.200fl. 26.— ,, ibe.
Oesterr.-'.uigarBankttOOfl. il,2 ,, 170?
Ung.B.f.J.u.H.A.-G.IOOfl. 14.—„ "2-
Unionbank-., 200fl. 84—„ ^52—
Unionbank, böhm.. lOOfl. 15.—„ 50
Berkehrsbank, aflg. l 40 fl, 17 ., ?.,f
74 80
SS
97 8
99
98 40
»7 «c
98
103
94
,14 50
94 3'
H2'Ll>
87'25.
!0L
10b'35
95-75
93 7>
.irr—
328
'09 75
03 40
r 08
92
97 5,
,05.5t.
96 75
r:76
;s-r
535-
co
175 O
08
L90-
,410
öU
48-
199
i'6 50
100
380-
7tz0
-I'.0
17- 8
174
54
röL 50
-r O
An?st,L,,u.N.-A.<«.ö0aiI^00.—fl.
Lssi-.^sa..I000EM.»0^E l.4'. fl.
.rDonau" O-.B.-A..G.s00il.S».—fl.
xa-I.-ii.Mrv.-A.-A.u.iavsi. IS
Nufallv.-Ves., I. ü. a. LOW. M.—il.
Wr.Leb.°il.R.-B.-A.2E. 2S fl.
Wr.Bersich..Sefell,'ch.L00fl.'
so
Aktien vo« Transport-
Unternehmungen.
.Adrin",r.„.lZeesqiM..G>f.I4. -kl
Aiilsig-Teplltz. Eif. K0l> fl. 15.-fl.
Bau» ,„i!> Betriebs^, iu W. I.^
-- .. >,» I. B
Böflm. Nordbafln. 150 fl. 7.SSfl.
Bo,.-M?rau. Bafln. IN» fl. S.—fl.
Bri>im.!>oc.»Tis-G.2«>fl. iS.—fl
BuMichr. Zff. 580 fl. CM. 14.57,1.
dto. Nit. L. so» ff Sg.—fl.
d>° dto. ,i. N. O.
Don.-D.-Gok. 500 fl. CM. z. fl.
Dm-Bod.-Etsb.50fl. S. ab z. 6.—fl.
flicl'd.-Pordv. Ivoofl. CM. It.OZff
Mmfk.-Borcs. Eis.sno fl. T. 4.S7 st
Ara,-K.E.!,.B.-G.S00fl.übst. «.7Sfl.
lkakch.-Oderb. Eis. 200sl. S. ?,.g? fl.
Ma.-T,..H..E..A^soofl.S. S.7Sfl.
Lloyd, öst-or. 500 fl. CR. S.Wfl.
l);fl.? odweflb. 200 fl. S. 5.7Sfl.
dto. 1, k!. soO fl. S. S.SZfl.
d»tto' detto ». U,^
Braa-Durer Elk. 100 fl. 2. 4 .—fl.
detto «rior.-A. 150 fl. z. s—fl.
alzb.EIs.-u.Tc.-G.SOOfl 10.—fl.
taat?eis.-G. soll fl. I. S.SS,
detto p. U.„
Südb.-Gef. 200 fl. G. O'SS.
detto v. U.
Züd-mirdd.B.-B.SOofl.CM. ö.szfl.
Tramw.^Zes., Wr. soo fl. ib.üofl.
Schili Skurk-!
irso-
«soo
so».-
! b.-
S2l>I
Oü.-
L95-
T.-S.,n Wr.,Br.-A.IOOfl. S—fl.
T.-A .N Wr.,St.-A.lOOfl. I.—fl.
?rimSvrt>i.,u.-b. loofl.abl,. 5.—fl
Uua.-aa!. Ei!., I. soo fl. S. 4.07fl
U„i,.Wk!b.(!>!..S.>S00fl.2 4.04fl
Industris-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 ft. d.—ft
Bierbr.-A.-Ä.I.(Sch.)100ft 12.—fl.
Brunn.Masch.-H.-G lOOfl. 14.—ft
BrnxerKohlenbgb.-G. loofl. 15.—ft.
Brunner Br.-A.-Grs. lOOft. —.—ft.
Cgvd.Eis.-u.Stahlind.iOOff. 2 —ft
Ein -'.b.-Berk.-A., öst. lOOft. 9.50ft.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.I00ft. 10. —ft
Elbemühl, P.u.B.-G. 100ft. 5.—fl.
Elektricit.-L.,allg.öst.300ft. 7.—ft.
detto. internrt. 8.—ft.
detto Wiener 6.-—.
Elel.-G.,allg.i.Bndp.200Kr. 5. -ft
detto nngar. 7.5.0
Gösser Br -Act.-Aes. 200ft 5. —-'
Liesinger Brauerei IVO ft. 8.—ft.
Loe.-si.-A.-L., Wr. 3 )0 ft. il,—ft.
dto. v. G.Sigl, W.-R. oooft. 10.—fl
M.-G. b. v. I. Fürstsnb.M. 18.—fl.
detto. öi'terr.-alvine 8.—ft.
Ress--1Sd.WLgb.-J -G.200fl. 10.—fl.
-Rocov. Kohlenmerks-Äes. 11.—fl.
Rordnna. v. Kohlcnb. lOOfl. 6.—ft-
Obern. .v.-n.B.-A.-Ä.iooft. 5.50fl.
Prim. hydr. Kalk n. Port!. 13.—ft.
„Polviflntte", Tiegelg.--^. 6.5 sl.
Prager Tisenindnstrie-Ges. 30.—fl
Rimamnrüny- Sälgo-Trj. 15.—u.
Nossitzer Bergban-Aesellsch. b.—ft
..Nndolislintte", Tveinbl-o. 6.—ft.
500 --
3000
432.
319.-
Sc»5.
3050
S 5
77 b
i S-
6110
III.
5! 8
»49
53
80.^.
4 3
4>,8.
179
250.
660.'^
1125?
370.
97.-
tSS
.'46
,97.
405 SO
41L
4450-
700.-
237-
2120
532.-
400.
ci
3?io
486-
321
300
307 0
1.8 7
77-
92
614 0
11»-
5SÜ
8S1
S31
802
457
465
8 i.
661
,13
L73-
93^.
-30
,48
40d
b
1-5.
öS''—
35'
2 9§st
,99
".b''
338
lS9
-.
V»
3kL
223.
246
609,
305
83»
7/7 50
127-
16S Z-
L05
1825
!,7—
2lO—
322-
i!'
1895
21
c'.O
-"0
157
528
>/50 55
1" 50
208
36/
342-
4,-
431
505
386-
2»7>
4.9
6!5
öst 6—
855
7L0
,23,
46125
82-'
1850
337
'.20
isa 5
d22
35^-
Schlußkurfs
Gs.o j tbaarS
simmsr. M.-ii.«.-^. roofl. g.—fl.
Kteyrsrm..R.u.B.-G. loofl. 8.—fl.
T.U.M.V.PH.H.LS. lOOfl.Ä. I.WS.
Trtf.ikohlenw.-'S. 70fl. rba. 1».S7fl
Türkische Tabakrstt- L G.
„ detto ,. U. O. —.—fl.
ung. allst. Kohlenbevstb. 0.—ft
Nnion-Baiiz-sellkchatt 8,—fll
!lnion»Baumaterialsii.Z:' 7,—fl.
Waffenkabr.-Ses., öflr. —.—fl.
Wsstböhm. B-r-»b." ^sr. 7.—fl.
Wiener Baiil,eksIIsch..ch s.—fl
Wlenerbra. flieqil.ii.Biil-,. 74.iofl
Wienerfle!t.-S.,erfl-loofl. e.—fl>
flmkerind.-Bek.,bSbm.lN»fl. S.—fl.
guckerinduftrie»A.-B., unzrr.l-z.
Diverse Lose.
Ber Stück.
Bl!d-U--fl.Ba!Mrii(Doii!S.>4 fl. S.W.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100.„
Clary 40.C-M.
Dan°u-Damvffchiflf..A. lOO-„
Innsbrucker Stadt-fl il. 20, i. W.
Krakauer Lotterte-Ank. LO,.
Saibacher VrLmisu-Aul. so,.
Ofen, Stadtgemeind: .40,.
Baflffy 40. C. M.
Rotbsn Kren-,, öfl. S.». l». S. W.
detto unqar. detto S,,
fludolfstiftiing lo..
Salm 40. T. M.
Sai,bnrfl-r Prüm.-Ank. 20.ö.W.
St. SenoiS 40.T.R.
StaniSIanerkSt.OBr.-A. »O.S.W.
^riefler S!adt»?lnleibe. 100. C.M.
detto 50.S.M.
Waldstein SO.T.M
Gewinnstsch. d. r°1» Brrm.-Zchuld-
verschr. d. Bodener.-A. F. 14,0
detto detto Emission Igzo
Sewinnstkchsine der 4-S Drflmi-n»
Schnldd. d. nnfl. Hydotbekenban'
Devisen.
Amsterdam sür 100 holl. Salden s,
Brüssel für 100 Francs ... 4
Deutschs BankMtzs s. 100 Mark S
London für 10 W. St.--. 4
Otew-Pork sür ioo Dollars. s
ffttal. Bankvlätzs für 100 Lire 5
l?ran,. Bankvl. sür 100 Francs z
Pari s für 100 Francs ... z
BrterSbura sür IOO Rubel.- 5'/,
flnssistlie Mütze sür ioo Rubel- b>,,
S chweizer Plätze k. IOO Franc S 4>/,
ffürich sür Ivo Francs.. 4'/,
Valuten.
Kailer!. Münzducaten.. -p. St
Kaiser!. Randducaten ... p. St
r7est.-ung. 8 fl.-Goldstück;. p. St
Zwanzig-Hrancs-Stückr. .p. St
s-.wanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
4wanzig-Lei-Stücke... .p. St.
ftwanzig-Mark-Stücke.. .p. St.
Unssische Halb-Jmperial3. p. St-
dto. Präg. n. Grses 1335 p. Zj.
ZovereignS. p. St.
türkische Goldtiren ... p. G:.
yraria-ThLrcsi2N-(Lev.-)That. p. St.
Dnüsche tfteichsbankn. s. 100 M. p.
Poi.rn für 100 3L.-M.. .p.
'vetto P. U. O
Jtat. Bank no..- sür 100 i r Lir'
Paoier» ftubslten-.- ... p. St
4L.
rgsr
1SL0
l 6
:33
71
82
285
Ob
32-
-8b.
319
81
-53
30
-3 O--
r36
1860
42.89
335..
24.—
60.
6 2.
69.
46.50
12S.
131.
42.25
20.75
Ss
l7st.
60.r^
l83
0.»
l8t^—
l?8—
27.5^
LO.
23.-
1SS.85
11s.. c
242.
242.-5
90 55
96^2
95 7
5.75
^4.45
14.41
19. L9
19. ^9
23.65
24»
6LS-
i
!6Si,
348^
336
75_
186
9c
236
84
25
L8Ü
IL5
690-
di.
L38—
1S7S
IL SS
537
,26 --
!8L—-
64--
71—
49 SO
,28
133
43 SS
21 7L
65
l?S
68 L5
^93»
134
«4 -.
113.28
IlS.Ltz
90 45
302.05
lis'40
242 40
242 45
LOLS
96 32
95 95
:,5 95
11 4S
11 4L
19 31
19 LI
23 73
24 2L
118 4g
113 45
^65
Lun ooulLnwn 6e8vl-!zukig aftöi- Lslluttgsn Meols?, unö i/Nlutsn b68ts^8 öMfifaitkM:
«1S8 LrL»ZLlLiriL8v8
dlSQ. 1. LSL. LtSlLtLVNlLtL! 11,
QSZL'ULdS^ LL32.
Q-SAküQcLsL 1322.


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 12 ]
.ike rs
Freitag
Gstoemjrye Nun- scharf
31 August (Erntings) 1800.
lssr. 840
Ai"»« s'»'r'r7'ss Vsü
L k. Hof-Gperutheater.
Abends 7 Uhr:
AWa.
Oper in vier Alten.
Text von A Ghisl-üizoni, kür die deutsche
Bühne bearbeitet von I. Schanz Musst
von Giuseppe Verdi
Atda Fr. Sedlinair
Der König Hr Krenscher
Amneris, seine Tochter Kr. Hilgermann
RadameS Hr. Bnear
Ranipbrs Hr. Grengg
AmonaSro- Hr. Reichinann
Ein Bot- Hr. Pacal
Spiels la«:
Sonnabend den 1. Se t: Ri.ioletto.
Sonntag den 2.: Die Meistersinger von
Nürub.rg.
Zantsch-Th enter.
Gastspiel der Prinia-Dall-'rini Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Siqmondo von der Mailänder
Scala.
Abends »/,8 Uür:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1000.
Burleskes mit Gesang in 6 Bildern von
F Nadler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Tie nervenkranke Frau L. Bild:
Auf nach Paris. Z. Bilk- So 'ern— und
doch so nab'. 4. Bild: Am ..kstaes 6s la
Ooueoräe^. 5. Bild l Qualen t»-i Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pari-er Welransstellung.
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Abends r/-8 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Akte» von Oskar
Blnmentbal und Gustav Kadelburg
Gieiecke Hr. llrnsseck
Dr. Otto Siedler... Hr. Kitt'chera
Ottilie Frl. Großmüller
Dr. Hinzelmann.-- Hr R tty
Gabi Palm Frl. Wallentin
Fanny Palm..- .Fr Martinell!
Leopold Brandmeyer.. Hr. Amon
Josefa Frl GUckner
v. Zeck .....- Hr. liramer
Spietplsnr
Sonnabend den i. Sept.: Zum 1. Male:
Das Recht auf sich s löst.
Sonntag den 2.: Nachmittags: Th rese
Krones. Abends: Das Recht auf sich s- lbst.
ZommerthearerinVenedig
in Wien.
Abend-> ,S Mir:
Dir Schöne von Nrrv-Aork.
Ab udS !, Uhr:
DcS Löwen Erwachen.
Kom. Oper tle in> Akt von I. Brandl.
Nur im
8S7S!
O VU^SI^UM
Untersuchung der Auge» und Verordnung
pssLLnrisr ^ugsnglssv^
8
S-.11. l LI^ »ibt in ganz Oesterreich
nluKmküüü." Taschenuhren- Fabrik
zur Besetzung
Die Stelle ist mit dem Bezüge von 3400 K. verbunden und
wird für das erste Jahr provisorisch verliehen. Bei zufriedenstsllen-
' der Dienstleistung erfolgt die definitive Besetzung unter Regelung
des Gehaltes und Pensions-Anspruches.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nationalität sein
^ müsse», wollen ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bis­
herigen praktischen Verwendung, Zeugnissen über die vollendet.»
juristischen Studien und die mi! Erfolg abgelegten, theoretischen,
juridischen Staatsprüfungen oder das erlangte Doktorat der Rechte,
womöglich auch über die praktisch-politische Prüfung und mit
einem ärztlichen Zeugnisse versehenen Gesuche bis 30. September
d. F. bei dem Sladtralhe Bregenz einreichsn.
Bregenz, am 22. August 1900.
Der Sürgermeister: I. Suter.
leine
Wi-rnunq vor Ubrenschwtndet
8i!M-Sg^li8«!sg lisl, I.SschmIisl-.
DorstMing
Llassa-Erösiilung Uiir, B> ginn präzis?
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kafieehause Zigeuuerumsik.
KünstrsxHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
U WM.
Heule Freitag den 31. August:
Korikudoli-Korso UrachMminrmtistt.
Kampo I. Um '/z8 Uhr: Dir Schöne van Urw-Nork.
Um 1! Uhr: Des Löw N erwachen.
Eintritt äO kr. .Kinder Ä!) kr.
Kasse-Eröffnung -t Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Sonnabend: Erste Vorstellung der w'ltberühinlcn lilipiitainschen HoftKünstler-
lruppe „Lolibri^ Auftreten de-' neue»- Varisks-Fusem 'l s.
b, i-
Viiektiori:
Schönstes u. eorzig v'llkomme fener-
sich res ^tablisieinent ^ur^vas
Wien r Posse— M.euer
HolksMUIik.— Llevrste
Narietsatiraktianen.
Vollkommen neu u d iieuhast einge-
richter. Feinste «üche
2lnscrlef nster Z^ellcr. 'American
Br r. Cstarnpanuer BuffetS.
Wiutcrstartcn.
Taacskasien: 9 Be; Nußdorfer 4,
i. Ve;. Notheiuhurmskr la, Kehl.n-
dorfer 1 Bez.. Kr gerstraße 5.
klllk AO.ÜÄ!WW, V ULK W lÜM
kostet bei einmaliger Einschaltung
L o n s^^
Heinere Geschäfts-^
sser -^rrr^riskrirzrrzr:» »rsskr-res
kkSkiiVjtilPsjlmg
Leinen, Bet z uge, C-iffon, Gra.l,
Ox'ord,/- rwenr, slianking, Tisch-
Earnitnren, HaiNtüwer, Sacktnctier,
! E rv!> tten, B lr-Garuituren.Vorucnie,
T P: ich?, ferner fertig H rren- u.i d
Damenkleider, Me d rstoffe, dann
Pe de- un e aschen-llbr n. Lamp n,
Svie el, Divans. Marratz n rc. rc.
Autträ e von soliden Fahresvaneien
nur für Wie bitte brilfl-
LLovL Schiirdlsr
prot. vLnvelSsirma, Men. 44L-
: v. Bez.. Matzleiusoorserjtr. t?
Eingang Lanrenzgass-. 15
6iiiiss vom l. lluni I960.
Lür26Sd6 LuAgverviruZunASu:
-/trlkorg—Saris
LlNitt'
Leihanstalt
Ä. Thirrfelder, Wien,
V. Bezirk, Burggnfse TL.
Telephon Nr 3193— Theilzahluva.
Billiaste^ ietbe
Uerdrenst
für anständige, redegewandte Personen,
tfglich leicht SeSS
5 bis 10 Kronen
zu verdienen.— Offerte und 0. K
12, postlagernd Brunn.
ren»mrv 5rnc,vennetdv»
bei Alois Decker-
r. Bez., Wsstbahnstrase t
Nebk-rzieher.. .von kv—
Anzüge IL.—
Saoeiot, wafferd.. i».—
Knaben-SLuIanzüg- .... ii,-»
^ Liasr-b^e, 8.—
EchwarzEnznge in F ca .t S o-p«.
AchtLüassige Mädchenschule
mit Gesfer»k!i«hkeitsr»cht. Halbp nsion und Pensionat
L. Uetritsch
rvien, L. V., Schonbrrr««erftratze -L. Einschreibungen täglich: Schul­
beginn am 17- September. 9311
DM« MM ...
Atecbaniscch oxtislches Institut
XVI., lissIskriieiifsIlles'Nr. 13.
Großes Laaer Optischer Maaren, zpotsgr.
Apparate sammt allen Bedarfs-ArtUeln,
Teiephsn «. Telegrasen-Anlagen.
<8t!tlg vom 1> TI«a».
— K. k pr. Südkahn-Kesessjchast.—
^ Kürzeste und bequemste
— KchueLzugs-Uervindmrgen.—
Wien-Italien
sNbbazja-Görz
«-pu so
striez
^ s vs
-K IDA»
r »ss
Z io LZ
-« svr
L
lstisn-
^rrb^isnl^V6stb.)LQ^
S 31^ an IllQsbruelc. ab
4M
S 38
800
5 55
10 17
5 47
«so
Lllrict»
an Lern
_ 6snk..
r»d
LQ kuris... abD
-Leni.
*7 50>^ 515
6 3b!^ 5 30
10 3 ^I0M
5 00'^
13 tzO« 12 45
«Z2 L 655
IV W< 11 Otz
8ZZ!Ll0 45
^ 40
7 40
1 57
10 30
^isn—pantakel^Vensölg
*9 L" j^ Lb ^VlSll (V^sstb.).
-» VVisu (Lllclb.).
7 18 üu^ illiieb....
9 00^ ?ontntvl ....
2 lö. Vöneclig..
SLL
4 LeklLtvLgev rviscdsri Wien uv6 ?Lris.
ksdricluos: Vfisn ?Lris LS»/, Stnuäoir.
d Zedlslftvax o rBftsedeo ^Visr» uuä karis
Ko«LSSvvsL6Q rvkiseb«Q >,Vörgl unck Lürietr.
k LbustckLuer: VVisn—?aris 33 Liauäea.
^tVien Köln—Lnüssel—i.onäan.
*6 45
r LZ
r L3
v 25
2LZ
1-1-4«
5 33
.ö 5 28
Z 12 18
^ "LZ
- 3 45
.Z 12 L'
^ 6 23
«448
-- OVO
7 50 i I l an loniton (a.VIi85!ngsa) ab
8 00^« l.oalio.lioelctz tiillt.)«"
SetULkvLgv» ricisebsn VVisa uu6 IllLinr.
4-^ von Ostvncks Qsedl Lötv
H Ledlak- uucl LvsiLS^vagen rivisetisa 5Visn—Ostsnäs
kadrickLUvr: VVioa—lxrnclvQ 29V, ocksr 33^/, Limräsn
szkisn—hlllnvlisn—stsi-is.
«H
«u
»«
s- IIS
2
^isgL
Z"».
ss^'szz
e so
- Ld ^Visll (Vfortd )rm,
210
5L
reo Llavedsu.
, StrLssburx
, karis..
. ad
*6 45
SZL
will
z SS- 71
Lio88 SSV
-3
H »AwU
- tLZ r-i
d AedlLkvs^sv Lvisedso ^Visv kmck Äürrcdsv.
H Sedlsk- uvä SpeissvLgou V7LsQ-?»A»
^uslcunttsdui-vLU äsr k. k. ö-tsrr. LtLLtsdaknen in V/isn, lokannesgasss 29.
7 45
4 27
6 LZ
NM.
«s.
12 00
7 3
11 Lr
1 W 1 7 35
Kom u. k/?ai!anä-66NUL.
*7 5
945
s 04 12 20
7 D 10 28
2 10 4 LL
7 3'
244
'11»
N LZ
6 3Z
KN klom.... ab 6
* TcdlsfzvAAsu rwiscdsn (^Vestb) u Vsnsciißs-Aom.
e atirlctsuer: VVisn— Vsnsciig 16 3t., Wien—kom 30 3t.
Msn— l.emdsrg— VÜSS8S—Xioee uuä
Lrsi-novkitr-Suksrsst-Lon tanra-Vons sniinopsl.
»svo j-rsss tV!enr.t.!I.L. «o4a:-S4k -SSZ
81--H
g87
gv»
9t7>IOVS
8S7! 2:v
225' 785
6^8 I- »-
11^ ülk
7oui 186
8^2 ad Wien.
9> a„Adbazia
9^° «Triest.
' Görz
Venedig
Maila>Id
Florenz
p Rom
, Neapel
Triest).
gl»
828
8Li
»s:
85^
8»8
3«
7w
2'» l0-2
:»->
gio^ E
1 i io «so
25». l I >5
«renner-Noute.
2 49 I 8 4Z
8 40 !^84
616:7 34
6 55! 8 20
- N00
. «*12 30
63
'- 35
. ad
»LL
1V4L
, Kuk u re.it (O 62^
^OoustanrLlllk?),
,eol>5i2liiinoste
LU ?cüv,cloer>slis. Ld
9 38 655 224
2 5> 12 40> 830
8 02^ 70§ SM
7 05! 830 855
5LL-
'U'v.
5 50 11 30 S 56 au ?eit«cloer>§lis- ad ,10 36 5 26
9 <>2 S 20„ OlisssL..., 8§0 8 2§
6 40 3N v, Kisvr....„ D! 9 80 1SL2
* ^kon^ax uuck kftsitLx.
-»- Zvsissvrri^ou rvi^cbeu Oösrbers:—dsmoerg.
* 5edjLtzvLgsu rwisedeu LrLk.su LLvrnowitL, Zpeise-
kadrtäsusr: IVisu OässsL 3 »/, 3t., V^isu—Lisv 36 St.
1,»l5 1 iw 750avBerlin
130 I Uft l'42 V Leipzig
— H25' Zvv j Dresden
850 ii^o, öw i München
1141 2 öj ab Innsbruck
Z06 74 5 6
4^6 8^.! 74.'^
409 840! 744 7 Trient
— 9^! 821 j> Ziov redo
1 loe!023 Verona
6^
850
an Bozen-Gries.«v
^ Meran
!
an
' .av
-l
Vtisn—(ersg)—I^aviondsä- Ksi-Isbaü 0. S.—
krsnrensbsl!.
6U
S29
SVI,
6Z5S Ä
7 MS I S
'loZgVab^Visali.f l.8 avi
^V0> s oii. ob
6SS on AonsaboN ob
7 40 oll Lxsr-- ob
8 07 s« t,e»rm!d»i sd
°7rs
9S>
SSL
s-s
7A
ISS
I04S
srs
W S»
10 os
Slipon LürlskoälAsbH
I buauorug mit 8olva«sgov I. tVoxsn ll «tb sovt,
Spoisevo>?eo lld. Slorioodo-i-kotoclisa (v.tS.SllM d. siasrill,
» S^Notzeoi?«r tVisu—Lorlodoä L. L. über Aooisllboch,
U«t»E>ot kolirbort«»-:
Letboilimo voo 1oolauvt.il, Voi-toak von kobexllo.o im vooeboa-poomot..
I^ror«. .bo^ooeU u» »Um» 1ivua-idm2b«i lmä 2.ituo80"ü.eoobls»ss.ll sebtlltlielr
vi. liocbtomt«! VIS 6 L2 Ibm:i-s!^„Rom
6-s 7>Io^ Neapel
» Noro-?üd.ELVr e
bil Ende Mai, domi iL lis,
sCanneS) »Iw zurück zweimal wbck entlich vis E. 3 Mai
9»«
gas
8>>»
6»>
-es»
g«
81«
7»'
44^
io
6w
11w
2»b
NüS Mailand täglich
B roua Bis S!i z
bio »8rs
zos 55V
f" j
5vö 9»»
an 1245 ßdv
8io! 8o?!
tzio! «ss
7SIl IS7
6»tj—
boa!ll»»
!!-°j 9-»
9n>!—
2:>vj—
Gstende-Triest-Erpr» ss^ug
(Täglich).
u oo ab London an ^1»
448^ Onende 7 9»v
825: p Me„ S.-Bhn. .N d»
9»7 an Abbazia*. ab 8^
divian Triest... ab djL
Direkter Schlafwagen-B-rkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
94^
712
145
3°°
»IS
3»»
4ov
Kos
Srs
4i?
ab Wien..
an Villach..
, Bozen-Gries,
I Meran..,
: Trient..
Roveredo.
^ Moci..
, Arco...
* Riva....
a» Ala.--
ab
8-»
IO'S
4Üi
301
- kl
2»»
217
>07
I2S0
2»»
Ungarn-Tirol.
8vvi
6«5!
bjö
?09
108
556 i
745
7nj
8-r
8-»
950'
Ivo»
84«
8vo ab Buvavest.
6-1 anKlagenfurt
^Villach..
- Innsbruck.
' München..
Bozen-Gries
Meran..-
Trient
Roveredo..
Mori...
Arco....
* Rwa....
tt-
4-s
9«a
^ i»
3-v
3io
351
4oo!
öos
bis
4t7
an Ala
95»! 9-o
llisiO'»
,058^ S»S
2-b
1k-o
41s
goi
2»i
2 s
2-1
t 07
1250
2«
St Petersburg- Hien-AiW-Lrpreßst^
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt n>r von Mitte üo cm:« «i -ade April.
Sonntag
Montag
guilah S. Petersburg»^!! i«- S
6->i
11-5
zw
1- N
6tv
l St
2- i
»b Warschau. °»i 2°i
ab Wie» S.-Bhn a»! 955
an Leoben.. .ab' 2W
^ Venedig. t! 315
Mailand
p Nizza
a» Tannes.. «bill*»
- 1! E
.- iw»»
amstc(
Freitag
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 13 ]
Herausgeber: K. H. MM
Wien, Freitag 31. Äugust 19ÜC
Pstttisch« Nrr«dsch«r^
Inlanv.
— Die „Wiener Zeitung" verlautbart heute die
bereits gemeldete Verleihung der Geheimraths-
w„rde an den Handelsminister Guido Freiherr
v. Call, den Äckerbauminister Karl Freiherrv. G i o-
dane I l i und den Minister Dr. Leonard P i ent a k.
— Die Besprechungen des Miil'stcrpik-
sidenten mit den Parteiführern haben bereits
begonnen, und seit vorgestern verhandelt Dr. von
Koerber mit verschiedenen Tschechen. Heute tntt
in Prag der Vollzugsausschuß des jungtschechischen
Reichsrathsklubs, behufs Stellungnahme zu diesen
Verhandlungen zns mmen, und es wird versichert, daß
der Vorstand des Klubs bereits von den Absichten der
Regierung unterrichtet ist.
— Der Tag der Erlassung des kaiserlichen
Reskriptes an den böhmische» Landtag unter Hohen­
wart, der 12. September, wird von den
Tschechen bekanntlich in der Regel „festlich" begangen.
Die „Radikalni Lisch" erinnern schon heute an diesen
Jahrestag und erklären es als Pflicht aller Freunde
ihrer Richtung, die nächsten Wochen den Versamm­
lungen zurPropagirung des staatsrechtlichen Pl ogramms
zu widmen, und wär nicht blos in großen Mani-
festationsve sammlnngen, sondern auch in vertraulichen,
belehrenden und organisatorischen Zusammenkünften.
— Die Windijchcn in Stricriuark sind eifrig be­
müht, auch dort eine „S P r a ch e n s r a g e"' zu
schaffen. Das Gemeindeamt in K a a a hatte an den
steiermärkischen Landesausschuß eine slovenische Zu­
schrift gerichtet, erhielt dieselbe jeboch sofort zurück mit
dem Bemerken, daß die Amtssprache des Landes­
ausschusses die deutsche ist, und daß die Gemeinde
verpflichtet ist, auch deutsch geschriebene Erlässe cmzw
nehmen und in deutscher Sprache zu erledigen, und
zwar binnen acht Tagen, widrigens über den
Gemeindevorsteher eine Geldstrafe von 20 K. verhängt
würde.
— In Saar sollten morgen Sonnabend die Ge-
mcindewahlen für den lll. Wahlkörper stattfin en, da
die zwölf deutschnationalen Gemeinderüthe desselben
nach ihrer mehrmonarlichen Obstruktion gegen die
judenliberale Mehrheit ihre Mandate niedergeleg'
hatten. Gest rn aber haben die Zurückgetretenen ihre
Nücktrittserklärung widerrufen und dem Regierungs­
kommissär gegenüber erklärt, die weitere Obstruktion
gegen die Konstituirung der Gemeindevertretung auf-
zugeben, weshalb die angeordneten Neuwahlen unter­
bleiben. Es ist bezeichnend, daß diese Wahl vom
Negierungskommissär in die Zeit der Schulferien und
der Hopsenpflücke und überdies auf einen Markttag
gelegt worden war, wo voraussichtlich viele Wähler
sich 'nicht hätten ei finden können. Die Bevölkerung
wird sich Dies und Anderes wohl merken.
Xi. Hahrgarrz AkS 24t).
Ansi-nrd.
— In Ungarn nahen die Rcichstag-ncuwahlen,
da das im Jahre 1896 unter Banffy gewählte Ab-
ge rdnetenhaus in seine letzte Tagung Antritt. Der
„In ormat on" wird über die Stimmung im Lande
und in den Parteien geschrieben: „Die Neu­
wahlen vor d e r T hür l" Mir diesem Ruse
alarmirt ein Theil der hiesigen Presse die Wähler­
schaft. „Organisirt Euch, rüstet zum bevorstehenden
Kampfe l" So wird in allen Tonarten den Wählern
gepredigt. Der Ruf ist wohl berechtigt, denn bis aus
die Volkspartei, welche eine geradezu kolossale
Agitatio> entfaltet und schon jetzt voll­
kommen gewappnet dasteht, herrscht in der Provinz
bei allen Parteien eine vollständige, Zerfahrenheit und
Desorganisation zumal im Lager der Landssparteien
selbst keinerlei Einigkeit herrscht. Da ist zunächst die
liberale Partei, welche blos ein loses Gefüge
aller möglichen Fraktionen bildet und in welcher vom
Radikalismus bis zum Klerikalismus und zur Reaktion
alle erdenklichen Schattirungen vertreten sind. Welche
Haltung soll nun bei dies m Zustande beispielsweise
ein wirklich fortschrittlicher Wühler einnehmen, wenn
dem betre enden Wahlbezirke seitens der Negierung
ein Kandidat von ausgesprochen klerikaler Gesinnung
aufoktrohirt wird, zumal wenn demselben ein
liberal denkender Kandidat der llnabhängigkeitspartei
gegenübersteht, oder wie soll sich beispielsweise ein
Wähler verhalten, wenn der offizielle
in dem Gerüche steht, merkantilistisch zu
sein? Aehnliche Verhältnisse bestehen auch bei der
Unabhängigkeitspartei, zumal neben der gemäßigten
Mutterpartei eine radikale Eötvös fraktion und
eine klerikale U gro n fraktion besteht. Unter solchen
Umständen müssen die Parteien mit Sorge und Angst
an die Neuwahlen denken, welche ihnen kaum nützen,
sondern nur ein gefährliches Anwachsen der Volks-
Partei bringen können. Diese Sorge und Angst
ist jedoch vorläufig gegenstandslos. Die Regierung
denkt nämlich absolut nicht daran, noch Heuer die
Neuwahlen anzuordnen. Sie wagt ein solches Ex­
periment schon deshalb nicht, weil den Ausgang des­
selben Niemand vorausschen und zu berechnen ver­
möchte. Aber auch die Verhältnisse in
Oesterreich lassen die gegenwärtige Zeit für die
Vornahme der Neuwahlen nicht geeignet erscheinen,
j In Oesterreich dürfte es im Herbst große Kämpfe
j geben, und da hält es die Negierung nicht für opportun.
! die herrschende Verwirrung jenseits der Leitha auch
j aus Ungarn auszudehnen, znmal bei den nächsten
^ Wahlen allem Anschein nach auch bei uns die
! Nationalisten eine große Rolle spielen und das Chaos
j vergrößern dürften.
Der Nassenkrieg in China.
Unzeitgemäße Fmcdenscrörterungen.
Washington. 30. August. (Neiitermeldung.) Den
amenka ischen Vertretern im Auslande sind In­
struktionen übersandt worden wonach die Ver­
einigten Staaten sich bereiterklären,
ihre Truppen aus Peking zurück-
Anziehen und d e m k a i s e r I i ch e n H o s e
die Rückkehr nach Peking zu g e st a t t en,
um Friedensverhandlungen einleiten
zu kö u u e n. Es heißt, d i e r u s s i s ch e N o t e,
worauf diese Instruktionen beruhen, verlange, daß die
Kaiserin-Witwe und der Kaiser
S i ch e r h e i t d a s ü r g e b e n, daß die chinesische
Regierung bereit ist, die Ausbreitung der
U n r u h e n, sowie die W i e d e r k e h r solcher
Abend-Ausgabe
Kveis E i*»
(Nachdruck verboten.)
Dev Nrenkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
(2. Fortsetzung.)
Allein wahre Ausdauer besiegt Alles, und nichts
gleicht bekanntlich der Ansdauer eines verliebten
Gänschens. Nach einigen Tagen, während welcher
Zwischen beiden stündlichen Lagern Gottesfrieden
herrschte, rief die Großmutter eines Abends Marie
an ihr Bett und sagte ihr Folgendes:
„Also, wenn's net anders sein kann, so Heirat'
halt in Gott'snamen deinen Kellner und renn' in
dein sichtbares Unglück. Ich weiß genau, worauf du
«'rechnet hast— darauf, daß d'mir unentbehrlich bist.
Es is ja wahr, ich bin an dich g'wöhnt, einen fremden
Menschen will ich mir n t in's Haus nehmen, und
allein kann ich bei meinem Alter net bleiben. Ich Hab'
mich also entschlossen, der Partei nebenan zu kündigen
und das Zimmer für euch Zwei zu reserviren. Ich
werd's von meinen ersparten paar Kreuzern einrichten
lassen, und Ihr könnt d'rin, so lang' ich leb', umsonst
wohnen. Auch was du an Wäsch' und Kleidern
brauchst, Werd' ich dir, so hart 's mir auch ankommt,
kaufen. Aber auf 'was Weiteres rechtst net! Wann dir
die Leut' g'fagt haben, daß ich reich bin, so sag' ich
dir noch einmal in allen, Ernst, daß das net wahr is.
Aber wenn ich auch wirklich ein Geld hält'— dir und
deinem zukünftigen Mann könnt' ich 's net geben.
Denn ich Hab' mich in der Still' nach ihm erkundigt,
und die Auskunft, die ich 'kriegt Hab', war net die
beste. Daß er arm is, wär' das Wenigste, ich bin net
so dumm, ihm d'rans einen Vorwurf Machen. Mein
Mann, Gott Hab' ihn selig, und ich waren auch
blutarm, wie wir g'heirat't haben, und wir
haben doch mehr als dreißig Jahr' glücklich miteinander
g'lebt und hab'n 's mit der Zeit sogar zu ein bissel
was bracht. Auch daß er ein Kellner is, wär'
schließlich das Wenigste. Ich Hab' zwar net viel Achtung
vor Leuten, die hauptsächlich von dem leben, was
ihnen Andere schenken, aber es gibt in jedem Stand
achtbare Leni'. Aber dein Heinrich steht auch unter
fein' Kollegen in kein' guten Rus. Er wechselt alle
Augenblick den Platz, ihm nirgends gut, is faul und
arbeitsscheu, ein echtes Wiener Fruchtest Ich mag gar
net d'ran denken, was das, wann er sich net ändert,
mit euch noch für ein Elend werden wird. Du denkst
dir jetzt freilich, das seh' ich dir an, daß es net so
arg sein wird. Na, so Heirat' halt, und wann du doch
glücklich werden solltest, so har dir das Niemand
aufrichtiger g'wunschen als wie ich. Aber ich kann mir i
net helfen, ich glaub' halt net d'ran. Ich Werd' nur^
fleißig beten, daß net am End' r as, was dn in deinem
Leichtsinn auf dich nimmst, einmal deinem Kind heim- i
zahlt wird."...
II.!
Marie hatte also ihren Willen durchgesetzt und>
! war min die hochbeglückte Frau Heinrich F ieberger's. j
! Das junge Paar bewohnte, wie es iinn die Großmutter i
! versprochen hatte, ein bescheiden, aber nett möblirtes j
^ Zimmer, das von der Wohnung der alten Frau nur^
durch eine Wand getrennt war. Der Bräutigam harte?
zwar ein etwas mißvergnügtes Gesicht gezogen, als er j
zur Einsicht kam, daß die freie Wohnung, die ärmliche
Einrichtung und die Wäsche und Kleidung Mariens i
die gestimmte Mitgift bildeten, gab sich aber über-!
raschend bald zufrieden. Er war doch sozusagen verliebt!
in das junge Geschöpf, besaß auch trotz seiner Be- j
schrünktheit genug Selbsterkenritniß, um sich einzu-
gestehen, daß er in seinen Verhältnissen laum je ans!
eine bessere Partie rechnen durfte, und tröstete sich im!
klebrigen damit, daß seine Schwiegerahne vielleicht^
noch später einmal mit einigem Gelbe heransrücken j
werde. Vorläufig brach er, um das Glück der
Flitterwochen gaiA und ungestört genießen zu
können, einen Streit mit seinem Dienstgeber
vom Zaune, der nothwendigerweise zu seiner
Entlassung führte, und saß nun den ganzen Tag in
Pantoffeln und Hemdsärmeln an der Seite seiner
jungen Gemalin. Und die war damit vollauf zu­
frieden, den Gatten in ihrer Nähe zu wissen. Den
Lebensunterhalt bestritten sie bis auf Weiteres aus
den wenigen Gulden, die Heinrich beim Austritte aus
seinem Dienstplatze als rückständigen Lohn erhalten
hatte. Der alten Frau Bauer, die seit der Ver­
heiratung Mariens deren Wohnung noch mit keinem
Fuße betreten hatte und es trotz ihr r drückenden Ein­
samkeit nur selten über sich brachte, nach ihrer Enkelin
zu rufen, entgingen gleichwohl diese Umstände nicht.
Sie fand ihre schlimmsten Befürchtungen pünktlich
eingetroffen, äußerte aber mm nichts mehr über ihre
lebhafte Besorgnis. Da kam Marie eines Morgens,
da ungefähr zwei Wochen seit ihrer Hochzeit verstrichen
waren, zur Großmutter und bat sie nach längerem
schüchternen Hin- und Herreden, sie möge ihr zehn
Gulden leihen, da ihr Mann mit seinen Er­
sparnissen zu Rande sei und noch keinen neuen Posten
gefunden habe. Die alte Frau sah ihren Pflegling
mit einem langen Blicke an, dem Marie nicht stand
halten konnte, und kehrte ihr dann ohne ein Wort
der Erwiderung den Rücken. Marie eitle schluchzend
zu ihrem Manne, der die Erzählung ihres Miß­
erfolges mit grimmigem Fluchen ausnahm. Aber
freilich sahen Beide bald ein, daß sie ihre Lage weder
durch Weinen noch durch Schelten verbessern' könnten.
Herr Heinrich Frieberger entschloß sich also endlich zu
dem mißmuthigen Versprechen, daß er sich am nächsten
Morgen um eine Beschäftigung Umsehen werde. Um
aber bis zu dem Zeitpunkte, da er eine solche gesunden
hatte, nicht hungern zu müssen, nahm er Mariens
goldenes Armband, ein Brautgeschenk ihres Oheims,
des Arztes, und wanderte damit in das nahe Leih­
haus.
(Fortsetzung folgst)


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 14 ]
Freitag Gstdttchche Lmtdschav
Ä 31'.August (ErntingI) 340
Vorkommnisse wie die jetzigen zu v e r-
Hindern.
Die Freiheit Li-Hu«g-Tschang's.
Washington, 30. August. (Reutermeldung.) Die
amerikanische Regierung setzte ihre Ver­
treter im Luslande davon in Kenntniß, dass sie von
Leni russischen Geschäftsträger eine Note er­
halten habe, welche daraus Hinweise, daß die
A d m i r a l e b e s ch l o s s e u Hütten, L i-Hung-
Ts ch ang zu verhindern, s i ch m i t d e n
chinesiichen Behörden in Verbindung i
zu setzen, solange der Doyen des)
diplomatischen Korps in Peking!
noch keinerlei Instruktionen ertheilt!
habe, und welche die U e b e r r a s ch u u g R u ß-^
lands über diese Maßnahme zum Ausdruck bringe, i
Amerika stimme mit dieser Ansicht R u ß-
lands überein und mache mit allem
Nachdruck geltend, daß Li-Hung-
Tschang der einzige Vertreter
der chinesischen Regierung sei,
der zu erreichen sei, und daß er deshalb
vollständige Freiheit haben müsse, mit
seiner Regierung und mit dem Kommandeur der
chinesischen Truppen in Verbindung zu treten. Die
amerikanischen Vertreter in China seien in diesem
Sinne instruirl, diejenigen in Europa aber angewiesen,
sich der Anschauungen der Regierungen, bei denen sie
beglaubigt sind, zu vergewissern.
AeLierLnttsbewegum.
Warum „Wissende" aus der römischen Kirche
austrcteu.
Vor einigen Tagen rührte die klerikale Presse
ganz gewaltig die Reklametrommel über zwei angeb­
liche, jedoch sehr zweifelhafte Priesteraustritte zur
römischen Kirche in einem überseeischen Staate. Sie
nannte die angeblichen anglikanischen Priester
„Wissende", offenbar in der Absicht, um dem dumm-
gläubigen Volke vorzuspiegeln, die Nömerkirche sei
wirklich die „allein seligmachende". Dem gegenüber
möchten wir die allgemeine Aufmerksamkeit auf die
heute mehr denn je aktuelle Nustrittserklärnug (es
ehemaligen römischen Theologen Professor Dr. Bunkoser
lenken, der noch vor der Los von Rom-Bewegung,
nämlich im Jahre 1897, aus religiösen Gründen die
Römerkirche verließ. Professor Bunkoser war gewiß
ein „Wissender" und begründete seinen Austritt wie
kolgt:
Erklärung a» die Oeffentlichkeit.
einem
Lebens
sätzen
war
dieser
Körper
„Besser Aergerniß
Als Vertuschung der Wahrheit."
St. Bernhard.
Folgend der Stimme des Gewissens, habe ich
einen entscheidenden Schritt geihan, der mir die
Ehrenpflicht auferlegt, der Oeffentlichkeit, insbesondere
aber meinen bisherigen Glaubensgenossen, Rechenschaft
zu geben.
In einem Schreiben an das hochw. erzbischöfliche
Kapitelsvikariat zu Freibnrg habe ich meinen Austritt
aus der päpstlichen Kirche angezeigt. Es war die letzte
Folge einer über ein halbes Menschenalter zurück­
reichenden schweren Geistes- und Gemüthsarbeit, die
mich nöthigte, Stein für Stein abzubrechen von
Bau, der in der ersten Hälfte meines
nach ausschließlich römischen Grund-
und daher mir ungenügendem Material
ausgeführt worden. Die Unterlassung
Arbeit hätte mir ein für Geist und
bequemeres und gesünderes Regime möglich
gemacht. Aber die mehr und mehr sich aufdrängende
Gewißheit, daß das Fortgehen auf dem Wege der
Vergangenheit unter den unvermeidlichen Einwirkungen
fortschreitender Erkenntniß mich förmlich in zwei Per­
sonen zerspalten würde, die sich gegenseitig verneinen;
die mehr und mehr zur klaren Er-
kenntniß gelangende Thatsache, daß
nur die völlige Lossagung vom
Neuen Testamenteund derGeschichte
der e r st en Jahrhunderte des
C h ri st e n t h u m s es möglich mache,
sich nothdürftig in die letzte Ge­
stalt u n g d e r römisch-kirchlichen Ver­
hältnisse Zu finden; das immer wieder
von Neuem aufgenommene Studium der kirchlichen
Vorgänge, vor, in und nach dem vatikanischen
Konzil; die fortgesetzte Erfahrung, wie die
vom Vatikanismns durchdrungene römische Kirche
vielfach a u ch a uf d e r K anz e l d e u G e i st
Jesu Schritt für Schritt zur ü ck-
drängt: wie mit Verkennung der Predigtweise
Jesu das Volk, das nach der saueren Arbeit der Woche
am Sonntag nach Religion seufzt, mit theologischen,
polemischen, kirchenrecktlichen Auseinandersetzungen be­
lästigt wird; die Wahrnehmung, wie dem sich in Alles
fügenden braven katholischen Volk im öffentlichen
Gottesdienst mehr und mehr die Herzenssprache zu
seinem Gott abgewöhm wird und man ihm zumuthet,
unverstandene Laute für vernünftiger zu halten; wie
man sogar sich nicht scheut, die ergreifende Feier der
Beerdigung, die wenn irgend etwas die Rechte des
Herzens achten sollte, in fremder, unverständlicher
Sprache zu vollziehen; die Wahrnehmung einer fort­
während wachsenden Veräußerlichung der öffentlichen
Andachtsübungen— bis zu dem Grade, daß zum
Beispiel in der ehrwürdigen Kreuzwegandacht die
kirchlicherseitS versprochene Gnade (Ablaß) abhängig
gemacht wird von einem vorgeschriebenen regelmäßigen
Wechsel von Stehen und Knieen; die Wahrnehmung,
wie überhaupt der Kultus des Ablasses Dimensionen
annimmt, die einen gebildeten Katholiken empören
müssen, weil er nach dem apostolischen Glaubens-
bekenniniß an den allmächtigen Gott, Vater und
Schöpfer Himmels und der Erde glaubt und eine
Erlösung in seinem Sohn, und diesem Glauben gegen­
über den Ablaßkult als eine bureaukratische
Entartung der Gnadenlehre empfindet, abgesehen
von der darin liegenden Herabwürdigung
des Gottesbegriffes;— die Wahrnehmung,
wie diese unwürdige Veräußerlichung gerade in der
Stadt Rom eine Höhe erreicht har, daß selbst die
frömmsten Besucher des „Mittelpunktes der Christen­
heit" vor diesem Besuche warne u,
um nicht am Glauben Schiff­
bruch zu leiden, in Uebereinstimmung mit
dem Urtheil deS Bischofs Hesele: „Ich lebte viele
Jahre in einer schweren Täuschung. Ich glaubte, der
katholischen Kirche zu dienen und diente dem
Zerrbild, dasder Romanismus und
der Jesuitismns daraus gemacht
haben. Erst in Rom wurde mir recht klar, daß
das, was man dort treibt und übt, nur mehr Schein
und Namen des Christeuthums hat, nur die Schale!
Der Kern ist entschwunden, Alles total veräußerlicht";
— die Wahrnehmung, wie das Bußsakrament
hierarchischem Gelüste zu Liebe seinen wesentlichen
Charakter allmälig aufgeben mußte und zu einer
nur von einzelnen unselbständigen oder weichlichen
Seelen gewünschten, der übergroßen Mehrheit aber
mit Unrecht aufgedrungenen Devotionsform
degradirt ist; ich sage Devotionsform, weil es keine
Pflicht gibt, vor seder Kommunion zu beichten,
wenn das Gewissen nicht von schwerer Sünde
sich belastet fühlt;— die Wahrnehmung, wie dieser
„Beichtsport" von der Kanzel aus Zum Gradmesser
der Frömmigkeit gemacht und angepriesen wird, ob­
gleich die nebenbei gegebene Mrttheilung, daß die
meisten Beichten sakrilegisch seien, keine verlockende
Wirkung haben kann;— die Wahrnehmung, wie
einerseits die Todsünde als das schrecklichste Nebel
zwischen Himmel und Erde geschildert wird, das
die Seele ans dem Sonnenglanz der Gnade
in den Abgrund der Hölle stürzt, andererseits aber die
Belehrung, daß diese entsetzlicke Wirkung durch eine
Fleischspeise am Freitag, oder eine Kircheuversänmniß
am Sonntag herbeigesührt wird, so daß der gläubige
Katholik vor dem schwer zn begreifenden Problem
steht, daß Christus in die Welt gekommen ist, die
Sünde Hinwegzunehmen, in den so verkündeten Ge­
boten seiner Kirche aber für den Nachwuchs schwerer
Schuld reichlich gesorgt wird;— Lehren, die, ivenn
auch in der kirchlichen Kasuistik begründet, doch
in Folge von Mangel an tieferer theologischer
Bildung, von Mangel an Seelenkenntniß und
psychologischer Einsicht in ihren nackten juristischen
Acußerlichkeiten zu derben Unwahrheiten werden, welche
allerdings die unwissenden Schäfchen bewegen, den
regelmäßigen Tribut des Gehorsams zu bringen, viele
denkende Zuhörer aber veranlassen, die Nähe der
Kanzel zu meiden, weil sie dort die Vernunft und das
Wort Gottes vermissen; Lehren, die in ihrer die
Religion unberechenbar schädigenden, abstoßenden Zu­
dringlichkeit Demjenigen nichl imponiren, welcher von
Zeit zu Z ei l durch einen Blick zu der erhabenen
Pracht des Sternenhimmels auch leinen Geist erhebt
und von jenen Sternen herab die Wahrheit sich
mitlen in's Herz hiueinpredigen läßt: „Vater unser,
der du bist in dein Himmel!"— die Wahrnehmung,
daß alle, auch die ärgsten Entartungen, einen zu­
verlässigen Schutz g.nießen bei der u l t r a m o n-
tanenPresse, die, uneingedenk der
hohen Aufgabe, ive l ch e diesem
mächtigen öffentlichen Bildungs­
institut obliegt, nur die eine Pflicht
kennt, einzeln oder im stür m i s ch en
Chor mit den Ketten des
V a t i k a u i s m u s z u rasseln, und^
Jeden, der an idealere, w ü r d i g e r e^
R' e I i g i v u s s o r m e u erinnern m o ck t e,!
unl e r Mißachtung a l l e r G e s e tz e d e r!
christlichen Liebe nicht mit den,
Waffen der Wahrheit b e käm p s t,§
sondern in i r Spott, Hohn und V e r-,
l e u n> d u n g in d enBod en t r i t t;— die^
Wahrnehmung, daß dieses Verfahren sehr alt und^
im System begründet ist, von ihm naturgemäß,
erzwungen wird, insofern eine absolute Religion>
immer recht hat und jedem Widerspruche den Stempel^
des Hochmnthes und frecher Empörung gegen gött­
liche Autorität aufdrückt, weshalb auch jede behauptete j
Entartung inderKirche nur eine scheinbare!
sein kann, also g e l e u g n e t o d e r v e r 1 u s ch t>
werden muß— eine wesentliche Aufgabe der j
ultramoutanen Presse— die Wahrnehmung also, wie!
auf diese Weise die große Sünde des Jahres 1870 l
ihre gerechte Strafe in sich trägt, an der sie zu Grunde^
gehen muß, indem ganz von selbst der A b sol u t i s- i
m u s d en K n e ch t s i n n, die U n f e h l b a r k e i t^
a b e r d i e Lü g e z ü ch t e t, also die ganze bildungs­
fähige Welt, welche auf Freiheit und Wahrheit niemals
verzichten kann, immer mehr von sich stößt;— solche
und viele andere schmerzliche Wahrnehmungen, welche!
zeigen, daß auf diesem Boden der absoluten Herrschaft
des einen, welche des unseligen Pius Vorgänger,
Gregor der Große, als Gotteslästerung und Wahnsinn
bezeichnet hat, und anderseits der rechtlosen Knecht­
schaft aller übrigen die Religion Jesu nur in ver­
derbter Form zu finden ist; alle diese tieftraurigen
Thatsachen haben mich bewogen, sietzt in meinem 57.
Lebensjahre dem Gewissen und der
besseren Einsicht folgend, die .Kirche deS
Papstes zu verlassen und Unterkunft zu suchen in jener
Religionsgemeinschaft, die ans gleichen Gründen sich
von der vatikanisch gewordenen Kirche lvsgesagt hm,
und welche der Ultramontanismus äußerlich verachtet,
innerlich aber fürchtet, weil sie sein böses
Gewissen ist und weil sie unter schweren Opfern für
das edle Ziel arbeitet, dem unverdorbenen alten
katholischen Christenthum die Wege zu bahnen und
die Einigung der christlichen Konfessionen in Liebe zu
erstreben.
Abfall vom Glauben pflegt man einen folchen
Schritt zu nennen, und meint damit Den zu brand­
marken, der diesen Schritt thut, obgleich er nur die
st r enge Forderung seines Gewissens
erfüllt. Aber die vatikanische Gemeinschaft kennt nur
ein Gewissen mit seinem Sitz in einem der 11.000
Gemächer des Vatikans und nur eine Pflicht, die des
absoluten Gehorsams gegen den Einen. Sie könnte
zwar wissen, welche Fragen der Richter in der letzten
kritischen Weltstunde stellt und welche ganz gewiß
nicht.
Die vatikanische Gemeinschaft hat den Wahn, es
sei eine innere Unmöglichkeit, von der römischen Kirche
anders abznfallen, als auf dem Wege der Sünde und
dadurch der Gottverlassenheit. Dieser Wahn hängt zu­
sammen mit dem Monopol auf den heiligen Geist, in
dessen Besitz die Kirche des Papstes allein zu sein be­
hauptet. Ich bezeuge aber vor Gott, daß meine Los­
sagung das Ergebniß langer, tiefer schmerzlicher
Prüfung lvar, und ich kann Niemand das Recht zu­
gesteheu, diese aus meinem i une r st enBe­
st) u ß t s c i u q u e l l e n d e E r k l ü r u n g zu b e-
m äu g e l u. Ich bin überzeugt, daß der denkende
Theil der Katholiken das Gewissen auch dann respcktirt,
wenn es zu Schritten drängt, die dem Vatikanismus
nicht gefallen. Sieht der römische Katholik in der
Lossagung von seiner Kirche ein schweres Vergehen,
so hatte ich das Recht und die Pflicht der Selbsthilfe,
die ganze Wucht der Motive ihm Zur Kenntniß zu
bringen, die mein Gewissen zu diesem Schritt drängten,
sonst hätte ich ihn in aller Stille gethan. Möge diese
Erklärung für die Oeffentlichkeit genügen. Man darf
kaum erwarten, daß die päpstliche Presse wenigstens
Achtung zeige vor Offenheit und Wahrhaftigkeit des
Gegners, und daß sie im Kampfe der Ideen nicht
wiederum auf ein Niveau herabsinke, vor welchem die
Angehörigen der päpstlichen Kirche erröthen müssen,
während die anderen Christen dem Himmel danken
und sich beglückwünschen. Ich selbst aber will mit
Freude und Dank gegen Gott das ganze Glück ge-
nießen, das in den Worten des Erlösers liegt:
„Die Wahrheit wird euch frei machen."
Wilhelm Bunkoser,
katholischer Geistlicher und Gymnasiumsprofesior.
Mährisch Schönberg. Heute uns zugekommenen
Nachrichten entnehmen wir. d iß die Zahl der A I t-
katholiken in Mährisch-Schönberg und Um­
gebung nunmehr 825 betrügt, Pfarrer Erhart und
Engelbert Zdenek entwickeln eine wahrhaft
staunenswertste zielbewußte Agitation; wohl selten
vergeht eine Wocke, in der nicht eine oder mehrere
Versammlungen, beziehungsweise Vorträge abgehalten
werden. So sprachen beide Redner Sonntag den 12, d. M.
zum zweitenmale inBrattersdorf; es traten
neun Personen über: am 13. August sprachen Beide
im benachbarten, noch von der ersten Versammlung her
bekannten Kröneshof— hier traten 21 Personen
über. Sonntag den is. August fand ausnahms­
weise im großen Schützensaale Gottesdienst statt;
doch auch der Schützensaal, der über 700 Per­
sonen saßt, erwies pch als zu klein, die
echt christliche Feier machte auf alle Anwesenden einen
sehr liefen Eindruck; sehr viel trug auch dazu bei die
an diesem Tage zur Aufführung gebrachte Messe von
Dr. Alten Hofer und gebührt Herrn Chor­
dirigenten Alois Schubert,) und seinen wackeren
Sängerinnen und Sängern vollste Anerkennung; nach
dem Gottesdienste traten zehn Personen über. Am
26. August veranstaltete der hiesige Ortsverein des
Vereins der Allkatholiken in OdMrreich in
R e i t end 0 rf eine Wanderversammlung im neu-
erbauten Saale des Herrn Köhler. Hier in diesem
Lokale hatten die sogenannten Christlichsozialen vugo
„Lammclbrüder" ihren Sitz; als sie nun in Erfahrung
gebracht, daß der Gastwirth den Altkatholiken den
Saal überlassen, zogen sie aus— zur Freude aller
freiheitlich und vernünftig denkenden Reiten«
dorfer. Nicht einmal^ der Wirth soll den
schwarzen Gesellen seine -rchräne nachgeweint haben:
das Lokal befindet sich mitten im Dorfe, gleich
neben der Kirche, und dürfte künftig für die Altkatholike«
von großem Wertste sein. In demselben Saale also,
in welchem noch am iS. August anläßlich eines kleri
kalen Festes mit Fahnenweihe und der Frau Rotter
Gattin des Besitzers des Mährisch-Schönberger Sana
toriums, als Pathin, sowie der Sokoln voi


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 15 ]
Nr. 24v:
Freitag Ostdeutsche R«üsch«ü
31; August (Erntings) 1900 Srtti s
B l and a als Festgästcii, die Klänge des
L u e g e i m a r s ch c s ertönten, in diesem Saale
also sprachen ackc Tage später, am 2». August,
die beiden Ketzer Pfarrer Erhart und Engelbert Zdenek,
Elfterer über: „Mein Austritt aus der römischen
Kirche"; Letzterer über: „Streiflichter aus der Kirchen­
geschichte." Die Versammlung war von über 500 Per­
sonen besticht. Viele mußten wegen Platzmangels um­
kehren, Diele halfen sich durch Anlegung von Leitern
an die geöffneten Fenster und lauschten so den
Ausführungen der beiden Redner, die unter stürmi­
schen, oft minutenlangen Beifallsstürmen sprachen.
Rach Schluß der Versammlung traten 42 Per­
sonen zum Altkatholizismus über; den Anfang
machte ein 66jähriges Mütterlein. Zu großem Tank
verpflichtet sind wir dem verehrlichen Männergesang­
verein von O b e r r e i t e nd 0 r f, der nach Schluß
der Versammlung einige Chöre zu Aufführung brachte.
Am Sonntag den 2. September ist Vormittags in
Mährisch-Schönberg Gottesdienst im Gemeindehause,
hierauf die elfte altkatholische Taufe; um 3 Uhr
Nachmittags Versammlung m P h i I i p p s t h a l
und am selben Tage um tz,7 Abends Versammlung
in P e t e r s d 0 r f- Z ö p l a u. Am 8, und 9. Sep­
tember entfällt hier der Gottesdienst, da Pfarrer Karl
Erhart an der altkatholischen Synode in Wien theil-
nimmt.
Darmstadt. Der hier abgehaltene Verbandstag
der deutsch-evangelischen Pfarrvereine
nahm nach dem Berichte über die Los von Rom-
Bewegung in Oesterreich eine Entschließung an, wo­
nach die Bewegung als eine christlich-religiöse nach
Möglichkeit unterstützt und den übertretenden Papisten-
priestern Asvle angeboten werden sollen. Auch sollen
alle verfügbaren Baarmittel diesem Zwecke zugewender
werden.
Zur freundlichen Seachtung!
Der Nummer vom W. L. Nt. waren für die
Abnehmer, deren Bczugsrecht Ende dieses Monates
abläuft, Posterlagschcine bcigclcgt. Um Störungen
in -er Zusendung des Blattes zu vermeiden, ist
es dringend nothwendig, die Bczngsrcchts r-
ncuerung baldigst vorzunchmcn. Gleichzeitig
mahnen wir auch an die Begleichung noch rück­
ständiger Bezugsgebührcn.
Die Verwaltung.
Tag«»bevieht.
* Aus dem Amtsblatt«. Ernennungen:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Stande der Polftcidirektioii in Prag den
Polizei-Oberkommiffär Leopold Peschka zum Pölizei-
rathe, den Polizeikommissär Gottlieb N 0 v 0 tn v zum
Polizei-Oberkommissär, ferner die Polizeikonzipisten
Dr. Robert Staus, Joachim H e i l, Alois H e r-
m u t h, Franz S v a r 0 v s k y und Richard 0- ii u t h e r
zu Pollzeikommiffären ernannt.
* Die christlichsozialcn Volksbctrüger. Man schreibt
uns aus A m ft e t t e u: In diesen Tagen finden
hier die Gemeinderathswahlen statt. Es ist bezeichnend
für die christlichsoziale Partei, daß sie den vor Kurzem
eines Betruges überwiesenen Herrn k. k. H 0 f-
duchdrucker Adalbert O u e i s e: im II. Wahl­
körper als Wahlwerber aufgestellt hat. Das thut diese
Partei, die den „kleinen Mann" retten will! Nach der
Aufdeckung des schändlichen Betruges mit dein „Brief
aus H 0 l st e in" durfte sich der klerikale Ober­
macher, Kirchenbauvereinspräsident, der gute F-eund
aller geistlichen Herren in der ganzen Umgebung, der
Herr k. k. H 0 fb uchd r ucke r unter a n st ä n-
digen Menschen gar nicht blicken
lassen. Und nach wenigen Monaten stellen ihn die
christlichsozialen Volks- und Moralrctter als Kandidaten
auf! Gerade so wie in Wien die E h r i st l i ch-
sozialen den Karl Mitte r mayer wählen
ließen mn ihre Macht zu zeigen, die auch s ü r
die Wahl eines T a s ch e l z i e h e r s aus­
reichte, stellen die Christlichsozialen in A m st e t t e n
den b e m a k e l t e n O u e i s e r auf. Das Stimm­
vieh muß gehorchen lernen und auch solche Lenke
wühlen, deren sich zu schämen die Wähler alle Ur­
sache haben.
* Ter gemo.ßregclte Oberst. Jüngst wurde ans
Groß Wardein gemeldet, daß im Lager bei
Magvar-Ezeke Oberst v. A u l i ch vom 37. Infanterie-
Regiment dem Leutnant des 7. Husaren-Regiments
Prinzen Franz Josef von B r a g anz a im Saale
eines Gasthauses, wo die Offiziere des Infanterie-
Regiments mit dem Obersten versammelt waren, eine
Rüge ertheilt habe, weil der Prinz ohne Säbel mit
der Kappe auf dem Kopfe im Saale erschienen war.
Der Prinz habe hierauf den Obersten durch zwei s
Husarenoffiziere fordern lassen, der Oberst habe aber!
unter Hinweis auf den d i e u st I i ch e u^
C h a r a k t e r d e r R ü g e die Forderung zurück-
gewiesen und die Meldung an das Korpskommando
erstattet. Heute theilt nun der „Egyetertes" mit, daß
O b e r st v. A u l i ch d e m n ä ch st v 0 u G r 0 ß-
wardein versetzt werde! Anstatt an der
scheinbar bisher nicht ausgereiften Erziehung des noch
etwas jugendlichen Leutnants nachzuhelfen/ wird der
altgediente Oberst gcmaßregelt, weil er ein Benehmen
des Prinzen tadelte, wie es überhaupt unter erzogenen
Menschen nicht üblich ist. Das war bisher in der
Armee nicht üblich. Sollten die Mucker auch hier
schon Wurzeln schlagen? Die Armee galt bisher als
der stärkste aber letzte Pfeiler des alten Oesterreich.
Aüe anderen sind unserer inneren „Politik" zum Opfer
gefallen.
* Polakischer Deutschenhaß. Ein Braumeister,
welcher sich von einem Orte in Galizien aus bei, dem
Brauereiverband in Warschau um eine Stelle in feiner
Eigenschaft bewarb, erhielt von diesem Verbände
folgende Antwort in polnischer Sprache:
„Den Brief, welchen Sie am 5. Juli d. I. an
den Bierbranervcrband in Warschau geschrieben,, baben
wir erhalten. Warum Sie den Brief den t schM-
schrieben baben, können wir nicht verstehen. Sw und
in Galizien geboren, haben in Galizien die
Brauerei erlernt und hier weiter gearbeitet; die
Brauereischnle haben Sie in P r a g absolvirt; Sie
sagen selbst, daß Sie noch polnisch, russisch und
tschechisch können. Warum schreiben Sie an uns apa
deutsch?! Sie glaube» wohl, Warschau sei eine
deutsche Stadt und wir Deutsche? Da Sie solche irr-
ihüm iche Anschauungen von uns haben, beglück­
wünschen wir Sie zu Ihrem weiteren Fortkommen
unter den Deutschen.
Für den Brauereiverband in Warschau:
(Unterschrift unleserlich.)
Diesen Brief empfehlen wir allen deutschen
Arbeitgebern, vor Allem den großen Unternehmungen
und Körperschaften, die so M Polaken und Tschechen,
Slovaken und Windische beschäftigen und ihrem Volks-
thume so den Feind in's Land ziehen, während Deutsche,
die ohnehin keine Stellen finden, sich in fremden
Landen Abweisungen holen müssen, weil sie sich der
deutschen Weltsprache in der Voraussetzung, daß jeder
Gebildete sie kenne, bedienen. Deutsch verstanden haben
ja auch in unserem Falle die Warschauer Polaken,
geantwortet aber haben sie mit schnöder Ablehnung.
* Für Raucher. Die Generaldirektion der k. k. Tabak-
rcgie bat an ihr unterstehenden -vabakverleger folgende
Verlautbarung erlassen: „Das Verlangen des zigarren-
raucheuden Publikums nach ausschließlich lichter Waare
ist ein derart allgemeines geworden, daß dunklere
Farbensortiments, selbst bei bester Güte, nur geringen
Auwerth finden. Dieser Geschmacksrichtung entspringen
mannigfache Beschwerden und Wünsche der Zigarreu-
raucher, welche in einzelnen Berichten der Verschleißer
Ausdruck finden und namentlich in letzter Zeit zum
Gegenstände geradezu unerfüllbarer Aufforderungen an
die Tabakregie erhoben wurden. Was die Zigarren des
a l l g e in e i n e u Verschleißtarifes anbelangr, so ist
das Augenmerk der k. k. Geueraldircktion der Tabak­
regie in Wien im Interesse möglichster Befriedigung,
der diesfälligen Wünsche der Raucher stets daraus
gerichiet, beim Ankauf von Zigarrendeckstoffen eine
rhunlichst große Menge hellerer Waare auch dann zu
beschaffen, wenn die Erreichung dieses Zieles mit
finanziellen Opfern verknüpft ist. Dem ist es auch zu
danken, daß bei den zur Verwendung gelangenden
Deckstoffen dunklere Marken im Allgemeinen mit einem
geringen Nntheile vertreten sind. Der Umstand jedoch,
daß die letztjährigen Ernten ein minderes Ergebnrß an
den hier in Frage kommenden ausländischen
Tabaken lieferten, und daß auch im Auslande die
Nachfragen nach Hellen Zigarren vorherrscht, bat die
Schwierigkeiten in der Erwerbung lichter Marken,
selbst bei Zugestehnng hoher Preise, derart gesteigert,
daß der ganzen Sachlage nach eine allgemeine Befrie­
digung des Wunsches der Zigarrenraucher nach aus­
schließlich Heller Waare schlechterdings unmöglich ist.
Noch schwieriger gestaltet sich die Herstellung von
Zigarren und geschnittenen feinen Rauchtabaken des
Spezialitäten- Tarifes, weil hier nebst den
Anforderungen in Bezug auf das Farbensortiment
noch ganz besonders jene spezifischen Eigenschaften
berücksichtigt werden wollen, von deren Vorhandensein
geradezu die Wahrung der besonderen Eigenschaft des
betreffenden Fabrikates bedingt ist. Wie oben an­
gedeutet wurde, ergibt sich, was die Zigarren
anbelangt, mir selten die Geleaenheit,
^Ansländerdeckstoffe", die alle gewünschten 'Eigen­
schaften, insbesondere auch die Helle Farbe besitzen,
in genügender Menge und um annehmbare Preise
auf dem Weltmärkte zu erwerben, weshalb sich die
Regie darauf beschränken muß, für die Erzeugung von
Spezialzigarren in erster Linie die Auslese dessen,
was an geeigneter Deckwaare überhaupt jeweils eben
vorhanden ist, hcranzuziehen und entsprechend zu ver­
wenden. Das Gleiche, nur noch im erhöhten 'Grade,
gilt hinsichtlich der Erwerbung und Auswahl der
Stoffe für die Herstellung der feiuen Rauchtabaksorren
des Spezisverschleisses (namentlich des feinen Kir,
feinen Pursilfchan und feinsten Herzegowina). Tie
Tabakregic ist daher auch hinsichtlich solcher Rauch­
tabake 1, i ch«t i m m e r in der Lage, die Wünsche
der Konsumenten nach hellfarbigem Tabak d u r ch-
w e g s zu befriedigen.
* Streik herrschaftlicher Treiber. Aus Böckstein
bei Bad Gastein wird der „Linzer Tagespost" ge­
meldet: In unserem so schön gelegenen Kurorte
herrscht jetzt reges Jägerleben. Am Montag haben
die Gemsjagden im gräflich Czernin'schen Reviere be­
gonnen. Das noble Jagdschlößchen des Grafen
Czernin ist voll von Jagdgästen, die sich
zumeist aus dem böhmischen Ho ch-
ad e l rekrutiren. Die Jagddnner war ans
einige Tage berechnet. Da machten plötzlich die
Treiber dem „Treiben" ein Ende. Sonntag gegen
Abend waren aus Rauris sechzehn stämmige Ge­
stalten nach Böckstein gekommen, die zu deu Gems-
lagden des Grafen Czernin als Treiber ausge­
nommen wurden, und schon am Dienstag den 21. d.
wanderten sie nach Rauris zurück. Die gestrige Jagd
mußte wegen des Streiks der Treiber abgesagt werden.
Eine Gemsjagd, die bald nach Sonnenaufgang
beginnt, das auf den steilen Felsen oft lebensgefährliche
Auftreiben der Gemsen und dann die nach voll­
brachtem Waidwerk erlegten Thiere vier bis fünf
Stunden zu schleppen, ist wohl eine Arbeit von größten
Anforderungen. Für diese Arbeit bekamen nun die
Treiber per Tag' zwei Gulden, wovon sie sich
auch zu verköstigen hatten. Das wurde den Aelplern
zu dumm, und sie zogen fürbaß in ihre Heimat zurück.
Hoffentlich merken sich diese hohen Kavaliere die
Lektion, welche ihrer dünkelhaften Schäbigkeit durch die
Rauriser Treiber ertheilt wurde.
* Englische HospitalzustänÄc. Airs. Richard Cham-
bcrlam, bekanntlich eine Schwägerin des Kolonial­
sekretärs, die in den Hospitälern an der Front wirkte,
ist jetzt zurückgekchrt und hat Mr. BurdeLr-CorutS
Beschuldigungen gegen die Lazarethverwaltungen
voll und ganz bestätigt. Sie sagt, daß die Zu­
stände in den Hospitälern am Kap noch schlimmer
leien als an der Front. Ueberall Schmutz und
Ungeziefer, unter dem die Verwundeten fast um-
kamen, die Pflegerinnen versiändnißlos und ohne
Disziplin, keine frische Milch zu haben, die größte Un­
vorsichtigkeit mit ansteckenden Krankheiten und immer
wieder und überall der größte Schmutz, gerade wo. wie
z. B. unter Typhuskranken, die größte Reinlichkeit sein
sollte. Ans 175 Mann kam eine einzige Pflegerin,
während eine ganze Anzahl auf Beschäftigung wartete.
Die schwerste Anschuldigung richtet sie gegen Militär­
ärzte selbst. Sie seien Leute aus ganz untergeordneten
Gesellschaftsklassen, unwissend und nachlässig und solche
Trunkenbolde, daß sechs von ihnen nach Hanse geichickr
werden mußten. Der „Daily Chronicle" sagt dazu,
das Zeugnis; der Mrs. Chamberlain sei vielleicht das
allerwichtigste von allen, weil sie eine unparteiische
Beobachterin gewesen sei. Daß sie nicht gegen die
Armee voreingenommen sei, gehe schon daraus hervor,
daß sie das Armh Service Corps sehr lobe. Daß die
Kommission jetzt glaube, es sei Alles besser eingerichtet
gewesen als in früheren Feldzügen, wolle gar nichts
sag n. Die Kommission habe nicht zwischen den
sterbenden Soldaten gesessen.
^ Eine Staatsaktion gegen de» Aberglauben.
Der neue Minister des Innern in Serbien, Herr
Popovitsch, hat, wie serbische Blätter berichten,
mehrere Erlässe an sämmtliche Behörden des Landes
gerichtet, durch welche ein amtliches Einschreiten gegen
den besonders auf dem flachen Land überhand­
nehmenden Aberglauben, welcher unermeßliche,
wirthschaftliche und moralische Schäden im
Gefolge hat, verfügt wird. Unter Anderem werden
die Behörden angewiesen, strenge darauf zu
sehen, daß gewisse Werktage, die vom Volke ohne
jeden gesetzlichen oder religiösen Grund und nur in
Folge eines weitverbreiteten Aberglaubens als Feier­
und Ruhetage betrachtet werden, für die Zukunft diese
Ansnahmsstellnng verlieren. Zur Zeit der Ernte be­
deutet zum Beispiel die Gewohnheit der Bauern, eine
landwirthschaftliche Arbeit weder am Mittwoch, noch
am Freitag in Angriff zu nehmen, für-
kleinere Wirthschaftsbetriebe geradezu eine Kata­
strophe. Die Bevölkerung ist im Sinne des Er­
lasses an solchen Tagen, besonders wenn es
sich um abgeschlossene Verträge handelt, nachdrücklich
zur Arbeit anzuhalten. Gegen Zuwiderhandelnde, und
besonders gegen die Verbreiter solchen Aberglaubens
sind Polizeistrafen festgesetzt. Wie nothwendig die
Erläße des Ministers gewesen, erhellt daraus, daß
der Aberglaube des Volkes sich häufig in Leichen­
schändungen und Beleidigung ganzer Berufsklassen
äußert. So liegen die Verhältnisse— in Serbien.
Alles Lob verdient die entschlossene und a u f-
richtige Haltung der Regierung— in Serbien
Bekanntlich gibt es Aberglauben nur— in Serbien
* Tic Schätze der evangelischen Kirche Sieben­
bürgens. Im ungarischen Hause auf der Pariser
Weltausstellung befindet sich auch eine Sammlung der
schönsten Kirchenschätze der Sieb en bürg er
S a ch s e u. Allein die s ä ch s i s ch e Herkunft der
Schätze ist mir durch ein winziges Kärtchen in fran­
zösischer Sprache von dem madjärischeu Ausstelluugs-
ausschuß angedeutet worden. Auffalleuderweise sind die
augehängten Zettel, die in deutscher Sprache die aus-
ftellenden Kirchengemeinden bezeichnen, so zu-
s a m m e u g e s a l t e t, daß man die Aufschriften
nicht erkennen kaum Diese Unaufrichtigkeit zeigt sich
auch sonst im ungarischen Hause. Niemand soll er­
fahren, daß in Ungarn außer den Madjaren auch noch
andere Volksstämme leben, die in ihrer Gesammtheit
sogar die Mehrheit bilden und jedenfalls— soweit
die Deutschen in Frage kommen— gegenüber den
Madjaren noch heute die Kultur vertreten. Und doch
ist der w e i t a n s g r ö ß l e T h e i l der kostbaren
Ausstellungsgegenstände nichLmadjarischen Ursprungs
Würde man Alles ansschließen, was von deutschen
rumänischen und slavischen Händen herrührt, so würde
der stolze Bau zu einem Schutthaufen zusammenfallen
Ein Volk, das sich mit Stolz ritterlich nennt, wie die
Madjaren, sollte derart unehrliche Mittel um
auf Kosten Anderer zu prahlen, verschmähen.


[ 2023-06-29 10:33:34.450 - 19000831 - Seite 16 ]
Freitag
GssSestM Ma-schkÄ
.Nite 4
W rem e v OvtsnaehrichtE»
* Personalnachrichteu. Der Justtzminister von
Spens-Booden ist heute Früh aus Troppau
wieder in Wien eingetroffen.
- Tafeltraubenmarkt in Wien. Bon der nieder-
osterreichffchen Hauptstelle für Obstverwerthung m. Wien
wird im Laim deS Monats September mit Benutzung
einer der städtischen Markthallen ein Markt für Tasesi
trauben abgehalten werden. D> r Traubenverkauf wrrd
ausschließlich in drei bis fünf Kilogramm enthaltenden
Körben stattfinden, da die Hauptstelle nur die Ver­
mittlung zwischen Verkäufer und Käufer ohne rede
weitere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der Leitung des
Tafeltraubenmarktcs ist der Obmann der Zweiganstalt
der Hauptstelle, Herr Franz W e n i s ch, .Direktor der
Niederösterreichischen Landes-Winzerscknile m G mpolds-
kirchen betraut. Anmeldungen zur Beschickung des Marktes
sind zu richt u an die Niederösterreichliche Zentralstelle
für Obstverwerthung in Wien, l., Hecreng.ane 13, Sprech­
stunden Dienstag und Freilag von S bis 1 Uhr. und
an die Direktion oer Äiederösterreichischen Landes-Winzer-
schule in Gumpoldskirchen, Niederöstcrreich.
* Automobiluniaü. Auf dem Gellertplatz mr X. Be­
zirke wurde gestern Abends der siebenjährige Schloster-
gehilfenssohn Franz N i k o d a, X., Steudelgasse Nr. 3
wohnhaft, von einem Dreiradmotozykle angeblich durch
Schuld des Lenkers übewabren. Er erlitt einen Bruch
ües rech en Unterschenkels. Man trug den Jungen in die
Wohnung der Hebamme G r ö s ch l, X.^Gellertplatz Nr. l.
wo ihm Aer te der Rettungsgesellschaft einm Verband
anlegten. Hierauf wurde er in's St. Josess-Kinderfpital
gebracht.^^
* Raufende Knaben. Gestern um ,-8 Ab nds
rauften auf der Gasse im XVIII. Bezirke mehrere Knaben.
Im Handgemenge erlitt der in der Dcmplchergasse 1
wohnende Bürgerschiller Rudolf L and kutsch er,
13 Jahre alt, eine derart schmerzhafte Verrenkung nn
rechten Ellbogengelenk, daß ärztliche Hilfe rn Anspruch
genommen werden mußte.
' Eine Naubanzeige. Der. Kutscher Jakob
Schleifer zeigte dem Volizeikommissariate in Florids­
dorf an, daß er he te Früh beim alten Donaubette,
zwischen der Donaustraße und der Hauptstraße m
Floridsdorf, von drei Männern überfallen urde, welche
ihn zu Boden geworfen und seines grünlichen Rockes
und seines Filzhutes beraubt hätten. In der inneren
Brusttasche des Rockes befand sich, nach der Angabe
Fleiscker's, ein fingerdickes Notizbuch mit 120 K. und
eine Geldbörse mit einigen Silbergulden, sowie mit einer
Anzahl Nickelmünzen. Die Strolche sollen sich dann nn t
vem Raube in ein Gebüsch geflüchtet haben. Die 120 K.
hat Schleifer am 30. d. M. Abends im Aufträge seines
Dienstgebers S ch u l d b a u m bei einem Fragner .in
Hernals einkassirt. Die Erhebungen, ob diese Anzeige
aus Wahrheit beruht, sind eingeleitet worden.
* Eine junge Straßenläuferin nnd Gaunerin.
In einem Gasthause im Prater wu-dcn am IS. d. M.
Nachts dem Gärtnergehilfen Josef NoWotn y, als
er, an einem Tische sitzend, eingeschlafen war, vier golde. e
Ringe von den Fingern gezogen. Den Diebstahl bat ein
junges Mädchen, welches sich in Gesellschaft des Nowotny
befunden und sich dann aus dem Staube gemacht halte,
ausqefühck. Die Gaunerin wurde gestern m oer
Person der wiederholt abgestnsten und landesver-
wiesenen Handarbeiterin Franziska N e c z e r a aus
dem Neutraer Komitate, 19 Jahre alt, ausgeforicht und
verhaftet. Die N e c z e r a batte am 7, d. M. hier eme
zweimonatliche Arreststrafe wegen Diebstahls und ver­
botener Rückkehr verbüßt und war dann abgeschoben
worden, am 19. d. M. aber schon wieder m. Wien ein-
getroffcn und hatte einige Stunden spater iin Prattr-
gasthanse den Diebstahl ausgeführt. In ihrem Besitze
fand man auch ein falsches Silbcrguldenstuck, welches
sie angeblich kurz vorher von einem unbekannten jung N
Mann auf einer Wese im Prater erhallen haben will.
* Werkstattfeuer. Gestern Abends ist in der
Polirungs- und Vernickelungsanstalt der Barbara
E h r i st, V., Lustgasse 3, ein Feuer zum Ausbruche ge­
kommen und die Flammen ergriffen auch die angrenzende
Schlosserwerkstätte des Kassenfabrikanten Karl Po l z e r.
Die Feuerwehr löschte den nicht ungefährlichen Brand m
dreivierte ständiger Arbeit, Der entstandene Schaden be-
irägt ungefähr 2000 K. Das Feuer scheint durch Selbst­
entzündung von Polirstoffen entstanden zu sein.
8 Verunglückt. In der Fabrik Resit b a u er, ist.
Marinelligasse Nr. 15. ist.heute Früh der. 18iahrige
Eisendreher Franz M uwi r s ch m das.heiße Ablauf­
wasser einer Maschine gestürzt. Er erlitt starke Ver-
brühungen am rechten Unterichenkel und wurde ins
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Asrichtrsaal.
Wien. 31. August.
Betrug durch— echte Banknoten. Nach dem
Muster Nuchem Schapira's, dessen Manipulationen mit
echten Zehnguldennoten, die er für falsche ausgab, noch
in Erinnerung sein durften, hat der wiederholt abgestrafle
Franz Maresch .der. erst vor Kurzem nach
Abbüßung einer zehmahngen Kerkerstrafe die Straf­
anstalt verließ, eine große Anzahl von Perionen
um viele Taufende von Gulden betrogen. Er
gab sich nämlich seinen Kunden, die ihm sein
Helfershelfer Jirasek zubrachte. als. Herreller von
falsoeii Zehnguldennoten aus und wies als Muster
mehrere solche, angeblich vom ihm hergestellte
falsche Zehner vor. die aber thatsachlick- eckst
wnren Die Leute konnten daher freilich diele „Fall,floate
31 August (Emlings) 130» M 240
für ganz ausgezeichnete, von den echten nicht
zu unterscheidende „A, beiten" erklären und sie gaben
oMst Maresch, behufs Herstellung recht vieler solcher
..Falsifikate' das gewünschte Angeld. Als dann
die Leute für ihr gutes Geld kein falsches bekamen,
merkten sie wohl, daß sie einem raffinirten Schwindler
zum Opfer gefallen seien, allein als Besteller von falschen
Zehn rn wagten sie aus Furcht vor strafgerichtsicher
Verfolgung nicht die Anzeige zu erstatten. Mit
tiefem bösen Gewissen sei er „Kunden" .. rechnete
auch Maresch, der jede Strafanzeige für. aus-
geschlofsen hielt. Eine solche wurde aber schließlich
doch erstattet, und zwar von einem Kaufmanne, den er
um 3000 fl. betrogen hatte. Maresch, der seine Opera­
rationen zumeist in der Umgebung von Prag, dann in
Kladno und Chrudim ausübte, wurde in der letzteren
Stadt verhaftet, wahrend sein Komplize steckbrieflich ver­
folgt wird. Und nun melden sich von Tag zu Tag Be­
trogene, deren Zahl jetzt schon weit über 100 ausmacht.
NachrWen ans dem Zportsledem
Wiener Nadfaßrklnb „Die Buren". Klubpartie
nach Stadlan zum Stürze!. Abfcst rt vom Klubkast
F. Wortner, iv„ Wieden r Hauptstraße 67, um '/,2 Uhr.
Führung: i. Fahrwart B. Kreutzer.
Von -riilschcn Hochschulen.
. Der Verein Deutscher evangelischer Theo­
loge« „Wartbur" in Wien feiert im Anschlüsse an
die am 8. September 1900 stattfindende feierliche Ent­
hüllung des L u t h e r d e n k m a l s in B i e l itz
(Schlesien), des zweiten auf ostmärkischem Boden, am
9, und 10. September d. I. daselbst sein
XV. Stiftungsfest. Die Festordnung lautet:
Sonntag den 9. September: 10 Uhr Vormi tags:
Betheiligung am Gemeindegottesdienste (P edigt ein s
Wartburgen): 12 Uhr Vormittags: Lichtb Idansnahme;
3 Uh- Nachmittags: Fenstkonventj 8 Uhr Abends:
Festkommers im Zunfthaussaal (Börsenplatz).— Mon­
tag den 10. September: 10 Uhr Vormittags: Spritz­
fahrt (Klimtschok und Kamitzer Platte).
„ Der oberösterreichische akademische Verein
Germania in Wien feiert seinen Ferial-
kom m e r s am 15. und 16. September in Linz nach
folgender Festordnung: Sonnabend den 15. Sep­
tember, 10 Uhr Vonnittags, Frühschoppen im Kasino­
garteil: Abends 6 Uhr Festkommers im Saa e „Zum
schwarzen Bären", Herrenstraße. Sonntag den
16. September. Vornnittags, Katerfrühstück im Kauf­
männischen Veronskause: Nachmittags Spritzfahrt nach
Wilbering. Deutsche Frauen und Mädchen herzlich will­
kommen. Germanen treffen sich Freitag den 14. Sep­
tember, Abends 8 Uhr, im Kaufmännischen Vereinshause
(Lyraz innrer).
Letzte Nachsichter».
Der Rassenkrieg in China.
Petersburg, 31. August. Der „Negieningsbote"
veröffentlicht ein in Taku am 25. d. Ni. aufgegebenes
aus Tientsin vom 23. d. M. datirtes Tele­
gramm des Vizeadmirals A l exeje W an den
Knegsminister: General Lenewitsch meldet unter
dem'19. d. M., daß nach g genseitiger Vereinbarung
mit den ausländischen Tnippenchefs die Truppen
keiner einzigen Macht den kaiserlichen Palast bis­
her betreten haben. An den Thoren des Palastes
seien Wachtposten der verbündet n Truppen ausgestellt.
Die kaiserliche Regierung sei geflohen, unbekannt wohin.
V ele Minister seien kurz vor Eintreffen der euro ät­
schen Teuppen hingerichtet worden. Nach Aussagen
von Kundfchaftern sollen sich im südlichen Park
Boxer befinden. Unsere Truppen haben sich einer
Reisniederlage mit zirka einer Million Pud be­
mächtigt; im Tsung-si-Aamen wurde eine Menge
Silber vorgefnnden. Während der Belagerung hielt
sich die Sästitztruppe unserer Gesandtschaft helden-
müthig. Der Ches der Landungstruppen, Leutnant
Baron Rhaden, leitete die Vertheidignng. Von den
Matrosen sind 5 gefallen, 2 an ihren Wnm en ge­
storben und 20 verwundet; in der Gesandtschaft wurde
eine Person getödtet nnd eine verwundet.— Unter
dem 20. d. M. meldet General Lenewitsch, daß
am Tage vorher eine k eine Abthcilung russischer
Truppen, un er Führung des Oberstleutnants Iljinskij,
das kaise sicher Sommerpalais, nordwestlich von
Peking, ohne Verluste eingenommen habe. Am selben
TageFcmden russische Artilleristen in Peking etwa
dreißig Geschütze und viele Handfeuerwaffen.
Panik in Amoy.
London, 31. August. „Daily Chronicle" mfldet
ans Hongkong vom Gestrigen, die Hälfte
der'chinesisch en Bevölkerung von
A moy habe die Stadt verlassen, m welcher eine
Panik an s geb rochen nnd die fast
gänzlich verlassen sei. Der Handel stehe still.
Diebe benützen die Gelegenheit, Beute zu machen.
Der Krieg um Südafrika.
Zu viel Engländer lassen sich fangen.
London, 30. August. Dem Neuter'schen Bureau
wird aus Lourenzo Marquez gemeldet, daß
die britischen Gefangenen in Noitgedacht von
den Buren freigelassen wurden. Sie
marschiren nach W a t e r W a I b o v e n, um sich den
Truvpen Lord Roberts anzuschließen. Krüger
und alleBeamten befinden sich in N el-
s P r u i t.
Vereinzelte Nachricht über das Gefecht von
Machadodorp.
London, 31. August. Nenter's Office meldet ans
H e I v e t i afa r m vom 29. August: B u l l e r ist
mit F r ench und P o l e c a r e iv hier znsammen-
getroffen. Ihre vereinigten Streitkräfte Vertrieb n den
Feind von den Höhen. Berittene Infanterie verfolgte
ihn. Kanadische Kavallerie ist in Watervalonder
eingetroffen. Ein kleiner Tlstil der Buren wendet sich
nach Norden. Die Hauptmacht geht mit der Artillerie
nach B arbe r ton.
Äns den Vereinen
Bundesgrudde Wien des Bnndes der Deut­
schen Süvmährens. Montag den 3. September
Aden s .gesellige Zusammenkunft in Holzwartv's Gast-
wirtlstchatt, XV., Mariahilferstiaße 156. ie Mitglieder
werden um zuverlässiges Erscheinen ersucht. Deutsche
Gmte willkommen.
Der Wiedener Sängerbund begiiSonn­
abend den 1, d. M. wieder niit seinen reg..mäßigen
Hebungen.— Die Mitglieder werden ersucht, gleich zur>
ersten Uebnng recht zahlreich nnd pünktlich zu erscheinen.
— Sttmmbegabte Gesinnungsgenossen werden ans-
gefordert, dem Wiedener Sängerbünde beizutreten.
Dcutstste Gaste stets willkommen.
Verband „Zukunft" des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania". Ans der Tagesordnung für
den 8. September steht ein Vortrag über den Zweck des
Mahrisch-Trübauer Verband-- und s in Verbcütniß zum
Bunde. Alle Mitglieder., nd Gäste, welche sich für diese
nationale «sache interesstren, werden gebeten, durch zahl­
reiches Erscheinen den Verband zu unterstützen. Beginn
8 Uhr Abends. S tz des Berbanoes: XV„ Grundstein­
gasse 28, Lehrl's Gasthaus „zum weißen Schwan".
.Verl l
Vslkswirthsel>«ftli(cheL.
Börsenbericht.
Wien, 31. August.
Der Geschäftsverkehr war heute zu Anrang wenig
lebhaft. Ai träglich wirkten die Nachrichten ist er Diffe­
renzen zwischen den Macksten und niedrigerer Kurse auf
dem Glasgower Eisenmarkte. Später kam e ne
heisere Tendenz zur Gelmng, bewirk durch bessere Nach­
richten über die miierposisischen Verhältnisse
Kreknt 663.50, riredtt Ungarin»- 683.—, Anglo
275 50. Union 553.—, Bankvere N 492 50, Länderbank
416.50 Oenerreickn'che Bodenkredtl 860.—. Tabak-
aluen 289—, Alpine 466.—, Rima 522.—. Prager
Eisen 1905 Staaisbahn 660 —, Elbetdal 464.-. Lom­
barden 112 50. Oesterreickmche Kronenrente 97.70, Un­
garische Kronenrente 90 60. Mairente 97.60 Oester»
reichiiche Goldr<-»!e 116.95, Ungarische Goldrente 115—,
Silberrente 97 20, Kommunal -.-. Lückenlose 106.50.
Navolcons 19.30, Marknoten N8 36, Rubel 2.56,
Nordbadn 6125.—, Dampfschiff 773.—. Nord vestbagil
454.—, Straßenbahnen llc. L 297.—. 11t. 11 291 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte
31. August 1900.
D e Preislagen schwächten etwas ab, da vom Aus­
lande keinerlei Anregung vorlag. Insbesondere erlitt
Herbsttvaare einZn stärkeren Rückgang.
Es notirten: Herbnweizen 7.93 vis 7.90; Frühjahrs-
Weizen 8.39 bis 8.38; oerbstrogaen 7.45 bis 7.44:
Frühiabrsroggen 7.81 bis 7.80: Herbsthaser 5.63 bis
5.61: Krühjabrshafer 5.93 bis 5.92; Neuinais —.- bis
-,—- September O tober-Mais 6.5> bis 6.54: Mai-
Juni-Mais 5.29 bis 5.28: August-September-Neps 14.60
bis 14.70.—
Theater von Heute.
Hoiburytveater: Geschloffen.
Hcsovcrntiicater: „Wda." Anfang 7 Uhr.
Stadtti,enter: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: „Als ich wiederkam.
Anfang st,8 Uhr.
Raimundtheater Geschlosten.
T Venter nn der Wien: Geschlossen.
E nrUfiester. Geschloffen.^„
Theater in der Joseftzadt: Gesthloffen.
FninschUieater „Die Pariser Weltausstellung 1900?
" Anfang' .8 Uhr..^„
Sommertheater ,n „Venedrg in Wien:
Abends --Uhr: „Dce Schone von New-Aork.
Il Ukr: „Des Löwen Erwachen."^
Uraniatlieater (Thiergarten im c. i. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Pbotoqrcwh'en.
smpsoklsn:
2m- kmsssMn sNsn Lsttungkn kffsktsn un6 VM
Lokolkammei* EL l-oksTToi's
Wien, r. StelairsplatL n,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

