
[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 1 ]
GanzjLdrHl 20 N 40 L. lialbjätzrig 25, L LS II, vierteljährig lL N eo k. monatNcki 1I-: sü >!. Für das Dcutl'chv Licids:
mit täglich einmaliger Postversenduiig: -tL, Ll-, 10.äO und 3,SS Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Eiurrl-.i- ^lunrm-k-lr sind zu haben: In der Verwaltung de; Blattes bei Robert Weist, I. Woll-eil? >5. in dm
Biicl'handlungcn: Friedrili, Lchalk, VI. Marialnlferstraste 97 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in de» »leisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L» I>, das Abendblatt um -r li.
At,!-!ge>t: Li- Mnpareille-Zeile s-chStnal geipalten im Morgenblatt IS b, im Abendblatt 2g d, ein Wort im
Meinen Anzeiger t d. Bei grösteren Aufträgen entsprechender Nachlatz.
Ichrrftlritnng. Ller-lvaltn-.tg »nt> rierkai-.dlteile, toohin all- Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich Vir/!, Kandigalsc i, Eike Bandgasse.
Men, Dienstag 6. Uovember 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 306.
WirlhschaMche Arbeit und die
Regierung.
Offiziell wird vcrlautbart: In der Frage der
bosnischen Bahnen ist eine Entscheidung bisher
nicht erfolgt und hat der Stand dieser Angelegenheit,
wie er in dem über die Siüung vom 29. v. M.
veröffentlichten Kommmiiquö betanntgegebeii wurde,
seither keine Acnderung erfabren. Demgemäß kvnntc
der Deputation ans Spalato, die gestern bei
einigen Herren Ministern vorsprach, eine Antwort
in dem Sinne, als ob der Ansban der Linie
Bugosno—Arzauo abgclehnt worden sei, wohl nicht cr-
theiü,sondern ans ihre darauf gerichtete Anfrage nnrbe-
dcutct werden, das; die Entscheidung noch ansstehe.
Nichtsdestoweniger fürchten wir nach allen
bisher gemachten Erfahrungen, das; die österreichische
Negierung ausnahmsweise die gcscheidterc fein und
nachgehen wird. Sträubt sich doch Fiume gegen
diese Bahn; die Fiumaner Handelskammer hat in
Ofen-Pest Vorstellung gegen deren Gewährung
gemacht, und weshalb? Weil die österreichische
Industrie durch einen Bahnanschluß von Spalato
nach Bosnien Vortheil ziehen muß. Eines ist sicher
eine neue, bequeme und direkte Verbindung
zwischen Ofen-Pest und Serasewo haben die Herren
Madjaren bereits unter Dach gebracht! Bis vor
wenigen Jahren diente Vieles, was die Madjaren
unter großen Aufregungen dnrchgesetzt haben, blvs
zur Beiriedigung der nationalen Eitelkeit und zur
Verdrängung der deutschen Sprache. Solche Dinge
sollen jetzt, nachdem herzlich wenig mehr zu wünschen
Milchner Theater.
(N e u anffüh e u u g c n.)
ES ist allgemach eine schwierig zu beantwortende
Frage geworden: woher für die vielen, sich immer
noch vermehrenden Theater, ebenso viele -- oder
noch mehr— gute Stücke nehmen? Die Auswahl an
Arbeiten ist ja riesengroß, aber nicht gerade ver­
lockend. Und nachdem sich gerade mit den bedeutend­
sten, wohlakkrcditirten Namen in den letzten Jahren
kein richtiges „Geschäft" mehr machen ließ, werden
die Theaterdirektorcn oft verlegen genug sein, wenn
sie mit Premieren anfwartcn sollen. Und das müssen
sie doch! München gilt ja nun allerdings nicht als
eine richtige Schanspielprcmiörenstadt. Die Vorherr­
schaft Berlins und noch einige interne Gründe dulden
das nicht. Grund genug zum Staunen, das; wir
Heuer die Erstaufführung von H a r t l c b en 's
„Rosenmontag" am gleichen Tag wie Berlin feiern
durfte n. Und wir durften auch das Stück,
das nicht ohne Schönheiten, aber etwas arg in die
Breite gcrathcn ist, mit denselben gemischten Ge­
fühlen aufnchmen wie Berlin. Die eigentliche, wcrth-
Nüimmende Erstausführung war aber natürlich doch
m Berlin!
Uns armen „Provinzialen" müssen daher schon
einige ein mmoruin Mntium (Verzeihung, meine ver­
einten Dichter!) genügen, wollen wir überhaupt den
Ruhm beanspruchen, neue Stücke in Deutschland
zum überhaupt crstenmalc (wie cs so schön heißt)
hcransgebrqcht zn haben! Freilich, Berlin wird es
uns schon zu Gnaden halten, wenn nur so frei sind,
dabei manchmal ein Stück zu entdecken, das alle
Aussicht hat, seinen Weg zu machen. Ein solches
Stück ist das moderne Drama „LebenShnnger" von
übrig bleibt, zu den Akten gelegt werden, um
einer „neuen Aera", nämlich dcr wirtbschaftlichen Ver­
drängung Oesterreichs ans Ungarn, Platz zu machen.
Wo immer die ungarische Neichshälfte in Handel
und Industrie einen selbständigen (schritt unter­
nimmt, geschieht cs mit der ausgesprochenen Ab­
sicht, österreichischen Unternehmungen in die Oncre
zu kommen. Der Oesterrcichischcn Tonan-Dampf-
schiffsahrtsgcsellschaft wird eine ungarische Gescll-
sellschaft cntgcgcngestellt, der Oesterrcichisch-nngari-
sche Lloyd muß sich auf Triest znrückzieheu und
der Ungarischen Adria in Fiume Platz machen; die
Eisenbahritariffrogm und Handelsbeziehungen zu
den Balkanstaaten werden einseitig den ungarischen
Interessen entsprechend geregelt; die Schifffahrts-
gcbührcn am Eisernen Thor werden trotz aller
Einwendungen Oesterreichs und anderer Letheiligtcn
Staaten von Ungarn selbständig festgesetzt, nach­
dem Oesterreich so— schwach war, den vom
Berliner Kongreß ertheilten Auftrag der Schiff­
barmachung des Eisernen Tffores dcr ungarischen
Negierung zu übertragen, ohne sich gegen deren
Uebergriffe sicher zn stellen.
Im Vorgcben Ungarns liegt stets Stistem, in
dem Verhalten Oesterreichs immer— Schwäche.
Und angesichts dieses wahrhaft beschämenden Zu­
standes, in dem wir uns gegenüber Ungarn be­
finden, findet cs der Ministerpräsident Doktor
von Koerber für gut, an; österreichischen Jndu-
striellentage bitter Klage darüber zn führen, daß
ein umfassendes wirthschaftlichcs Programm nicht
zur Geltung kommen konnte, weil das Abgeord-
dcm Deutschrussen (Livländer) Adolf Fedorow,
das Bellte Oktober im Rcsidcnztheatcr zum erstenmal
gegeben und, wie ich gleich erwähnen will, außer­
ordentlich beifällig ausgenommen wurde. Es hält sich
auch aus dem Spielplane. Verzeih', verehrnngswürdigc
Berolina!
Ein Livländer also! Welchem Deutschen wird es
nicht weh um's Herz, wenn er den Namen dieses
Landes nennen hört? Livland und deutsch! ja— es
war einmal. Umso erfreulicher ist cs, wenn ans
diesem Lande einmal ein Klang kommt, der uns mit
Freude erfüllt und alles Trübe vergessen läßt, weil er
uns ans dem Gebiete des Nationalitütenkampses in
die neutrale Zone der Knust führt. Das Stück des neuen
(wohl jungen?) Dichters— cs wurde, wenn ich nicht
irre, erstmalig mit großem Erfolg in Petersburg auf-
gcführt— ist ein brauchbares, gutes Stück. Trotz aller
Mängel, die ihm anhaftcn mögen und für die ich
keineswegs blind bin, trotz alles Unterfertigen und
Sprunghaften und technisch Anfechtbaren ein gutes Stück.
Denn cs verrätst Temperament, Geist und Bühnen-
geschick und stellt uns Menschen gegenüber, die cs
werth sind, das; wir uns einen Abend, ja, noch über
den Abend hinaus, mit ihnen auseinandcrsetzen. Hier
ist volles Leben von einem, der es gut geschaut, auf
die Bühne gestellt, und eine feine Poesie mildert die
Schärfe der dramatischen Konsequenzen, ohne uns
ihren Stachel ganz zu ersparen. Das Drama eines
Idealisten haben wir vor uns, d-w die Welt nicht ver­
steht, aus anderen Gründen freilich als Hebbel's
„Meister Anton", und dadurch sich und seine Tochter
zu Grnnde richtet. Ein Dichter, der, schon alt, noch­
mals seine ganze Hoffnung aus ein Drama setzt, das
den Menschen von der heiligen, heißen Sehnsucht noch
dem Leben, dem Lebenshunger, erzählen, nein, Predigen
nctenhaus versagte.— Ja, wer hat denn unsere
verehrte Regierung sc daran gehindert, den Herren
Madjaren ganz gehörig die Thüre zn weisen, wenn
sie sich Uebergriffe erlauben? Warum werden die
statistischen Daten über unseren Handelsverkehr mit
Ungarn nicht veröffentlicht? Sie würden klipp
und klar darlegcu, das; dcr Export Oesterreichs
nach Ungarn, wo unsere Industrie systematisch
verdrängt wird, abnimmt, dagegen jener Ungarns
nach Oesterreich in stetein Wachsen begriffen ist
und wir thatsüchlich eine passive Handels­
bilanz haben. Die Veröffentlichung dieser
Taten würde in immer weitere Kreise die Erkermt-
niß bringen, daß ein gemeinsames Zollgebiet mit
Ungarn unseren wirthschastlichen Interessen ent­
gegen ist.
Wenn Herr Dr. v. Koerber sich beim Jn-
dustriellentag den Satz leistete: „Ich vermag in
meiner jetzigen Stellung erst ganz zu erkennen, wie
viel Oesterreich in den letzten Jahren versäumt
und verloren hat", so hätte er auch weiter gehen
und die verflossenen Regierungen hiesür verant­
wortlich machen sollen. -— Die frechen Sprachen-
zwaiigsvcrordinmgen Badeni's riefen die Obstruk­
tion hervor und statt sie rechtzeitig zu beseitigen,
wurde ans Grund des K 14 darauf losregiert.—
Unter den Nachfolgern Badeni's kam das berüch­
tigte neue Uebereinkommcn mit der OesterreWsch-
nngarischen Bank zn Stande, welches die Bank
zur Hälfte an Ungarn ansliesert. „Wie viel hat
hiebei Oesterreich verloren?" könnten wir mir
Herrn Dr. v. Koerber ansrmcn, müssen jedoch die
soll; und ihm selbst und Denen, die um ihn sind,
soll es mit einem Schlage Alles bringen, was sie bis
jetzt entbehrten. Was kümmert's ihn daher, daß der
Haushalt darüber zu Grunde geht, daß Gretchen, die
Tochter, verkümmert und an einen wohlsituirten
Kaufmann verschachert werden soll? Er lebt im
Glorienschein seiner Ideale, seines Glaubens an die
Menschheit und seine eigene dichterische Sendung. Und
als ihm dann sein Drama in kränkender Weise zurück­
gewiesen wird, da bricht er zusammen, zugleich an
sich selbst und seinem Werk verzweifelnd. Gretchen
geht freiwillig aus der Welt; denn auch sie ist nicht
hart genug für's Leben und zu gut für den reichen
Freier. Des Dichters Neffe aber, der vollkommene
Widerpart seiner Natur, der versteht das Leben besser.
Er setzt ihm den Fuß ans den Nacken und lernt ihm
alle seine Kniffe ab. Und er heiratet die reiche, dicke
Erbin, wenn auch dcr Resi seines Jchs, das einmal
Gretchen gehörte, dabei klirrend in Scherben geht.
Der zum Erbarmen hilflose Dichter aber muß sich
von seiner im Todeskampf phantasirenden Tochter das
Wort sagen lassen, das ihn zugleich erklärt und ver­
nichtet: Don Qnirote! Mit diesem Tragikomödiautcn
schließt das Stück.
Unsere älteren Dichter sind müde geworden. Mt
größter Nachsicht müssen wir ihren Stücken gegen-
übertreten, höflich müssen wir sein, um nicht derb zu
werden. Da kommt ein Junger und versteht cs, uns
ohne Weiteres, nur durch den Gegenstand und dessen
Meisterung im Innersten zu packen. Kann cs uns
nicht eigentlich gleichgiltig sein, wer dies thut, jene
Alien, Anerkannten, oder ein Junger, der, gesunder
Kraft und doch zarter Stimmung voll, aus dem
Ganzen schöpft? In der Kunst gilt nur der Könner;
sein Raine und Stamm darf nicht genannt werden


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
Verantwortung hiefür lediglich der betreffenden
Negierung znschiebcn.
Ein Studium nttscrcr Eisenbahntarife und
deren Vergleich mit den deutschen würde nuferem
triscnüahnminifter ein fruchtbares Fels der Tlmtig-
teit eröffnen, vorausgesetzt, das; es ihm damit Ernst
ist, die österreichische "Industrie zu fördern.— Er
würde beispielsweise finden, das; der niedrigste
Kohlcutaris der. l. t. Staatsbahnen in Oesterreich
für 100 Kilometer 42 Heller, ine Deutschen N eich
dagegen st E2 Heller betragt, mithin um zirka 20"/-
niedriger ist. Bekanntlich kann das Abgeordneten­
haus Darifsragen nur in Form bon Interpellationen
anregcn, während es einen entscheidenden Einfluß
auf diese nicht besitzt. Statt jedoch unsere Industrie
in dieser Richtung zu fördern, trägt man sich be­
kanntlich mit der Absicht, die Frachtentarife der
t. k. Staatsbahncn zu erhöhe n, welchem Bei­
spiele selbstverständlich die Privatbahnen schleunigst
folgen werden.
Mit den Worten: „Kommen Sie mit Ihren
Anliegen zu uns, Sic werden untere Thüren feder­
test offen, finden" schloß Herr Dr. v. Koerber seine
Begrüßung am Jndustriellentage.— Nun wir
denken, cs haben im letzten Jahre unzählige
wirthschaftliche Vereinigungen und Berussgenvssen-
schasten in Wien getagt, zu denen die Regierung
ihre Vertreter sandte, um Wünsche und Beschwerde!',
cntgcgenzilnehmen. Stöße von Akten müssen sieh
in' den verschiedenen Ministerien angesammclt
haben, aber cs dürste wohl hier ähnlich wie in
der Kohlcnfrage gehen: Es wird „Material" ge­
sammelt, doch sonst geschieht nichts!—
Wir denken, die Regierung sollte doch endlich
eine neue Walze einlegen und nicht bei jeder
passenden und unpassenden Gelegenheit, die böse
Opposition im Parlamente dafür verantwortlich
machen, daß der österreichische Staatskarren gründ­
lich verfahren ist. Beabsichtigt sie damit den Wähler­
schaften die Milch der frommen Denkungsart beizn-
bringen und sie zu bestimmen, ihre nationalen Wünsche
zu Gunsten wirthschastlichcr Forderungen zurüchzu-
drängen, so irrt sie sich gewaltig. Der Ruf nach
„Lrot" har höchstens bei den Barrst-restöcken des
Herrn Dr. Lueger Anklang gefunden, der am
Jndustriellentage in recht bezeichnender Weise sich
mit den üblichen Mätzchen: Oesterreicher, Slawen,
Deutsche, Polen, Streitaxt begraben, gemeinsames
Vaterland n. s. W. behalf. Unsere deutschen Volks­
genossen -— und auf diese ist es doch abgesehen—
wissen recht gut, daß eine wirthschaftliche Ge­
sundung erst nach Befriedigung de r
nationalen For d e r ung e n m ö g l i ch i st.
In diesem Sinne werden sie zur Urne schreiten trotz
aller Kassandrarufe des Herrn Dr. v. Korber! Ist
es Letzterem wirtlich Ernst mit seinen wirthschast-
lichcn Reformen, so steht es bei ihm, die Bedin-
Und über diesen Könner wird vielleicht noch mehr zu
reden stin. Hoffen wir nicht zu viel; die Zeit ist
grausam mit Hoffnungen. Aber wenn diesem auf-
wärtSführcndeu Weg sich kein schlimmes Schicksal
entgegenstemmt, dann haben wir eine Persönlichkeit
mehr in der Weltliteratur, mit der in ganzen Zahlen
zu rechnen ist.
( in verdienter Erfolg ist für dessen Zeugen, wenn
er kleinlichen Regungen unzugänglich ist, immer ein
freudiges Ereignis;; nichts Ungemüthlichercs aber und
Peinlicheres, als der eklatante Durchfall eines neuen
Stückes. Mag der Autor nun einen bewährten Namen
tragen oder ein Homo nornw sein, gleichviel, wir em­
pfinden cs, daß wir Zeugen eines Schicksals sind, das
durchaus nicht immer verdient ist. Denn wir werden
wohl im Interesse der literarischen Produktion über­
haupt und der deutschen im Besonderen annehmen
müssen, daß es unseren Dramatikern, von jenen ab­
gesehen, die anerkanntermaßen mir auf die Massen-
instinkte spckuliren und dramatische Verwcrther der
gangbaren Ideen und populärsten Ereignisse sind,
bitter ernst mit ihren Arbeiten ist. Wenn wir dieses
ehrliche Streben nicht mehr anerkennen wollten, dann
wäre cs überhaupt unnöthig, „Premiären" zn besuchen
oder solche abzuhalten. Doch davon kann ja wohl
kaum im Ernste die Rede sein. Diesen lauteren Willen
also vorausgesetzt, ist es, ich wiederhole es, eine schmerz­
liche Sache, die Niederlage eines Strebenden miterlcben
zu müssen. Das Bild einer solchen, in jedem
Betracht kläglichen Mcderlage bot der Abend der Erst­
aufführung von El. Viebig's drciamger Komödie
„Pharisäer" im Schauspielhaus. Der Name der Ver­
fasserin ist kein unbekannter; als Romanschriftstellerin
hat sie ihm einigen Klang zu verleihen gewußt, und
bereits vor einigen Jahren (Juni 1897) ist ein Schau-
Gstösutschs RmnösHan
gnngen hiezu durch Erfüllung unserer nationalen
Forderungen zu schaffen; wir sind zur wirthschast-
lichen Arbeit unter dieser Voraussetzung bereit!
D.
Die Reichsralhswchkn.
Der Kampf «m das Welser Mandat.
Aus Wels^wird uns geschrieben: Die Wühl­
arbeit für Herrn Franz H alte r, Kaufmann in Wels,
der aus das Linzer Programm kandidirt, wird rührig
betrieben. Herr Holter hat sich den Wählern von Wels
in einer Versammlung in der BoltShalle vorgcstellt
und bisher in Gmunden und Vöcklabruck Wähler-
Versammlungen abgehaten. Daß die Wahlbewerbung
Hoiter'S in allen Wahlortcn bei den Antiklerikalen
freudige Zustimmung gefunden hat, ging schon aus
den Berichten der Vertrauensmänner und aus den
Beschlüssen einiger Gemeindevertretungen hervor. Bei
den Wählcrversammlnngcn in Gmunden und Vöckla­
bruck, die zahlreich waren, kam das wieder zum
Ausdruck. Selbst der klerikalen „Welser Zeitung" er­
preßte diese Wahl das Geständnis;, daß man durch
Aufstellung Holter's „unleugbar die geschickteste Wahl
getroffen habe". Daß insbesondere in Wels diese
Wahlwerbuug freudigen Auklaug gefunden hat, ist bei
der Person des Herrn Kandidaten, der ein Sohn
unserer Stadt ist, selbstverständlich. Herr Holter ist
seit vielen Jahren im öffentlichen Leben thätig und ist
in allen Kreisen hochgeachtet.
Die Welser Bürgerschaft wird mit Kraft und
Eiser für ihren Kandidaten Antreten, was wir auch
von den übrigen Wahlorten erwarten dürfen. Wie
sehr die Klerikalen für ihr Mandat fürchten, geht
daraus hervor, daß sic den Ebenhoch, den sie uns als
einen „e m ine u t e u M a n n", als einen „s e h r
n ü tzl i ch en K a N d i d a t e u", der „c in he r r-
licheS Programm" vertritt, anpreisen, über
dessen Thätigkeit viele „Dank- und Anerken­
nungsschreiben" vorlicgcn. Seine Würde
als Landeshauptmann beutet man in schamloser
Weise ans, indem man den Wählern des Bezirkes
vorrcchnct, was sie aus Landcsmittelu insbesondere
als Nothstaudsbeiträge erhalten haben. Als Gegen­
leistung sollen die Wähler setzt neben der Pflege
innigster Dankbarkeit dein Dr. Ebenhoch
ihre Stimmen geben. So wie unsere Klerikalen die
Religion irr jeder Art als Geldquelle anszubeuten
verstehen, so fruktifiziren sie auch das Amt eines
Landeshauptmannes für Wahlzwecke.
Den Wühlern wird jetzt vorgcniacht, daß der
Dr. Ebenhoch Alles, was sie nur immer wünschen,
„l c i st e n" werde, dabei wird darauf hingewiesen, daß
der Dr. Ebenhoch eine „einflußreich c" Persön­
lichkeit sei und daß es ihm ein Leichtes sei, alle er­
denklichen Wünsche der Wähler „P r v m p t" zn er­
füllen. Man Preist uns diesen Wunderkandidatcn wie
einen P l a tz a g cnt en an. Zuerst schwor die klerikale
Presse, daß sie den Kampf nicht durch persönliche
Verunglimpfungen vergiften wolle, aber noch an dem­
selben s.age wurde das Wort gebrochen und heute
schimpfen die geistlichen Herren ganz schön herüber.
Damit man anderwärts auch einen Begriff von der
spiel von ihr, „Barbara Holzer", im damaligen
Deutschen Theater in Szene gegangen. Bei dem
gegenwärtigen Stücke schienen die Verfasserin aller­
dings alle guten Geister verlassen zu haben. In einer
gänzlich unproduktiven Stunde geboren, wurde cs
vielleicht mühsam vollendet und blieb, was es von
Anfang war, ein Gang mit stumpfen, untauglichen
Waffen. Ein Stück, das in der Stoffgestaltung sowohl
als auch hinsichtlich der Technik und Sprache so un­
glaublich anfängcrhaft und dilettantisch ist, daß man
vor der seligen Marlitt einen ganz ungeahnten Respekt
bekommt. Was in diesen drei Akten vvrgcht, ist eine
gar erbauliche Geschichte „für Familie und Haus" von
den muckerischen, frömmelnden, dabei aber recht wenig
menschenfreundlichen Eltern und der „thaufrischeu",
lebensfreudigen Tochter, die dem Gutsinspektor ihrer
Eltern (Mensch erster Klasse) heimlich in's Zimmer
und dann mit Eklat in's Leben folgt. Die Milieu­
schilderung, welche streckenweise versucht wird,'erzeugt
Langeweile über Langeweile, und die Gespräche
der Personen wimmeln von Gemeinplätzen,
daß es einem ganz wehe um's Herz wird.
Völlig räthselhaft bleibt dem Zuschauer
bis an's unfreiwillig komische Ende, was die Be­
zeichnung „Komödie" rechtfertigen soll. Denn die
Komödie kam nicht auf der Bühne, sondern Zwischen
den Schauspielern und Zuschauern zur Aufführung.
Das Publikum lachte schon im zweiten Akt bei jedem
Wort, ob ernst oder heiter, und im dritten Akt war
die allgemeine Fröhlichkeit bis auf die Bühne vor­
gedrungen; die Schauspieler bekamen rothc Gesichter
vor krampfhaftem Bemühen, sich das Lachen zu ver­
beißen. Ein Vorgang, ebenso vergnüglich für ober­
flächliche, skandalfreudige Prcmiöreujägcr als tief
bedauerlich für die offenbar recht übel bcrathene
6. November (Nebelmond) 1900 Nr. 306
Anständigkeit unserer geistlichen Zeitungsschreiber hat,
seien nur ein paar von den frommen Herren selbst-
geprägtcn Schimpfwörtern hier ausgestellt: R a d i-
N a z i, v a t e r l a u d s l o s c Baude,
alte Kameele, dumme Jungen,
H e i l o t c u, G c r m a u c n t r v t t e l u,
p ol i ti s ch e S ch a s s k v p s c, und die Kornblume,
die sie zur Marienblum c nmwaudelten, ist
plötzlich zur „K r ä tz c u b t u m c" und das BiS-
marcklied zum Z i c g c l s ch l a g c r l i e d ge­
worden. Wie immer, versucht cS die hohe Geistlichkeit
auch diesmal, auf die Frauen cinzuwirken, daß sic
die Männer zu Gunsten des klerikalen Kandidaten
stimmen sollen; daß auch Beichtstuhl und Kanzel zu
Wahlzwcckcn mißbraucht werden, ist unter dem Re­
gime Doppelbaucr'S selbstverständlich geworden. Der
Stadtpsarrcr von Wels, der jüngst in Italien weilte,
schickte von Rom aus Ansichtskartei! au Welser
Bürgersfrauen.. Diese Karten hat der Welser Volks­
witz ganz richtig als S t i m u l a u z k a r t c n be­
zeichnet. Der vereinten Arbeit der deutschsreiheitlichen
Parteien wird es hoffentlich gelingen, den; „Glücks­
ritter" Dr. Ebenhoch ein "gleiches Schicksal zu be­
reiten, wie es allein Anscheine nach dein „Wein-
vcrschncidcr" Dipauli in Tirol bcvorstcht.
Mit welchen Mitteln die unter den ver­
schiedensten Namen in den Provinzen auftauchenden
Ableger der Wiener Christlichsozialen im Wirst E
kämpfe Kasteiten, dafür liegt wiederum ein recht
bezeichnendes Beispiel aus Mähren vor. Da wird für
die 11. Kurie Olmütz-Stcrnbcrg ein gewisser Pius
O l b r i ch kandidirt und in einem Wahlaufrufe durch
unverschämte Verdrehungen und Fälschungen gegen
die Nadikaliiatioiialcn Stimmung zu machen gesucht.
So heißt cs in diesem Wahlaufrufe: „Diese Partei
und das Wolfsblatt („Ostdeutsche Rundschau")
schimpft uns Bauern und Kleingewerbler eine Sorte
mit einem üblen Klange u. s. w." Wir haben nach-
gesehcn und finden thatsächtich in der Ausgabe der
„Ostdeutschen Rundschau" vom 24. Juni 1898 einen
Bericht über die Gründung eines neuen WirthschaftS-
parteibündels, welche in Nicderlipka (Ostböhmen) da­
mals vo>l demselben jetzt als Kandidaten auftretenden
„Bauernrctter" Pius Olbrich verflicht wurde. Und in
diesem Berichte über die Gründung des neuen Wirth-
schastsbüiidels heißt es denn in unserem Blatte wörl-
lieh: „Aber wir glauben nicht, daß hier— in Ost­
böhmen— die passendste Gegend für Volksbeglückcr
neueren Datums ist, möge Herr Pius Olbrich seine be­
glückende Theorie zuerst in seiner Heimat entfalten, uns
aber mit seiner Anwesenheit in Dcntschböhmen in Zukunft
verschonen. Wir haben hier schon zn viele Beweise, W i e
cs mit den verschiedenen Wirth sch asts-
bünd l c rn bestellt ist. D i e s e Sor t c hat
hier einen üblen K l a n g." Lo steht cs wörtlich
in der „Ostdeutschen Rundschau", und diese Stelle
hatten die Verfasser des Wahlaufrufes, offenbar Herr
Otorich selbst, im Auge, als sie die oben zit:rtc
Stelle in ihrem Ausrufe niederschricbeii. Man ver­
gleiche das Zitat und die thatsächlichen Ausführungen
in der „Ostdeutschen Rundschau" und bilde sich selbst
ein Urthcil über diese unverschämte, niederträchtige
Kampfeswcise, die zu einer offenkundigen Fälschung
Schriftstellerin. Und auch der Schauspiekhausdirektion
muß der Vorwurf gemacht werden, daß sic der Dame
diese schwer wieder gut zu machende Niederlage um
jeden Preis hätte ersparen müssen. Ganz abgesehen
von der starken Einbuße cmRenommöe, die eine Bühne
durch derartige Vorstellungen erleidet!
Doch kehren wir wieder zurück in's Residenz-
thcatcr, in dem Heuer, wie cs scheint, die interessan­
testen Schlachten geschlagen werden. Ein zweites Stück
wurde Ende Oktober gegeben, das— merkwürdig
genug und bezeichnend für die geheimen Untcr-
strömungen unserer Zeit— ursprünglich ebenfalls
den Titel „Lebenshunger" trug. In eine „AUtagswelt"
wurde es dann umgctauft, und endlich, als auch diese
Benennung sich als eine Doublette erwies, erhielt es
den einem Warilllngsruf gleichenden Titel „Philister
über Dir!" Die Verfasserin des nach
einer Novelle* gearbeiteten Schauspieles ist
die als Novellistiu und Romanschriftstellerin
wohlbekannte Frau Helene Böh l a u (Madame Al
Raschid Bey). Wer den Namen kannte, wußte schon
im Voraus, daß cs nicht ohne Kampfreden und un­
geschminkte, robuste Wahrheiten abgehen werde. Aber
was sich schließlich gestaltete, war doch mehr als eine
Epistel gegen das Philisterthnm, cs war eine Dichtung,
kein tadelloses Drama freilich, ungeschlacht und un­
beholfen in Manchem, zu derb in den Gegensätzen, zu
breit und episch in vielen Eiuzeluheitcu, aber doch
eine Dichtung. Trotz alledem! Freilich, die Durch-
schnittshörcr, die verspüren in der Regel nicht viel
davon, die finden die eine Szene zu lang und die andere
zu plump, die Motivirnng zu kindisch und das Ganze
* Diese Novelle ist unter dem Titel „Verspielte
Leute" in der „Ostdeutschen Rundschau" im Februar d. I.
erschienen.


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 3 ]
Nr. 30g
Dienstag
Gst-errLsche Runöseha«
O. November (NeLelmond) 1800
Seite 3
-- und nichts Anderes liegt in diesem Falle vor—
greift, nur um politischen Gegnern beizutommcn. Die
Wähler der IV. Kurie Olmütz-Stcrnberg wissen nun,
mit wem sie cs zu thnn haben, wenn ihnen ein
Nus Olbrich anempfohlen wird. Nach den Mitteln,
die die Leute anwendcn, sind sic zu benrthcilen. Der
Wahlaufruf enthält eine offenkundige Fälschung, und
die ihn verfaßt haben, müssen sich den Namen Fälscher
gefallen lassen.
Der für die V. Allgemeine Kurie in Nordbvhmcn
ausgestellte Kandidat der dcntschradikalen Partei, Herr
Schriftleiter Josef H erzog, stellte sich gestern Abends
scinerr Wählern in der Turnhalle zu Gablonz vor.
Es tonnten wohl 1000 Personen anwesend sein. Die
Smialdemvkraten hatten Alles nufgcboten, um der
radilalnationalcn Partei die Spitze zu bieten. Ter
frühere Mandatswerber Kiesewetter hatte sich nebst
dem neuen Kandidaten der Sozi, GewerkschastSsekretär
Anton Schäfer aus Reichenberg, eingestrichen. Die
Ausführungen des Herrn Herzog, vollkommen objektiv
gehalten, erhielten von dcir Nationalen wie auch den
Sozis großen Beifall. Die Sozis konnten etwa ein
Dnttcl/die Nationalen zwei Drittel betragen. Den
Porsch führte der Führer der Radikalen, Dr. Budik.
Die Sozi schlugen einen anderen Vorsitz vor, konnten
aber nicht durchdringen. Es wurde die vollste Rede­
freiheit gewahrt. Schriftleiter Herzog besprach die
Aufgabe des neuen Neichsrathes in Hinsicht der
nationalen, freiheitlichen und sozialen Fragen
in durchaus gewandter, freier Rede, in leidenschafts­
loser Weise, kritisirte die sozialdemokratische Partei in
scharfer Weife, erbrachte klare Beweise, daß die Sozi
mit ihrem Programine nicht durchdrungen werden und
tonnen, fertigte ihren Anwurf, daß der Ncitionalitäten-
strcit ein Schwindel fei, entschieden ab, und wies die
Berechtigung des Linzer ProgrammeS überzeugend,
besonder-s vom rein nationalen Standpunkte nach und
trat in formvollendeter Weise für den Kampf des
Deutschthums gegen die Slaven ein. Die Berechtigung
des Internationalismus bekämpfte er mit vollem Er­
folge. Die Sonderstellung Galiziens und der Buko­
wina, die Lostrennnng Ungarns und die weiteren
Forderungen dcrNakionalradikalen fanden den wärmsten
Fürsprecher in ihm. Er wies treffend die zahlreichen
Jrnhümer der Sozialdemokratie nach, kritisirte das
Verhalten der Führer derselben in schärfster Weise
und wies die Anschuldigungen des Kandidaten Schäfer
gebührend zurück. Seine Rede war ein vollkommener
Erfolg über die Gegner, gegen welche die Hiebe hagel­
dicht sielen, ohne daß diese eine energische Abwehr
finden konnten. Unstreitig ha! Herzog für den radikal­
nationalen Gedanken in überzeugendster Form ge­
sprochen. Eine Resolution wurde nicht gefasst, doch
erhielt er die besten Beweise, daß feine Kandidatur
von radikaler Seite Rie wärmste Unterstützung findet.
DtriMMerreichische Gewerbepartei.
In der am Sonntag den 1, d. M. in Wien unter
dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Joses Faber lKrems-
stattgemndenen Sitzung des Parteirathes der Deutsch-
österreichischen Gewerbcpartci berichteten Re ans den Pro-
oinzen erschienenen Parteiräthc über den Stand derWakst-
bewegrmg. Das Ergebnih dieser Berichte ist die crsren-
zn peinlich. Was weiß ich? Und der Inhalt selbst,
diese grausame, oft etwas bäuerlich-derbe Verhöhnung
des satten Philisters, mochte dem vornehmen
Premiörcnpublikum wohl ciu wenig auf die Nerven
gehen. Kurz und gut, es war eine rechte Gewitker-
stimmuug den ganzen Abend. Kampflust ans der einen,
herzlicher Beifall aus der anderen Seite. Aber zum
Schluß durfte die Verfasserin doch auf dem Podium
erscheinen und sich einigemale verneige»— vor den
„Philistern unter ihr" l
Eine Dichtung, sagte ich. Ja, ich meine, es käme
bei einem Werke von so starker Persönlichkeit nicht
immer nur ans das an, was thatsächlich erreicht ist,
sondern auch ein bischen aus das heiligcrnste Wollen
und Empfinden, ans dem heraus es geschaffen wurde.
Und ich muß gestehen, noch selten ist mir ein so tiefer,
sittlicher Ernst, eine so heiße Liebe zum Menschen,
das heißt zu einem edleren, echten, erlesenen Menschen-
thum begegnet. Diese Fran liebt die Menschen auf­
richtig, und darum ihr Haß gegen alle die Kleinen
und Dumpfen und Kläglichen, bei denen jede Regung
im Alltag und ihrer eigenen Nichtigkeit erstickt. Die
Fabel? So kurz als einfach. Ein junger Arzt— die
Szene ist in Weimar, Biedermeierzeit und -Kostüme,
alio dickste Plsilistemtmasphäre— hat sich mit der
hübsthcn, aber sehr gänschenhaften Tochter eines Ge-
hcimrathes verlobt. In der wohlachtbaren, selbst­
gefälligen, moderigbehäbigen Familie der Braut
nun soll er nntergehen, verschluckt werden,
ebenfalls ein Philister werden. Aber sein Freund
Arthur Schopenhauer (eine vielleicht sehr unnöthige
und unglückliche Figur; man erkennt ja wohl die
Abstehl der Dichterin, die gern mit starken Gegensätzen
overirt, aber das Stück stünde auch ohne dicsenNamen aus
den Beinen) wacht wie sein eigenes Gewissen über
liehe Thatsache einer zwar langsamen, aber stetig zu­
nehmenden Erstarkung der Deutschösterrcichischen Gewerbe-
Partei.
Unter den inneren Angelegenheiten trat zunächst das
Bedürfnis; in Vordergrund, die noch ziemlich tose Partei­
organisation in festere Formen zu bringen, namentlich
aber die wirkliche Angehörigkeit zur Deutsch-österreichischen
Gewerbeparlei durch eine bestimmte Erklärung seitens, der
verschiedenen Körperschaften sowie Einzetnperjonen sestzu-
stellen: daS Präsidium wurde beauftragt, einen dies­
bezüglichen Entwurf auszuarbcücu, denselben den Ge­
nossenschaften, Genossenschaftsverbanden und Gewerbe-
Vereinen zur Begutachtung cinznsendcn und sodann dem
nächsten Gewerbekongressc vorzrüegen.
Die Erkrankung des bisherigen Zahlmeisters cr-
fordene, die materiellen Angelegenheiren in andere Hände
zu übergeben und wurde Herr I. Lantschir damit betraut.
Bei Ucberprüsnng der Grundsätze der Deutschöster­
reichischen Gewerbepartei ergab sich die dringende Noth-
wendigkeit, einige Punkte (welche durch die Ereignisse in
letzterer Zeit überholt» auf Verlangen vieler Verbände ab-
znändern.
Da sich im Lause der Benützung die Unthmüichkeü
einer derzeitigen Einberufung eines Kongresses ergab, die
vorzmrehmende Abänderung aber als unaufschiebbar er­
kannt wurde, wurden die einzelnen Pnntte in folgender
Weise abznäudern beschlossen:
Punkt l der Grundsätze der Dcntschösterreichiscken
Gewerbepartei bleibt völlig unverändert. Punkt II. „Po­
litische Fragen" wurde in folgender Weise festgestellt:
1. Behufs Erhaltung des historisch-deutschen Gewerbe­
standes in Oesterreich, dessen Sprache Rechte und Sitten
gilt in na t i vna l e r B c z t c hn n g d a s n n e n t-
wegte Festhalten an dein Gedanken der
Reichseinheil unter deutscher Führung
und Anfrechtcrhaltnng der deutschen
S t a a t S s p r a ch e.
2. In freiheitlicher Richtung wird erstrebt: DaS freie
Pres;-, Vereins- und Versammlungsrecht, Freigabe der
Kolportage, V c r st a a a t l i ch n n g der Kohlcn-
gc W e r k e.
V. Schutz dem deutschen Gewcrbestande in seiner
Arbeit, Beseitigung des schädlichen Einflusses des Jndcii-
thums, sowie Maßnahmen gegen jeden unlauteren Wett­
bewerb.
1. Förderung des Schulwesens im freiheitlichen
Sinne und Errichtung der crwrdcrlichen gewerblichen
Fortbitdungs-. Fach- und Mittelschulen. SlaatSstipendien
für Kinder der Gewerbetreibenden zum Besuche der
Fach- und Mittelschulen. Verstaatlichung der gewerblichen
Fortbildungsschulen.
b. Ausgiebige Vertretung des Gewerbestandes in
allen BcrtreruugSkörpern. Einführung eines gleichen und
direkten Wahlrechtes aus Grundlage einer gerechten
StandcSverkretung. in welcher die Teutschöstcrreichischr
Gewerbepartei allein eine gerechte und ersprießliche Ver­
tretung aller Stände erblickt.
Die Unterstützung seitens ber Dentschösterreichischen
Gewerbepartei für Bewerber zu den Reichsraihswatzlen
bedingt die vvrnnSgegaugeue Anerkennung obiger
Grundsätze.
Als Bewerber für ein ReichSrathsmandat wurden
seitens der Parteileitung ausgestellt:
Josef Eder. V. Kurie Obersteiermark.
Ferdinand Glatter, Städtewahlbezirk Frendcn-
thal, Frciwaldan und Jagerudorf.
Münster, V. Knris, IUI. Wahlkreis Mähren.
Hugo Albrecht, Städtebczirk Zwittau in Mähren.
Josef B öh e i m, Linz an der Donau.
Ferdinand B u r s ch os s k h, Mnhrisch-Trnban.
Die Parteileitung erklärte ferner, daß sic nicht in
der Lage wäre, eine Bewerbung nur ein Mandat in den
ihm. Und überdies findet er bei der Ausübung seines
ärztlichen Berufes bald ein Mädchen, das ihn ge­
fangen nimmt, Lori Estl. Dieses Mädchen hat dem
Leben oft in das starre Auge gesehen; nun, nach
einem harten, elenden Dasein der Armuth und Ver­
achtung, sieht es dem sicheren Tode entgegen. Es
gehört schon nicht mehr ganz dieser Welt an, und so
redet cs wie eine Seherin gar wundersame und er­
schütternde Worte. Tic Beiden gehören bald zusammen.
Aber nicht für lange; denn der Tod wartet schon nur
Lori. Sic stirbt, von Sommerblumendust und fernen
Gcigentönen umtost, in den Armen ihres ersten und
zugleich letzten Freundes, der nach ihrem Willen wohl
leben, aber nicht mehr in das Haus der Braut zurück-
kehreu wird.
Es ist nichts Neues, was uns die Dichter in
diesen Stücken verkündigen. Der Lebeushunger war
zu allen Zeiten gleich mächtig, nur hatte er nicht
immer diesen Namen. Und dann drängte er sich
nicht immer sv sehr an die Oberfläche des Bewußt­
seins wie in unseren Tagen, deren Ucberknltur und
innere und äußere Leere die ewigen Instinkte nach
dem Licht, der Freiheit und den unzerstörbaren Idealen
der Menschheit wieder mächtig anslebcn läßt. Man
denkt hier vielleicht auch ein wenig an die Brüder
Hart in Berlin, die in Verbindung mit Anderen
gegenwärtig allen Ernstes daran sind, eine neue
Gemeinschaft aller dieser Lebcnshungrigen zu be­
gründen. Wenn nur nicht eines Tages die über­
mächtige Sturzwelle des Alltagslebens auch über diese
stille Insel der Seligen vernichtend hinwegsegt'. Wer
die Menschen kennt, mag sie vielleicht noch lieben, um
ihres Eiendes willen; aber er glaubt nicht mehr
an sic! R i ch a r d B r a u n g a r t.
dentschösterreichischen Wahlbezirken zu unterstützen, selbst
wenn der Bewerber ein Gewerbetreibender wäre, wenn
der Betreffende der internationalen Sozialistenpartci oder
der römisch-katbolischcn Partei angchöri, und zwar so
lange nicht, bis genannte Parteien nicht nachgewiescn
haben, daß sie im nationalen Kampfe vollkommen aus
der Seite der deutschen Parteien stehen.
Ferner wurde folgende Entschließung gefaßt:
„In Erwägung, daß die Kohle zu den allernoth-
wendigsten Bedürfnissen eines Hausstandes gehört und
jede Familie mit dem Preis der Kohle zur Deckung ihres
Bedarfes zu rechnen bat, eine Erhöhung des Preises der
selben um 100 Perzent, wie dies in der letzten Zeit ge-
ichehen ist, nur geeignet erscheint, den Hausstand einer
Familie ans das Tiefste zu erschüttern, die K onkurrenzfähig­
keit der gewerblichen Berricbsstättcn in Frage zu stellen,
sowie in weiterer Erwägung, daß zu einer solchen enormen
Preissteigerung der Kohle kein 'Anlaß vorliegt und dieser
willkürlichen Preissteigerung nur der Abschluß eines
Kartells zu Grunde liegen, wie auch schwerwiegende kaum
zu ermessende wirthschafmche Krisen Hervorrufen kann,
daß Millioncnanhärrfnngen zu Guusten einzelner, vom
Glück begünstigter Menschen ans Kosten der breiten
Schichten des arbeitenden Bockes zum Zwecke haben kann,
beschließt die Parteileitung der Dentschösterreichischen Gc
werbcpartci, der k. k. Regierung die Forderung zu unter­
breiten:
Zur Beseitigung des Koutenwnchers den Import
ausländischer Kohle durch Möglichst niedrige Frachiansätze
zu begünstigen, die Gestehungskosten der Kohlen ernsten
zu lassen, sodann den Bcrkanf derselben durch Maximal­
preise fcstznsetzen, das Angebot von Kohle durch neue
Bolirversnchc von Staatswcgen nach jeder Richtung bin
zu begünstigen, Feeiiamrse, die außer Betrieb stehen, zue
Vermeidung der Kohlenuoth staattichcrseits in Betrieb
setzen zu lasten, eventuell staatliche Kohlenlager für den
Kteinverkauf zu errichten, überhaupt 'Alles zu veranlassen,
um den durch Kartells geschaffenen Kohlcnwncher zu durch­
brechen." (Allgemeiner Beifall.) -d.
Hslitrsche Rundschau.
Ausland.
Das ungarische Abgeordnetenhaus über die
Eh e sch liekung Erch er; o g Fran; Ferdinand.
In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend
die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand, spricht
Abgeordneter Geza P v l o n y i eoutru. Er erklärt im
Namen der Ugronsraktion, sich mit der auszugsweisen
Bekanntmachung des Hausgesctzcs nicht begnügen zn
wollen. Die Partei beharre nach wie vor ans dem
Verlangen, daß d a s F a m i l r enst a i u t g c s etzl i ch
inartikulirt werde, bevor über die Vor­
lüg c a b g c st i m m t W ü r d e. Im weiteren Verlauf
seiner Rede sucht Abgeordneter Pöloiwi nachzuweisen, daß
die Deklaration nicht nur den Gesctzartikeln k und ck vom
Jahre 1723, sondern auch dem vom Ministerpräsidenten
vorgelesencn Thcile des Hausgcsetzes selbst, auf das sie
sich berufe, widerspreche. Das Hausgesctz hätten nur die
Ministerpräsidenten Dr. Wekerle, Baron Banffh und
v. Szcll gekannt. Dieses Hausgesctz. datire ober
vom Jahre 1839. Redner 'fragt,*? ob aber
Ministerpräsident v. Szell das Hausgesetz vom 16. Ok­
tober 1889 kenne? Redner wolle es ihm vorwersen. (Heiter­
keit.) Laut dein Allerhöchsten Handschreiben vom IV. Ol
tobcr 1889 hänge die Verzichtleistung ans die Mitglied­
schaft des Allerhöchsten Herrscherhauses von der Genehme
gung des Fainilienoberhauptes ab. Nach den ungarischen
Gesetzen könne aber nur auf den Thron Verzicht geleistet
werden. Wie stehe cs also mit den ungarischen, die Thron­
folge regelnden Gesetzen, mit der Thronsolgeordnung an
gesichts des erwähnten Handschreibens? Die Deklaration,
welche mit Berufung auf das Hansgesetz die ans morga­
natischer Ehe des Thronfolgers entstammenden Kinder des
Thronsolgerecbtes für verlustig erklärt, stche mit dem
Hansgcsetze selbst iui Widerspruche. Im Hausgesetze stche
nämlich: „Die sogenannten morganatischen Ehen können
nur mit Zustimmung des Famürenoberhauvws gilrig ge
schlossen werden." Redner sucht nun zu deduzireu, daß das
Hansgesetz die Ehe des Thronfolgers für gütig erachte,
die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand selbst
aber dieselbe in ihren Rechtsfolgen betreffs des Lbroii-
sotgcrechtcs der. eventuellen, Deszendenten für ungütig
erkcire.^
Abgeordneter Polonhi polcmistrt gegen die Aus­
führungen des Abgeordneten Horanszky und sucht iiachzn-
wciscn, daß dieser mit dem Ministerpräsidenten in der
Aufsassnng über das Vorhandensein des Begriffes der
morganatischen Ehe im ungarischen Staats- und Privai-
rechte im Widerspruche siebe. Wenn in der Deklaration
nichts Anderes emhcüien Ware, was dem ungarischen Gesetze
widerstrebt, als der Satz, daß sogar die großjährigen Mü-
gtieder des Allerhöchsten Herrscherhauses nur mir Geneh­
migung des Familienoberhauptes eine Ehe schließen dürfen,
so würde dbnc Thatsacbe allein genügen, um den Beweis
dasnr zu erbringen, daß die Deklaration mir der prag­
matischen Sanktion im Widerspruche siehe. Dadurch, daß
die Schließung selbst einer ebenbürtigen Ehe von der Ge­
nehmigung des Familienoberhauptes abhänge, werde nach
Ansicht des Redners die Thronsolgeordnung willkürlich ver­
schoben. l Lebhafter Beifall ans der änßer-sten LinkenO
Redner besorgt Thronstreüigteücn und siihrt verschiedene
Eventualitäten an. Wenn die Ehe des Erzherzogs zu einer
Zeit für ebenbürtig erklärt werden sollte, da bereits Kinder
ans derselben vorhanden sind, wer wird— fragt Redner
— wenn anm ans der ebenbüriigen Ehe Kinder entstammen,
die Erstgeburt besitzen? 'Stürmischer Beifall auf der
äußersten Linken.) Redner beuge sich in Ehrfurcht vor dem
Eide des Erzherzogs Franz Ferdinand: er sei aber im
I u n e r st en überzeugt, daß d e r E i d eine m
m or a l i s ch e n Z W ang e e n r. s p r u u a e n sei. (Gwßcr
Beisäll auf -er äußersten Linken.) Nach der UcberzenMug


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 4 ]
GsLssALstchs RrLnLHchttu,
Seite 4 Dienstag
chiss. Redners würde k e i u M i t fl l i c d d e r n u g a-
r i s ch e n G e s e N fl e b tt N fl v v in E r z s, e r 5 0 g F r a n z
F e r d rna 11 d seinerzeit d i c E r i ü l l u u a dies e S
tri de s verlangen, vvu welchem ihn zum
Gl u ck s cd e r P i a r r er zu entbinde n v e r m 0 g e.
- AbfleordnemrHpranszkv bewein in persönlicher Zacke,
daß dem nugarüchkn Swais- und Prrvalrechte der Begriff
der Eheirvürtigkeii und der morganatischen Ehe nicht
fremd sei. Die Sitzung wird hieraus aus morgen vertagt.
Die lnrrlWscheu Duruhen in Spanien.
Ter Korrespondent der „Weltwarte" berichtet
«ius Madrid unter dem 31. Oktober: „Man war
zuerst der Ansicht, daß die Änmre in Badalona, nahe
Barcelona, einen vereinzelten Putsch bedeute, jedoch
scheint nun festznstehen, daß sic nur einen Theil eines
tveitverbrcitcten Planes barstellte. Ter geüirgigc
Distrikt nördlich von Barcelona steht in vollem Auf­
ruhr und alle Anzeichen sprechen dafür, daß eine
wirkliche karlistische Empörung vorlicgi. Die Revo­
lutionäre sind unifornlirt und" des: gen Gewehre, die
augenscheinlich eingeschmuggelt wurden. Tie Truppen-
abtheiluugen, welche die Flüchtlinge verfolgen sollen,
lind'bedcnlend verstärlt worden und alle ans Urlaub
befindlichen Soldaten sind sofort Zu ihren Regimentern
zurückbeordcrt worden, welche dadurch im Nothfallc
bereit sind, oinic Verzögerung anszurückcii.
Die Aufständische!!, welche hauptsächlich zu den
Berga-, Jquälada- und Manresabanden gehören,
werden nunmehr aus 1000 Mann geschätzt, und jeder
erzielte Erfolg ihrerseits würde sofort ihre Schar er­
heblich verstärken: wenn nicht schnelle und durch­
greifende Maßnahmen getroffen werden, dann könnte
d-.eie Erhebung sied zur mächtigsten seit dem letzten
Kriege auswachsen."
Ein weilererBericht sagt: „Reitendesind in Barcelona
von Manresa angeionuuen und erzählen, daß sie von
den Fenstern des Eisenbahn?,ugcö aus einen heftigen
Kampf zwischen Karlisten und spanischen Truppen am
Dienstag Abends in den Moncadabergm beobachtet
haben. Tie karlistrschcn Agitatoren benützen die Krisis
der Industrie, um die stellenlosen anzuwcrben, von
denen nicht weniger als 40.000 zur Zeit im dortigen
Distrikte vorhanden sind. Aus einer Fabrik in Rvsal
sind auf einmal plötzlich 120 Mann verschwunden,
die natürlich alle die Freischaren verstärkt haben. Der
Herzog von Solserino. einer der KarUstensührer, hat
Barcelona verlassen; sein Haus ist durchsucht worden.
In den RegicrungSbureaur herrscht lebhafte Thätigkcit,
und der Minister des Innern erließ an alle Provinzial-
gouverneure die Weisung, sofort entschieden durch-
,-greifend gegen alle Ruhestörer vorzugehen, während
der Kriegsnünisier befahl, die Garnison in Valencia,
Burgos, Alcala und Madrid iu Bereitschaft zu
halten.
- x. Nachträglich wird Einiges über cngiischs
.Zettelrrrrgerr irr Psrfte«, die, während der
Europareise des ischah vorgekommen sind, bekannt. Die
Abwesenheit des Schah sollte benützt werden, um diesen
zu stürzen. An mehreren Punkten gab es Revolten, so
auch in Teheran selbst. In Chamaoan tauchte sogar
ein Prätendent auf, der sich für einen Nachkommen
eines früheren Herrschers, Kerim-Chans, ausgab. Die
Zähl seiner Anhänger schwoll rasch an, bis er von
persischen Truppen abgefangen und nach Teheran ge­
bracht wurde. Tie Englüngcr benützten namentlich das
Attentat auf den schätz in Paris, um das Volk zur
Auflehnung aniznreizen, indem sie die Nachricht ver­
breiteten, der Schah wäre getödtet worden, weshalb
man in Persien die entgegengesetzten Meldungen
von dem glücklichen Ausgang des Anschlages
allgemein in "Zweifel zog. Auch eine Zollmaß­
regel, welche der Schah getroffen, wird von
englischer Seite zur Aufhetzung benützt. Es werden
nämlich die Binnenzölle im Lande aufgehoben und
dafür nur die Eingangszölle, die setzt 3 bis 3'Z Perzent
vom Werthe der Waaren betragen, aus 5 Perzent er­
höht. Die Engländer stellen nun den Kanflcuten diese
Maßregel als die Folge der russisch-persischen Anleihe
hin und machen ben Leuten weiß, daß von den
belgischen Leitern des Zoüwescns, die nur von den
Russen vorgeschoben wären, noch ungcpcurc Zoll­
erhöhungen zu erwarten seien. Der Erfolg dieser Hetze
war, daß viele Kauslcutc ihre Läden schlossen und
ein allgemeiner telegraphischer Einspruch an den
Schah nach Europa abgeschickt wurde, der n. A. auch
die Entfernung der Belgier von: Zollwesen verlangte,
selbstverständlich aber kein Gehör fand. Die Eng­
länder setzen aber ihre Treibereien, besonders mit
Hilfe der'Presse, fort lind bedienen sich hiezu einiger
eben zu diesem Zwecke geschaffener persischer Blätter,
die sie in Kalkutta und Kairo erscheinen lassen und
massenhaft in Persien, wo die Presse auf die Geschäfts­
welt großen Einfluß besitzt, verbreiten, um durch die
haarsträubendsten Nachrichten über die Russengefahr
die Bevölkerung zu beunruhigen.
1».. ?>- >.v.——. _—-—
Dev R-assenkvieg i R China.
Tie Berathmrgeir in Peking.
Panis, 5. November. Die Agenee HavaS meldet
aus Peking vom 31. v. Nt.: Das diplomatische Korps
beendigte heute die eingehende Prüfung der sechs
Punkte des französischen Vorschlages, welche mit
einigen Aeudcrnugeu in der sc-tilinrnng angenommen
wurden. Das diplomatische Korus ist überdies der
Ansicht, daß es nothwendig «ei. Folgendes fcstzn-
stcllen: 1.,Tie chinesische Regierung wird verpflichtet,
ein kaiserliches Dekret zu veröffentlichen und für die
Dauer von zwei Jahren cinschlagen zu lassen, welches
unter Androhung der Tode s st r afe verbietet, mit
den Boxern gemeinsame Sache zu machen. 2. Die
chinesische Regierung hat die Vizekönige und Beamten
aller Grade zu verständigen, daß sie in Zukunft für
die Ordnung und Sicherheit der Fremden verant­
wortlich sind.
Gegen die Boxer.
London, 5. November. „Dailv Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang
seht die Maßnahmen zur Unterdrückung der Boxer
und zur Reorganisation der Petschiliarmce fort. In
Szetschwan, wo Kweilschun Vizekönig bleibt, ist die
Lage unverändert. Taomn, der zum Bizckönig von
Kwaniung ernannt worden war, erklärte, sein Ge­
sundheitszustand erlaube ihm nicht, den Posten m
übernehmen. Die Kaiserin-Witwe nahm jedoch diese
Entschuldigung nicht an und befahl ihm, sich sofort
ans seinem Posten zu begeben.
Der Sch w a r z s l a g g e n sn h rer Li n-
sungsu ist mit 3000 Mann in der Hauptstadt von
Hunan eingetrofsen. Der stellvertretende Vizerönig
von Kanton. Taksu, befahl ihm, nach Kanton zurnck-
zntehren. Die Lage gilt als k r i t i s ch, da Linjungsn
sich weigert, zu gehorchen, so lange ihm nicht seine
Gehaltsrückstände, sowie sein Gehalt auf drei Monate
voraus bezahlt seien.
Benlisr, 3. November. Das Armeeoberkommando
telcgraphirt ans Peking vom 2, d. M.: Das zweite
Bataillon des dritten Regimentes geht von Pcwtingsn
über Wan, welches ein Hauptstünpnukt der Boxer ist,
nach Thang ab. Die russische Thorwache bei Tientsin
wurde von siebzig Boxern angegriffen. Zwei kleine
russische Kolonnen sind von Tientsin und Uangtsnn
zu einem Streifznge gegen Pautihsicn vorgcgangen.
Zwist unter den Verlmudsteu.
Peking, 5. November. lRcutermcldnng.) Unter
den Befehlshabern der Verbündeten Truppen in
Schanhaikwan ist es wegen der für die Besetzung
durch die Truppen der einzelnen Mächte ausgesuchten
Plätze zu einer Reibung gekommen. Es wurde eine
aus den ältesten Stabsoffizieren der einzelnen Mächte
zusammengesetzte Kommission gebildet, die sich nach
Schanhaikwan begeben soll, um die Angelegenheit in
zufriedenstellender Weise zu regeln.
Tie Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 5. November. Wie die „Rossiia"
aus Wladiwostock vom 2, d. M. meldet, hat Ober-
ingenicnr Jngowiisch alle zur Wiederaufnahme der
Arbeiten ans der Eisenbahnlinie Chailar—Pogranitsch-
iicsia nöthigen Maßnahmen getroffen. Gegenwärtig
arbeiten etwa 17.000 Mann an der Ausbesserung der
Bahnlinien in der Mandschurei. Stellenweise wird die
rasche Fortführung der Arbeiten durch Material­
mangel beeinflußt.
Der Krieg mn Südafrika.
Wie den „Münchner Neuesten Nachrichten" aus
London berichtet wird, wurde die Einschiffung aller
zur Abreise nach England bestimmten Truppen, mit
Ausnahme der völlig unbrauchbar gewordenen Leib­
gardekavallerie, wieder abbestellt. Es wird nunmehr
auch amtlich zugegeben, daß die Buren Munition und
Lebensmittel in Masse besitzen und daß sich ihre
Reihen wieder anzusüÜen beginnen. Man befürchtet
ein neues Ansflammcn der Rebellion in
der Kap ko Ion i e. Mehrere der englischen kolo­
nialen R e g i m enter meuterten und mußten
entlassen werden. „Daily Expreß" erfährt aus bester
Quelle, daß die britischen Behörden die Lage in
S ü d a s r i k a wieder als s e h r e r n st auffassen
und mit einer Verlängerung des Krieges ans weitere
sechs Monate rechnen.
Der Abgang der britischen Armee im Monate
Oktober beläuft sich auf 126 Offiziere und 3475 Manu.
In Gefechten sielen 283; 367 starben in den Lazarethen,
32 verunglückten, 81 wurden gefangen genommen,
der Rest muß als invalid nach England zurückgeschickt
werden.
Dem „Standard'^ wird aus P rät 0 r i a vom
30. v. M. gemeldet: In der letzten Woche überfielen
50 Buren, die V 0 l unt e e r- K 0 m p a gni e des
Berkshire-Regiments, während dieselbe in
Gräben s ch l i e s. Die Buren weckten sie auf
und verlangten ihre Waisen. Dieselben wurden
d en B n reu übergeben. Die Offiziere sind
verhaftet worden und werden vor ein K r i e g s-
gc r i ch t gestellt. Dieselben Buren hielten einen Eisen­
bahnzug auf und verbrannten einen Theil der Post,
wurden aber durch das plötzliche Erscheinen eines
gepanzerten Zuges vertrieben^ Ein. Bahnbeamter
wurde verhaftet und in dessen Hause fand inan
nachher Zünder und Dynamit.
6. November (Nebclmond) 1906 Nr. 306
Gemsinöen»ese«i.
Ein Gang durch die Mcncr Hamü-
nttlagen.
Gestern Vormittags besichtigten die Mitglieder der
Verkehrskommission. des Gemeindcrathes und Vertreter
der Presst die neugebauten Kaiialanlageu von der Stuben
drücke dis zur Staatsbahnbrücke in Simmering. An der
Besichtigung nahmen n. A. auch der Eistiibähnminister
v. W i t t c k, Statthalter Freiherr v. K i e l m a ns e g g,
Bürgermeister Tr. Lueger tbcil. Zuerst wurde der
Epülanlage nächst der Stnbenbrücke unter Führung von
Beamten dcS Stcidtbanamtes ein Besuch äbgestattet. Der
Einstieg in das unterirdische Wien erfolgte bei der
Sinbenbrücke. Die eiserne Wendeltreppe, die in die- Tiefe
führt, sowie der sauber ausgemauerte Zugang und die
Spülkammern selbst waren elektrisch beleuchtet. Tosend
stürzen die Hasser des Wicner-Neustädter Kanals in die
eigentliche srpülkamilier und von da in die Wien. Wird
dieser Ausfluß versperrt, so kann der Wiener-Nenstädter
Kanal sowohl zur Spülung des Hauvtsammelkanals, als
auch zur Spülung des linksseitigen Wienkanals, des soge­
nannten Cholerakanals, benützt werden. Eine zweite Spül-
kammcr ist in denUmlaufkanal deS Wienflussts eingebaut,
dessen Wasser ebenfalls zur Spülung der Kanäle benützt
werden kann. Zur llebersührung des Spülwassers in die
Kanüle sind in jeder Kammer drei Vollschieber mit
Kettenrollenzng angeordnet. Die ganze Anlage hat drei
Stockwerke: im ersten, der Straße zunächst ^gelegenen, ist
der Zutritt zu den -Lpülkammcrn, einen Stock tiefer ist
der Spüll'anat zur Svülmig des rechten Wiensluß-
sammlcrs, wieder einen Stock tiefer der Kanal, welcher
die Spülwasstr dem Haiiptsammelkanal znsührt, der hier
also drei Stockwerke tief unter der Oberfläche ist.
Die nächste Besichtigung galt der Neberfallkammer und
der provisorischen Mündung des HanptsaminelkaiialcS
unterhalb der Zoüenbrncke. Auch hier ging'-? wieder über
eine enge eiserne Wendel treppe in die Tiefe, auch hier erhellten
Glühlampen das unterirdische Dunkel. Durch das hohe
Gewölbe rauschen die schmutzigen und nichts weniger 'al-?
wohldufteiiden Wässer des Dö Meter breiten Hauptsaiimie!--
kaualcs, in den hier der Weißgärber Nebenfammler ein
fließt. Bis der ganze Kanal fertig sein wird, haben die
Schmutzwässtr hier ihre Mündung in den Tonaukanal
und daS wird noch ein Jahr lang so bleiben. Wie stark
die Strömung ist, da-S konnte man sehen, als plötzlich ein
lampion- und scchnengeschmücktes Boot an-s dem unheim­
lich schwarzen halbrunden Loche pstikschnell hervorschoß:
die beiden Ruderer und die Mannschaft auf den User-
banketts hatten Mühe, das Schiffchen vor einem heftigen
Anprallcn an die Usermauern zu bewahren.
Es ist ein wirklich großartiges Bauwerk, das die
städtischen Bautechniker hier unter der Erde ausgeführt
haben. Man staunt, bewundert und läßt sich wißbegierig
erklären, wie schwierig die technischen Fragen waren, die
bei Schaffung dieses Bauwerkes gelöst werden mußten—
umso schwieriger, als keine Vorbilder vertagen.
Der H a u p t s a m m e l t ana l beginnt am Haupt­
platze in Nußdorf, führt durch die Heiligenstädterstraße,
krcnzt die Fränz Joseis-Bahn in der Rampengasse und
zieht sich längs des Donaukanäles bis -zur Postgasse im
I. Bezirk. Um den Wienflnß in stetigem Gesälle unter­
fahren zu können, führt der Kanal über die Dominikaner­
bastei und Wollzeile, kreuzt die Ringstraße und den
Wienflnß nächst der Stubenbrücke, unterfährt weiters den
Bahnhof Hauplzollamt und biegt in die Marxergasst ein.
Um die Führung des Kanals in dieser verhältnißmäßig
engen Gasse zu ermöglichen, mußten mehrere Gebünde
cingelöst und der Vorbau des Sofstnbades dcmölirt
werden. Vom unteren Ende der Marxergasst zieht sich
der Sammetkanat längs des Donaukanalufers an der
Erdbcrgerländc bis zur Staatsbahnbrücke. Die Fortsetzung
des Hauptsammelkaualcs bis zum Donaustrom ist einem
späteren Zeitpunkte Vorbehalten. Für die Entwässerung
von Theilen des XIX. und IU. Bezirkes
mußten Ncbensmiimler in der Muthgaffe und an
der Weißgärberlünde zur Ausführung gebracht
werden. Dem rechten Haiiptsammelkanal ist ein Nieder­
schlag s g c b i e t von 14.060 Hektaren angcschlossen: in
diesem befindet sich eine Reihe von Wildbächen, welche
innerhalb des verbauten Stadtgebietes eingewölbt sind und
als Unrathskanäle benützt werden. Solche Bäche sind der
Schrciberbach, Nesstlbach, Krottenbach mit deinArbc-rbache,
Wolssgraben. Alsbach mit dem Wnhringcrbcich, ferner die
beiden Wienstußsammelkaiiälc mit dem Halterbach, Nosen-
bach, Ameisbach, Ottakringerbach, Marienbach und Lainzcr-
bach. Weiters hat der rechte Hauptsammelkanal noch am-
zunehmcii die Regen- und Schmuhwässtr. welche
die großen Kanüle der Ringstraße, von Favoriten
und Eiminering zulcitcn. Der Profilbcrcchnmig für den
Hanptsammelkcinai wurde eine an g e 1 ch l 0 s s c n e
Bevvlkerungszahl von vier Millionen
Einwohnern zn Grunde gelegt, so daß für eine Welle
Zukunft Vorsorge getrosten erscheint. DieLängedcS
rechten Hauptsammelkcmals beträgt 11.358 Meter: hievon
ist der Theil von Nußdorf bis zum unteren Ende der
Marxergasst mit einer Länge von 8045 Meter fcrtiggesstllt
und im Betriebe. Von der Staatsbahnbrncke auswärts ist
der Kanal an der Erdbergcrländc in einer Länge von
1421 Meter gleichfalls vollendet und sind daselbst weitere
SM Meter in der Bauausführung begriffen. Es sind noch
SS6 Meter zur vollständigen Vollendung herzustellen, wnS
im nächsten Jahre geschehen wird.
Die Besichtigung dieser im Ban befindlichen Strecke
bildete das nächste Ziel der interessanten Wanderung.
Knapv am liier des Donaukanals, nur durch einen ziem­
lich schmalen Tamm von diesem getrennt, wird unter einem
Wirrwar von mächtigen Balken, Spreizen, Gerüsten und
Brettergängcn das Bett des Kanals ausgeschanfelt,
Hunderte von Arbeitern— meist Italiener— die theil-
weise bis an die Knice im Grnndwasser stehen, heben
die. Erde aus, mauern die Profile ans. Zur Ausführung
der letzteren wird größtembcils Beton verwendet, nur die
Gewölbe der größeren Profile wurden aus Ziegelmciuer-


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 5 ]
Nr. 806
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
6. November (Nebelmond) 1909
Seite S
wert herstellt. Die Suhle und die Wände erhielten durch-
nehcndS eine Verkleidung aus Steinzcugklinkcrn und Eck-
imckc aus Olranit. Das Prosil an der Erdbergerländc hat
«-ine lichte Breite von 6 80 Meter, eine lickte Höhe von
NM Meter und enthält für den Abfluß bei Trockenwettcr
eine Annette vun b Meter Breite und> Nieter Tiefe,
längs welcher fick, beiderseits Bankette Hinsehen.
Sehr eindrucksvoll gestaltete sich der Gang durch eine
700 Meter lange Strecke des fertigen Kanaltheiles. Bei
Fackelbeleuchtrmg ging's vorwärts in dem noch trockenen
Bette des Kanals, der hier die Breite eines ansehnlichen
Flusses hat, die flackernden Lichter ließen die Wölbung
noch höher erscheinen,- als sie wirklich ist und geben dem
Stollen eine ungeheure Länge. Die warme, dick-stickige
Luft, die wir schon bei einem kurzen Durchgehen sehr
lästig empfanden, gibt uns einen Begriff von Schwierig­
keiten und Gefahren der Arbeit in diesem Raume. Bei
den städtischen Gaswerken stiegen wir wieder hinauf und
begrüßten froh das Helle Tageslicht.,
Die Koste» dcS rechten HauptsammelkanaleS von
Nußdorf bis zur Staatsbahubriicke send mit einem Be­
nage von 10,880.000 Kronen veranschlagt, und cs kann
heute sckon als sicher angenommen werden, daß dieser Be­
nag nicht überschritten wird. Die Gemeinde hat 90 Perzent
der Gesammtkvsten zu leisten, (Staat und Land tragen
t O Perzent bei.
Die Projektirung und Bauleitung obliegt unter der
Oberleitung des «tadibandirektors, Oberbaurathes Franz
B e r g c r. dem Banrathe Joses K o h l und dem ihm zu-
gcihciltcn Obcringcurcnr Ed. Bodensehcr. Bei der
Bauausführung der Hauptsammelkanäle betheittgten stch
an den größeren-strecken die Union-Bange scll-
sch a it, die Betonbau-Unternehmung Pittel L Brause­
wetter, H. Rella L Komp., Eduard Ast, sowie
Hruza L Rosenberg.
Da der linksseitige, mit einem Kostenanswande von
1.560.000 K. erbante Hauvtsammclkanal, welcher das Ge­
biet deS l l. und XX. Bezirkes umfaßt, bereits seit dem
Kahre 1891 im Beiriebc ist, so wird mft dem Ausbau des
ein cirones. für die Geinndbeits-
Unrathskanäle Wiens längs^
Donaukanal cm,wodnrchdcmFlußlaufe muerbalb desstcidt-
aebicteS die ilüsiigen und abichwemmbarcn Abfallstoffe von
über einer Million Menschen zngesnbrt N'nrdcn. Ber
niederem Wasierstandc im Dünaukanale bildeten diese
Kanälen behinderten, wodurch in den angrenzendenStadt-
lbeilen die Lust, daS Grnndwasier und der Boden ver­
dorben wurden. welche Umstände auch die zeitweise
schlechteren Gcsundheitsverhältnisse im t l., M. und
IX. Bezirk zur Folge hatten. Diesen Uebelständen ist durch
den Bau der Hauptsammelkanäle abgeholscn, deren Aus­
führung in Folge des vielfachen Zusammenhanges mit der
Stadtbahn und Wienslnßrcgulirung in das Programm
oer Wiener VerkchrSanlagen cinbezogen wurde.
Nach Beendigung der Besichtigung versammelten sich
die Lheilnehmcr in einem Nebenzimmer des Rathhaus-
ffstsaalcS zn einem kleinen Festmahle, welches mit einer
„B i S m a rcks u p p e" cingelciiet wurde. Vterkwürdig, daß
nicht einer der Ehristlichsozialen daran erstickt ist! Selbst­
verständlich hielt Dr. Lueger einen Speech, waS ans
veiuick Schwefel heißt. Er begrüßte den Eisenbahn-
minister N. v. Wittek, dem er ob seiner Berittenste als
snndcn habe. Nur die „Bismarcksnppe" habe der Wirth,
Borr Tombachcr, verbrochen, und das sei der einzige
schwarze Punkt aus dieser Speisekarte. Dafür lobte
er gedämpften Schinken mit Knödel und Kraut als
Heimatspoesie und sang dem Apfelstrudel ein begeistertes
Loblied. Der Anlaß hätte etwas Besseres verdient, als öde
^ S t r v b a ch sprack über den Wein des Rathhaus-
kellcrs und ließ den Eisenbahmnitkister leben. R. von
Wittek sagte, daß die besichtigten Bauten durch ihre
großartigen^ Dimensionen und exakte Einfachheit an
finnische Werke gemahnen. Er bezeugt den, iecbnifchcu
l: önueu des Stadtbauamtes seine Anerkennung und trank
schließlich auf die beiden Bürgermeister. Stattbälter Graf
Kielmansegg trank aus das Wiener Leben, „das
schönste Leben der Welt" und Dr. Ai a y rede r ans den
Ltadtbaudircktor Berger. Letzterer erörterte den hygiciii-
schen Nutzen der neuen Kanalisirung und brechnetc, daß
die Sterblichkeit inncrbalb der letzten 80 Jabre um zebn
Pernmt also um 16.000 Todesfälle herabgesetzt worden
sei. Das bedeute 10,000.000 Krankheitsfälle weniger und
wenn man Kraukenkosten und Verdienstentgang rechne, so
ergebe dies eine Summe von 20 Millionen Gulden,
welcke dem Nationalvermögen erspart worden sind. Wir
Wiener müssen also bald sämmtlich reiche Leute sein.
Außerdem wurden noch etliche Reden gehalten. Daß nn
Verlause des Frühstücks Gumpoldskirckmer „Sturm
kredenzt wurde, gab dein Bürgermeister Dr. Lueger Ver­
anlassung, die Zustände Oesterreichs mit denk trüben,
gährenden Getränk zu vergleichen, aus dem einmal
goldener Wein werde. Ferner sprach der Bürgermeister
noch ans die reichs- und kaisertreue, Wien wohlgesinnte
Presse, woraus Redakteur M c s i c z e k antwortete, lind
daun soll die Gesellschaft sehr animirt gewefen sein.
Tagesbericht.
Heimkehr -er steirischen Äurenkmnpscr.
Das „Grazer Tagblatt" veröffentlicht einen aus­
führlichen Bericht über die begeisterten.Kundgebungen,
welche den^ aus Südafrika znrückgekehrten steirischen
Burenkämpfern Ingenieur Franz Rn mp s und
Schriftleiter Franko Seiner, sowie zwei anderen
Kameraden, Rudolf Indra und Max Pontinus,, in
Triest und in Graz zu Theil wurden. In der Hafen­
stadt wurde von den dentschvölkischen Vereinen ein
Bcgrüßungsabend veranstaltet, bei welchem insbesondere
die Steirer Rumpf und Seiner stürmisch bejubelt
wurden. Schriftleiter Seiner, der auch als Kriegs­
berichterstatter des, „Grazer Tagblatt", thätig war. er­
innerte in einer tiefempfundenen Ansprache, das; die
Steirer zu Tritt ur den Kampf der Buren gegen
England zogen, aber nur zwei von ihnen
heimkehren. Er gedachte des Herrn Karl
Rumpf, der auf dem südafrikanischen Schlacht­
feld den Heldentod gefunden hat. Sonntag Früh
fetzten die Burenkämpfcr ihre Reife nach Graz fort.
Ihre Fahrt glich einem, Triumphzugc; in allen
Stationen, Ivo der Eilzug hielt, wurden sie von vielen
Hunderten von Leuten begeistert begrüßt. Eine rührende
Szene spielte sich in M a r b u r g ab. Hier befand sich
unter der mehrhundertköpfigen Schar auch die
Schwester eines für verschollen gehaltenen Buren-
kämpfcrs Namens M a r t i t sch, der in Prätvria ge­
fangen sitzt. Blas; und zitternd vor Aufregung,
scheinbar jeden Augenblick einer Ohnmacht nahe, trat
sie an die Bnrenfreiwilligen heran und nannte ihren
Namen. Eine Frage um das Geschick ihres ver­
schollenen Bruders wagte sie offenbar gar nicht aus­
zusprechen. Herr Seiner rief ihr zu: „Er lebt!" Aus
den Augen der besagten Schwester stürzten Freudcn-
thräncn und manche der Anwesenden weinten mit.
Großarüg war der Empfang, der den Herren
Ingenieur R u m p f und Seiner in Graz bereitet
wurde. Schon lange vor 4 Uhr Nachmittags hatten
sich auf dem Platze vor dem Südbahnhofe und am
Bahnsteige mehrere tausend Menschen cingefnnden,
darunter die völkischen Vereine und fämmtliche
Mitglieder der Schriftleitung des, „Grazer Tagblattes".
Unter den Erwartenden war einer, dem das Herz
am lautesten pochen mochte, Herr Rumpf aus Boits-
berg, der Vater des hcimtehrcnden Herrn Franz
Rumpf!
Brausende Hcilrufe tönten den Ankommenden
entgegen. Die Mitglieder der Liedertafel des Schienen­
walzwerkes stimmten den Chor ..Grüß' Gott mit
Hellem Klang" an. „Heil Rumpf!". Heil Seiner!"
scholl cs fast betäubend von allen Seiten. In wenigen
Augenblicken wurden Rumpf und Seiner von kräfti­
gen Männerarmen hochgchoben und ans die Schultern
zweier Turner gesetzt.
Chefredakteur Hermann Kien M und die sämmi-
lichen übrigen Mitglieder der Schriftleitung des
„Grazer Tagblattes" begrüßten Herrn Seiner auf das
Herzlichste. ^Chefredakteur Kienzl hielt an ihn
folgende kurze Ansprache:
„Im Namen der SchriftleitunA des „Grazer
Tagblattes" und unserer Freunde heiße ich Sie auf
dem heimatlichen Boden willkommen. Sie, Franko
Seiner, haben das Wort zur That gemacht, die
Feder mit den, Schwerte vertauscht. Es gereicht dem
„Grazer Tagblattc" zum aufrichtigen Stolze, Sie
zu seinem Stabe zählen zu dürfen, der Sie uns im
Schlachtcudonuer des afrikanischen Krieges so fest
und deutsch die Treue gewahrt haben und fetzt an
die Stätte Ihres alten Wirkens zurückkehren. Auch
Ihren Kampfgenossen, Herrn Ingenieur R u m p s.
begrüßen wir dankbaren Heimats- und Gesinnungs­
genossen mit liebevollem Herzen. Ein Heller Strahl
von der Sonne des Ruhmes, die das todesmuthigc
Heldcnvolk der Buren noch in fernen Jahrhunderten
verklären wird, fiel ans unsere beiden steirischen
Kämpfer für Alldentschlands Größe. Heil Seiner!
Heil Rumpf!"
Stürmische Heilrnfe aus lausend Kehlen folgten
den Worten. Rührend und herzlich gestaltete, sich das
Wiedersehen des Herrn Ingenieurs Rumpf mit seinem
Vater, die sich lange in den Armen hielten. Während
fast der ganzen Fahrt durch die Annenstraße wurden
Rumpf und Seiner von Tausenden bejubelt.
Herr Seiner hat die Strapazen und Gefahren
des Krieges ziemlich glücklich Überstunden, doch eine
Disposition zu Fiebcrcrschcinungen mitgebracht. Zahl­
reich sind die Erinnerungszeichen, die er ans dem
Feldzüge in die Heimat trug. Ein Handschreiben, eine
Bestätigung seiner aktiven Theilmchme an dem Krieg,
sichert ihm im Falle des Sieges der Buren die den
übrigen Kriegern zutheil werdenden Ehren zu.
Auch nachfolgendes glänzendes Zeugniß (ein
gleichlautendes besitzt auch Herr Ingenieur R u m p s)
wurde Herrn Franko Seiner ausgestellt:
„Passeport
für den Herrn Franko Seiner, Journalist aus Graz
(OcsterrcichX welcher in der Zeit vom 2. Jänner bis
10. September 1900 als Freiwilliger in der Bnrcn-
armce ununterbrochen gekämpft hat. Herr Seiner hat
sich in dieser bei den Kämpfen von Cvlesberg,
Modderriver, Bloemfontein re. als äußerst
tapfer und unerschrocken bewiesen. Am
29. Februar wurde er bei Reitsburg verwundet.
Nun kehrt derselbe aus Gesundheitsrücksichten nach
seiner Heimat zurück.
Lager bei Godvanriver-Station, 8.September 1900.
A. v. Goldegg,
Kommandant."
Herr Pont i u u s hat aus dem Feldzüge, ebenso
wie Herr Indra eine bedeutende Verwundung mit-
gebracht. Herr Pontinus erlitt im Gefechte am Zand-
rivcr am 10. Mai d. I. einen Schuß durch den Kops.
Die Wunde ist glücklich geheilt. Herr Indra wurde
in den Biggarsbergm von den Sputtern einer Lyddit-
bombe an den Füßen verwundet. Die ebenfalls schon
vernarbten Wunden verursachen ihm noch Schmerzen,
Tie beiden Kriegskameraden des Herrn Seiner ver­
bleiben einige Tage in Graz.
v Ein Wettpostkongreß soll im Winter des JayreI
1908 abgehalten werden. Der lehre Wcltpostkongreß fand
in Washington statt, cs war dies der sünftc seit Bestehen
des Weltpostvereins; der sechste wird nach den in
Washington gefaßten Beschlüssen in Nom abgehoben
werden.
- Präsident Krüger— erkrankt? Wie aus
Brüssel gemeldet wird, geht in dortigen Transvaalkreisen
das Gerücht, daß Präsident Krüger an Bord dcS „Geld-,
land schwer erkrankt sei. Bekanntlich soll auch die Gattin
des Präsidenten in Prätvria schwer krank darniederliegen.
Das Schicksal deü greisen Ehepaares, das sich viellcichc
nie mehr wiedersieht, kann die außerordentliche Theil-
nahme an den Geschicken des BurcnvolteS nur erhöhen.
" Etwas über dis Sozialdemokraten. Die
Sozialdemokraten thun so. als ob sic sehr wahrhaftig
wären. Wie oft haben sie sich gerühmt, nur sic seien im
Stande, den größten Feind freier Bildung, den Kleri-
kaliSmns, wirksam zu bekämpfen. Als sich die Schwarzen
in Bayer» vor mehr als Jahresfrist anschicktcn, die
national-freiheitliche Mehrheit im Landtage nieder,»!-
Augen, da schrieb die „Arbeiterzeitung": „München, die
Stadt der Kunst und Wissenschaft, soll in die Hände dcr
Klerikalcn fallen? Es ist gar nicht abzuschen, welche.
Folgen das haben wird! Die Kunst wird geknechtet, die
Wissenschaft geknebelt, die Freiheit unterdrückt!" Das
waren die wesentlichen Sähe jenes Aussatzes. Nach einigen
Tagen brachte dieselbe, nämlich die „Arbeiterzeitung", die
kurze Meldung: In München siegte die Kompromißliste
der Sozialdemokraten und des Zentrums. Daß die
klerikale Partei im Reiche Zentrum heißt, ist
männiglich bekannt, auch der dümmste Habakuk
weiß cs. Ja, sie sind FreiheitShclden, die Sozialdemokraten,
das muß ihnen der Neid lassen. Die „Arbeiterzeitung"
lobte daun sogar die bayrischen Klerikalen über den
grünen Klee, daß man sich wundern mußte, warum Adler
und Genossen nicht gleich päpstliche Zuaven werden, WaS
der jetzige Genosse v. Vollmar dereinst war. Jedenfalls
war er damals ehrlicher. Pernerstorfer hatte eine andere
Meinung über die Sache. Als im Jahre 1897 die fünf
Lehrer von den Ehristlichsozialen in echt christlicher Ge-
rechtigkcit entlassen wurden, hatte die Wiener-Lehrerschaft beim
Wimberger eine große Versammlung abgehalten, um gegen
die Tyrannei Einspruch zu erheben.Dort nannte Pernerstorfer
Oesterreich das unglücklichste Land und fuhr dann fort:
„Fragen wir warum, so ist als Ursache ein Ercigniß zu
bezeichnen, das 250 Jahre hinter uns liegt, cs ist die
gewaltsam durchgcführte Gegenreformation." Worte sind
schön und billig, aber den Mann soll die Thaikrast zieren.
Die wirksamste Waffe gegen die Klerikalen ist: „Los von
Rom!" Den Ucbcrtritt zur Sozialdemokratie hat Perncr-
storser leicht vollzogen. Noch 1896, war er Demokrat.
Damals war in Gotha der Parteitag der deutschen
Sozialdemokratie versammelt und Schuhmeier nahm an
demselben als Vertreter der österreichischen Genoffen theil.
Er sagte dort m A.: „Im österreichischen Abgeordneten-
banse ist die rothe Fahne nicht vertreten; dort leuchtet m:r
dic rothe Nase dcS Pernerstorfer." Da die Obergcnosscn
solche Witze machen, so muß man cmnehmen, daß es ein
lohnendes Geschäft ist, Proletarierftihrcr zu sein.
-' Ei» Pcstfnll in Bremen. Das Bremer Medi sinal
amt macht bekannt: Bei dem Seemann Kunze, welcher
am 27. Oktober mit dem Dampfer „Marienburg" hier
angekommen war, wurde eine E r k r a u k u n g a u P c si
bakteriologisch festgestellt. Es wurden alle Vorsichtsmaß­
regeln getroffen.
Tödtlirücr Sturz^ eines iruuzösischcil
Generals. AnS Agcn wird vom 5. d. M. gemeldet:
Gestern Abends scheuten die Pferde des Wagens, in
welchem der Kommandant des 18. Korps. General
de Boy s son von seinem bei Croix blanche gelegenen
Schlüsse lsicher zurückkchrte. Der General stürzte auf die
Straße und blieb mit zerschmettertem Schädel todt liegen.
" Kapitän und Schuljunge. Unlängst hatte der
13jährige Schüler Walter Dittrich in Zschopau, den eine
Lähmung schon seit einem Zähre aüs Bett fesselt, den
Einfall, an den Korvettenkapitän Lau S, dem Komman­
danten des „Iltis", zu schreiben und ihn um einige
asiatische Postwerihzeichen für seine Briefmarkensammlung
zu biilcn, die ihn während seiner langen Krankheit zer­
streut. Der zuversichtliche kleine Bittsteller erhielt dieser
Tage folgende Antwort: „Deutsches Marinclazareth Noko-
hama, 21. September 1900. Lieber Walter! Du crrmcr
Kcrl liegst nun schon ein Jahr krank und ich schon drei
Monate. Meine Heilung läßt sich auch noch gar nicht ab-
sehcn, denn ich muß noch einmal operirt werden. Meine
Knochen sind nämlich noch nicht ancinaudergeheilt und
jetzt sollen sie aneinandergepaßt und mit Silberdrahk zu­
sammengenäht werden. So sind wir also Beide Leidens­
gefährten. Aber Kopf oben! Es wird schon besser werden.
Die beifolgenden Briefmarken werden Dir etwas Freude


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
machen. Es ist Alles, was ich sner auftreiben konnte. Gute
Besserung und einen freundlichen Gruß! W. Lans,
Korvettenkapitän und Kommandant S. M. S. „Iltis".
* Dev Trnnsvrmlvavillon der Weltausstellung ist
mit allen darin ausgestellten Wcrthgegcnständen von einem
reichen Holländer amrekaust worden. Der Pavillon bleibt
bis zu dem Besuche des Präsidenten K r n g e r in Paris
stehen und wird dann entweder nach Transvaal zurück-
geschickt, falls die Buren ihre Unabhängigkeit behaupten,
sonst aber nach Dordrecht überführt, wo der neue Besitzer
wohnt.
* Schissc-usüi rinstten. Der Llovddampfer „Bobemia"
ist am 3, d. M. von Alexandrien nach Brindisi, der Lloyd-
dampser „Vorwärts" am 3, d. M. von Konstantinopel
nach dem Piräus und der Lloyddampscr „Moravia" am
v. d. M. von Port Said nach Triest abgegangen.
-' Wetterbericht- Das neblige, regnerische, jedoch Nicht
ichr kalte Wetter hält bei fortdauernder, kräftiger, östlicher
Luftströmung noch immer an. Doch macht sich bereits Ab-
nayme der Bewölkung mit Steigung zu theilwciser Aus-
heiterung bemerkbar. Die Wärme nimmt sehr langsam,
aber immerhin bemerkbar im Allgemeinen ab.
WiESV GVtsrrrrchvrchLesr.
'-' Pcrsrmabrschrrchten. Ter Handelsminister Frei­
herr v. Call ist gestern Früh von Graz zurückgekommen.
- Der russische Eisenbaimminister ViktorM s a s s o se­
tz o w- I W a n o W hat sich gestern nach St. Petersburg
zurück- und der serbische Generalkonsul in München
Julius A u spitzer nach Innsbruck begeben.— Minister­
präsident v. Koerber, Eisenbahmninister Witt.ek,
Finanzminister B ö h m und Handelsminister Call sind
gestern Z.11 Uhr Abends nach Osen-Pest gereist.
^ August Kvswaur h. Das Leichenbegängnis findet
heute Nachmittags nur V»^ Uhr von der Kapelle des
Rndölssipitales aus statt.
^ Oefterreickiscker Ingenieur- und Architekten-
verern. Fachgruppe der Maschinen ing eni e ure.
Heute Dienstag Versammlung, k. Mittheilungen des Vor­
sitzenden. 2. Vortrag des Herrn Direktors Peter Zwiauer:
„Ueber den Internationalen Kongreß für die Ueber-
wachung und die Sicherheit in Bezug auf Dampfapparate
in Paris 1900."— Fa ch gruppe de r B e r g- u u d
Hnttenmänner. Versammlung am 8, d. M.: 1.Mit­
theilungen des Vorsitzenden^ 2. Vortrag des Herrn
k. k. Oberbergrathes Julius Lauer: „Ueber das Roffitzer
Kohlenrevier."
-' Ein gesähvlrchev Bnrsch. Der obdachlose
!9jährige Hilfsarbeiter Heinrich Mokrisck wurde gestern
Vormittags im XII. Bezirke von dem Gerüster I a m v l i k
wegen verdächtigen HerumsireicheuS von einem Bauplätze
weggcwiesen und zog gleich gegen diesen sein Taschen­
messer. Der Gerüster schleuderte seinen Singreifer zu Boden
und ließ ihn verhaften.
* Einbrüche. Aus einem in Gloggnitz als Frachtgut
ausgegebencn, durch die Transportgesellschaft der Partei
zugestellten Koffer wurde zum Rachtheike des Josef
Q u e r n e r Pretiosen und eine Pelzboa. 230 Kronen
werth, gestohlen.— Dem Johann Kowar wurden ans
versperrter Wohnung Pretiosen, 300 Kronen Werth, dem
Lorenz S ch i s ch e k aus versperrter Wohnung Pretiosen,
300 Kronen Werth, und 338 Kronen Haar. dem Julius
Deil aus der Wohnung Eßzeug aus Silber, Pretiosen
Kleider und Taschentücher, 700 Kronen wertb, und dem
Oberleutnant Rudolf Povelka aus der Roßauer Ka­
serne Silbersachen und Anderes im Werthe von über
IM Kronen gestohlen.
^ Berunglnrkt. Der 21iährigc Matrose Wenzel
H o r w a t h erlitt gestern Vormittags am Praterspitz bei
den Arbeiten des Winterhafens eine schwere Verletzung
am rechten Fuß.— Dem SöjShrigen Möbelpacker Anton
Rosenkranz siel gestern aus dem Althanplatz ein
Klavier ans den rechten Fuß. Er erlitt eine schwere Ver­
letzung. -7 Der tzsjähnge Maurer Thomas K 0 b a stürzte,
innern beim Neubau, III., Jaguingasse 33, von einem
Gerüste und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und am
Brustkörbe.
Ein seftgerwrnmener Gewanddieb. Der
2l jährige Flcischhauergehilfe Karl G irisch wurde am
Sonn-ag verhaftet, weil er seinen letzten Arbeitsgebern,
den Fleischhauermeistcrn Nowak und Klei n im
XIV. Bezirke Kleider im Werthe von 200 Kronen ge­
stohlen hat.
Ein abgeschlagener Schtvefclsäureangriss.
Die von ihrem Manne seit zwei Jahren getrennt lebende
33jährige GebäcksauSträgerin Marie H u k t a wollte vor­
gestern Vormittags ihren Mann, der ihr kur', vorher ein
Clinchen uni Geld abgeschlagen hatte, mit Schwefelsäure
anschsirten. Augustin Hnksa wehrte aber den Guß mit
seinem ausgcspannten Regenschirm ab und ein Passant
schlug dem stark angesäuselte» Weibe das Säureslaschcl
auS der Hand. Sie wurde dann von einem Wachmann
sesrgenommen.
Artisten«nsall. Während einer Produktion im
Etablissement „Wiener Ballhaus" am Peter hat sich heute
um VI I!hr Nachts ein Unfall ereignet, der wohl große Auf­
regung bervorries, aber ganz glimpflich ablief. Die 29jährige
Artistin Angelina D a l m in 0 aus Calos» in Italien pro­
duziere sich hoch oben an der Decke des Saales an einem
vorhängendcn Eisenstab, der an einem am Plafond einge­
lassenen Halen angehängt war. Plötzlich wurde der Hacken
durch das Körpergewicht der Artistin herausgczogen und
Frl. Talmino fiel sammt dein Stabe in den Orchesterraum.
Juin Glucke fiel sie in das Netz und blieb unverletzt.
" „Danzsr's HlrursHieitttna." Ter bisherige Chef­
redakteur des wissenschaftlichen Theilcs von „Danzer's
Armee,zestung", Hauptuiaiin Karl v. H u m in c l, ist von
ieiner Stelle znrückgetreten und gehört dem Verbände
dieses Wochenblattes fernerhin gar nicht mehr an.
- Borzc-llmiß deutscher Geschäftsleute Wiens
18W.L8ttL. Da mit 10. d. M. die Ausnahme von Ein­
schaltungen für dieses Verzeichnitz geschlossen und mit dem
Trncke begonnen werden muß, ergeht die dringliche Auf«
GfLöenLdchs Rundschau
forderung an alle Jene, welche den Wortlaut der Ein­
schaltung noch nicht betanntgeg-ben haben, denselben un­
verzüglich an Herrn Buchhändler Friedrich S ch a l k,
Vk., Mariahilserstratze 97, gelangen zu lassen, da nach dem
10. d. M. einlaufende Einschaltungen nicht mehr
berücksichtigt werden könnten.
" In Stalehner.-'«? Orpheum hat das November-
Programm einen durchschlagenden Erfolg errungen und
weist durchwegs erstklassige Barivtöniimmern ans. Eine
besondere Anziehungskraft ist das einzig in seiner Art
dastehende N l s r e d V t r i 0, „P lnt 0", t b 0 A' v Iäan
ikito, das „Angc lid nv" und „Rapid
Transit!", das sensationelle Changement einer Dame
und eines Negerknaben vor den Augen des Publikums in
zwei Sekunden. Ferner sind zu erwähnen: die Sängerinnen
Fräulein Anna Kralick, Lina Rofte. Exzentrigne Henriette
Ferri, der exzellente Salonhumorist und Regisseur Emil
Haupt. Komiker Theodor Angeli und Direktor Fritz Lung.
Die lustige Posse: „Fesche Geister", wo besonders
Haupt und Angeli unvergleichliche Lachsalven erwecken,
beschließt das gleich künstlerisch, komisch und sehenswürdige
Ensemble. Die Musikbegleitung besorgt in ausgezeichneter
Weise die^bcliebte Kapelle des Komponisten und Direktors
Leopold Sprowacker.
^ Schüisrvorstellimgen im Uraniatheater.
Jeden Mittwoch und Sonnabend um k Uhr Nachmittags
finden im Uraniatheater in der Wollzeile Schülervor-
stellungen mit besonders gewählten:, dem Interesse der
studircnden Jugend angepaßtem Programm statt. Für
diese Vorstellungen gelten die bedeutend ermäßigten
Schülerkarten. Im Bestreben, die Wünsche der x. t. Schnl-
direktionen bei der weiteren Ausgestaltung des Urania-
prograimnes kennen zu lernen, hat die Direktion der
„Urania" für den 11, d. M. die Direktoren und Professoren
der Wiener Mittelschulen, die Bürgerschuldirekloren und
Oberlehrer Wiens für den 10. d. M. zu einer Besprechung
ringelnden.
^ Die DrcssnvnuUlmer von Alaska. Eine her­
vorragende Glanznummer des Programmcs im I i r k u s
Sidoli bildet gegenwärtig die flanncncrregende Alaska-
drcffnrnninmcr. bestehend aus einem Walroß, drei Sce-
löwen, einem Seehund und zwei Kamschatkahunden. Dieses
staunenerrcgende Dressurstnck bietet das denkbar Vollkom­
menste, was man je ans diesem Gebiete zu sehen Gelegen­
heit hatte. Die Vorführungen gestalten sich äußerst inter­
essant und vielfach humoristisch. Insbesondere die komische
Musikkapelle, in welcher der als Klown kvstiimirte See­
hund die Harfe spielt, ein Leclöwe die große Trommel
schlägt und das Walroß ein Nicsenborn bläst, erregt
stürmische Heiterkeit. Am Schlüße hält das mächtige Wal­
roß— das einzige in der Gefangenschaft cxistircndc—
Tafel und verspeist, nachdem es demKellner geläutet, nach
erfolgter eigener Wahl, vom Teller die bestellten Lecker­
bissen. Zu einer Bezahlung der Mahlzeit ist das Walroß
indessen nicht zu haben, es wirst vielmehr den vom Dresscr
herbeigerufenen Polizeimann mit großer Schnelligkeit auS
der Manege hinaus. Aus dem weiteren hochinteressanten
Programme des ZirkuS Sidoli erwähnen wir noch die groß­
artigen .Hochturnkünstler Trio Hegelmann, die „Könige der
Luit", die täglich riesigen, nicht endenwollendcn Beifall
finden, welche gleich den „musikalischen Phantasten" Ge­
brüder Miovsky nur noch einige Tage im ZirkuS Sidoli
verbleiben.
GeeichtsfaM»
Der Dlutmürder von Polna.
(Eigener Drahtbcricht.)
(9. Verhandlungstag.)
P i s e k, ö. November.
Tie heutige Verhandlung wurde um 9 Uhr eröffnet.
Nach der für diese Woche auSgcarbeiieten neuen Programm-
ordnung wird, wenn keine neuerlichen Anträge gestellt
werden, das B e W e i S v c r s a h r en Ende dieser
Wo^ic geschlossen, worauf gm nächsten Montag
die Schlnßverhandlnngen des Prozesses beginnen. Für die
Schlußreden der Parleienvertretcr werden zwei Tage ver­
anschlagt. so daß der Wahrsvruch der Geschworenen Mitte
nächster Woche erwartet werden kann.
Von den Partcienanträgen wurde folgenden statt-
gegeben: Vorladung des Gerichtsadjnnktcn Dr. S ch e n k
aus Großmeseritsch, welcher anzugcbcn hat, wie groß die
Blutflecken an der Hose Hilsncr's waren, die cr in der
alten Synagoge beschlagnahmt hat. Vorladung des
Gerichlsadjunkten Pilar aus Polna, der mit den
Zeuginnen Friederike und Filomcna B r v z das Protokoll
ausgenommen hat. Weiters wird der Realschüler Berthold
R a p p aus Jglan einvernommen, der als der einzige
Zeuge geführt wird, daß er an: kritischen Tage und nin
die kritische Zeit den Angeklagten im Tempel von Polna
gesehen hat.
Allgemeines Gespräch bildet eine gegen den Vertreter
der Familie H r n z a, den böhmischen Landtagsabgeord-
netcn Dr. Baxa eingcleitete Untersuchung, der'vcrnadert
wurde, daß er mit dem Kronzeugen Peter P e s a k in
Tabor zusammeukam, um ihn für die Zeugenaussage zu
präpariren und zu belehren.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellte der
Vertheidiger, Dr. A u r e dni c z e k folgende Anträge:
Erstens, daß im Hinblicke auf die Aussagen der Prager
Augenärzte Professor D e y l und C h a l 0 u p etzk Y
und der Piseker Gerichtsärzte Dr. B l a h a und
M a l k 0 v s k p, in denen augenfällige Widersprüche
über das Sehvermögen P c s a t's enthalten seien, ein
F a k u l t ä t s g u t a ch t e u cinzuhölen sei. Zweitens
verlange ich ein Faknltäksgutachten darüber, ob bei einem
Sittlichkcitsverdrcchcu mehrere Thäter angenommen werden
können, Ivic die Anklage behanvtet. Wenigstens bestreitet
es Dr. K r a s s t E b in g, daß bei Sadismus mehrere
Thäter möglich sind. Ich verlange auch hierüber ein
FakultätSgutachtc.n. Weiter verlange ich die Feststellung,
daß in der Umgebung von Polna bereits früher mehrere
Sittlichkeitsaitcntate vorgekommen sind, ferner verlange
V. November (Nebelmond) 1900 Nr. 306
ich, daß Sachverständige darüber einvernvmmcn werden,
ob der Halsschuitt an der Hruza ein Schächtschnitt war.
Weiter verlange ich, daß das Protokoll über die körper­
liche Untersuchung Hilsncr's nach dem Morde verlesen
wird, woraus hcrvorgeht, daß er ohne jede Verletzung be­
funden wurde. Weiler verlange ich. daß das Gerippe,
welches angeblich der Klima gehört hat, enterdigt wird.
Schließlich beantrage ich die Einholung der Aus­
kunft der Gendarmerie in Jglan, ob der Hausknecht, der
im „Schwarzen Adler" im Jahre 1898 bedienstet war, in
welchem Jahre Hilsncr dort übernachtet haben will, noch
anizunnden ist.
Vcrtheidigcr Dr. Vvdicka stellt folgenden Antrag:
Es wurde im Abgeordnetenhaus!: in einer Interpellation
gesagt, daß ein Fläschchen mit Blntkügelchen an den Rab­
biner Dr. Goldberger gesandt wurde. Ich verlange die
Auskunft von dein Bezirksgerichte Habern darüber, daß
niemals ein solches Fläschchen von dort abgesendet wurde.
Der Staatsanwalt wendet sich in begründeter
Ausführung gegen sämmtlichc Anträge bis aus den des
Dr. P e vnv wegen der Blntkügelchen und den wegen
des Schächtschnittes.
Parteicnverkrctcr Dr. P e vnv wendet sich gegen eine
neuerliche Ueberprüsung der Sebkraft P e s ch a k s, gegen
die Einholung des Gutachtens über die Frage der Anzabl
der Thäter aus und auch gegen die Einholung eines Gut­
achtens über dxn Lchnitt. Desgleichen sei er gegen die
Enterdigung, weil nicht der geringste Zweifel an der Per­
sönlichkeit bestehen könne.
Dr. A u r c dni c z e k greift hierauf Dr. P e vnh
heftig an und sagt: Dr. Pevny sitzt einzig und allein hier,
nin den Ritualmord zu vertreten, einen anderen Zweck
habe sein Hiersein gar nicht.
Dr. P e vny antwortet erregt und stellt fest, daß
Dr. A u re d u i c z e k als Erster das Wort vom N i t u a l-
mord gebrauchte.
Nunmehr stellte der Staatsanwalt folgenden
Antrag: In den Zeitungen ist ein Brief veröffentlicht ge­
wesen, in welchem ein früherer Gendarmericwachtmcistcr
von zwei Frauen erfahren haben will, daß diese den
Hilsncr vor der Auffindung der Leiche der Klima a»
Thatorte gesehen haben. Ich habe die Namen bereits dem
Gerichte übergeben und beantrage die Vorladung dieser
Zeugen.
Der Gerichtshof gab folgenden Anträgen statt: Den!
aus Verlesung der Protokolle über die in Polna ver­
übten Sittlichkeitsverbrechen, weiter auf Verlesung des
Körperbesnndes Hilsner's, drittens ans telegraphische An­
frage in Jglan bezüglich des Hausknechtes im „Schwarzen
Adler" und viertens dem Anträge aus Verlesung der
Protokolle, betreffend die Blntkügelchen; desgleichen wurde
dem Anträge des Staatsanwaltes stattgegeben. Bezüglich
der Enterdigung und des sonnabendlichen Antrages des
Dr. Pevny behält sich der Gerichtshof die Beschluß­
fassung vor. Alle übrigen Anträge wurden abgelehnt.
In dem nun folgenden Zeugenverhör sagte Zeuge
V c c c r im Sinne der Anklage aus. Er gibt an, er habe
ganz bestimmt vor seiner TisÄlerwerkstätte den Hilsner
mit einem Mädchen gesehen. Hinter dem Hilsner und der
Hruza ging ein garstiger, fremder Jude. Hilsner schaute
sich immer um und der fremde Jude lächelte.
HilSner (hochroth im Gesicht, zum Zeugen): Wie
können Sie mich am 17. Juli in Polna gesehen haben?
An diesem Tag war ich in Jglan. Sie irren!— Zeuge:
Ich irre nicht, ich weiß sicher, was ich sage.
Der Vorsitzende ermahnt den Angeklagten, anständig
zu sein.
Es wird sodann der Zeuge Schuhmacher Johann
Hajek cinvernommen, der den Hilsner am kritischen
Tage in Zbor gesehen hat, und zwar mit einem gewissen
Gras aus Polna.— Angeklagter (im Uebercifer):
D e r G r a s W a r s a g a r ni ch t d 0 r t.— Staats­
anwalt (cinfallend): Wieso wissen Sie das,
daß Gras nicht dort war, nachdem Sie nicht dort
gewesen sein wollen. (Bewegung.)— Ter Angeklagte
schweigt ganz betroffen. Der Präsident läßt eine Pause
eintrcten.
Nach der Panse gibt der Präsident bekannt, daß der
Gerichtshof einzclnen'Anträgen auf weitere Einvernahme
Vvn Zeugen stattgegeben hat; hingegen wurde der An­
trag auf Exhumirung der Klima abgc
wiesen. Ebenso abgcwiescn wurde der Antrag, den
Zeugen Brosch einzuvernebmen, der ein Gespräch zwischen
Juden belauscht haben soll, welches auf den Mord Bezug
haben könnte.
Die Zeugin Maric V a c e k gibt mit Bestimmtheit
an, daß sie den Angeklagten Hilsncr am Kirchweihfest in
Zbor gesehen habe, wie er der Marie Klima, die sie ver-
sönlich gekannt hatte, um einige Kreuzer ein lebzeltencS
Herz kaufte. Derselbe hatte damals euren Sozialistenhut
getragen.— Vors.: Sie sotten ihn auch in dem Walde,
wo die Marie Klima ermordet wurde, gesehen haben.
Zeugin: Ja. wir haben mit der Schwester einmal
Preiselbeeren gesammelt und da haben wir ihn beim
„alten Brunnen" getroffen.
Der Schlosser Kore st ko gibt an, daß er den
Hilsncr gleichfalls bei einer Tanzunterhgltnng in Zbor
gesehen hat. In eben so bestimmter Weise sagen die
Zeugen D 0 l m al, I an 0 s ch und S 0 np c k 'auS, die
alle behaupten, Hilsncr gesehen zu haben.
Als der nächste Zeuge Alexander R c inb a l t ein-
tritt, herrscht eine allgemeine Spannung. Derselbe gibt
an, daß er den Hilsncr sein Leben lang nicht gesehen bat
und bestreitet entschieden, mit irgend einem Zeugen, mit
denen er konsrontirt wird, gesprochen zu haben, was einen
eigenkhümlichcn Eindruck erweckt, so daß der Gerichtshof
schließlich seststellt, daß auf einer Seite nicht die Wahr­
heit gesprochen wurde.
Vors.: Kennen Sic den Angeklagten?— Zeuge:
Rein, den habe ich mein Lebtag nicht gesehen. (Be­
wegung.)— V 0 r s.: Es sind Zeugen da, die behaupten,
daß Sie den Hilsner gekannt haben müssen.— Zeuge
(beschwörend': Nein, nein, das kann nicht währ sein.—
Bors.: Vielleicht hat der Hilsncr etwas bei Ihnen cin-
gekaust? Zeuge: Ich kann mich nicht erinnern.—
Vors.: Sie sollen am Abend dem Zeugen Veecr be-


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 7 ]
M. 306 Dienstag
Gsttzerrtsche Nrrndschsm 6. November (Ncbelmond) 1000 Seite 7
geanet sein, wie Sie von Pvlna zurückceh'.te».— Zeuge:
Gott bewahre, das ist nicht möglich.
Ebenso beharrlich leugnet die Frau de? Zeugen,
jedwede Kenntnitz von der Person des Hilsncr's ab.
Bezüglich des Zeugen Wassermann iheilt der
Vorsitzende mit, dag derselbe erst am 7, d. M. cinvcr-
uommen wird, da auch slonsrontirnnaen nöthig sein
lverden.
Der Vorsitzende vertagt hierauf die Verhandlung ans
Uw ML N
(Fortsetzung folgt.)
Des Tondichters Brcchurs' letzter Wille.
Das von Johannes Brahms in Briefform abgefaßte
Testament, nach welchem der Nachlaß in der Höhe von
über lOO.OVO Kronen mehreren Vereinen .mgcwendcl
wurde, wurde von -2 Blutsverwandten dcS Tondichters
anaewchtan. Gegen die abweisende Entscheidung des
Landesgerichtes crgrissrn die Verwandten die Berufung
an daS Obcrlandcsgericht, vaelckes heute unter Vorsitz des
Vizepräsidenten v. Scharssen darüber zu entscheiden hatte.
Das Oberlandesgericht erkannte aus Abweisung der Be­
rufung und Bestätigung des- erstrichterlichen Urtheils,
wonach die Bernsuugstverber die Echtheit des Testamentes
und das Erbrecht des Liszt- und Czernyvereins anzu-
ecknnen haben. Die Verwandten wurden auch zum Ersatz
von 569 Kronen Bcrusnnnskosteii verurthcilt.
RAS MeM Garzen.
jkLagcnfnrt. (Die klerikale L L h r c r i N N e n-
pilanzschule.) Air haben bereits vor einiger Zeit be­
richtet. daß im hiesigen ttrsnlinerinnenktosler ein Bau zur
Ausnahme einer Anstalt zur Heranbildung klerikaler
Lehrerinnen sich im Gange befindet. Das Hans ist noch
nicht fertig, doch wurde der erste Jahrgang der Anstalt,
deren Ausgabe es seit: wird, das freidenkende Kärnten
mit pfäsfisch beschränkten Lehrerinnen zu versorge», bereits
eröffnet. Bemerkenswert» bleibt der Umstand, daß die
Leitung Herrn Apih, Professor an der staatlichen
Lehrerbildungsanstalt, übertragen wurde, ohne daß seine
Ausscheidung ans dein Staatsdienste für nöthig befunden
wurde. Dieser slowenische Parteimann ist noch ein
Geschenk des Ministeriums Taaffe, welches an
vielen Schulen S l a v e n als Lehrer der
deutschen Sprache, wohl nicht ohne Nebenabiicht,
anstellre. Bekanntlich beriefen diesen entschiedenen Slovenen
einflußreiche, aber national geschlechtslose Persönlichkeiten
im Jahre t699 auch an die Spitze der leider privaten
und nur vom Staate unterstützten höheren Töchterschule
in Klagcninrt. Erst der Ansturm der nationalen, deutschen
Elemente brachte ihn aus sener Stelle. Nmi ist es ihm
doch gelungen, von den klerikalen Parieiverbüudeten einen
leitenden Posten zu erhalten. Nebst Herrn Apih wirken
an der neuen klösterlichen Lehrerinnenanstalt noch einige
andere Kräfte hiesiger Schulen, darunter auch s o l ch e,
die bisher als deutsche Parteigenossen
u u d F v r t i ch r i t t s m ä u n e r gatte u. Ob diese
Herren ihre Zeit zu den Toppelstellmigen finden, ist
natürlich Sache der Lchulbehördeu zu beurthcilen.
Aber was soll inan sagen, wenn sich deutsche und freiheit­
lich gesinnte Männer iür dir paar lumpigen Gulden von
einem lleritalen Institut kaufen lassen, dessen ausge­
sprochener Zweck es ist, der freiheitlichen Schule in die
Arme zu fallen und ans Hinterwcgen Dunkelheit und
Knechtstnn über das Land zu bringen? Die „Gan.z-
weschcidten" von, Klagem'nrt werden natürlich entschuldigend
lagen: Aber gönnt, doch den ohnehin schleckt bezablten
Lehrkräften das Bischen Nebenverdienst! Plein! auf diesen
jämmerlichen Krämerstandpunkt wollen wir uns nicht
stellen. Ebensowenig lassen wir es gelten, daß es doch
günstig sei, wenn fortschrittliche Kräfte an Klvsterschulen
lehren. Es ist klar, daßdiese Herrn einerseits als Lückenbüßer
verwendet werden, bis „gut" klerikaleParteigänger zurStelle
sind, andererseits den denkfaulen und gcsinnungsschwachen
Leuocn Sand über die wahre Beschaffenheit des Kloster-
instiruteS in die Augen streuen sollen. Einen wirklichen,
ireiheillichen Einfluß können sie doch nicht, nehmen. Ist
die klerikale Anstalt nur erst einmal gefestigt, dann werden
schon waschechte Klerikale als Lehrkräfte lammen. Daß
dieser Schule deutsche FortschrittZmänner auf die Füße
helfen, ist und bleibt eine Schande. Diese klerikale Anstalt
wurde nur müalich, da die hiesige ebenfalls halb private
Lehrcrinnenbitdiuigsanftalt sich in einem ganz unhaltbaren
Zustand befindet, sowohl was Organisation betrifft, als
auch bezüglich Räumlichkeiten und Lehrmittel. Wer die
Schuld an diesen viel beklagten und oft gerügten Ver-
bälinissen trägt, soll hier nicht erörtert werden, aber
schwere Versäumnisse liegen jedenfalls vor. Sache der
völkischen Presse in Kärnten ist es. die neue BerpsaffnngS-
anstali scharf im Auge zu behalten.
Ärr§ öeir Vereinen.
Deutsche Frauen und Mädchen!
Während unsere Männer und Brüder im heißen
Wahlkampfe ringen, geziemt es sich auch für uns,
nach Kräften cinznstehcn für unseres Volkes Kraft
und Ansehen.
Unsere Ausgabe ist cs, im häuslichen Kreise still
aber emsig zn wirken. Felsenfest sei unser Vertrauen,
sei unsere" Hoffnung ans den endlichen Sieg unserer
guten Sache.
Aber die Noch ist groß, besonders an den, ge­
fährdeten Sprachgrenzen! Jeder Aollüreit deutschen
Bodens muß todesmuthig vcrtheidigt werden. Unsere
durch Jahrzehnte lange 'Verhätschelung übcrmürhigeu
slavischeu Gegner— ob sie nun Tschechen, Windische,
Sloväken^ oder sonst wie heißen, auch der Inden nicht
zu vergessen, die, wo cs sich auch nur nur ganz geringen
Borthcil handelt, stets ihnen helfen— lassen
kein Mittel unversucht, ihrer Sprache immer
weitere Geltung und Ausbreitung zu verschaffen
oder immer mehr und mehr an Grund und
Boden zu gewinnen.
Da ist es am Platze, da ist es völkische Wicht,
dem armen Bauer, dein versinkenden Gewerbsmann
so lange noch zu helfen, rettend unter die Arme zu
greisen.— Jeder Vorkämpfer auf solch' gefährdetem>
Grenzposten- soll er mit Ausdauer und Erfolg den
schweren Kamps bestehen- muß das Bewußtsein in
der Brusr tragen, meine Brüder und Schlvesteru
werden mich in Festen der Gefahr nicht im Stiche
lassen.
Und dieses Vertrauen wollen wir nicht zu schänden
machen. Der Einzelne kann nicht viel leisten. Vereint
sind wir eine Macht!— Unsere sogenannten
nichtpolitischen «chutzvereine haben schon manch'
Gutes und wahrhaft Großes geleistet. Aber
noch viel, viel mehr bleibt zu lhun
übrig. Wir dürfen nicht müssig dem, Kampfe
weniger Opsermuthigcr zuschen. wir dürfen nicht
schlafen''. Da rüttelt vvr Allem unser herrlicher
Verein, die „Südmallk", mit Donnerstimme an
unserem Gewissen. Aus, deutsche Frauen und Jung­
frauen Wiens, bildet eine „F r a u enor t S g rnp p e
d e r S t a d t Wie n", tretet in Hellen Scharen bei,
laßt euch von den Grazer Schwestern nicht beschämen,
macht das Wort, vom versumpften Wien zu Schanden
und liefert den Beweis, daß eine Kerntruppe deutscher
Vormacht in Wien ist, von welcher aus der deutsche
Gedanke in seiner Reinheit Hell in die Lande leuchtet!
Beitrittsanmeldungcn zur in Bildung begriffenen
Fraucnortsgruppc Wien des Schutz-
v e r e i n s „S üd m a r k" übernehmen
Fran Henrika Elßenwcnger,
Wien, IX/». Nüßdorserstraßc 20.
Fran Bertha Pacher.
Wien, lll., Erdbergerlündc 10. 2. St. 15.
Jahresbeitrag 2 Kronen.
Die Bmrdösqrnppen Wien des Bundes der
Deutschen Nordnü Krens veranstalten Dienstag den
19. d. M. um 6 Uhr Abends im Laale des Hvtels „zum
avldencn Kreuz", VI., Mariahilserstraße Nr. 99, einen
Unterhaltungsabend und erlauben sich alle deutschen
Gesinnungsgenossen auf das Freundlichste cinzüladcn. Tie
Mitglieder werden ersucht, ans einen zahlreichen Besuch
des Wends kräftig hinzuwirken.— Eintrittskarten zu
1 Krone 40 Heller sind zu haben bei allen Vorstands­
mitgliedern derRundesgruppeu; im Kaff Zeller, I, Bezirk,
Bellariastraße Nr. 8; im Vcreinslokale der Bundes­
gruppen Gastwirthschaft Leber, l., Babenbergerstraße 5-,
beim Thorwart des Hotels „zum goldenen Kreuz", VI.,
Marialntferstraße 99, und am Festabend an der Kasse.
— Heute Dienstag den 6. d. M. findet um 8 Uhr-
Abends ein Nord mährerabend in Lebens Re­
stauration, I., Babenbergerstraße 5, statt. Deutsche Gäste
willkommen!
Wiedener Sängerbund. Verflossenen ^Sonn­
abend veranstaltete der stramm nationale Wiedener Sänger­
bund seine Herbstliedertasel, wozu sich trotz des naßkalten,
unfreundlichen Wetters eine stattliche Anzahl Voit Freunden
und Gesinnungsgenossen eingesnnden halte. Und das war
nur billig: denn die vollendete Durchführung der Chor-
vorträge brauchte dank der tüchtigen Leitung der Sang­
warte Buchmann und KojetinSky, sowie der vom besten,
ehrlichen Streben beseelten Sänger keinen Vergleich mit
den Leistungen unserer großen Gesangvereine zu scheuen.
Die Vortragsordnung selbst umfaßte nur deutsche
Lieder. Von den verschiedenen Chören seien besonders
„Der Landsknecht", ein Lied aus dem XVI. Jahrhunderte,
und ein „Minnelied" von Adam de la Hale (1240), beide
von A. Zander eingerichtet, hervvrgehoben. Besonders der
letztere Chor ist trotz oder eben Wege n seiner edlen
Einfachheit von tiefster Wirkung. Diese Liebesworic, zart
und innig, getragen von einer ebenso innigen und zarten
Melodie, kommen von: Herzen und gehen zum Herzen
und der Sängerbund brachte diese Gruudstimmung auf's
Beste zum Ansdrucke, wie er es ine „Landsknecht" nicht
an Energie und Markigkcit mangeln ließ. Natürlich
fehlte auch das echte deutsche Volkslied nicht: cs
hatte seine würdige Vertretung in vier von Frettensattcl,
Dr. Pommer und Kohl eingerichteten Chöre. Von diesen
riß uns „Der Schwoagarin ihr Herzload" ebenso durch
tiefe Empfindung, wie „'s Petersbründl" durch derben
Humor zur Heiterkeit fort. Für die weihevollen, erhabe­
nen Klänge der „Odinhymne" von Kunz hätte man gerne
den Chor verzehnfacht gewünscht, um dessen volle,
mächtige Wirkung genießen zu können. Es^ braucht Wohl
nicht ausdrücklich betont zu werden, daß den— wie
bereits erwähnt— trefflichen Leistungen mit dankbarem
und lebhaftem Bcifalle gelohnt wurde. Den Schluß der
Liedertafel bildete ein Tanzkränzchcn. —oll—
Der Verein von Kirnst- nnd Naturfreunden
beging kürzlich sein fünfjähriges Gründungsfest, das dank
der umsichtigen Leitung des artistischen Leiters Herrn
Professor L. Kaiser einen schönen Verlauf nahm. Das
überaus reichhaltige Programm wies unter Anderem Lieder­
vorträge der Konzertsängcrin Gutta Kaiser auf, die
stürmischen Beifall erntete, ferner Deklamationen des
Herrn Professor W. Capilleri, der wie immer durch
den seinpoimirtcn Vortrag entzückte, und heitere Szenen
des Herrn L. C. Zwercnz vom Stadtiheater. Auch der
artistische Leiter Herr L. K a i s e r zeigte sich als sein-
snhliger, gediegener Geiger, der sich eines aufrichtigen Bei­
falls seitens des Publikums und der ehrenden Ueber-
reichung eines prächtigen Lorbecrkranzes durch die VcreinS-
lcitung erfreute.
Verein der Zollbeamten Oesterreichs in
Wien. Bei der diesjährigen Hauptversammlung wurden
die ungenügenden dienstlichen Verhältnisse der Zollbeamten
erörtert und beschlossen, für die Besserung derselben
energisch einzutreten. 'Auch die Reform des Zolldienstes
wurde beratheu und entsvrechende Vorarbeiten beschlossen.
Insbesondere wurden sengende Petitionen angenommen:
Beseitigung der Konirole durch Finanzwachbeamte; Re­
formen für die höhere Zollvrüfnng: Bewrderima der Zoll­
beamten in die IX. Rangsklaffe und Rangserhöhung drr
Zolleinnchmer. Die Funktionäre wurden sämmtlich wieder­
gewühlt.
Verein der deutschen Steirer in Wien.
Freitag den 16. d. M. in dein Saale „Zu den drei
Engeln" ix., Große 'Neugasse 96, BegrüMNgsabend
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Josefine
Holzinger, der Herren Eduard Kieibl, Jacques Kowh und
I. Baumeister: ferner des Vereinssangerckores unter
Leitung des Herrn Franz Henbapel nnd der Salonkapellc
Stoppauer.
Scherergcmemde Kufstem. Bei der am 3. No­
vember abgehaltcnen Gründungsversawmlnn^ wurden
folgende Herren in den Ausschuß gewählt: Sparkassen
beamter Pirofti, erster Obmann: Spediteur Pöl!,
zweiter Obmann: T-rognist B l a ch s e l l lne r, Schrift
sichrer; Buchhalter Parth, Säckelwart; Kaufmann
G r a t t, Bncherwart.
Alpine Gesellschaft „D' Traunsteiner '. Wien.
Diese Gesellschaft gründete sich im Jänner 1900 nnd
laden wir hiemit jeden deutschen Freund der Natur
und der d e u t s ch en Geselligkeit ein, sich dieser
Gesellschaft nnzuschlicßeu. 'Auskünfte werden bereitwilligst
crtheilt. Anmeldungen werden im Klubhcime entgegen­
genommen und finden jeden Donnerstag Zusammenkünfte
statt im Klübheime, Nnßdorscr Bierquelle. IX., Nnß-
dorferstraße Nr. 30.
„Sirdmark". Der soeben erschienene Süd m a r r-
kalender pro 190t ist zum Preise von einer Krone
per Stück jederzeit im „Ann an of", Leistüräu-
s ch W e m m e, beim Oberkellner zu haben. -- Mitglieder
und Freunde der O r t s g r u p p e W i c n. I u n e r e
Stadt, 'An n a h o s, treffen sich täglich im Leistbrüii;
größere gesellige Zusammenkünfte jeden D oune r s t a g.
— Deutsche Gäste stets willkommen.
l. Wilharmmülches Komert.
Sogar die feurigsten Anhänger Mahler's haben
wiederholt öffentlich zugestanden, daß für das Schlicht-
Grandiose nnd Männlich-Eherne der meisten Bcethoven-
schen Symphoniesütze Richter der bessere Dirigint war-
Andererseits ist nicht zu verkennen, daß Mahler dein
Studium der Partituren eine noch liebevollere Sorgfalt
zuwendet als Richter, daß er alle seinen Uebergänge und
verborgenen Heimlichkeiten komplizirterer Werke, Mittel-
stimmen und Begleitungsfiguren mit einem beinahe zu
weit gehenden Streben nach Deutlichkeit hcrvorzuheben und
in Helles Licht zu rücken weiß nnd besonders das Leiden
schaftliche und Nervöse, also vom Ruhigen und Einfachen
sich Entfernende, mit den stärksten und ergreifendsten
Akzenten zur Geltung bringt. Daraus ergibt sich von
selbst, daß er Becthoven's dritte Symphonie,
die berühmte „Eroica", anders dirigirt als Hans
Richter und daß da Manchem Manches in der
Richier'schen Auffassung lieber sein wird; daß aber auch
Mahler's Eigenart der Shmphvnie in vielen und wesent­
lichen Theileu zugute kommt. Denn so verblüffend ein­
fach die thematische Erfindung, so rein und edel die
melodischen Linien des Werkes, so voll ist cs von Wundern
Und Geheimnissen, so überreich von glühenden Affekten
und intimen Bekemttnissen, die gar kein Dirigent voll­
kommen zu erschöpfen vermag. Wie unergründlich ist schon
der erste Satz, in dem, nach Richard Wagner's entzückter
Schilderung „Wonne nnd Wehe, Lust nnd Leid, Amnuih
und Wchmuth, Sinnen und Sehnen, Schmachten und
Schwelgen, Kühnheit, Trotz nnd ein unbändiges Selbst­
gefühl dicht und unmittelbar wechseln und sich durch­
dringen". Man kann sich denken, wie Mahler da nrs
Zeug ging! Zumal das „Schmachten nnd Schwelgen" (siehe
„Tristan nnd Isolde") ist seine starke Seite. Rur
daß freilich der Hanptcharakter des Satzes, der der
Kraft, dabei etwas abgcschwächt wurde und die Affekte
zuweilen „affektirl" herauskommen. Im zweiten Satze
waren das Fugato nnd der anschließende Uebergang das
Schönste von Allein. Herrlich gelangen die beiden
letzten Sätze. Technisch war die Leistung des Orchesters
unübertrefflich. Nicht einmal den sonst unvermeidlichen
Gixcr der Hörner im Scherzo gab cs. Wagner's
schmerzlich-düstere Fanst-Onvcrtnrc kommt der Eigenart
Mahler's noch mehr entgegen. Die bedeutsamen Trisian-
anklänge des Mitteltheiles wurden geradezu visionär ge­
bracht. Die zn Beginn gespielte, wenig bekannte Ouvertüre
zu „Rob Roy" von Berlioz ist ein bis zum rauschenden
Schluffe ungemein zart gehaltenes Tongemülde, in dessen
schottische Wald- nnd Jagdromanük die italienischen
Hirtenweisen gar eigeuthümlich hineinklingen, welche
Berlioz, als er an dieser Ouvertüre arbeitete, in der
Campagua hören mochte und später in der Harold-Shm-
phonie so ausgiebig verwerthet hat. Diese Episode wurde
von Englisch-Horn und Harfe unvergleichlich vorgeirageu.
-ei.


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
— Im Lause dieses Äpieliabres gelangt fm .Hof-
b u r g t b e a i e r Otto Erich H artl e b e n's fünfaktiges
Drama „R o s cnmont a g'' zur Ausführung.
-- Jur 2 l a d t t h rate r bleibt, um dem protzen
Audranye de» Publikums zu genügen. für diese 'Woche
alliägstch das crwlgrrickie VolkSnück „Müller Lora e"
uni dem Spiclplan, nur Freitag den 9, d. M. M dem
Vortage der Gebnuheier Friedrich Schi l l r r's gelaugt
dessen Trauerspiel „K a b a l e u u d L i e b c" zum ersten-
male zur Aufführung.
— Jur Deut s ch e u Vol t S t h c a t e r wird heute der
Schwank „Die strengen Herren" gegeben: morgen
folgt. eine WiederholmigdesLusupreles „W i ene r i» u e u".
Donnerstag gelaugt als volkstlmmMr Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen Rarnrund's Jaubermärcheu „Der
V a u c r a t s Ai i t l ionü r" mit Herrn M a r t i u e l l i
in der Titelrolle zur Darstellung.
— Alexander Girardi tritt im Raimnnd--
t de ater diese Woche bis Sonnabend täglich auf; heute
wird „Grub e r's Nachfolge r" und morgen „Der
Verschwender" gegeben. Die Veranstaltung einer
2 ch i l t c r i c i e r begegnet ganz außerordentlichem
.Jutereste. Das Raimundthcaier bringt ans diesen: An­
lässe bekanntlich am Sonnabend zun: crstemnale „Die
I u u g s r anno u O r l e a n s" zur Darstellung: diese
Ausführung findet als Abendvorstellung zu be­
deutend ermäßigten Preisen statt. Als weitere Neuheit ist
A r Mriiwoch den i-i. d. M. die Erstaufführung der Posse
mit Gesang in sechs Bildern „Man lebt ja nur ein­
mal" von Julius Horst und Leo Stein anberaumt.
Alerander G i r a r d i spielt darin die männliche
Hauptrolle.
— Im Earlthcater wird heute die Operette:
„Die Diva" mit Annie Diekens und Therese
V s e d e r m a N N, Ada S v s N a in den weiblichen und
WM Bauer. Fran: Glawatsch, Rudolf Genius
in den männlichen Hauptrollen gegeben. Freitag den
n. d. M. gclangr: „2 a u T o V" oder „D e s K a i s e r S
Ga ihd''". chinesische Operette in zwei Abtheilnngen, Musik
r. u 2 i dne v I o h u e S zur t. Aufführung. Die Titel­
rolle singt Miß Al a r n Halton und in den
u beigen Hauptrollen sind die Damen Bieder m a u u,
N o d in> o n, sowie die Herren P a u e r, Treu m a i: u,
GI aw a l s ch, 2 eni u s, v. E r m a r i h, H c r u s e l d,
N i> se i. Pohl beschäftigt. Tie umsikäliscke Leitung
hat Kapellmeister A l exa u d e r v. Z e m l inS k h über­
nommen und die Juszeniruug besorgt der erste Regisseur
des Dalvtheaters in London Mr. E. B. Nor­
man!!. Die Dekorationen und Kostüme werden nach
den Skizzen des Londoner Malers A. Anderson an-
g-icriigt. Der Komponist des Werkes Mr. S i d uv v
Jones wird der Erstausführung beiwohnen und dürfte
morgen eintreffen.
I m L b e a t c r in der I o s e s st a d t wurde
die erste Ausführung des neuimJcnirien Vaudevilles
„L a t a T v t o" au> nächste Woche. Dienstag den 13. d. M.,
M'm bol'en; beule. Donnerstag, Jrcitaa, Sonnabend und
7 mittag gelangen die Einakter „Madame Ledig".
„Fommerrcgen" und „Der Kammersänger" zur Wieder­
holung. Morgen wird der BUon'sche Schwank „Die
F a m i l i e Pont- B i anc t" gegeben.
— Im I a u t i' ch t b e a t c r gelaugt morgen „W o
iS denn 's Kind", Gesangsvosie von Amon Langer,
zur ersten Ansführung. In der Rolle, des Baron Kix de­
hnt u t der neu engagirte Schauspieler Herr E z a ge ll.
die übrigen Hauptrollen sind mit den Damen Diebe,
Lehman!!, Oser und den Herren Fischer, Petza, Gotts­
leben, Schöntag. Urban, Koppel und iskuhrä besetzt.—
Sonntag den N. d. M., Nachmittags 3 Uhr, wird bei
e-mäßigten Preisen die Radler'schr GesangSbnrieske „Die
P a r i s e r 'L e l t a u s st e l t u u g" unter Mitwirkung
der Wiener Urania zum 172mclle gegeben.
Die Reichürathswuhlen.
Das PHgh'ttomPromlf; im Tirslcr Gratz
grunobesü:.
BsZött, 5. November. Bei einer nahezu voll-
'ähligen .Versammlung der d e u t s ch f o r t s ch r i tt-
l scheu Wähler des tirolischcn Groß-
g r u u d b e s i t; e S wurde nach dreistündiger lebhafter
eingehender Verhandlung über das bekannte Wähl-
kvmpromiß entschieden. Nach einstündiger Rede Grav-
niapr's wurde über folgende Entschließungen ab-
geslimmk: 1. Tic Wählcrvcrsanunlung der deutsch-
fortschrittlichen Gruppe des tirolerischen'adeligcn Groß­
grundbesitzes nimmt den Bericht über die politische
HaUnng der NeichSraths- und Landtagsabgcordnetcn
in den parlamentarischen Körperschaften mit Be­
friedigung zur Kenntnis; und votirt den Abgeordneten
wärmsten Dank und volles Vertrauen. 3. DieWähler-
»eeminmuiiig billigt die zwischen der deutschsortschritt-
lichen nud der deutschkonservativen Gruppe des
tirotischen adeligen Großgrundbesitzes in Aussicht ge­
nommene Wahivereinbarnng nud erklärt, das von den
Teleginen der beiden Grupven entworfene llcbcr-
einkommcn vom 33. Oktober 1900 zu genehmigen.—
Die Resolution 1 wurde in i t allen
gegen e ine S t i mm c, d i c R e s o l u t i v n 3
mit c i n n n d d r c iß i g gegen sieben
L t i m m c n g n g cnv m m c n.
Kompromiß zwischen der Deutschen Volks-
fmrtci und der Leutschcu Zortfchritts-
vartci in Mahren.
Brünn, b. November. Ter V v l l z u g s a n s-
s ch u s; der T cnL s ch cn Fortschrittspartei
in Mähren hielt heute eine Zahlreich besuchte Ver­
sammlung ab, in welcher bezüglich des mit der
Deutschen Vol k s p a r t c i a b z u s ch l i e ß e u-
den W a h l k v iitp r o m i s s c s einhellig folgender
Beschluß gefaßt wurde: Der Vollzugsausschuß
der Tentschfortschrittlichcn Partei in Mähren
wird beauftragt, bezüglich der Wahlen für dcn Rcichtz-
rath mit der Parteileitung der Deutschen Volks­
partei eine Vereinbarung aus folgender Grundlage zu
treffen:
l. Tic beiden Parteien anerkennen ihren Besitz­
stand in den bisher muegehabtcn Mandaten, ver­
meiden diesbezüglich jeden Wahlkampf gegen einen
Kandidaten, welcher einer der beiden Parteien beizu-
zntretcn, bindend sich erklärt.
3. Im Städtcbezirke Olmütz werden
die beiden Parteien den gemeinsam ausgestellten Kan­
didaten unterstützen.
3. Bezüglich des Städtcwahlbezirkes
Weißkirchen wird vorläufig keine Vereinbarung
getroffen, doch ist auch hier jeder Wahlkampf zwischen
den beiden Parteien thrmlichst zu vermeiden.
Hierauf wurde über den Stand der W a h l-
bcwe g ung in den einzelnen Bezirken Bericht er­
stattet und ferner beschlossen, die Kandidaten der
Deutschen Volkspartei in den Landgemeinden Znaim:
Luksch; Neutitschein: Seidel und Olmütz:
Zimmer zu unterstützen. Schließlich wurde der
Wahlaufruf durchberathen und einstimmig ge­
nehmigt.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkney in Mina.
Oesterreicher in China.
Wien, 5. November. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiss „Elisabeth" in .Kobe und
S. M. Schiss „Marin Theresia" in Takn cin-
gelaufeu.
Der an Dysenterie erkrankte Scekadet Lukas
wurde in Tschisn ausgeschifft.
V o m ch ine s i s ch en A u s st a n d.
Honkong, 5. November. (Reutermeldnng.)
Nach Berichten ans Kanton sollen sich die Auf­
ständischen im Gebiete des Ostslusses flußaufwärts
gewendet haben. Zwischen Poklo und Hnitschon ver­
kehren wieder Passagierdampfer. Der Aufstand nähert
sich wahrscheinlich langsam seinem Ende. Die Re­
former geben zu, daß die Erhebung verfrüht und ihre
Bewaffnung unzureichend sei.
Italienische N a ch r i ch t c n.
Rom» 5. November. Eine Depesche der Agenzia
Stefanie aus Peking vom 4. d. M. enthält Einzcln-
heiten über die Thätigkcit der italienischen Truppen
in China. Zunächst wird das Gerücht, daß eine
italienische Patrouille, die sich auf dem Rückwege von
Paotingsu befand, vermißt werde, demeutirt. Im Gcgcn-
theile sei diese Patrouille mit einer Abtheilung englischer
Kavallerie zusammengetroffen. Sie hatte damals keine
Verluste zu verzeichnen und war im Begriffe, die erste
der beiden nach Peking marschirenden Kolonnen zu
erreichen. Das ganze italienische Kontingent hatte den
Auftrag, sich in Peking zu konzentriren.
Lin gefälschter Wechsel des Prinzen von
Braganza.
Tseu-Pest» 3. November. Ein Polizeikommuniquö
gibt bekannt: Der Geldagent Lukas Lefkovitsch und
der Hausbesitzer Anton Varga wurden unter dem
Verdächte verhaftet, einen vour Prinzen Franz Josef
von Braganza akzeptirteu Wechsel auf 4000 ZkLonen
derart gefälscht zu haben, daß sie 4000 in 40.000 nm-
wcmdelten. Heute erklärten die Jnhaftirten, eine Be­
gleichung ihrer Forderung mit 4000 Kronen anzu-
nchmcn. Das Verfahren wird jedoch fortgesetzt, da
Urkundenfälschung von Amtswcgen verfolgt wird.
Vom Prozesse Sternberg.
Berlin, ö. November. Tie „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: In Folge der Vorgänge
im Prozesse Sternberg hat heute Reichskanzler Graf
Bülow den Minister des Innern v. Rhcinbaben zu
einer Besprechung eingeladen. Bekanntlich hatte der
mit den Recherchen bezüglich des SitttichkeitsvergchenS
des Sternberg beauftragt gewesene Kriminalschutzmann
S t i c r st a d t e r einen Kriminalkommissar beschuldigt,
auf ihn zu Gunsten Stcrnberg's eingewirtt zu haben,
was von dem Kriminalkommissar entschiedenst be­
stritten wird. Gleichzeitig theilt die amtliche Berliner
Korrespondenz mit, daß sie betreffenden Polizei­
beamten unter Entbindung von der Pflicht der Amts­
verschwiegenheit zu uneingeschränkter Zeugenaussage
ermächtig! worden sind. Stierstädter und der Kom­
missär üben dienstliche Funktionen gegenwärtig nicht
aus. Nach der Klärung der Sachlage in dem gericht­
lichen Verfahren wird im Disziplinarwege nnnachsicht-
lich eingeschntten werden.
Lastellamare di Stab in» 5. November. Die
österreichisch-ungarische Korvette „Zrinyi" ist aus
Messina hier eingctroffen und wird mehrere Tage hier
verbleiben.
6. November (Ncbclmond) 1900 Nr. 306
Lens, ff. November. Ter Strike in den Kohlen­
gruben von Pas de Calais ist beendet. Die Arbeit
wurde überall wieder ausgenommen.
Bremen, 5. November. Der Dampfer Marien­
burg" mit welchem der an Pest erkrankte Seemann
Künzel hier eingetrvssen ist, kam von Rosario.
London, ff. November. Die „Times" melden
aus Bucnos-Äires vom Gestrigen: Unter den argen­
tinischen Besitzern von Schafherden ruft die LagecheS
Wollmarktes ernste Besorgnis; hervor. In Buenos-
Aires sind 12.000 Tonnen, in Bahia blanca IffOO
Tonnen Wolle von der letzten Schur übrig, die so
gut wie unverkäuflich sind. Die neue Schur steht jetzt
bevor, doch liegen wenig Kaufangebote vor, während
die Lagerräume ganz unzureichend sind.
Die Aussichten für die Wcizencrntc litten m
Folge des rauhen Wetters der jüngsten Zeit; hingegen
ist die Leinsamenerntc außer Gefahr und verspricht
größer als je zuvor zu werden. Der Ausfuhrüberschuß
wird in der kommenden Saison wahrscheinlich über
400.000 Tonnen betragen.
Kurs- und Haudelsnachrichten.
Frankfurt, 5. November. Oestcrreichlsche Papier«
reute 97.20, Oesterreichiiche Sitberrente 96.90, Oester«
rcichische Goldrente 97.60, Ungarische Goldrcnte 96.75,
Ungarische Kronenrente 91.25, Oesterreichiiche.Kreditaktien
308.40, Oesterreichiiche Bankaktien 121.80, Staatsbahn
140.40, Lombarden 36.20, Nordwestbahn 113.—, (Elbethal)
lit. L. --,Buschtiebrnder Bahn lit. 6. —, Wechsel
per Wien 84.90, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42 7,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.16-6. Wiener Bank­
verein 119.50, Unionbank -.-, Internationale Elettri-
zitärsaktien —.-. Alpine 311.—, dreipcrzentige ungarische
Goldanleihe 78.—. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 207.80, Staatsbahn
110.10, Lombarden 36.10, Elbethal lit. 6 —.
Prag, 5. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 34.95, per Dezember 25.05, Geld. Schön,
Prag. 5. November. (Schluß.) Rohzucker, schwächer!
prompt 35.85, per Dezember 35.05. Nebel.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 11.05, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
bahn 40.25. Nichtkonkingentirter Spiritus: ah Prag
Mclasscn-Spiritus: Kontiiigentirt prompt ab Prag 40.,75
nichtkontingentirt prompt ab Prag 29.35. Rasfinittcr
SpirttuS: ab Prag transito 112.75.
Laaz, 5. November. (Saazer H oP s c u. Eigen­
bericht.)— Trotz anhaltender Ruhe im Geschäfte hätten
sich die Preise ans früherer Höhe und bleiben insbesondere
Produzenten sehr steif. Am Platze kann man nur Mittel-
Hopsen 2 bis 4 K. billiger kaufen. Preis ist ISO bis 175 K.
per 50 Kilo je nach Qualität.
T riest, 4. November. Zentrifugal-Pilo lustlos,
prompt 37.25 bis 27.62, per November-MSrz 27.25 bis
27.50.
Kaffee, Rio 17.— bis L8 —, Santo? 49.— bis 58.—-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20.— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75- bis 76.—, Schmalz —.-
bis- -.
Ofen-Pest, 3. November. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest, 4. November. (Borstenvieh-
m a r k t.) Vorrath vom 3. November 95.848 Stück,
Austrieb am 6. November 1171 Stück. Abtrieb 979 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.010 Stück.
Ofen-Pest, ff. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.69 bis 7.70, per Oktober —bis
—, Roggen per April 7.28 bis 7.24, Hafer per
April 5.56 bis 5.57, Mais Per Mai 1901 5.02
bis 5.03.
Weizcnofferte mäßig, Kauflust schwach, matt, 10.000
Meterzentner Umsatz, 5 H. billiger, klebriges unbeachtet.
Termine verkeimten in flauer Stimmung zu etwas
weichenden Kursen. Ausheiternd.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.15 bis 7.55, 7.55 bis
7.70, 7.60 bis 7.85, 7.75 bis 7.95; Neuroggen 6.75 bis
7.—; Flittergerste 5.50 bis 7.—: Hafer 5.25 bis 5.90; Mais
4.80 bis 5.10; Hirse 5.80 bis 6 —-, KohlrepS 15.—
bis 15.50.
Berlin, 5. November. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 46.70, (fünfziger)—
Berlin, 5. November. (Produkte N markt.)
Weizen per November 150.75, per Dezember 152.75, per
Mai 160.—, fest, Roggen per November —, per
Dezember 141.25, per Mai 142.50, fest, Hafer per
November 132.50, per Ata i 133.50, fest, Mais per November
—-.--, per Mai 108.25, fest, Rüböl per November
63.10, per Mai 62.60, behauptet. Schon.
Breslau. 2. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13.30, Reps
38.20, Mais per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln, 5. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 5. November. Petroleum loko 7.—.
Hamburg» 5. November. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santo? good Average per Dezember 89.35, per März
40.—, per Mai 40.50, per September 41.25 Geld.
Hamburg» 5. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Dezember 39-, per März
40.—. per Mai -10.25, per September 41.— Geld.
Hamburg, 5. November. Riv-Kassee, loko ordinär
37 bis 38, reell-ordinär 39 bis 40, gut-ordinär 41 bis 43.
Hambrrrg, 5. November. Weizen loko, gesck'ästslos,
Holsteinischer loko. neuer 112— bis 151-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschästslos, neuer 180— bis 145.—,
Südrnssischer neuer, rnhig, 101— hi? 105.—, Rüböl


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 9 ]
Dienstag
GsLösrrtf-chs Rtiiröschan
6. November (Ncbelmond) I960
Seite 9
Nr. 306
ruhig, loko 64.—, Spiritus (IVO Liter zu 100 Perzent),
lRegulirungspreisV per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleuni loko 6.90, ruhig. Trübe.
Papis, 5. November. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.35, per Dezember 15.!»)' per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen per lausenden Neonat 1!>.<», per Dezember 20,10,
per 4 Monate 20.85 per -' ersten Monate von: März
21.25, ruhig. Mehl Fleur de Paris Per 100 Kilogramm:
per lausenden Monat 25.55, p,-r Dezember 25.65, per
4 ersten Monate 26.70, per 4 Monate vom Mürz 27.15,
rnhig. Ri'iböl per lausenden Monat 78,75, per Dezember
70.50, per -1 erste» Monate 79,25, per 4 Monate vom
Mai 79.—. matt. Spiritus per laufenden Monat 33.—,
per Dezember 35.--. per 4 ersten Monate 33.25. per
4 Monate vom Mai 33.50, rnhig. Rohzucker (88g
höchstens M-' brutto 27.25, Rohzucker (88». über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Leister Zucker per lausenden Monat
28.25, per Dezember 28.57 5 rutüg. per l ersten Monate
20— per 4 Monate vom März 29.50. Raffinade
displ. 103— bis 103.50. Bewölkt.
Havre. 3. November. (Schluß.! Kaffee SantoS
Good Average per Oktober 47.—, per Mürz —.
Havre, 5. November. -Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 47.25. per Mürz 48.—.
London, 3. November. Rübenzucker 9-/ir 8b.
-Javazucker 12 8b. 9 ck. Stetig.
Liverpool, 5. yllwember. lBäumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 80yo. Tenders in TvckelS von je 100 Ballen
--. Tagesimvort 7000 Ballen.
Äerv-Wort, 3. November. (P rod n k t c n m arl L.)
Baumwolle an New-Noik 9.56, Baumwolle in Rew-
Orleans lol'o '->.12, per November 8.92, per Jänner 8.95.
RaisinirteS Petroleum Standard White in New Nork per
Siovember -05, in Philadelphia -er Siovcmber 7.40,
Petroleum, Rohwaare per November 8.75. United Pipe
Line Certiffcatös Per November 100. Mebl -Marke
„Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loko 79.62, per
Dezember 78.8-, per März 82.50. per Mai 81.12.
Mais per Dezember 12.54'. Fair Rcsiinng Museovados
3.87, Raco- Zentrifugal 4.37. Rio-Kassee sllr. 3 8.75.
Mtreidesracht nach London 4.25 ck. Schmalz (Marke
il Wilcox) per Dezember 7.45, Schmalz (Western Steam)
7.15. Bämnwollenzusnhr 48.000 Ballen.
Rew-?)o>'k, 3. November. (Kabeltelegramm.—
Schluß,) Wechsel ans London Cable Transfers 4.84'/^,
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.80, Wechsel auf
Paris 5.18--,. Wechsel auf Berlin 94.62, Silber «per Unze)
64.62, Denver L Rio (Lande Prefered 70.—, Erie Rail-
rvad 31.75 lir.-t protoronev. Illinois Zentralbahn 119.—.
Lake Shore- Aktien 220.25, LoniSvillc L Nashville
,76—, Union Pacific 61.37.
Von dkutichi» Hochschulen.
-: Nntcrsttttzuttgsvcrein deutscher Hochschi-irr
aus Obcrösterreich in Wien. Das 15. Semester des
Vereins wurde am 26. Oktober mit der zahlreich besuchten
ordentlichen Vollversammlung eröffnet. Wie ans den
Rechenschaftsberichten des Obmannes und des SückelwartS
dcrvorging. ermöglichen es jährlich steigende Einnahmen
dem Vereine stets mehr und mehr, hilfsbedürftige >md
würdige studierende deutsche Landsleute zu betheilen. So
wurden im verflossenen Vereinsjahre von 43 Gesuchen
ar. Aljred Pogner: Schriftführer-Stellvertreter: zur. ^-elix
Dialer: Säcketwart: vbil. August Lchoser; Säckelwart-
Stellvcrtreter weck. Josef Mayer: Ausschüsse: iur. Rudolf
HaÄhoser. weck. Rudolf Kerbt, weck. Joses Lechner;
Schiedsrichter: Dr. Arthur R. v. Hauer, Conc. M.
v. Ewertb. Dr. M. v. Nagel.— Landsleute, Oberöster­
reicher, 'ordert durch Spenden den edlen Zweck unseres
Vereins!"
-- Tafelrunde ehemaliger Freistädter SLitdeu-
ren. Da die Erönnnngstncipe des Frcistüdter Abendes
äuS verschiedenen Gründen am 27. Ottober nicht statt-
ffnden tonnte, so wurde dieselbe für Mittwoch den 7, d. M.,
zun 8 Uhr Abends» avberanmt. Ort: XVI., Grundstein­
gasse 28. iir Iran Theresia Lelms Gasthaus. Deutsche
Gäste sehr willkommen!
Waidhokncr Berband der tvehrhaiterr Ver­
eine deutscher Studenten in der Ostmark. Der
AritrittStommerS des Waidhosner Verbandes der wehr-
basten Vereine deutscher Studenten iu der Ostmark findet
Montag den 19. d. M. beim „Wilden Mann", XX UI.,
Wälmngcrstrastc 85, statt. Zeit V-.9 Uhr Abends. Deutsche
Gäste herzlich willkommen!
» 'Wiener akademische Burschenschaft Teu­
tonia". Das Ergebnis; der Chargenwahl für das
67. Semester lautet: urock. Fritz Blank O und F. W.stoeün.
Robert Semmter XX, .inr. August Fischer XXX. Die i. B.
i. B. Dr. Rud. Jclgenbaucr und Dr. Alfred Hoileyner
wurden zu A. H. A. H. ernannt. B. .für. Hans Reu­
mann wurde inattivirt. Kneipe: VIII., Langegasie 10.
Konlenrkasü: Kafö Rathhans.
Akademische Berbmdnng „Ostmark" in
Wien. Die Chargenwaht für das Wintersemester 1900
- 1901 halte folgendes Ergebnis;: wecl. Joses Lechner X;
pbit. Fritz Tratlmigg XX: weck. Peter Buchinger XXX;
mecl. Erwin GvtterSdorfer, Fcchtwart; weck. Jakob
Oclinger, Säckelwart.
» Burscheuschast „TheffaSia" z» Prag. Das
Ergebniß der am 23. v. VN. stattgefundenen Chargenwahl
war ivlgendcs: iug. Arllnir Riegl x und >v-: und F. W.:
pharm. Theödor'Wallaschek xx- und F. M. Zahl der
Mtivcn: 10.
» Aiädenrische Burscheuschast „Armirria" in
tLzcrnvwitz. Die Neuwahl der Chargen für das Winter­
halbjahr 1900/1901 ergab: jnr. Ludwig Franz Stroh-
m a y e r x: stur Franz Anton K i' i t r e l XX: R»'- Dito
Mauerund
F. M.: )ftül. Alois Le huton.
öäckelwnrt. Ltucl. chrecsi F. Friedrich Wilhelm Wurstl
wurde honorig entlassen. Sonnabend den 3, d. M. findet
im Saale des Turnvereins ein TraucrkommerS für den
verstorbenen A. H. Landtagsabgevrdneten und SanftntS-
rath Dr. Michael K i p p e r statt.
IslkSwiVthschastliehs«.
Lieferung von Holz für.Kapstadt. Das k. n. k.
Generalkonsulat in Kapstadt hat der Wiener .Handels­
und Gewerbekanimer eine 'Ausschreibung der tapländischen
Regiernngsbcchnen für die Lieferung von verschiedenen
Hölzern für Eiscnkcihnbedarf, sowie das offizielle Formulare
der bis zum 10. Jänner 1901 einznbringenden Offerte
übermittelt, welche Trucksorten im Kammerburean. I.,
Wipplingerstraße 34, I. Stock, Amtszimmer 56, zur Ein­
sicht für Interessenten aufliegcn.
Jahlungseinstellttttgen. Der Kreditorcnvercin
veröffentlicht folgende Z a h l,n ng S e i n st c l l utig en:
Bilux's Dttf-chuitz L V,0lnv.. Handelsfirma in Ofen-
Pest, BaroSgasie 121: Fs;o Schwartz, Uhrmacher und
Juwelier in Rimaszombat: Marron Sahin cfrüher
Marko» Sahin M.), Kaufmann in Szamos-Ujvar:
Rudolf Hollaubek. Käffeehausinhader in Wien, II.,
'Asperngasie 1: Fnlisnna Souuner tVcrlo, Gastwirthin
in Wien, IV., Mittersteig 15: Ludwig Fried, Prot.
Kaufmann in Munkacs: Daniel Goldstein, Kansmann
in Zetelnk.
Dörsenbericht.
Wien, 5. November.
Der Verlauf der heutigen Börse gestaltete sich
ans Käufe der hiesigen Spekulation, sowie auf zahl­
reiche und bedeutende Kaufaufträge seitens der Pro­
vinz recht freundlich und animirt. Banken und
Bahnen, Montan- und Schrankenwerthe hatten be­
deutende Kursanfbcfserungen aufzuweisen und waren
ziemlich gefragt. Der Rentenmarkt bekundete ebenfalls
eine feste Haltung; ebenso Türkenwerthe. Valuta un­
verändert.
Die Nachbörse schwächte sich ans ungünstigere
Auslandsberichte etwas ab.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 663.25, Ungarische
Krcditaktien 665.—, Länderbank 415.50, Bankverein
469.—, Un.ionbankaktien 545.—, Pcster Kommerzial-
bank 2550,—.
Staatsbahnaktien 660.50, Südbahn 112.50, Adria
492.—, Wiener Straßenbahnen Ift. A. 273.—, ist L.
268.—» Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1106.—, Nordwestbahnakrien 458.—, Elbe­
thal 473—, Eisenbahnverkehr 387.—, Lloyd 794.—,
Dampsschisfaktien 760.—.
Alpine 423.—, Egydicr 199.—, Rima-Mnranyer
Aktien 486.—, Prager Eisen 1670—, Waffenfabriks-
akticn 293.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 482.—
Internationale 520.—, Westböhmische Kohlen 264.50,
Böhnrische Möntanaktien 1198.—, Brüxer Kohle
872.—, Wiener Wagenlcih 338.—, Tabakaktien 287.50,
Ungarische Znckerakticn 1846.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 650.—, Nordböhmischc Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 390—, GaliZisches .Karpathenpctrolemn 920.—.
Türkenlose 104.50, Mairente 97.35; Valuta
Markuoten 117.55.
dlmtlichc Waarsttkurse der Wiener Börse.
Wien, 5. November.
Zucker Per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachibasis Aussig K. 24.95 G., K. 25.05 W.;
stetig: R a s s lna d c prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto scknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.25 G., K. 27.50
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Literpcrzcnt: prompt kontm-
gcntirt ab Wien K- 42.80 G., K. 43.20 W.; unverändert.
Rüööl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G., K. 97— W.: ruhig.
Oslraatcn per 50 Kilo: KohlrcpS per September-
Oktober ab Wien K. —G., K. —-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
witbe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
aatizischeS, wasserhell, prompt ab Wien K- 40.35 G.,
K. 41.35 W.; k atlk a s i sche s Fiumancr prompt ab Wien
K. —(9., K. —-— W.; a m e r i k ani s ch e S Fiumancr
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-— W.: ruhig.
Fee"---
ländische-
weiß, exkt. ... ...
Ausschnitt K- 35.50 G. K. 36.50 W.; behauptet.
KoLonialwaarcu. Kaffee per so Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K, 52— G., K. 55— W.:
detto good average K. 49- G., K. 5>N— W.: detto ordinär
K. 45.'— G., K. 46,— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60.— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.: Rio lave ,e nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittet
K. 76— G., K. 120 W.: M en ado je nach Sorte
K. 155.^ G., K. 198— W.; rnhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112— G., K-m- W., Penang K. 69- G., K.7I.—
28.: Piment prompt ab Triest K. 39— 66., K. 40— W.;
Casfia lignca K. 53.— G.,' K. 56.— 28.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49—W.: Ingwer; Cochin geschält C-
K. 63— G., K- 75.— W., Bengal ncftnrel K. 37— G.,
K. 3?.— W.: Macisblüthe,K. 240— G., K. 270— 28.;
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Km se der Börse für lauSU'irlhschaftiich e
Produkte in Wien.
Wien, S. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7 80 bis K. 8.10; Bcmater 70 bis 79 Kilo zu K. 7.3"
bis K. 8.05; Südbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.60 bis
K. 8.- -: MaMcldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.65 vis K.7.85.
Schlnßkurse: Nfanccwaare per Frühjahr idvl zu K. 7.95 bis
K. 7.96.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakstcher72bis76K:lo
zn K. 7.:'-5 'bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis 71 Kilo
zu K. 7.20 bis KS 7.50; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K- 7.55 bis K. 7.70. Schlußkurse: Ufanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.66 bis K. 7.67.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchseider zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner-
und Rollgerste zu l). 6.20 bis zu K. 6.50.
Max:- Per --O Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis K. 6.65. Schlußknrse: Nsancewaare per
Mai-Juni 1901 K. 5.31 bis K. 5.32.
Hafer per »O Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis Ke 5.85. Schlnßkurse: Nsancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.86 bis K. 5.87.
Rests, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 biSK. 16.:
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K-15.75. schlnßkurse:
Nsancewaare per Jänner-Februar 1901 K- bis
K.- -.
Hopsen» Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 185 —bis
K. 195,—--. Saazer Bezirks-, hallirt 5t. 185— bis K. ISS.—,
nicht ballirt K. 175- bis 185.—: Saazer Kreis-, hallin
K. 166— bis K. 182—, nicht hallirt K- 160— bis
K. 175.—: Anscbcicr,roth. hallirt K. 120— bis K. ISO.-,
nicht hallirt K. 110— bis K. 140—; galizischer K. 120,—
bis K. 150—.
MM per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. t l.M bis K. 12.50.
Mei»l per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 z» K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. i zu K. 18.10 bis L. 13.60, Nr. 2 z»
K. 12.30 bis .K. 12.70, 'Nr. 3 zu .K. 11.80 bis K. 12.80.
Nr. zu K. 7.50 bis K. 8—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K, 6.20. Rogqenmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13,-.
Sir. 1 zu K. 10.75 bis 5k. 11.25, Nr. 3 zu. K. 8.50 bis
K. 9.-.
Wie» (Z e u t r a t v i c h m a r k t S t. M a r xt,
5. November. (Bericht der Wiener V i e h-
ii u d F l e i s ck rn a r k t k a s s e.— R mi d e r m a r k t.(
Der heutige Auftrieb belief sich airf 4358 Stück ungarische,
737 Stück galizische, bl Stück Bnkowinaer und 829 Stück
deutsche, zusammen 5979 Stück Rinder, worunter sich
728 Stück Weide- und 1890 Stück Betnlvieh befanden.
In Folge des gegen vorige Woche um 300 Stück
gestiegenen Auftriebes gestaltete sich die Stimmung recht
flau. Nur Hochprima bewahrte feste Tendenz bei unver­
änderten Preisen. In allen übrigen Qualitäten war der
Verkehr schwierig und die Preise nachgebcnd. Ant dem
Sticrmarkte war' die Stimmung ziemlich matt und blieben
die letzten Preise nur schwach behauptet.,
ES notirten: Ungarische Mastochscn Prima von
74 K. bis 80 K. (ausnahmsweise— KO, Sekunda von
60 K. bis 72 K-, Tertia von 52 K. bis 58 K.: galizische
Mastociffen Prima von 72K. bis 74 K. '(ausnahmsweise— K.
bis —K.', Sekunda von 62 K. bis 70 K., Tertia von 54 51.
bis 60 K.; deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis 85 K.
(ausnahmsweise 87 KO, Sekunda von 66 K. bis 76 K;,
Tertia von 58 .K. bis 64 K.: mindere Mast- und Bauern-
ochsen von 46 .K. bis 56 K.: Stiere und Kühe von 44 K.
bis 66 K. (ausnahmsweise 68 K.), Alles per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
EiNgesGMöst.
LuMgenLvMrken wird als Nähr- und Kräftigung^'
millel von besonderer Wirtung
Sanatogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken und Trognericn erhältlich. Ausführ­
liche Mittheilungcn gratis und franko durch die Ver­
tretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.
Uriv. ölltrr.-nnqar. Alintseisenbahn-
GoHllschnft.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien iSloots«
bahnhvs) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Nhr Nachmittags.
SchsVKLHS Seidenstoffe
Brokate, Damaste und glatte Waare» in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robenweise zu Originalpreisen. Muster
werden franko zngesandt. Seidenwaarcn-Fabrik
Gebrüder Schrot» Wien, 7., Mariahclferstraße 76.
Beiefkaften.
Für mrverlaugt eirrgesandtc Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Stockhaus. Wir können Ihnen über die Enl-
stehnng dieses seit Langen: abgeiwassten NanienS, der sich
noch im Volke erhalten hat, nur Bermnthnngen mittheilcn.
In früheren Zeiten gab cS die Prügel- (Stock-)strafe und
das Jndenbock'panncn svwobl als selbständige (strafen,
wie auch als Verschärfung bei Kcrkerstrafen. Von daher
dürfte der Name abznlcften sein.
„Röhrt." „A. Meyer." Die Thiergartcn-Lotterio
ziehniig wurde zum 28. Dezember d. I. verschoben.


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 10 ]
Seite 10 Timstag. Ostdeutsche Auuöschau 6. November (Nebelmond) 1909 Nr. 306
(Nachdruck verboten.)
Gstvsirirt«r Wege.
(Roman !n süns Büchern.)
Von Ernst W ich r r k.
(65. Fortsetzung.)
Es konnte sich für ihn auch wirklich in der
Tbat nur darum handeln, ob er in der bestimmten
Zeit von Geschäften frei sein würde, was von Zu­
fällen abhing, da er mitunter ganz unvcrmuthct Zum
Minister oder zum Ministerialdirektor berufen wurde.
Gr wollte sie schon darüber für alle Fälle im Voraus
schriftlich verständigen, als cs ihm doch nützlich erschien,
sich im Nothfall lieber hinterher zu entschuldigen.
Mehr, als er es bei sich selbst währ haben wollte,
ging ihm doch im Kopf herum, was das für eine
geheime Angelegenheit sein könne, zu den sein Rath
begehrt werde.
Die beiden reichen Damen bewohnten nur wenige
Zimmer in dem großen Hanse, und diese waren keines­
wegs besonders luxuriös, vielmehr ganz nach ihrer Be­
quemlichkeit eingerichtet, die auf den Geschmack anderer
Leute, keine Rücksicht nahm. Darüber hatten sich schon die
Herrschaften,die ihre Visite erwiderten und von dem alten
sehr stcifnackigcn Haushofmeister eingelassen wurden,
verwundert und wohl auch aufgehalten. Stedingen wurde
von Miß Saunders allein in einer Art von Atelier
empfangen, in dem Bilder und sonstige Kunstsachen in
einiger Unordnung rings an den Wänden auf Stühlen
oder aus Kisten improvisirten Gestellen herumstanden.
Auf einem Tisch in der Mitte lagen große Kostüm-
blättcr neben- und übereinander. Sie selbst steckte in
einer rothcn Biouse. die zu ihrem röthlichcn Haare
durchaus nicht glücklich gewählt schien, und trat
hinter einer Staffelei vor, die gegen das eine Fenster
gestellt war und ein Pastellbild trug, an dem sie eben
gearbeitet hatte. Sie behielt den Stift in der Hand.
Ihr Auge musterte die hohe Gestalt mit sichtlichem
Wohlgefallen.
„Es ist sehr freundlich," sagte sie, indem sie
einen Sessel frei machte und ihm zuschob, „daß Sie
meine Bitte so pünktlich erfüllen. Wenigstens die
erste Bitte, Lei mir nachzufragcn, waS ich eigentlich
zu bitten habe. Es ist nichts, was Ihnen eine
schwere Verpflichtung auferlcgen soll; aber doch..."
Sic setzte sich ihm gegenüber auf ein kleines
Rundsopha, aus dessen mittlerer Oeffnung eine schöne
Palme herauswuchs, legte den Stift fort und blies
lächelnd den Kreidestaub von ihren Fingerspitzen.
„Wenn ich Ihnen irgendwie auf mir freilich noch
unbekannte Weise zu Diensten stehen kann, verfügen
Sie unbedingt über mich," beeilte er sich galant zu
erwidern. „Falls Sic meine Vermittlung bei den Be­
hörden brauchen, oder meine juristischen Kenntnisse
Ihnen -"
„Ach nein," fiel sie ein, „cs ist nichts derart,
überhaupt nichts Geschäftliches. Ich kann mich da
auf meine Sachwalter verlassen und würde mir am
wenigsten erlaubt haben, Sic zu behelligen,
Mr. Stedingen, wenn mir eben so gut auch ein
Anderer gefällig sein könnte. Es ist etwas -" sie
senkte die Augen mit den blonden Wimpern und
hob sie gleich wieder, um ihm einen forschenden Blick
zuzuwcrfen, „etwas, das nach meiner Einbildung
Keiner so gut als Sie... Nein, in der That, Sic
sind der rechte Mann dazu."
„Da bin ich aber doch neugierig," rief er. „Nicht
wahr, das werden Sie verzeihlich finden?" Er glaubte
sich diesen scherzhaften Ton erlauben zu dürfen, da
er von ihrem Gesicht ablas, daß es sich um nichts
sehr Ernsthaftes handeln könne.
„Ihre Neugier soll sogleich befriedigt werden,"
sagte sie, jetzt die Brauen hochziehend, als ob sic ihn
erschrecken wollte. „Sie wissen, übermorgen gebe ich
meine erste große Gesellschaft."
„Ihre Gesellschaft— ja."
„Und dazu brauche ich -"
„Doch nicht einen Zeremonienmeister?" Er hatte
plötzlich eine böse Ahnung.,
Sie lachte verschmitzt. „Ach nein, dann hätte ich
mich eher an die Wohlcrfahrenheit und Güte des
Herrn Hofmarschall von Kalb gewendet. Zu meiner
Gesellschaft brauche ich etwas viel Wichtigeres:
einen Mann."
Stedingen wußte und vergaß keinen Augenblick,
daß das ein Spaß sein sollte. Mer auch so hatte das
dreiste Wort ihm einen schneidenden Klang, von dem
er unwillkürlich zurückschrccktc. Wollte Sie ihn hänseln?
Er fühlte sich um eine passende Antwort verlegen und
sah mit einem Gesicht auf seinen Hut hinab, das ihr
wohl sehr komisch Vorkommen mußte, da sie vergnügt
kicherte.
„Ich sehe," sagte sic, „daß ich Sie ganz ordnungs->
mäßig in mein Geheimnis; cinweihcn muß, um Ihnen
den Schreck zu benehmen, den ich Ihnen da eben
offenbar durch meine allzu unvorbereitete Aufrichtig
keit verursacht habe. Nein, Sie dürfen nicht fürchten,
daß ich's ernst meine —-"
Er hatte sich von seinem Staunen erholt. „O,
Miß Saunders," unterbrach er sie, „cs wäre wirklich
grausam, wenn Sie mich beschuldigten... Jeder
Versuch einer Rechtfertigung würde albern sein."
„Nun, so hören Sie denn. Ich habe ein Masken-
spiel ganz eigener Art geplant, um meiner Gesellschaft
ein wenig Charakter zu geben. Hätte ich die Herr­
schaften zu einem Maskenball gebeten, so würde ich
den Meisten— so Viele ich nicht überhaupt abge-
schreckt hätte— eine sehr verdrießliche Bemühung
aufgelegt haben. Die Wähl der Maske, die Beschaffung
des Kostüms, die Kosten, für manche Familie gewiß
empfindlich Ich hätte Niemand einen Gefallen
gcthan und hinterher hören müssen, cs sei bei mir
recht langweilig gewesen. Denn bei besonderem
Aufwand fordert man auch ein besonderes Ver­
gnügen, das man sich doch nicht selbst schaffen will,
da Jeder vielmehr auf den Andern wartet, daß er
ihm in seiner Maske eine Komödie spielen soll. Da
habe ich mich denn kurz entschlossen, als Wirthin
meinen Gästen die sämmtlichcn Kostüme zur Ver­
fügung zu stellen— natürlich nicht loko eigene
Wohnung, was man mir gewiß furchtbar übel ge­
nommen hätte— sondern hier im Hause am Ballabcnd."
(Fortsetzung folgt.)
6 G G G
S G 8
6 S S S
K
K
D
D
D
D 5
T
T
-D
rsonüers ru Kegim tkr KMereir IMesrrkt ist eine Anschaffung von Midlich guter
uns reiMStlener Unterweisung SringenS geboten. WWWWNNVNMVGW
Kn Gicht und Rheumatismus Leidenden
ist Schaswolluuterwäsche unentbehrlich!
Für jeLtzm Sport als: Touristik, Iaaö, für Strapazen und grssze Touren besonders
geeignet.
K--- -- S
Empfehle zur Nirschaffung garankirk rchkc Normsl-
SchafvwU- Wäsche von Professur Dr. G. Jäger als:
Hemden, Hosen, Leibchen, Socken, Strümpfe, Bauch-
wärmer, Brust- und Kniewärmer.
—N
-«wiist-n Johann Paternioner, Wien
Prl>"üi!Nl»rSj» s Hmnmde-Msche-, Mrkmam- u. SMtaMrl-Wedirluge
iwstriiluü. s»« n VI. Mariahilferstratze Zf.
K
V
«A
G G 6 G
G G G
Zur Durchführung und Verwerthung einer sensationellen
Erfindung wird ein
Asinpagnon gesucht.
Es handelt sich um nichts Geringeres, als die Dienlich-
machung des Atmosphären-LuftdruckeS zu einer neuen Be-
tricbskrast.— Aehnlich. wie durch die Erfindung der Dampf­
maschine, die schon lange vorher bekannte Damvfkraft zur
Praktischen Verwerthung gelangte, steht durch die Erfindung
eines Lustdmck-Wasscrmotors die Nützlichmachung des
. Atmllsphärcndrucles zu Betriebszwccken in Ausiicht.
Dieser vom Unterzeichneten erfundene Luftdruck-Wassermotor
ist gleich den Natnr-Wasserkräften aller bisher in Verwen­
dung stehenden BciriedSkrästen an Billigkeit des Betriebes
so weit überlegen, daß im ein großer Erfvla qesichert ist.
Interessenten mit Geld werden ersucht, ihre Zuschriften an
Sebastian Hackl
Stadt Steyr. Michaelerplatz Nr. 8, z» richten.
Mrmens iksttner
bimttl. TMIcr uift Ttnikiiktkk
bürget!. Tischler Mb Tligftitler
Wien, 3. Bez., Äolonitzplah 4
empfiehlt ein reich fortirtes Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. Prcis-Nonrante gratis und kraiila. ->iss
>Hesm>MitsM>e km "Raucher!!
Niederlage i» Wien: K. k. Spezialitüten-Trafil, Kohlmarlt o.
Cliemisch-techirnckes Laboratorium Taimwald-l
Rerchenbera (Böhmen). «a-1
Erste österreichische Sparkasse.
Ausweis
über die Einlagen und Riickrahlungcn bei der Ersten österreichischen Sparkasse im
Monate (Oktober 1900
Einlagen
Anzahl
der
Parteien
Betrag in Kronen
Zn3>ft Prozent
- 3'/,
26 667 5,205.020! 86
2.38V 1,402.935- 62
212! 1.379.693! 1
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
Betrag in Kronen
ZuSst, Prozent. 21.760 5,675.801
„ ist/,. 5.616^ 3.870.959
8 ... 816! 1,927.603
Zusammen. 28.192> 10,971.363 l 65
Zusammen. 29.518 i 8,017.618! 96
Stand des Ilüercssentcn-Eirilaast'apiials mit 3H Oktober 1900,
und zwar: zu 3-/, Prozent 293,815.192 Iv 61 k>
„ 92.131.077 72 ..
„ 3 ,. 12,133.891 9„
Tomle
Tee
Vor: Z^K er.
128,680.161 L 15 b
Elfte österreichische Sparka'ft.
Ler Eenerais-rr«:Sr s!el,»erlrelkr r Tr. S- R ad a
LIM MMN vmLjMMdM Mit M- W KortiemMedtoiG
Nocloll 1909, llslvntirt in sllsn llulturstrl»i.en.
Liklsrt sslbst
Mit kvpslke-
trieb usbsLii
m»rkk»d!gs8 E
ksiroitie
r. -'- stallre, rü'hiuiiae».
'Nd-a- ----
üliersiebtüelis, rnziingllcllv. leisirmg-ckiilüxzle unck elrucrliüftente llut^üreZcll-
ler Oegennnri. Lcllistselimicrenüo l.rger u», Xvimckvr spare» Öl. doänrlcn keiner
n Vartung nnü vorursuelien einen iswliten llviriod. 3vsi mittsisiarko Lvgkdisrv
goniigen bei t dis 2 Lellovll l-oisinug iu Livor Ztmnis.
r,si i dlaselliaou sinä in versobieäousu Oezencksn deroiis rur zrössteu Ankrieäonlloit i» Lstried,
j Lni Ser üiesjädrigsu LussikIInng in Vigstsät! mit 6sm dävüstsL kreis« susgersiollnsi.
! ..M» /'/'s/sk/skwr «NÄ a»/ 17'/7a-?A,.',t Loste/rto».
l Nsssiüuolltabrik Lv. L ck'vös Stvift, lsirftuon.
16
37
12
llinküekls,


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 11 ]
Nr. 308
Dienst^
GMsmLsshs RMntzscharr
6. Nodcmbcr (Ncbelmond) 1800
de 11
Doi Zlin- und Vsi'lWnf von Sit^pLpisrsQ und VOrnu-IrrLis sUsr
HG^AWIT V dkmkrriäLZiMQ l'i'AHSÄlLtloQen bssLsus srupIdUlSu:
I. RssirL
lMMkik3rkt!Z-

96.90>
97.55
97.30
97.10
97.10
170.-173.
132.10 133.10
199.25 201.25
!)9.2'»>201.25
St'aai's-Dom.-Pfdbr. 120 fl. ö. W ,298. ->299.^
Oest.Gokdrente s. 100 fl. Nom. N4.85
Rente in^.-W. steuerfrei K i 9Z.:'.o 98...0
^ Zuvestit.-Rente flenersreifl! 33.85' 81.05
Albrechtb. mSilb. f. 100 fl. N. 4"/.
(Llisabechbalm (oiv. St.).
Fr. Iosb. i S- (d.St.) 100fl. 5»/,«/.
Pilsen-Priesen-Balm f. io,» fl. -)"^ 94.—' 91.7
Rudolssb.iuK W.s 200fl N^.' 94.-! 94.8'
Lorarlb B.i.K.-W.f.LOOfl N 4X> 94.50! 95.5
93.80 94.80
IN.20 112.
117.-117.80
94.—' 94.70
O
50
Elisabett,b. 200fl. K.-M. n-Z"/» fl'^6.— -.-
5ettoLinz-Vudw.200fl.S.5',„ tts lOO.— —.-
Gal.Karl Lowb 200fl.^.-M.5"/o X! l23.— 425.-
Alorechttzbalm
„ v u. tOOO fl.Siib.-t
Böhm Westb LO'Vruoofl.uoofl.^fl
Ezern.-biovosel. (Vuk Loe.) 400 K
Eisenerz-Bordernd. Localbahn 4"^
EI i iabelhb. 600 u:oo f.200Bfl4",^
r>ttto400u 2000 M l!- f. 20" Ml. 4 V
Fr. Joso. Em. 1881,100 fl. S. 4'".s
Galiz. Karl-Ludwb. 100 fl. S. 4^
4-'flLer.w (5z.-Iaüv(d.S:.)irofl.
Loc.-Eis.-G. ö. ld.St.) f. 200 fl^ -,
Mähr Grcnzb. (400u.2000 fl) 40.
Mähr.-schl Zcntrlb.(600u.3000 fl)
Vilsen-Pries. s. 150 fl. S. 100 fl. N.
Rudolfbabn(Salzkg.) f. 200 M^
Netto E. r.-^Lld. Sr.) lOOfl. S- 4fl,
Brlb B. E. 1821S f. lOOfl. 9!. 4"/,.
93.50 91.5«
94.80 '-'5.80
91.50! 05.50
93.5,0' 91.50
113.— 113.75
111.7.5 115
95.75! 06
04.-
951.60
73.50,
OlH-7^
94.5!)!
114.50!
95.90
95.—
91.70
01.60
74 20
94
04.75
Schluszkurse
Gew jLaare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, EistMbahukrcdir-
und Banksn-Oblig.
Anglo-öst. Bank, in so I, v., 4>/-V» k>S.SV
Bodenkr.-A.,a. Sit,i.50J.v.,4X 93.75 04.75
Böhin. Hypothekenbank, verl., 5"/„ 100.50!101.5(>
Böhm Hyvotdekeubank, vcrl.. 4"/F 06.— 96.25
detto^ m 57 I verl. 2>.o fl 4^ 96. -j 96.25
detto i.kO'/rI V.,200fl3V-?/c> i 02'-
Bövm. Enenb-Schuldscheine, 4",V! 94.25 95.25
Biüom. Vodenkr -Anst., verl., 5"/o>^03.20 104.20
detto detto v2rl.,4flfl! 94.50^ 95.—
Brttow. Sparkasse, verletzbar, 4^-0! 94.50, 95.—
Eentr.-Bodenkr.-'B. ö.45I v.,4'/'^00.10 10( .10
r-etro in50I. verl.,2004' -,- 97.20 98.20
detto in 65 I. verl.. 200fl, 10! 97.20 08.20
Ered- !7nst.öst> sürVer?.-Unt ,4'/.' 95.50 96.50
Gal. nur 10'.'B- 5"/<109.5o 110.^
delto in'öoI. verlotzbar, 4'/-^ 98.„0i 99.50
dcl-.o in 60 I. verl-, 200 fl, 4'-/o 89.50! 90.50
Gal. Bodenkr.-Ber., 56I v.,4"/„ 91.50^ 92.50
detta in 41 I. verlvvbar, 4"'„ 92.7,,! '.'3.7.
Gal.LandeLS.d.tt-.Gal.u.L.4'.'?-'.' 98.80, 99.-
Gal.Eisc:l'o. O'ol..i.57",J.r 4".'. ^2.-j 93.-
Istrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/^ 102.25 103,2.
Llärnr. L.-Hyv.-2lnst., 290 fl, 4".'o' 93.50! 97.—
5'andcsb f.BoS.u Herz.,80I.,ü"'.-.1102.50.103.50
M äh r. Hy v -Dk., in 36 I. v., 5'/?^
derto delto in36lV.verl,,5o/g
detto detto verlosbar... 4"> 94.— 94 40
Mayr. Sparkafle, erste, verl., 4^,'i, 94.—' 91.50
Niedcröst Land.-Hyp.-A..verl.,4"H 96.60^ 97.10
detto verl., für 200 fl -i"),! 96.«ro- 97.10
detti) b.l9I2incl.2°/„P.3> ./'o' 00.50' 91.50
detto Kom.-Schldsch.dtto.L' -9.,! 89.—^ 90.
detto detlo detto. 4^/! 06.40, 96.00
Lberöst Land.-Hyv.-A-, verl. 4H<>! 98
dcllv verl., 290 fl. .3'/,'92.— 93.50
betloKom.-K. A..Nom.-Obl.^H 98.—! '.'9.-
Lcsterr.Hypothe'kenban?,verl., 1^ 0' 96.20^ 96.70
detto in 50I.verl., 200 fl, 40 96.50 i>7.—
Oe« Nnd - 95.90
96.60
Ungarische Ansehen.
-1!ng. Rente in Gld. L 10.000 fl. 1"^!.
Una. Rente in Ka-onen steuersr. 4"! 90.35
„„„ -.» 3-'.' .j 82.50
Ilnq. Staats Eis-Aul. v. I. 1^''!
Gow (div St.) 40-" N9.60 130.60
detto in Silber ldi». St.). .4' S' 98.45 09.40
Hi!a.Ostb.-St.-Ob!.v.I.i876i.G. 116.75 1)7.
Ung,Schankre!),.Ab!ös.-Obl 4',/ .! 98.30 99.30
llng Erlerne Tbor Neg.-GoNoSl.
Lnl.-Obl. (d-.v.Lt.) 3^,0 —fl
ÜNI. Prämien-7lnlehcn... 100 fl.
ttnq BrämieN'Anleyen... 50 fl.
Ung.Theiß-Nez.u Szeg Pr.-Lbl.
Ung. Grundentl.-Oblig. für lOOfl.
;»o
82.70
78.— 78.75
164.— 165.-
161.-165.-
Andere i>ffe»itliche
Ansehen.
91,50
0L,S0
«»»u. L-nd-r-Aur. a>>». s»,i..«! «z.- s?,—
Botzn.'herz Eisenb.-Land.^Anl fl. Ol.— r'4.50
Donau-Re-I. Aal. v. I. 1878, 5N 105.50 106.50
^„„ 1899, 4 ,! 97.—! 07.50
Wiener Verkehrtzanl-Anleiye, 95. -! 96.
„ .. Em. 1900, 4". l 98.—,
Gal.Prop--Schuld, V I.1480, '91.90! 05.90
Niedrröst Land. Anl 0.1896. 4^),! 07.50! 98.50
Lbcröst.Lattd.-Anl. v.I.1887, 4 ,^l
Steicr.L.E.A.S.Iv.J.1801.4^.!
..„ il„ 1893, 4"^
„ ..Ul .. 1895,4"/e
Tiroler-Land. Aul. v I.1895, 4'.'
A:-!.d.StadlAussigv.I.i89S, E..
t eit" Brünn v. I. 1.^?3, -l' -A
detto Buravest v. 1.1830, 4'.:
detto Graz v- I. 1876 6" e
detto Pillen v. 1886 4N'„
detto Leplitz v. I. 1887.....'^
detto und Hmtdeltzk. Triest...
>est. schlki Dod.-.flr.-A.,verl.,4°/o' 04 3 '. 9-1.85
!esterr.-nng Bank,-IO'/.I. v.,4"/-,! 07.75! 93.75
detto' detto 50 I. v., 4".-,! 97.75! 98.7^
Sparkasse erste est.,r.60I.v.,4°/o! 98.2.»> 09.25
Steicrm.Svarlajse,i.53I. v.,4° n! 95.50 96.oO
Kommerzialbauk, Pcster ungar,in>
ir I. verl.. !'S .! 97.50 98.25
detto Scr.I,i.50J.V..f.200fl.4"/e! 92.2.7 93.25
detto Ziom.-Lbl.. m. lOVoP. 4'/,"/.^ 102.— 103.—
dcttoin50'/,jähr.. 5'>,P.fl,4's,! 93.— 94.—
Herin.Spart., i>> „P.i 31^ v.,5 ,7102.— 101.—
detto t>'»Pr..irrl0I.v.,5-„i —'104.25
detto 1II.CiN.,in40I.verl.,5"v,tt01.— 102.—
detto 1^.E.i.35I.V.,200fl,4'/2> 98.50
Spart. Budap.h., i. 46V-I.V., 4'/ 97.5
chetto detto i.^OA v., 2>.'0fl,4^
netto Innerst A.-G,verl., l'/s"
detto vatrl.I.(5O.i.50I v., 4-/-°/^
detto Psbr.,i. 5oI. v., 200 fl, 4",'->
Spar?, u.Land. Ztr.,40I., -t'
U ng.Aarar» u.rfle. t enb. W d-- O p''
detto Ncntensch.2^P.verl.,4'S'
detto Psdbr. in 50 I. verl., 4'/./„
Ung. Bodenkr.°Inst., verl., 4'/^/"
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
42'/2I.verl 4'/,".
detto S- I.i.50I.V.,200fl,4V/
detto detto detto 4'
Lol.-Eis A -G ,i.LO-/,I.v.,4
detto. ,'-Pr -Lbs.,50I LOOfl,4"/.- 92.75
94.80! 95.50
38.50' 89.50
90.25
98.—
98.—
93. —l
98.—
94.—
96.—
96.75
99.—
97.50
97.50
92.50
S 94.2.
08.75! 90.75
99.75
91.75!
90.50 91.50
10 103.10
detto u I. l874(Silb,od.G.) 5s> 122..-0 123.0O
detto Wien v I. 1894, 200 fl 4'95.25 —.—
detto Wien v. 1.189^,200 fl 4",.v 95.5--^ 0.;.5l
detto Wien V. I. ISO '.300fl 1". 96.50! 07.25
Wr Börsen-A>!l..l00fl..5ad10^ .,100.20 101.-
Nr. Fruchttu.Mchlb.-Bau-A. 4" 0
Ital. Rente, für 100 Lire.. .4"/.
Bulgar.Staat^-Eisend -Hup.-'An
v. I, 1880, 100 II. Gold 6"'.v
detto Hypoth.-Anl. v. 1.1892. OK-!
Lürk.StaarSs cvuld. Ser. 8,5 Lstrl
„„ d,5„
N.„ v, 5 ..
95.60 96.40
96.30' 97
Eiscrrbahtt-PrioritäLS
Ob!rg»rtionett.
Bozen-Mer. B.,200n.i000fl..
Buschtchradcr B.. i50fl S.,
detto. Em. 1896, (div.St.
4»/„! 93.60
6',102.-
4°/^ 94.60
03
73.25
08
90.50
98.50
90.75
90.—
95^50
99.-
9?^
97.75
99.50
95.50
93.60
93.50
St.-E.-G ,E.-N..500F.P.St. 3°/«
dto. E.1805, (div.),M., 100Pc.,3°/„
dto. I. Em. 200 fl Gold, 5"^
dto. II. Em.1874,200 fl. Gold, 5
Südb.-G.,Iänn.-Iuli, 500Fr. 3-'7,
dto. Llpril-Let., 50»Ir. 3^,.
dto. ä00sl.Siib.v.Glo.,5^
Südnordd. Verb, (div.) Silb-, 4^/^
1lnq.'gal.E..E.l87o,200fl S.,5^, 105.—!—
'dto. E.l878.200fl.S.,5N>'I04.85! -,
dto. E.1837.200fl.S.,4°/„1 92.50> -.
Valsnqana«E.-G., (div, St.),--07,! —.—! —.
Ver.P.-A.unz.E.(div.St), l' ^/c.1118.20! -.
WclserLor.-B.,-)0on.2000fl, 4 .-! 94.—> 95.
Wien-Asvan6-Eis, 200 fl. S., 4">>
Wiener Lo'alb.-Ges., 400 fl', 4N-,
YbbLthalbahn, 200 u. 1000 st. 4"Vo
Oliligntioucn von
sonstigen Trarrsport-
sintcrneh.nnngeü
„Adria-, I n.S«sch,-S.1V
T°,luu-2vssä> -G,,w0u,»<>0ki, o-,„ 105,.—jiov.—
d-I!» 4M, N, Iv.ooo Mars, ivu,5>0,lv»,5!>
detto Em, IWl!. lüüMai n>s.»-,n07.so
Lloyd, oft,, EmNMl.LVSIl.Ä.,»>.« -21 .»v ILS.S»
dto. Em. 5, v v 'i. Ei., 5--I»i.50 I»».5v
dto. Ein. IS8-!, 5,»N il,
dto, Em, NÄ7, soo il. tzi.» a-5,
dto. EN8S7,10i»«.«>0»—
detto detto. per Lloäio 101.75
97.50
90.
98.-
L2.5V
106.50
Schlußturse
Geld IWaare
Buschtishr.V.,50l)fl.E.-M.153.—
detto IitZ.,pr. Eassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Ultimo .... 52.—
Donau>D.-G., 50l)fl.E,-M. 16.-
Dux-Vodeub Eis.. 400 fl ... 26.—-
Ferd Nordb.,l0>X)fl.E-M. 270.50
Fünfl -Bares E,200ft.S. i9.88°/,a
Graz-Köst.E.U-B.-G. 200fl. 27.—
Kaylenb.-Eisenb.-G-, lOOfl.—
Kaseliarl-O.-E-, LOOfl,S. )5.88'.'iy
Lemb.-Cz.-I.-E., 209 fl. S- 27.—
Leoben-Bord.Eis.,200fl... 124.—
Lloyd, österr.. LOufl. 40.—
Nordwestd.,öi'tcrr..200fl.S. 22.—
detto lit. I» per Eassa.. 24.—
Nordw -Dmpfs6).-G.. ö.4v0fl—
Oester. Omnibus-Ges., 400 fl—
LstraittFriedl. Eis-,200st... 36.—
Pra;)-Tuxer Eis., 100 fl. abq. 8.—
detto Prior -Act. löo il. S. 12.—
Rcicbsnberg- sPr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- jE.1000, lOOfl—
bannwalder i St. 200 fl. 4.—
Eisenbahn lSt.I.tt.200sl.—
Salzb. E. u.Train.-G LOOfl. 20.—
Slaa:s-E.-Ä,P.C.200sl.S.25'/2F.
Südb.-G., p. E. 500 Fr. S. 2 Frc?.
Südnord.V.-B.,200fl.E -Ni. 17.—
Tramw.-G-.neucWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, lOOfl. 2.—
Transp. -G., a ö. l 00 fl. abg. 10.—
Unqar.-gal.Eii 200fl. S. 10.88^',^
Ua.'Mtb.(R.-G.)200fl.S. 19.73°/,,
Wicn-Pottcnd.-Wr -Nst. B. 20.-—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G-, Act.-Gen. 3.50Fr.
3060 i 3l 00
1099^ 1103
753. —! 762.—
609.— 612—
6140 6150
412.—'4^4.—
518.—>520.—
53.-! 59.-
345.50 347.—
530.—! 532.
:250
790.—
453.—
2310
796.—
154.—
784.— 830.—
175.- 177..
260. -!270.5.0
865.—!385.—
320!—^LO'.-
LOO.— 280!-
369.75'370.75
197.— 198.—
137.—!l33.
195.—-197.-
415.—!418-
415.— L18.
detto Em. 1897. (d.St,),Silb.,lo-o 9o.50jioo.50
detto E.i8tz7,(d.St ),S, gar.,4No 100.—jioi..-
detto Em. 1888, (div. St.)... .4" O 08.40 09.49
deltv Em.1891, (div. St.).. .4"^ 98.35 09.
detto Em. 1898, (div. Et.)... .4'^, 93.20 99.L0
Fünf! -BareserBabn,200fl.S,5"v 102.—- -.
i-ira^Köii,L,,lLUtt.Lilber,1'/-,v,!N>v Sv Ivt
«,-Ld.E.E.IAS.S,ldiv St.),«->,„! »l,—! !N.A>
drtt» »».Ml Nl,i->
dtt«o (LSt.),Em. 1Wi>, LUV,, j»>! St'—!—
L.-Cz.-AE.,E lS8i,SV!,fl.t—10°>! 87,—- 87.SV
Lc»b.-B-rLb.E.,E tSSS,,div.),<>>V S7.-'—
Nordwrstb. Ssierr., »no N, s »»,. Iv7.-!ll»7.M
dktto Uk. tt, Lvv fl, ü,,5°vl«.»b!lv7 IV
d-tto Evi, IS74,VvvMk,,S°-o isn.—
dt», Eui.1SW.AMu IVV0N.S., t°-° »S.—^ V7.-
Prao-Dur-rE ,E.IMö,idio.1,S»/o! i!».—! vo,4v
Reichonb.-Gadl,-Tw, E, !did), 03.-! !!3,7ö
Echoeebcrgb -A.-Gos,, »ruck«rSt.-A»l. .»>!l. ->. W.
- rataurr Loticric-Aul »v fl. i>, W.
Laibackcr Prümien-A. Lv sl. v. LZ.
Ofen, Stad,gemeinde, .öv sl. ö. W.
Palfin -Ivsl.E.M.
Nintt,.Kreuz,öst.Ges.v.lvfl. ö. W.
Rech.Kreuz.uiig G.u. L!l. v. W.
Rudelf-skisttmg IV il. ä. W.
>-alnl 4Vfl C.-W
Salzburger Priim.-A. .»v sl. ä. W
Et. Genois I0s!.l!-M.
EianiAauerlSt 1P -A. SvN ö ÜV.
WicuerC.-L v I.I«74 INVN.ä.W.
Gew,-^S",-„BoL -Kred.-A. E ISSV
scheine
der
detto
I88N
t4o/„Pr.-Sch d.u.HYp.-B.
234.50
^38!—
105.75
13.35
12.35
390.öv 392.
130.—i 132.
65.50- 68.50
71.- 73.-
51. —! 53.—
132.- 136.-
129.-131.-
42.59. 4350
20.— 21 .-
60.—I 62.—
174.-! 176.-
64.50i 66.50
193.-202.-
150.- 160.—
383.- 385.
27.—> 28.
2s!—' ss!—
Actlett (p-r Stück).
Transport-
Nnttrnchninngcn.
Letzte!
D w. r. fl!
..Adria".u.Seescd.-G.IOVfl., 28.— 158- 490.—
A!liiig-Lcplitzer-Eis.,500fl.. 150.-! 3915 3085
Austro-vclg E..S00ft.r85st.E.—.—
Ban-u. Berr.-G. i.W., 1. 22.50! —.-
detto detto per vltirno 22.50 273.-— 275.
detto detto I.B.perCassai5.—>- .—> -,
detto detto per E1ttmo l5.--!2l>3.— 270.—-
Bvym. Nordü., 15!) fl 22.—418.—^421.-
Bozen-Mer. B-, lOOfl 18.—M6.—330.—
Briuu: Lok.- E i s. -Ges., 106 fl. 14.—! 27 5.—1265.—
Banken.
Letzte
Tiv.i.fl
Anglo-österr.BanA 240fl.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 fl. 82.—
Bodenkr.-A, a. v., LOOfl.S. 40Fr.
Ecntr.-Bodenkr.-'B., 200 fl. 28.—
Eenlr.-H -B..u Sp.a.A -G. 50.—
Eomm.-Bk.. Pest- u. 500 fl. 150.—-
Cred -Anst. s H n.G., 160 fl. 86.—
detto per Eltimo I80fl. 36.—
Ered.-Bk.,una allg.. LOOfl. 86.—
Ered.-Ist..öst.f.B.-11.u.v.A. 14.—
Depositenbank, allg-, ooo fl. 24.—
Etzkompledk..bbhm.,LOOfl. 89.—
„ mährische. 409 fl 16.—
steieririärk.,400fl 36.—
ETk.-Ges., uiederöst.,500fl. 70.—
E-^.-u W.-Bk-, ung, 400 fl 2?.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bk., LOOfl. 46.—
Gal. Bk. s. H u Jud., 200 N. 16.—
Giro-u-flais -B.,W.,200 fl. 27.—
Hp.V.-Bk., öst.,200'l. 30/'E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl. G 25Fr.
LänderSank, österr., 200 fl. 24.—
Landesbk. f. Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk f.Böhm.,20vfl. 20.—
Lom.-u.Etzk.-BkMr.,lOOfl. 12.-
„Merkur ", W.-A.G.,400 fl 46.—
Oberö.u.Salzb.B7.,LOOfl. 26.—
Oe. u- Bank, 1400 fl, fl 102 f. 1200
Ung.Bk.f. Jud. u.H., 100 fl. 12.—
Ungar.L.'C.-SPark.,300fl. 80—
Uinonbauk 200 s!. 34.—
.. bönm lOOfl. 15.—
BcxkehKbanr, allg.. 140 fl. 17.—
Vcrsichcrnngö-
Anstaltcn.
Lekte
Didfi.ic
AManz. L .u.R.-B -A.-G. in.-
vinlcr, L,- N, R.-B.-A.-G. SVV—
Donau, österr. Bers.-A.-G. 2V.—
Okst.Lhönix, B..A..A. Ivvfl. 8.-
Rüllvcri.-Ecsellsch., Wiener 8.-^
„LecuritaS", R.-Ä., UVV u 6V.—
!!nfall-B.-G,,I.a.S.,20vsl. SV.—
Wr Leb.-,, R-B.-G.,2vvsi. re.—
WienerLcrsich.-Ges.,2vvfl, 2v.—
Jndnftric-
Nntcrrrehmungeu.
Levi-
Div.i.fl
Bau-Ges., allg. öst., lOOfl. 10.—
dto. o. 1.aVeamt.-V.. lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn.Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G.,i06si. 82.—
Brunn-Brauerei-A.-G., lOOfl.—
DyriainitNobel,A.-G.,20Vfl. 90.—
127.—
272— 273.-
467.—>469.
«62. —>865.
521.-— 523.—-
900.-910.-
2540 2550
661^25 662^25
653.—!660.—
416.—418.'-
1100! 1410
"-85.—!400.-
.»95.—l605.—
1404! 1414
426.-z427.—
— 606.—
356.-364.-
480.
197.50
430.—
LIO.—
97.—
S2d.—
-185.
1!)Ü.
433.—
411.—
97.80
335.-
735.— 733.—
140.-450.-
1600 .! 1694
158.50! 160.50
1350 j 1380
542. -!544.-
256.—!257.—
314.—316
180.—
4500
8300
600.-
2200
500.—
4900
700^-
145.—
360.—
94'.-
2400
'530.-
150.-152
— .— 242.50
49o!—'505'.
865.—>875.
197.50 201.50
1000 j 1026
SchluLkurse
Geld Maar:
Egyd.Eis.u.Stahl-J.,100fl. 8.- :)8.—200—
Encnb.-Berk.-A, ö., lOOfl. 22.—!385.—>388.-
Eisenb.«Akt.-Ges.,u., LOOfl 80.— 527.—!5^0.—
Eisenb.-Wg.-Lcih-G.,200fl 20.- 338.—>340.-
Elbemübl, Ppsbr.u.B.-Ges. 5.—;137.—1139.—
Elcktr.-G., allg.Sit., LOOfl. L3.-i480.—!4L5.—
„ intcrnat., LOOfl. 32.—>515.-,520.—
Eleltr.-A.-G.. vcr-, 200 fl— 242.—>215.—
Elektr.-G., Wiener. 200 fl. L4.-X00.—!3S4.—
tzle!tr.-A.-G.,6 Vud.,LOOfl 12.—>216.-220—
„ Ungar., LOOfl 15.—'252-—!236.-
Gas-Ges. allg.öst.-u, 2vvfl.—! 3650 j 3680
Gasind.-G..Wr.,lOOfl.abg. 60.—!970.—; 1010
Gösser Brauer.-A.-G., LOOfl.— j590.—>0W.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,400fl 44.—>770.— "75.—
Gummii.-A.-G.,ö -a ,LOOfl. 80.— 470.—!500.—
HirtL'berg.Patr.u.Z.-För. 40.— 575.— '690.—
Hotei-A.-Ges.,l.Wr.,i20fl, 16.80> —>——
i.>utc-Spiuu. u.Wed.,200fl. 20.— 540.—>555.—
Leipuik-Lnndenb.Zuckersör. 40.—! ——' —-"-
Leykam- IosefSthal, LOOfl. 12.— 239.—> —.—
Liesinger Brauerei, 100il. 16.— 306.— 310.—
LobositzerZuckerför., lOOfl. 82.——! -.—
Lokornotiv -F.»A -G-, Wr. 48.— 320 —>830.—-
„ v.G.Sicgl,Wr.-Nenst.— 675.— 650.—
Montanges.,bS.v.F.F.M. 80— 1140> 1150
,. österr..alpine, lOOfl. 20.— 417.50!418.50
Ncsselädrf Wagenbau-F.-G. 60.— 830.— 840.—-
Avrdb Kohlenw.-G .LOOfl. 50.- 1680 1720
Nordimg.v.Kob!enb.,lvofl. IV.— 215 —217.—
Oberung.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.— 215.-219.—
Oel-Industrie-Ges.,200tt. 60.— —.-— —..-
Perl:uovserbYdr.Kalk-n. C. 23.— 290-— 300.—
Pilseners!(.-Br..erste.15yfl.132.- 1940 1985
Pitt§nerPpsbrk.k.pr.,500fl24.——
„Poldiyütte'",A.-G.,200fl. 26.— 375.— 380.—
Pottcnd B.U.Zw.,l50sl.a'og. 9.— 190.—- 200.—
detto Brior.-Mt.,800fl. 80.
PragerEis.-Ind.-G.,L00fl.129.— 1638 1648
Nimcrmnr.-Sälgo.-Tarj. E. 30.— 481-50 483.50
NoMerBcrab.-Ges.,LOOfl. 20.— 359.50 363 50
,.Nudolfshütte",FeinSlechw. 24.— 335.-839.-
Sölgo-Tarfl!nerStemk.-Vb. 34.— 634.— 638.—
Schlöglmülfl, P.-F., 200fl. 12.— 282.— 300.—
..Schovnica",N..G.f.P.-I.120.- 1593 1603
Simmer.M.-U-W,-F..20Öfl20.- 325 —335.—
SteYrerin..V u.V.-G.,100fl.16.- 340.— 342.—
Stöjzlc'sS,A.-E) f.Gl.,400L30.- 510.— 515.—
Tcpv.-u.M. v.PH.HaaöLS. 4Mk. 72.— 74.-
Tris.Koblenw.-G.70fl. abg. 21.— 445-— 455.—
Türk.Tabakreg p.C.LOVFr. 10— ——.-
detto pr. tt ldimo 260 Fr- 10.— 283.— 289.—
Ung. a Kohleuw.-G., IOOfl.E.Nr.8 215.— 217.—
Uinon-Bau-Ges lOOfl. 12.- 225.- 227.—
Union-Bakunat.-Ges., lOOfl. 11.— 155.50 157.50
Union,E.uBl.-F.-G.,400fl— —— -.-
Waffenf-Ges,ö,:err., lOOfl. 8.— 298.— 295.—
Waag -L -Ll.-A..int.,400fl 70.— 956.— 961.—
WogZ .L.-G.,a r Pest.4VOfl 70.— iltOO 1030
Westböhm.Bergb -B.,l00fl. 14.— 262.— 266.—
Wiener Vangesellsch., lOOfl. 10.—!lbO.— 152.—
Wicncrbrg. Ziegel-u.Baug. 34.—>633.— 537.—
WienerZto.s.-G..erfte.100fl. 12.— 225.— 227.-
ZuSer-Fud.-G.,böhm.100fl. 16.—208.5V 210.50
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar. 150.— 1846 1852
Devisen.
Amsterdam f. 100 Holl. Guld. 3'.
Brüssel für 100 Francs
Deutsche Baukyl. f. 100 Mk..
London für 10 Pf. St 4
Aew-?)ork für Ivo Dollars..
Ital. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Aankvl. f. 100 Francs
Petersburg ft'ir IVO Nudel.. 5'
Russische Plätze für 100 Rubel>5'
Zürich für 10O Francs fl»
Schweizer Plätze f. 100 FrcS. 5
199.50
Valuten.
55
ISS.70
117.'
840.'
47, 95.'
47i 95.«
.P.Ek.
.Il N
.LS I!
IS.so
is.rv
KaiscrI. Vttinzdukatku...
Kaiserl. Randdulatei! ...
Lest.-uug. S st-Goldstücke..s,
Zsauzig-Fraiics-Stücke K.
Zwanzig-Dinar-Etückc„ St.
.stwa»zii>-Lri-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russisch-S Rube!-Go!dstLcks.„„
SovercignS.„„
Türkische Goldiirc
M.-Tlicr-sien-tL-v -)Tl>ai.
D. RcichLbarikn. sür IVO M.
Note» iür Ivo R.-Si„„ i
.stial. Baukuoteu.. .f. Ivo ir.Lire SV
Rubeluotcu p.St.l s
i
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/r Prozent, Lombard für Renten-
und Bank-Pfandbriefe 5 Prozent, sür andere
Werthpapiere 5'/, Prozent.
Drivat-DiSconto: Dreimonatl. Wechsel 4V«
bis 4'Z, längere Sichten 4'/s bis 5V- Prozent.
.^.>117
117
.50.' 23.!
^0^ 24.'
^65ilI7.''
67 s 117. r
86 91.c
54> 2.l
t
Luv oonlAuter» allor 6Ltturr§SQ LLlsLbsn rincl Valutsri bsstsvJ SMykoUIsu:
k>^GK
'Sr Ml K! 'M
jMUULK L
Mieri, I. 8tSs3?i3plLt2 11,


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 12 ]
Nr. 306
Dienstag
GftöeuLschs R-ttiröschau
6. November (Ncbelmond) 1900 Seite 12
AheaLev Von hsNte.
K. K. Bof-Kui'glbrsfrr.
Ansang 7 Uhr.
Zwei Eisen im Feuer
Lustspiel in fünf Verwandlungen: frei
nach Ealdcron von Friedrich Adler.
Ton Diego Hr. Kain;
ffiodrigo, s. Diener.. Hr. Thimig
Tcnna Beata Frl. Witt
Inez, ihre Zose— Frl. Breis
Ton Felix Hr. Frank
Donna Klara Fr. Tevricnt-N.
Isabel, ihre Zofe... Frl. Klemens
Ton Leonclo Hr. Trehler
Don Sancho Hr. Gimnig
Gin Häscher. Hr. Kracher
K. K.NsfsTperMrslrr'.
Anfang 7 Uhr.
kavullvrild lillStUaiia.
(Sizilianische Baucrnchre.)
Oper in einem Auszug nach dem gleich­
namigen BoWstück von S. Berga,
>ü. Targioni-Toz;etti und G Mcnasci.
-Hackl der deutschen Bearbeitung von
L. Berggruen, für das k. l. Hof-
Overntheater eingerichtet.
Mnsik von Pietro Mascagni.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Alten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leon­
eava No. Deutsch v. L. Hartmann.
DMlLrs VMstbrstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Tie strengen Herren.
Schwank in drei Auszügen von LSkar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke... .Hr. Thaller
Slevin, seine Tochter Fr. Glöckner
Ttstlde.„„ Frl. u. VrcuneiS
Tr. Robert Heitncr.Hr. Kramer
Hermann -kreidig...Hr. Tewele
<>anS Ewald Hr. Kutschern
Abgeordneter Bach..Hr. Wrisse
.>tmisul Moveuhauer.Hr. Broda
Tberlcbrer s.avs —Hr. Weis;
Major n Eulin Hr. Nelly
Klinkhart Hr. Deutsch
MMkutsTbrZkr.
Anfang halb S Uhr.
Grirber's Nachfolger
Loll-stüik in drei Wen von Bernhard
Buchbinder.
K. Gruber, Privatier.Hr. Girardi
Katharina, s. Frau..Frl. Schneider
Amalie, d. Tochter..Frl Ketsch
Felix, d. Sohn Hr. Aach
K. Gerftenbcrger....Hr. Jenfcn
Keovvld Zwcrger Hr. Heber
Annie Rirkner Frl. Petri
I. Mbit, Diener pr. Straßuieycr
Fanny, Stubenmädch. Arl. Kahscr
Langer Kr. Pollandt
Lluma KobaÄivicS..Ar. Lackner
Gin Kommis .Hr. Kncidingcv
ZttbiSMms-ZrLMbrstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Bolksstück in vier Mts»
von Ä. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Fran Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr. Fröden
Mali„ ., Frl. Älayer
Maric, Antons Frau Frl. Rötel
Toni. i «i. I-sch-r
PoM,!- L Kl. Hillebrand
Franzl. t Zg Kl. Jarll
Mfariedl, I Z Z Kl. Hermann
Beli. I^ Kl. Ljublsa
Ferdinand Tullinger Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brünggcr
Laubingcr, Fabrikant Hr. Hora!
Testet 3» ü. Mirn.
Anfang halb 3 Uhr.
LampeUs Töchter
Posse mit Gesang in vier Alten von
Julius Keller und A. Hermann.
Josef Lampel E- Grciüncgger
Begine, s. Tochter.. F. Eroßmiillcr
Bertha„ .. Dora Keplinger
Gabriele„ .. Martha Kleine».)
Lina, t. Verwandte. Poldi Augustin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch.. Louis Nerz
v. Srooenseldt Aug. Kolmann
v. Eallafch. Aanücr Paul Faber
Haas. HaiiAiiechr... Korn. Kirschner
Elariiin Ferro Körner
Marquis Ponctt.... K. Morokuiti
Guido Sigmund Wolf
Malvine Hansi Hufslh
Frau v. LicrSheim.. Minna'Lanz
Frl, L. LierSheim... Luise Karcna
GraiTremolinikaduiti Theo Männcl
Gräfin„ Maric Kucher
Frl. v. Hopp....... Emm» Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Skopal
LmlsWrstrr.
Ansang halb 8 Uhr.
Die Diva.
Tperctle in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Emerich Menzel Fran', Glawatsch
Lotte, s. Tochter Ada SoLna
Grethe, d. Freundin Mel. v. Stettner
Frist, Apotheker!. ... Tb. Biedermann
Maitbc Marie Schäffer
Camillo Starke Rudolf Genius
Bernard Lagrandiöre Willv Bauer
Julius Araan Leopold Freund
Schaoerböcr, Tbeaterdir Otto Hemfeld
Adrienne s. Mitgl. Annie Dirkens
Hastenkessel„ Jacques Pobl
Flötenborn E. SkerjonSky
Dr. Besenbendel .... Gustav Riffel
TbrstermürrIoMM.
Ansang halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einen, M von Karl Hcnop
und Benjamin Schier. Musik von Ed.
Kremser.
Sommerwege».
Lustspiel in einem Akt von Heinrich
Vollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Akt von
Frank Wedrlind.
WnM--ML8kr.
SInfang halb 8 Uhr.
Em besserer Herr
Gcsangspossc in vier Akten von Julius
' Horst und Eduard Lunzer.
Eduard Gcrlacher...Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter Frl. Arlin
Ecraphine Kerbel.. .Frl. Lirkner
Ferdinand Reiner.. .Hr. Geisse
tUobuWtzkn Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
Julie Federl ..Frl. Tietze
Möcksi Hr. Gottsleben
Pctronella Genoch.. Frl. Raglmiiller
Schnackerl Frl Oser
Marietta Baimzerl. .Frl. Fischer
Tini, Dienstmädchen Frl. Knaack
Toni,„ Frl. Schein
Minna,„ Frl. Hahn
Marie,„ Frl. Oberreiter
Susi, Frl. Nowa
Stefanie, Frisenrin.. Frl. Bittner
Kätlie„ Frl. Wachtel
Bertha„ Frl. Fried
Paula„ Frl. Kegler
Lori„ Frl.Barg
Lipa„ Arl Müilern
AadameVeilchengrün Frl. Schäfer
Vienngsr Hr. Lion
Lahninger Hr. Köppel
LiSIjrl Hr. Fleischmann
Vrnnia-Tbrstrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 21.
Abends 7 Uhr.
Bo» Karlsbad nach
Abbazra.
Paris und die Welt­
ausstellung iss».
8Ltö«kI8Lö
1.. Parkring 2
Srmplizistinms- ——
— Ausstellung
Kollektion Autorin Hudeöek (Prag) 2692
Täglich geöffnet von 16—6 Eintritt 50 H
Aanzer's KrpHeum
Dircltion: Gabor Stoinrr.
Dienstag den 6. November, Eröffnungs-Programm:
Venus auf Erden
Phantastische Burleske in 7 Bildern,
Bor- und nachher:
Wb" VMrrstö-KVsdsMrsneir. "DE
Die Tageskassen befinden sich I.. Nothcnthurmstr. (Bazar), Neiseburea» „Kouricr",
(Rage! L Wortmann, t., Operngasis Telephon diu und 1UÜ7>, Emil Berte,
l., Kärnlncring u und in Danzcr'S Orpheum, !>., Wasagasse SU und sind von
g Uhr Früh di) L Uhr RachmittagS geüsstiet.— Nach Schlug der Vorstellung im
Wintergarten Jigounovkovetlr.
Ä--ll--Tvi>ffu'.»>S 7 z! h r. S679 Anfang 8 UIzv.
Saison: Nur 6 Wochen!
Königs, rumänischer
Arkus
Direktion: Zesar Sidoli
Heute Dienstag, halb 8 Uhr Abends:
Är'otze N« r'steU»lrr§. Auftreten sämtl.
neuen Kunstkräste. Die Wunder- des
Wecr-e». Hagenbeck'S Pracht-Drcsjur-
Grnppe: Seehunde, Scelöwen,
Walrotz
Tut» Dogelnra»», die besten Lust­
künstler der Welt. Dir. Sidslr Ntit
neuen unerreichten Freiheit- -Dreisuren.
Avüerdem neue Nummern. Ätorgen
Piittlvoch, halb 8 Ulir Abends:
Guahr UanSoUung. S617
Kspierprelst
gebraucht, sammt Kastel,
wird zu kaufen gesucht.
AusknnsL in der Berw.
des Mattes.
von- «nr> Hnabenkieidkv
!>ci Aloic, Deck»,-,
t. Bcz., Westbahnstraße ,nt> Frackr»
Ipcrdcn ohne Einsatz ausgelichcn. al l l
RwLsrvAZeds
LmäsrNssvds
Tvruxlsds L.usstLttunZsn für dksugeborolls voll 10 Oulclsa
sutivürts bis 2ur feinsten klnsfilbrunA.
Vielseitige Lnsrlevnnuogsn für guten Leknitt uncl tnäsUoss
kdusklUtinng
NrsIig-üiiMlMsö L. L k. KsxWcker
Vlksn, 7, Vsr:., disubsugssss >3
L.nsLtnt,tun8sdtu.tis für Rsnzsborsns. SSgg
ikosisiliHigknIiigzg xlüiis. ksxtüiulst >858, fklnitlrMksxg dilStix 2IÜ8,
FiMil-SchilikdesMk
aus Ticgslgußstahl, Martittstahl und -Eisen fand»,, u»d gcnarr
gefchinlrdct bis zu ao» Kg Stückgcvicht, für alle indnslrietten und
gctvcrblichen Zwecke, liefern rasch und billig
Vljöuir-Strchiuierke bo°7
Joh. G» ^Leek^rernn
Mürzzuschlag, Steiermark.
Aünstlsrhuus
1. Bezirk, Karlsvlatz F, früher Lothringcrstratzc Nr. v.
Svsffnrrn§ isv. Asventbsv. «°-2
Ztabkifsenrent
Monacher
Hcnte und täglich:
Diane deLsnisnof
plastische Poscti.
MV. Bresilta
Dxelltricilio
Inno Salmo
der phänomenale Kontorsionist.
Kaisa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Rach der Vorstellung im
Kaffeehaus? Zigeuncrmusi!. SSUv
Stalebnsr's
Grpheuin
17. Kep., Jörgevltrahe 26.
Heute und jeden Wochentag:
Grotzc internationale
MU-UMssU.
Nttr Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt l!0 Irr.— t. Platz »nd re-
scrvirtcr Sitz 56 kr. l>l>tl
Vrvor Sie kanfrn, nerlangrii Sie von
Karl' Weyer
Fusslg a. V. Vlb-
Vnwelicr, gegr. i s» i. Uhrmacher
den rrichillnstr. Dakalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Vranakwaaren.
Dorthcilhasteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerlennimgisck,reiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten PräzlsionS-Uhr-n von A. Lange H Söhne,
Glashütte. uw»
Ilmtansch frei, cvcnt. Geld retour, kein Risiko!
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, cmvfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Prozektc
und künstlerische Aayaden. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gest. Anträge unter „Atttisczession" an
die Verwaltung des Blattes. oso?
!mle,HMütk, ArmP v'Ml«!tH
^, Scilermeisterstbü
Bestand feit dem Jahre. 18ö2. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
LlAVIiKLSAMt
Ntr
vvmMMS NsMAkLbLäsr
Ililifoi'nibii
flisz MIdelm KLsräa
IV. LsvorttensSrrrsso Alr. 2B.
„Nill Atlmsmim"
17S7.
Ish. tteb's Nschfslgor
Wien. 1., Wollzeile Nr. 2. s
Tuch- und SchafumllivLaren- Niederlage
für Herren und Damen.
Billige Preise. »»„
S128
g
Leinen, Bcttzcuge, Chiffon, Gradl,
Okkord, Barchent, Nanting, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiibe, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, K l e i d c r st o s s e, dann
Pendel- und Taschcn-Uhreti, Lainben,
Spiegel, Divans, Matratzen -c. -c. Auf­
träge von soliden JabreSvarteien nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Lchin-lcr
Prot. Handelsfirma, Wien
5. Sr,., Matilei»sdcrsrrllvaffe17
Eingang Laurenzgasjc tö. 8218
8talrtpmizer-Kajsell
ausschl. privil. sowie
feuerfeste Kaffen, neu
und (wbro'.lcht. billigst
in der Fabrik von
Johann Mage
Wien, 18 1
Mäh, ing«-gürtrl
N«^- 7
ltllll (nächst der Hernalser Linie).
Jogurts. Mäntel.
Neueres MNameii!
Ekg.WinIcr-ItNsucis gcfiltt. v. fl. 4
„„„ gchicill,,„ t
»»„
echt Pcrssrkragcn„„ 9
Llcg. Winlcr-Palttot,
1Ü9 Elin. lang„ „IS
Elcg. Thicbcl-Lapcs, waitirt„„ ü
Elcg. Lllkcnkragcn„ 7
Eltg.No»-cn, wailirt„„ 7
„ cchtpchgkfiilt.„ „IV
E!cg. Thcalcr-Ääntri....„ „!V
Elkg. Haoclollts, isallcrdiclst„„ ii
Sänlmlliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen am 2ager.
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. K. Plank
Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 36
gegenüber dem Karllheatcr.
Kleiden, sn; Ktoffe.
Curngenolsrn, Ächtung!
Enrpfehle: Trttral- Turn-
ksosen. hell und vunkclgrau:
weiße Turnlokbchen, Bür-
s Irl, Nurnsksulro in großer
, Auswahl. Preislisten n. Muster
bitte zn verlangen. t)623
Karl Brannstein.
Lurnwaarengeschäft
Geol-gamalde, Novr>böl,n,c„.
L!
U
Darletzen ans.Häuser
lev.voo Kronen auf Iwrit» Kiitze
zu s°/o 0171
^aul Slöeh
7.. Map-ialtilfei strabe 70
Elke der Neubaugasse.— Telephon 9563
Llavlrr-Ltaltijftmcnlnit-Lcihattjlalk
A. Shierfelder. Wie«,
7. B-k., Knvggaffo 71-
Telephon tzir. giss.- Theilzahkvng.
Billigste Miethe. -I:vngril vo>> N. auswärts.
Srägell mit Seide gefüttert von tl. 1<>.— aniwäris Kv-aurrcktl-idri- sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen IL Stunden tadellos paffend
geliefert. Bitte die Adresse s-„au zu beachten, da cs kein Eassenlokat iü,
sondern sich im Mezzanin befindet,
Damtn-Wodelalou Alois AvsiM,
4. Bcz.. Wicdcncr Hanptstratze 18, (Stffiungshaus).
Menanin. 01SS Mcnanin.
Veranftvortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.- Erste Wiener Vereins Bnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 13 ]
Abstth-MNsgabe
Greis -L ZK
^..4_w!-. -.!..S." -.-7-—
Wieist Dieiiülag 6. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. H. Jahrgang Nr. 306.
politische Rundschau.
Inland.
-- Die liberale Partei in Böhmen ver­
liert wieder einen „ihrer Besten". Der Landtags-
abgeordncte Stefan Richter, der als landwirtl,schrift­
licher Wanderlehrer und Redakteur des Blattes
„Deutscher Landwirth" thätig war, sieht sich, wie die
„N. Fr. Pr." berichtet, in Folge der Anfeindungen
von radikaler Seite gezwungen, sein bisheriges Wir-
knngsqebict in Nordböhmcn zu verlassen, und nimmt
in seinem Blatte, dessen Redaktion er gleichzeitig
niederlcgt, von seinen Parteifreunden Abschied. Er klagt
über den Undank, der ihm von einem Thcilc der
Landwirthe zu Theil wurde, und erklärt, er
werde sich demnächst auch von seinen Wählern
in den Tetschener Landgemeinden verabschieden
und sich ganz vom öffentlichen Leben zurückzichcn.
So endet der „Bancrnführer" der Liberalen. Die mehr
als sonderbare Haltung in der Frage der Thomas-
schlackc dürfte dem „Bancrnführer" den Rest gegeben
haben. Er geht, weil ihn die eigene Partei fallen ließ.
Die Liberalen glauben wohl damit, dast sie Richter
über Bord werfen, ihr Schiff zu retten. Es wird nichts
nützen. Wie merkwürdig find doch die Wege der
Kasinoten! Der Richter wird entlassen, ein Reitterer
wird angeworben, und um gegen die Radikalen aus­
zukommen, schließt man mit der Opitzpartci Wahl­
bündnisse. Dei'. Liberalen wird dieses Bündnis; nichts
nützen, den schwarzen Christlichsozialcn nur schaden.
Aber schön ist die neue Freundschaft zwischen den
Prager Kasinojuden und dein „Reichspost" Opitz. Das
schaut euch einmal an, Gevatter Schneider und
Gregorig!
Ausland.
Der KlttMcnmMand in Spanien.
Die „Wcltwarte" berichtet aus Madrid: „Am
Freitag ist ein Regicrnngsdekrct erlassen worden,
durch welches verschiedene Artikel der Verfassung für
das ganze Königreich nebst den Balearen und Kanari­
schen Inseln aufgehoben werden. Das bedeutet nichts
Anderes, als die Aufhebung des baderm corpns,^ da
nunmehr alle Ruhestörer vor ein Kriegsgericht gestellt
werden können. In dem Dekret wird gesagt, „das; die
Regierung sich genöthigt gesehen, Maßnahmen zu
treffen, welche energisch den Umtrieben der Ruhestörer
und Anstifter cntgegentrcten. Die Aushebung würde
so lange aufrecht erhalten werden, bis völliger Friede
in den unruhigen Bezirken eingctretcn, und die An­
wendung auf das ganze Reich sei nur als eine kluge
Vorsichtsmaßregel aufznfassen."
Die Regierung hat sich zu diesen: Entschlüsse in
einer Kabineissitznug am Donnerstag Abends in der
Privatwohnung des Premierministers General Azear-
raga entschieden, bei welcher Gelegenheit seitens der
Minister für den Krieg und der inneren Angelegen­
heiten interessante Aufschlüsse über die kartislische Be­
wegung gegeben wurden, deren: Organisation und
Ausführung die beschlagnahmten Papiere klar und
deutlich ersehen lassen haben, und wodurch cs er­
möglicht wurde, eine ganze Anzahl Verdächtiger zu
verhaften und den Militärbehörden auSzuliesern. So­
fort nach iencr Sitzung begaben sich der Gouverneur
von Madrid und der Staatssekretär in die Wohnung
verschiedener bekannter Karlistcn, unter Anderen:
auch in die Redaktion der „Corrco Espanol", doch
waren die meisten der gesuchten Personen bereits ge­
flohen.
Die Madrider Presse gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß Frankreich nicht abermals den Karlisten gestatten
wird,'die Departements der Pyrenäen als eine Basis
für feindliche Absichten gegen den Frieden Spaniens
zu benützen, und das; die italienische Regierung eine
sorgfältige Ucbcrwachnng des Prätendenten, von dessen
Villa bei Venedig aus die ganze Verschwörung durch
den Karlistengcneral A! o r a vor sich geht, vornehmen
wird.
Die Truppen verfolgen inzwischen die kleinen
aufständischen Abtheilungen,,welche in die Berge ge­
flohen sind und keine Unterstützung seitens der Be­
völkerung gefunden haben.
— Eine Eingabe an den deutschen Kaiser
beschloß der am Sonntag, 4. November, in Berlin
tagende Deutsche Bolksbund. Dieselbe gipfelt
in der Bitte, dem B u r c u vol k e in den deutschen
afrikanischen Kolonien, falls cs sich dort
anzusicdcln gedenkt, gastfreie Aufnahme zu gewähren.
„Die deutsche ReichSrcgierung," so heißt cs in der
Bittschrift, „mögen diejenigen Buren, die cs vorzichen,
lieber von Neuem ii: die Fremde zu ziehen, als in
einem unfreien Vntcrlande zu verbleiben, sowie die
vielen Tausende aus der Gefangenschaft Heimkchrenden
cinladcn, sich in dem deutschen südwcst- oder ost-
afrikanischen Schutzgebiete als llntcrihanen anzn-
fiedcln." Zur Begründung dieser Bitte verweist die
Eingabe auf die großen Beispiele der Geschichte Hohcn-
zollern'scher Fürsten, insbesondere auf das Beispiel
des Großer: Kurfürsten, der vor 215 Jahren mit
den: Edikt von Potsdam nruthig auf die
Aufhebung des Edikts von Nantes geantwortet
hat, und auf die Aufnahme der vertriebenen
Salzburger durch König Friedrich Wilhelm l.
Der Deutsche Volksbund hat ferner beschlossen, die
Sache der Buren weiter thatkräftig zu vertreten, und
bat dementsprechend sein warmes Mitgefühl für die
Sache des Burenvolkes in einen: Schreiben an den
Präsidenten Krüger durch Vermittlung des Dr. Lcyds
ausgesprochen.— Ein letzter Antrag betraf den
K onitze r Blut m or d; cs soll das preußische
Staatsministerium ersucht werden, dafür zu sorgen,
daß die Kriminal- und richterlichen Beamten bester
mit der Frage solcher aus religiösem Aberglauben be­
gangener Thatcn bekannt gemacht werden, um nicht
ihren subjektiven Glauben über die offenkundiges:
Thatsachcn zu stellen, und es solle der Justizminister
endlich einmal eine Untersuchung des öffentlichen und
geheimen jüdischen, Gesetzes vornehmen, damit erwiesen
werde, ob sich dasselbe mit den Rcchtsanschaunngen
unseres Volkes und unserer Zeit vertrage und ob dem
jüdischen Eide eine auch nur niindcrrechtliche Geltung
beizumessen sei. Der Vorsitzende Professor Dr. Paul
Förster verlas zahlreiche Kundgebungen der Zu­
stimmung nnd^Drahtgrüße aus allen Theilcn Deutsch­
lands. Zum Schluß richtete Rcillistagsabgcvrdnetcr
Dr. Böekcl ein kerniges Work an die Anwesenden, in
Nachdruck verboten.
Petra.
Eine Kindergeschichtc von Anton Renk.
(7. Fortsetzung.)
Endlich wurde unter den vielen Bogen einer als
der schönste erklärt und mit einen: unwilligen „Schämen
muß mau sich" für tauglich befunden.
Gewöhnlich war dies einer der crstgcschriebenen
Briefe, als das Mädchen an: Anfang noch nicht müde
und nervös gewesen.
Einmal hatte Petra den Vater gefragt, ob er
denn nicht schon Vormittag gesehen habe, daß der
Brief schön genug sei. Da riß der Alte in der Wuth,
die Ruthe vom Spiegel, daß der Wandspiegel herab-
stürztc und zerschellte. Und dann gab's Schlüge!
An: Namenstage selbst, in der Frühe, wurde der
Blumcnbricfbogcn durch ein rosarotstes oder himmel­
blaues Band zu einer Rolle zusammengcbundei: und
Petra in die Hand gedrückt.
„Gib allst, daß du ihn nicht zerknitterst!"
Fn die andere Hand tan: ein Strauß frischer
Blumen und die Tragtasche. So wanderte Petra den:
Schulhause zu, mit einer bangen Seligkeit im Herzen,
daß diese Arbeit wieder für ein Jahr vorüber sei.
V l.
Turuftttttdc.
Ja, das Schönschreiben war nun einmal Petra's
Sache nicht, dafür aber hatte sie Erfolge sowohl in
der Sprachlehre, sowie auch in Naturgeschichte, Ge­
sellst!,tc und Erdkunde, welche Fächer die Phantasie
des MädellenS anznrcgen geeignet waren. Wie einst
zwischen den Farhenwnndern des Märchens ihre
schancnsbange Uinderseelc geirrt hatte, so begeisterte
sie lieh jeüt an Erzählungen von fremden Ländern,
Völkern, Thieren, Pflanzen, von fremden Zeiten,
Sitten und Geschehnissen, insbesondere dann, wenn
ein buntes Bild den Eindruck verstärkte.
Dagegen war Petra auch die Turnstunde sehr
peinlich, denn sie war ein schwaches, langsames und
ungeschicktes Mädchen, das mit Mühe auf's Reck kan:,
zu'kraftlos war. den Wurfball zurückzuschleudern.
O wie oft war ihr der in's Gesicht geflogen! Beim
Hantelstemmcu wurde Petra gleich müde.
Noch etwas Anderes war cS, was ihr^in jeder
Turnstunde Angst inachte, das war das Sticselan-
nnd Ausziehen welches, da im Turnsaale Turnschuhe
getragen werden mußten, vor Beginn und nach den:
Eude' der stunde geschehen mußte. Petras Hände
hatten noch zu wenig Spannkraft, um die enganliegen­
den Znastiescl von den Füßen zu bringen, fast
immer brauchte sic dazu die volle Ruhepause,
während welcher die anderen Mädchen lachten und
scherzten, sprangen und sich neckten. Auch
Spott mußte die Kleine genug erleiden, tuen:: sie in:
Winkel saß und die eine Fußspitze an die Ferse des
anderen Fußes stemmte, dann mit den Fingern nach­
bohrte, mit den Händen riß und dabei hoch athmete
und roth in: Gesicht wurde.
Manchmal half ihr wohl eine Kameradin, zumeist
aber wurde sic als die Schwächste von Allen verlacht,
und hatte, wenn sie sich wehren wollte, gar bald einen
Kritz aus der Nase oder einen Puff in der Seite. Der
Turnlehrer war ein junger, freundlicher Mann. Er­
halte das Mädchen öfter sich abmühe:: gesehen und
war Hinz:: gclommen, um ihr zu helfen. Das Abziehen
hatte sie übrigens ieist erlernt, aber zum Anziehen
fehlte noch die Kraft, die Mnskelstrapheik. Wenn die
Turnstunde beendet war, kan: der Lehrer Nemschcld
in's Gardcrvbezimmer und half dem Kinde.
Mitten im Winter war'S. Die Brunnen hingen
voll Eis. Die Straßen läge;: voll Schnee, der in un­
aufhörlichen Flocken naß niederkam. Die Schnee-
schaufler hatten ihr Geschäft aufgegcben, denn heute
war es doch umsonst; in zwei Minute:: war alles
Gereinigte wieder überschneit... Heute nützte einmal
nichts als Waten.
Dünn: ließ der alte Schaufler Gizi, der Kinder­
spott, feine Arbeit ruhen, stellte Besen und Schaufel
in eine Ecke und wandte sich der nächsten Schnapsbude
zu, angeblich um am Ofen sich die Hände zu wärmen.
Ein schrilles Läuten kan: ans den: Schulhause.
Von wie oicl Kinderherzcn dies Läuten mit'Freude-
pochcn begrüßt wird! Die schule ist ans, bedeutet es.
Turnstunde war gewesen. Petra wartete in:
Garderobezimmer. Die Kameradinnen waren alle
schon fortgcgangen, während Petra sich mit den
Stiefletten noch :mmer abmühte.
Umsonst.
Der Lehrer kan: heute auch nicht.
Petra wartete.
Der Lehrer kan: nicht.
Petra schob und riß und zog und stampfte mit
den Füßen.
Umsonst.
Es ging nicht.
Wo nur der Lehrer war?
Was thun?
In: Schulhause ist auch Niemand mehr. Zum
Schüldicner kranke sie sich nicht.
Ter Platz des Schneeschauflers stand heute noch
leer, sonst hätte sic den Alten hereingerufen.
So nahm das Mädchen den Stiefel in die Hand
und ging vor die Thürc.
Alles in: Schnee. Die Spuren der Kameradinnen
warcn^ alle schon überschneit. Niemand war hcrnnn
Die Schule lag etwas abscitsZwn der Stadt :n den
Feldern. Ja, Hein: mußte sie. Sonst die Schlägel
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 14 ]
Gftösnisch-r RrrWöschsrr
Nr. 806
Seite 2 Dienstag
dem er sein volle-? Vertrauen m dieser Vertretung
der antisemitischen Bewegung kundgab.
—x. sch'. Rußland beschäftigt man sich abermals
lebhaft .mir den armernschrn Flüchtlingen irr,
KürMsus und der Frage ihrer Zurücksührung nach
der Türkei. Bekanntlich s«richteten sich in den Jahren
1896 und !8! 7 große Massen von Armeniern vor der
ihnen drohenden Niedennekeluirg durch Türken und
wurden an? ihren kleinaiiatischen Wohnsitzen nach
dem ruisüd-en Transtankaiicn und kehrten auch nach
Wiederhermülung der Ordnung nicht mehr in ihre
Heimat zurück. Die russische Regierung hat nun schon
wiederholt bei der Pforte Schritte unternommen, um
die Zurücksührung der Flüchtlinge, die das mittlere
und weülieae Transkaukäsien besetzt halten und in
Folge dessen die von der russischen Regierung gewünschte
Besiedelung dieses Gebietes mit russischer Bevölkerung
unmöglich machen, zu bewerkstelligen. Die Türkei will
iedoch von der Wiederaufnahme Rer Armenier nichts
wiiscn und zieht die Angelegenheit aus jede mögliche
Weise hin.- letzt ist den türkischen Konsuln in Trans-
kaukastcn von ihrer Regierung sogar verboten worden,
den Armeniern Passe "nach der Türkei auszufolgen.
Mithin kann kein kaukasischer Armenier nach 'der
Türkei reisen. Anfangs des jetzigen Jahres hat die
Pforte auch noch eine Kommission zu dem Zwecke
eingefesil, -,ns den Höfen und Ländereien der. nach
Rußland gefluchteten Armenier Türken und Kurden
anzusiedeln; cs bleibt daher den Flüchtlingen auch kein
Wahnplap mehr im türkischen Reiche. Wie es nun
heisch wird die russische Regierung ihre diplomatischen
Schritte in Konstantinopel in entschiedenster Weise
wieder äusnehmen, um sich der Armenier, die über­
haupt als Landplage angesehen werden, zu ent­
ledigen.
Die ReichsrMüMchlm.
Aus dem Tepler Bezirke.
In der Sonntag den 4. d. Nt. in Tepl ab-
pehaiteuen Bertranensmännerversammlung sämmt-
lichcr zum Landgemcindenwählüezirkc Tepl gehörigen
Gerichlsbezirkc wurden folgende Entschließungen an­
genommen:
l.
Die heute den 4. November 4VOO in- Tepl ver­
sammelten Vertrauensmänner der Landgemeinden der
«üericknsbezirte Plan- Tachau- Marienbild- Königswart-
Tepl-Wcseritz-Ludih-Buchau-Manetin geben ihrer liefen
Entrüstung gegenüber den heimtückiichen, hinterlistigen
Macheilschastcu der judenlibemlcu und christlicksozialen
Partei bei den bevorstehenden Reichsrathsnenwahlen im
Landgemeindenbezirke Plan-Tachan-Lepl u. s. W. Aus­
druck.
Die versammelten, zum größten Thrile dem land--
wirtirKnstlichen Berufe augebörigcn Vertrauensmänner
erblicken in dem neuesten Schlagworrs eines „N u r
Bauern Kandidaten" nur einen sür denkfaule
Leute berechneten Schwindel der verkrachten voitsicind-
ieindlichrn Judenliberalen und der im Verein mit den
Feudalen stets im Dunkeln arbeitenden Christtichsazialcn,
Die versammelten Vertrauensmänner warnen die
deutschgesinntc Wäblerschait des Wahlbezirkes vor diesem
neuesten Wadischwindel deS mit den Klerikal-Christlich«
sozialen verbündete» Prager Kasinos, bei welchem der
sich scheinbar als „Bauormreund" aufspielende Bud­
weiser ZcitungSüeronsgeber und „Salonbaucr" Reitterer
Der schon her allen Parteien zu finden waw Handtanger-
dienste leistet und dabei noch nebenher bri den Bauern
ein gutes ZeimngSgeschäst machen möchte.
' Die Versarmnclien sind der Ansicht, daß die juden­
liberale Partei—als deren Agent in unserem Bezirke noch
cm zu sondcrbarettveise der N i ch t kleinbaner Dr. 4- Notar
Schreiner auüritt-- an: allerwenigsten ein Recht hat,
sich als „Bauernfreundin" ansznspielen, nachdem cs gerade
diese Partei war. welche durch ihre jahrelange Pro-
tegirung des mobilen, zumeist indischen Großkapitals die
arbeitenden Mittelstände in die heutige wirthschastliche
Nomlage vineingerrieb,'» hat. Pflicht aller ehrlich arbeiten­
den Stände ist es vielmehr, diese volksfeindliche Partei
und ihre Verbündeten rücksichtslos zu bekämpfen.
Die Versammelten lehnen die von den: berüchtigten
„Thomasmehl-Stefan Richter", dem „Dorfbotcu-Rcitterer"
und dem bc—kannten Dachauer Swoboda unterstützten
Kandidaturen der Herren Schosser und Maier ans das
A l t e r cnt schi c d e u st e a b.
D i e v e r s.a in m e l t enV e r t r anc i: s m ä n n e. r
der d e u t sch u. a ti v n ale u Wählerschaft der
neun Gerichtsbezirke erblicken vielmehr
einzig u n d a l l c i n in ihre m b i s l» e r i g e u. s ü r
a l l e. c h r lich a r b e i t c n d c n B e r u s S st äu d c d e S
Wahlbezirkes und d i e na l iou a l en I u t e r-
essen der Deutschen in Oesterreich über­
haupt unermüdlich cintretendcu Reichs-
ea t h s a b g eor dne t c u Herrn K a r l I ro den
M a u n, d e r b e s ä l! i g t i st, ihre I u t e r e s s c n
in de r g e s ctzg e b end cn Kör p e r s ch a s t
auch in Zukunft zu vertreten und dem sie auch
fernerhin ihr unerschütterliches Vertrauen cntgegenbringen.
Abgeordneter I r o hat während der Zeit, da er
unser Abgeordneter war, bewiesen, daß er ein warmes
Herz für alle Wähler seines Wahlbezirkes hat und mit
Fleiß und Verstäudniß an. alle in.der Ocsfentlichkcit auf­
geworfenen Fragen herangetreten ist.
Abgeordneter Jro ist sür den Bauernstand eifriger
und ehrlicher cinqetrcten, als manche Bauern der
deutschfeindlichen Mehrbcü des vergangenen Parlaments,
die in den kritischesten Zeilen ihre Abgeordnetenarbeit nur
im Vol k s v e r r a t k, und in der Empfangsbestätigung
der Diäten erblickt haben.
Bei oll' seiner Banermremidlicbkeit bat aber Ab­
geordneter Jro niemals der in seinem bisherige» Wahl­
bezirke cbcnmtls das Wahlrecht bestbrn-cn anderen Stände,
als Kleingewerbetreibende, Kanitente, Lehrer, Müller,
u. s. no. vergessen.
Mit einer ,.Nnr Bauern" Kandidatur würde nur ein
Zankapfel in die anderen Benüsstände geworfen
werden, was wir auf jeden Fall vermeiden müssen.
Wir wollen uns vielmehr, Bane r n n n d N i ch t-
b a u e r u, einig und geschlossen hinter unseren bisherigen
Abgeordneten Jro stellen und mit ihm gemeinsam alle
Feinde und Schädlinge des arbeitenden Mittelstandes und
des deutschen Volkes überhaupt bekämpfen.
Wir können in dieser düsteren Zeit, wo von allen
Seiten geheime Anschläge gegen daS deutsche Volk geplant
werden, keinen unbekannten, polnisch „farblosen" „Nur-
Agrarier" als Abgeordneten wühlen, sondern wir müssen
einen Mann in's Abgeordnetenhaus entsenden, der in den
schweren nationalen Kämmen des deutschen Volkes in den
letzten Jahren bereits die Feuerprobe bestanden, und stets
in den vordersten Reihen gegen die Feinde unseres Volks-
tbumes und unserer wirthschastlichen Selbständigkeit ge­
kämpft und gestritten hat.
Und ein solcher Mann ist unser bisheriger Abgeord­
neter Jro.
Wir fordern daher die Wählerschaft des Wahlbezirkes
auf, allerorts sür die Wiederwahl des- Herrn Karl I r o
einzutrcten und nur solche Wahlmänner zu
wählen, welche sich mit deutschem Manneswort verpflichten,
am Wahltage nur Herrn K a r l I r o ihre Stimme zu
geben.
Den gegnerischen Agitatoren und Agenten weise man
echt dentschgrob die Thüre.
Wir halten in deutscher Treue an Jro fest.
H eil und Sieg der den t s ch v v l k i-
sch en Sa ch e!
II.
Die am 4. d. M. im Gasthoie „zum Kaiser'-? von
Oesterreich" zu Tepl versammelten Vertrauensmänner der
Landgemeinden der Gerichtsbezirkr Plan, Tachau. Marien­
bad. Tepl, Weseritz, Luditz, Buchau, Mauetin, Podersam,
Pfraumbcrg erklären sich mit dem Programme und den
Ausführungen des Herrn W. PH. Hauck vollkommen ein­
verstanden, begrüßen mit Freuden seine Bewerbung in
der V. Kurie als bereits erprobten und vielfach bewährten
Kämpfer, nicht nur ans nürtbschastlickem, sondern auch auf
nationalem Gebiete, sprechen ihm ihr vollstes Vertrauen
ans und versichern ihn, sür seine Wahl mit allen Kräften
einzntrcten, da nur durch die Wahl eines-radikalnationalen
Abgeordneten die sichere Gewähr geboten ist, daß dem
deutschen Volke in der Ostmark endlich sein Recht werde.
Gleichzeitig lehnen sie die von der volksfeindlichen und
verkramten iud'enliberalcn Partei aufgedrungenen Kandi­
datur deS Professors Rohling, sowie des internationalen
Sozialdemokraten Stark entschieden ab.
In der Wählerversammlmig zu Mattighoscn
trat ein gewisser Dr. K u s s i a n, ein Mann, der sich
auf den Deutschen Bolksparteiler hinausspielt, in einer
Weise gegen den. Dcmschradilalismus ans, die fest­
genagelt zu werden verdient. Nicht genug, daß er
gegen den völkischen Wahlbewerbcr radikaler Färbung,
Bürgermeister Winter von Ried, eiferte und den
Wählern die U m s ch a u n a ch den Klerikale n
empfahl, tobte er noch in ordinären— das Wort
„gemein" ist zu vornehm als Bezeichnung -- Be­
schimpfungen gegen daS radikale „TentscheWochcnblatt"
für das Innvicrtel, wobei er auch den von den Kleri­
kalen verfehmtcn Herausgeber desselben, den rührigen
und gesinnnngstüchtigcn Dr. Höck. in seiner auf­
geregten Weise angriss. Der ganze Vorgang beleuchtet
so kreislich den infernalischen Haß gegen die Radi­
kalen, der in gewissen völkischen >?!> Kreisen Obcröster-
rcichs zu Hanse ist. Dr. Beurle wird gut thun, die
Sache klarzustellen.
Dee RMenkZnsg in Chincr.
Tie chinesische Verschleppungstaktik.
London, b. November. Die Blätter melden aus
Peking ohne Datum über Takn vom 4. d. M.:
L i H u n g T s ch a n g wandte sich privatim an
einzelne Gesandte nnd suchte sie zu bewegen, ihren
Einfluß beim Grafen Waldcrsee geltend zu machen,
damit dieser di? Bol l st r c ck u n g der über die
Beamten von Paotingsn gefällten T v d c s n r t h c i l e
v c r s ch i e b e.
Der k a i s c r l i ch c H o s kan n u u m ö g-
l i ch vor dem nächsten Frühling n ach P e k i n g
z u r ü ck k e h r e n. Nach Berichten, die in Peking
eingetrosfen sind, droht in der Nähe von S i u g ansn
ein Auf st a n d v o n M v h a m e d a n c r n
ausznbrechcn, der die Sicherheit des Thrones ge­
fährden soll.
London, 6. November. Neutcr's Office meldet
aus Peking: Li-Hnng-Tschang und Tsching haben den
Gesandten" P r v t e st e r k l ä r ung c n der zwischen
Paotingsn und Peking ansässigen Grundbesitzer über­
mittelt, in welchen sich diese über die Art und Weise,
wie das Land dort geplündert wird, beschweren. Die
Einwohner erklären," das; ein solches Vorgehen, wenn
den Truppen kein Widerstand geleistet werde, mit
dem Kricgsrcchte unvereinbar sei.
Tie Absichten Rußlands ans die Man
Sschurei.
London, 5. November. Den „Times" wird aus
Peking über Takn vom Gestrigen gemeldet: Admiral
A l exejc W richtete an L i- H ung- T s ch ang ein
6. November (Nebclmond) 1000
Schreiben, in welchem er ihn über die Absichten
Chinas bezüglich Per Mandschurei befragt und gleich­
zeitig China aussordert, die Verwaltung dieser Pro­
vinz u n t er d e m S ch u tz e R u s; l a n d s wieder
zu übernehmen. Dies würde, so versichert der Admi­
ral, beiden Ländern zum Vortheile gereichen.
Ans Südchina.
-Hongkong, 5. November. (Reutermeldung,) Nach
Berichten aus Kanton war die Erplosivn in der Nähe
des Aamcns des Gouverneurs am 8, v. M. durch
Dynamit verursacht worden, nnd zwar, wie man on-
nimmt, zu den: Zwecke, um eine große Quantität
Kriegsbedarf, welcher im Aamen lagerte, zu zerstören.
Wie weiter berichtet wird, schmuggeln die Re­
former in Kanton Dynamit ein, indem sie cs als
heimisches Medikament dcklarircn. Die Zollbeamten
beschlagnahmten ein aus diese Weise aus Makao ein­
geführtes Packet mit 18 Pfund Dynamit.
Kanton, R November. Heute wurden hier
neunzehn St r a ß c u r ä u b er ding c-
richtet.
Der Krieg um äWaflikm.
IV. rv. LoN do N, 0. November 4900.
Aus Südafrika kommt heute die bedeutsame
Meldung, das; mit dem erwiesenen Anwachsen des
Burcnheercs nnd der Wiederaufnahme einer kräftigeren
Offensive, wenn auch nur im Kleinkriege, auch eine
Neugestaltung deS Burenheercs verbunden sein wird.
Die^ wichtigste Bestimmung,, des von Netspruit,
4. September, datirten Erlasses, ist die Verfügung,
das; die Ernennung der Offiziere nicht mehr wie bis­
her von den Mannschaften allein zu erfolgen hat,
sondern in der Zukunft von der Zustimmung des
Präsidenten abhängig ist. Vergehen gegen die Mannes­
zucht sind mit strenger Strafe belegt, und um den
Mannschaftsbcstand zu überwachen, müssen Listen ge­
führt werden, die jeden Morgen zu verlesen sind.
Die Korporale tragen die Verantwortung für die
Mannschaften den Führern gegenüber. Die Kämpfer,
aus denen sich das Heer zusammcnsetzt, erhalten fünf
Mark für den Tag und van der ausgelaufenen
Summe können alle zwei Monate 70 Mark, der
Rest dagegen nach Beendigung des Krieges erhoben
werden.
Die Wichtigkeit dieser Nachricht ist augenscheinlich,
denn hiedurch finden viele Vorgänge der letzten Wochen
in der Burenthätigkeit ihre natürliche Erklärung. Alle
bisher getroffenen Anordnungen zur Rückbeförderung
von englischen Truppen sind zurückgeiiommeii, u. A. die
der Garde, und nur eine kleine Abtheilung Honsehold-
kavallerie (Garde Reiterregimenter) wird nach South­
ampton in einigen Wochen befördert werden. Da­
gegen sollen weitere 0000 Pferde und andere Truppen
abthcilungen schleunigst nach Südafrika gehen. Es
wird jetzt als feststehend angesehen, daß die Buren hin­
länglich mit Munition versehen find, die an vielen Orten
vergraben wurde, und das; General Botha einegenügende
Anzahl schwerer und leichter Geschütze nebst hin­
reichender Munition mit sich führt: von diesem
Bnrcnführcr wird baldigst energische Thätigkeit er­
wartet, während Dcwct als die Seele der jetzigen Be­
wegung angesehen wird, auf dessen Einfluß der
Kampf sortdauert. Dieser Hcldcnpatriot soll die ganzen
Anordnungen veranlaßt haben.
Wie noch in später Stunde bekannt wird, soll
Lord Roberts' Abreise von Südafrika auf den:
Truppenschiff „Kanada" am 20. d. M. slattsindcn.
Diese Reutcrdepesche bedarf wohl noch sehr der Be­
stätigung.
Ter Goldschatz Transvaals?
Lonrenzo Marqucz, 5. November. (Reuter-
Meldung.) Eine hiesige Firma hat aus dem Dampfer
„.Kaiser", der von hier in See ging, Goldbarren in,
Wcrthe von 100.000 Pfund Sterling verschifft.
AebeVtrittsbewegmrA.
Wt der Merüpfcnnist- verspielt wurde.
Daß der Ertrag des Petcrspfennigs in den letzten
Jahren immer mehr zurückgiug, erklärt ein in vati­
kanischen Dingen gut unterrichteter Mitarbeiter des
klerikalen „Eclair" mit seltener Offenheit in folgender
Weise:
„Damit, daß der Papst den Ruhm eines Diplo­
maten erwerben wollte, gab er die letzten Ucberbleibscl
seines apostolischen Ansehens preis. Mit neugierigen
Blicken sah Europa auf diesen Priester von Carpineto,
der es wagte, seine zitternde Hand in das komplizirtc
Räderwerk der Politik zu stecken. Was der Nach­
folger Pius IX. dadurch an Bewunderung gewann,
verlor er leider an Verehrung. Die Christenheit ge­
wöhnte sich nicht daran, den Mann, welchen sie mit
den ketzerischen Ministern Europas konferiren sah, als
den Apostelfürsten zu betrachten. Die Katholiken, sonst
immer bereit, dem Papst zu geben, zeigten sich sparsam
gegenüber dem Politiker. Der PetcrSpfennig ging
zurück wie das Thermometer.


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 15 ]
Ni'. 806
Dienstag
OßiösrrtWs RnirdscHmr 6. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
Mn spielte man: erst ein wenig, dann viel,
dann wahnsinnig! Der geistliche Souverän stürzte sich
in Spekulationen wie die römischen Fürsten. Tie
Wertpapiere sanken und verschwanden schließlich in
einem Strudel stürmischer Bankerotte. Das zu den
komplirzirtestcn Zinssätzen nusgclicbene Geld ging mit
dem Vermögen des zahlungsunfähig gewordenen
römischen Adels verloren.
Einmal indessen gewann der Papst Geld. Er­
spielte gegen die von Katholiken gegründete ..lluiouo
L-sneru'lk? und trug so zum Krach der frommen
Spekulanten bei. Aber diese einträgliche Operation
blieb vereinzelt. Die „Tramways von Rom", die
Kagua slarc-ia re. verschlangen die großen Reserven.
Die mit der Kontrolle der päpstlichen Finanz­
operationen beauftragten vier Kardinale erschraken—
aber zu spät! Von den Millionen des Reserve­
fonds blieb nichts übrig, als eine kleine Summe, die
an die armen Jesuiten zum Ban des EoltoKium
JmsrivMUM ausgelichen war.
Die Luft in den Gängen des Vatikans zitterte
lange von den Schmcrzensausbrüchen des Papstes.
Leo Xlll. suchte sich mit seinem politischen Ruhm zu
trösten. Aber das Thermometer des Pcterspfcunigs
fiel bis in die Gegend von Null. Frankreich schickte
noch eine Kleinigkeit; die übrigen Länder nichts
mehr." -—
Es hat bis jetzt auch nicht den Anschein, als ob
die Wallfahrer des Jubeljahres den Ausfall der letzten
Jahre decken würden.
TtrgssberrchL.
* Aus dem Amtsblatte. (E rnennung e n.)
Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hanfes uird
des Acußcrn hat den mit dem Titel und Charakter eines
Hilfsämterdirektors bekleideten Hilfsämtcrdirektions-
adjunkten, kaiserlichen Rach Anton Alfred Seidl zum
Hilssämterdircktor, den mit dem Titel und Charakter eines
HilssämterdirektionSadjmiktcn bekleideten Hof- und Mini-
sterialofsizial I. Klaffe Ernst Edlen v. H ö n i g s b e r g
zum Hilisämterdirektioiisadjiiukkei!, den Hoi- und Miui-
sterialoffizial il. Klasse Karl st ah r Necker zum Hof-
und Mniistcrialofnzial I. Klasse und den Kanzlciaspiranten
Alfred I n d r a zum Hof- und Ministcrialossiziat U. Klasse
ernannt. -- Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums deS Ämtern bat den Obcringcnienr Adolf Gcr-
zabet zum Baurache für den Staalsbandienst in Tirol
und Vorarlberg, den Bezirksarzt Dr. Franz I a S ch i znm
OberbczirkSarzte im Küstenlande ernannt.
* Born Notariate. Der Justizminister hat den
Notar Dr. Leo F e rnb a ch in RaabS nach Retz versetzt.
* Beräitderunaen im A,isti,zweien. Der Justiz­
minister bat den Lauoesgerichtsraty und Bezirksgerichts-
Vorsteher in Jechnitz Karl Frücht l nach Elbogen versetzt
und den Eerichtsiekrctär in Töplitz Emst «tadter von
Wolffersgrün zum Landesgerichtsraibe und Bezirks«
perichksovrstcber in Poitctberg und den Gericbissekreujr in
Eger Tr. Karl Setzer zum Bezirksrichter in Jechnitz
ernannt: den Landesgerichksrnilp und Bezirksgerichtsvor-
steher in Mmburg Ferdinand K r b e c nach Schlan und
den GerichtSsckretür in Smichov Joses F a s e r e r nach
Pisek versetzt und ernannt: den Gcrichtssetretär in Kutten­
berg Johann T i ch v zum Landcsgerichrsratyc und Be-
zirkSgerichtSvorsteber in Nimvurg und zu Gerichtssekretären
die GerichtSadjunkten Jaroslav W i s ing e r in Kaurim
für Kutienberg, Dr. Alois Hni l i c k a iil Melnik sür
Karolinentbals Rudolf M a s ch a t des Landcsgcrichtes in
Prag für Smichov und Anton B i ly in Karolincnthal
für Karolinentbal: ferner bat der Justizminister den
Gerichtssekretär Julius K r a m e r in Wien zum Bezirks­
richter in Gloggnitz und zu Kanzleivorstebcrn die Kanzlei-
osfiziale Johann WroblewSti in Przempsl für
Przemysl, Eduard Truczka in Strpj nir Stryj,
Eduard st lor e e l i in Stanislau für Brzezan», weiter
die Aanzüsten Ferdinand Eberl in Lemberg für Zloezow
und Ladislaus Kostrzewski in Rawa für Sanok,
endlich den Kanzleiassistcnten Ladislaus L a s koW s k i in
Wien für Tarnopol ernannt.
^ Erhebung zur» Markte. Laut einer Kund­
machung der „Prager Zeitung" wurde mit kaiserlicher
Entschließung vom 12. September die Ortschaft F l c ißcn
(Bezirk Eger) zum Markte erhoben. Der neue Marktflecken
liegt bei Wildstein unweit der sächsischen Grenze und
bildete den Hauptort des Lehengutes Flcißen, das ein
Krouleheu der Burg Eger war. Er zählt au 2000 Ein­
wohner und hat eine starke Industrie.
- Fund eines Mosaitnißbodens. Aus Trient
wird berichtet: Aus dem höchsten Punkte des Doß di
Trento ließ neulich die Militärbehörde zum Schutze des
dort befindlichen Pulvermagazins einen Blitzableiter auf­
stellen, wobei man beim Erdanshcben plötzlich aus einen
Mosaikfußboden in der Ausdehnung von sechs Quadrat­
metern stieß. Derselbe ist in seinem größeren Theilc recht
gut erhalten, zeigte reiche Blnmenverzierung und eine
lateinische Inschrift, welche auf die Widmung eines
Kirchleins zu Ehren der heiligen CosmaS und Damian
hinweist. Dieses Kirchlein stammt ans der Zeit des
Bischofs EugippiuS, des unmittelbaren Nachfolgers des
heiligen Vigilius: Diese Entdeckung dürfte eine der inter­
essantesten unter der Zahl der seit einigen Jahren in
Wälschtirol gemachten sein.
's Ein entsprungener KirchenräuSer. Wie das
Kreisaericht in Brüx der hiesigen Polizeidircktion tele­
graphisch mittheilt, ist der berüchtigte Kirchenräubcr Wenzel
Hammer, Taglöhncr, zuGroßnutschnitsch iuBöbmcu ge­
boren. 35 Jahre alt, aus dem Arrest des Bnixer Krcis-
gerichtes ausgebrochen.
^ Tie Berhandlurrgssprachc des^ Preßburger
GcmeinderaLhcS. In der gestrigen Sitzung dc-s Ge-
mcinderathes, so wird uns ans Preßburg gemeldet, sollte
ein Antrag aus Eliminiruug der deutschen
Verhandlungssprache erörtert werden. In der
deutschsprachigen Bürgerschaft, welche hier in Mehrheit ist,
verursachte der Antrag große Erregung und es wurde
heftiger Widerstand gegen, den Antrag vorbereitet, lieber
dos vermittelnde Eingreifen des Lbcrgespans wurde der
Antrag in letzter Minute zurückgezogen. Die Wortführer
der deutschen Partei wurden von der hundertköpfigcn
Madcmiejugend beim Verlassen des Rathhauses mit
Pcrcat- und Abzugrufcu empfangen und ausgepfisfcn.
Wiener* OrtSnerchrichLen.
«- Silberne Hochzeit. Am 8. November begebt Herr
Wilhelm Brix, Ehes der Buchhaltung der Nicderöstcr-
reichischen Landes-Hppothekcnanstalt, das Fest seiner
silbernen Hochzeit. Dem im buchbalterischen Fache als
Autorität geltenden und in seinen Kreisen sehr beliebten
Beamten stehen ans diesen Aulaffe mannigfache Ehrungen
bevor.
* Fahrende Schwindler. Zwei junge Männer
sind am 31. v. M. mit einem Gcschäftswagcn, vor den
zwei Schimmel gespannt waren, vor^dem Laden des
FlcischielchcrS Anton Zachara, XII., Ächönbrnmierstraße
Nr. 157, vorgcsahren. Nut Grund einer gefatschten Bestell-
kartc haben Pc dem Fleischselcher zehn halbe Schweine
und 48 Kilogramm Filz im Wcrthe von 320 Kronen
heransgelockt.' Der Schwindel ist erst gestern entdeckt
worden.
- Tanzer's Drh»-enm. Wie uns die Direktion
mittheilt, fanden die bisherigen Ausführungen der Burleske
„B e u u s auf Erde u" den größte Beifall ohne jede
Beihilfe von Klaanc. Das Hans ist allabendlich bis auf
das letzte Plätzchen gestillt.
Gerichtssaal.
Die Lehren der Kcmitzcr Prozesse.
(Reform -er BorrmLersuchimg.)
Unser Berliner p.-Mitarbeiter hat mit den nach­
folgenden Zeilen einen schwachen Punkt des heutigen
Straiprozeßversahrens bloßgelegi. Die gerügten Zustände
iind im ganzen Umfange auch bei uns vorhanden: cS ist
sogar anznnebmen, daß wir eine Reform in Deutschland
sorforl nachahmcn würden. Daher ist der Anssatz so gut,
als ob er an der Hand eines österreichischen Beispieles für
österreichische Verhältnisse berechnet wäre. Er lautet:
p.— Kouitz und kein Eude! Prozeß folgt in Könitz
ans Prozeß. Auf Laudfriedensbruchklagen folgen Be­
leidigungsklagen und nach diesen begann eine Nera der
Memeidsprowife, bei denen vorcm noch kein Ende ab­
zusehen ist. Die Hoffnung, daß bei dieser unendlichen
Serie von Prozessen das Dunkel welches über den
Koniyer Mord lastet, erhellt, die Wahrheit an den Tag
kommen werde, ist sehr gering, wenn nicht ein glücklicherZnfall
den erfolglosen Bemühungen der Staatsanwaltschaft und
der Gerichte zu Hilfe kommt. Einen Erfolg aber werden
diese unendlichen Prozesse, bei denen gar Mancher des
Meineides überführt wird, der jedemalls nicht mit der
bewußten Absicht umging, einen solchen zu leisten, zweifel­
los haben, nämlich den, daß in den weitesten Kreisen
die Erkenntniß der Mängel verbreitet wird, welche der
heutigen Handhabung der Voruntersuchung anhaften.
Wer die Konitzer Meineidsprozesse verfolgt, dem
fallt in erster Linie der krasse Unterschied am. welcher
zwischen den in der Voruntersuchung und den im Haupt-
verfabren gemachten Aussagen obwaltet. Diese Erscheinung
ist nicht gerade neu. Schon Gneist, einer der hervor­
ragendsten deutschen Juristen, ecklärte vor langen Jahren:
„Wir beklagen die oft wiedcrkehrcnde Erscheinung, daß
oie Zeugen im öffentlichen Haupiversahren von den Aus­
sagen der Vormttcrsüchnng abweichen: die daraus ent­
stehenden widerwärtigen Erscheinungen sind in Ländern
der öffentlichen Voruntersuchung überaus
selten, nahezu unbekannt."
Gneist führt also die vorhin beklagten Uebelständc
aus den Umstand zurück, daß die Voruntersuchung bei uns
im Gegensätze zu den Einrichtungen etlicher anderer
Staaten eine geheime ist. In der That werden die Miß­
stände, welche bei der Vornntcrfuchnng mir zu oft fest­
zustellen sind, durch die mangelnde Ocfseutlichkeit dieses
Veriahrens außerordentlich begünstigt. Die Wiöersvrüche
zwischen den Zeugenaussagen im Vorverfahren und denen
im Hauptverfahren sind unschwer zn erklären. Im Vor­
verfahren stebl der Zeuge und ebenso der Anktagte dem
Untersuchungsrichter, beziehungsweise dem Polizeibeamtcn,
allein und ohne rcchlskundigen Beistand gegenüber. Wer
aber jemals in die Lage kam, eine Aussage zu Protokoll
zu geben, der weiß, wie schwer cs ist, das, was man sagen
will, so wiederzugeben, daß der Richter cs frei von Miß­
verständnissen und Jrrthümern zu Protokoll geben kann.
Noch ickiwcrer aber, als etwas zu Protokoll zu geben, ist
cs, ein Protokoll aufzunchmeii. Gar mancher Untersuchungs­
richter gebt mit einer vorgefaßten Meinung an da-Z Ver­
hör, und ist der Angeklagte oder Zeuge erregt oder unbe-
hoften, so ist es gar nicht so schwer, gerade das au-Z ibin
herauszusragen, was der Richter für das Richtige hält,
ohne daß es deshalb dies auch zu sein braucht.
In der Hauptverhaiidlnng, wo Angeklagte und
Zeugen nicht, wie in der Voruntersuchung, getrennt von
einander vernommen werden, wo die Aussagen, einander
ergänzen, wo mancherlei Wiedersvrüche sich aufklären und
wä vor Allem das inquisitorische Talent des Venlieidigers
dem des Richters und des Staatsanwaltes aegcnübcrtrilt,
ist das Bild dann häufig genug ein ganz anderes. Dann
erklären die Zeugen, wie wir cs jetzt bei den Konitzer
MeineidSprozesscn fortwährend vor uns sehen, daß sie eine
ganz andere Aussage gemacht haben, als im Protokoll
steht. Freilich wendet der Untersuchungsrichter dann ein,
daß der Betreffende das Protokoll mit angehört und cs
unterschrieben hat. Aber was will das in Wahrheit sagen?
Gar Mancher, der eine halbe Stunde oder länger das
Opfer eines inquisitorischen Verhörs war, würde, matt
und müde geworden, feinen Namen vielleicht unter sein
Tvdcsurthcil jenen. Er hört oft genug gar nicht mehr den
Wortlaut deS Protokolls, sondern hat. nur den einen Ge­
danken: Wenn ich hier erst 'raus wär'!
Die Forderung einer Reform des Vorverfahrens ist
denn auch keinesweas neu. Wir haben schon bei Gelegenheit
des „Harmtosen-Prvzesses", wo sich ebenso wie jetzt bei
den Konitzer Prozessen die schreiendsten Widersprüche
zwischen den Aussagen im Vorverfahren und im -vauvt-
versabren ergaben, am die Nothwendigkeit dieser Reform
hingcwiescn, und vor nicht allzulniigcr Zeit hat ein her
vorragender Kriminalist, Kronecker, erneut den Rus nach
einer Reform des Vorverfahrens erhoben. Tie Forderungen
Kronecker s verdienen die ernsthafteste Beachtung. Er will
für das Vorverfahren annähernd dieselben Bürg­
schaften der Wahrhcirsvermittlung geschaffen wissen
wie für das Haupiversahren. Seine^ Vorschläge,
ans die wir hier im Einzelnen selbstverständlich
nicht entgehen können, lassen sich dahin zusammcnfassen:
daß 1, in land- und schwurgerichtlichen Sachen dem ver­
hafteten Anaefchuldiaten die Anwesenheit bei allen, deni
nicht Verhafteten aber bei denjenigen Beweiserhebungen
gestattet wird, die der Eröffnung des Hanptvcrfahrcns vor-
angehen, und daß 2, das Verfahren mündlich (aber nicht
öffentlich) vor demjenigen Richter oder Gerichtshof statt-
fiiidct, der über die Fortdauer der Haft und die Er­
öffnung des Hauptverfahrens zu bestimmen har. Endlich
soll die Anwesenheit des verhafteten Augeschuldigteil bei
den Bcweistermincn vorgefchricbcu, die deS nichtverhaste-
ten Angefchuldigtcn und des Vertheidigers, sowie des
Staatsanwalts gestattet werden. Diese Vorschläge, weiche
den Einrichtungen des englischen Prozeßverfahrens ent­
sprechen, find in der That geeignet, den Haupttheil der
Mißstände des Vorverfahrens zn beseitigen. Jedenfalls
wird nach den Lehren der Konitzer Prozesse die Frage der
Reform des Vorverfahrens nicht wieder von der Tages­
ordnung abgcfetzt werden dürfen.
Von -enIIklM Hochschulen.
Akademische Lektion Wien des Deutschen
und Lefterreichischen Alvenvereins. Sonnabend
den 10. d. M.: M a r t inS g a n s. Ab Südbahn 3 Uhr.
Walkmühle—Paraplniebcrg—Liesinger Brauhaus. Beginn
ft. 7 Uhr. Rückfahrkarten: Wien—Waldmühle (1 K-10 H,).
Damen willkommen! Sofortige Anmeldung nöthig.
VoLksMethschrrftliches.
Jubelfeier der Troppauer Handels­
kammer. Die Handels und Gewerbekauimer in Trovpan
hat beschlossen, am 1. Dezember zur Feier des Jubiläums
des 50jährigen Bestandes der Kammer eine Festsitzung ab-
znhalten, eine Festschrift herauSzugeben, ans Anlaß des
stattgefundcnen 70. Gcbnrtsfestes des Kaisers und um die
Erinnerung des KammerjubiläumS dauernd festzuhalten,
dem von der Kammer gestifteten Kaiserjubiläumsfonde
aus den Kasseüberschüssen einen Betrag von 20.000 K.
mit der Bestimmung zuzuführen, daß die Zinsen der
Hälfte dieser Summe zur Unterstützung verarmter selbst­
ständiger oder selbständig gewesener schlesischer HandelS-
imd Gewerbetreibender zu verwenden sei. Endlich wurde
auch die doppelte Anrechnung des Jubeljahres in die
Pensionszcit der Kammerangestellien beschlossen.
Ter cgyptische Bierimport. Der Bierimport
Egyptens hat im Jahre 1899 mannigfache Veränderungen
erfahren. Die Einfuhr von Faßbier fiel von 95.415 Fässern
im Jahre 1898 ans 89.368 Fässer im Jahre 1899. Die
größte Einbuße batte das englische Bier zu erleiden, deficit
Konsum von 23.362 Fässern ans 16.837 Fässer fiel.
Aber auch die österreichisch-ungarische Monarchie
erfuhr eine bedeutende Beeinträchtigung und mußte einen
Thcit ihres Absatzes an Deutschland ahgeben. Dies hängt,
wie das österreichisch-ungarische Konsulat in Alexandrien
im Jahresberichte ciussührt, mit der zu Gunsten dcr
bayrischen Biere geänderten Geschmacksrichtung zusammen.
Folgende Tabelle veranschaulicht die zwischen Oesterreich
und Deutschland erfolgte Verschiebung:
1899 1898
Hcktoliter
Export Märzenbier .... 16.-159 20.51.0
Bayrische Biere 6.048 2.835
PilSner Bier' 1,026 857
23.533 23992
Von bayrischen Bieren wurden importirt: Löwen-
bräu, Spatcnbräil, Würzburger Hosbräu, Kulmbachcr
und Pschorrbrän. Auch der Konsum von PilSner Bier
steigt stetig. Aber unter diesem Namen wird nicht mir das
Originalbier importirt, sondern auch solches, welches andere,
darunter auch bäurische Brauereien m derselben Farbe, aber
mit anderem Gescbmacke und zu billigeren Preisen absetzcn.
Seitens der egyptiscbcn Erzeugung droht dem Import, wie
sich zeigt, keine ernste Gefahr.— Die Einfuhr von
Flaschenbier stieg von 124.674 Dutzend im Jahre 1898
auf 130.836 Dutzend im Jahre 1899. Der österreichisch-
ungarische Import in diesem Artikel war im verflossenen
Jahre von keiner Bedeutung. England gewinnt mit seinem
Pilsener Bier (Marte „Tement"> dank den äußerst
niedrigen Preisen immer größeren Absatz. Die Kiste von
48 Flaschen wird zu 26 FranksZranko Magazin verkauft.
Noch billiger sind die deutsckien Flaschenbiere, die ohne jede
Marke unter dem Namen „Hamburger Biere" zu 22 Franks
per Kiste von 48 Flaschen franko Magazin Alexandrien
verkauft werden.


[ 2023-06-29 10:33:55.529 - 19001106 - Seite 16 ]
Sette 4 Dienstag Ostdeutsche Rundschau 6. November (Nebclmond) 1900 Nr. 308
ZkhlnngScittstcltuugett. Der Krcditorenvcrein
veröfscutticht folgende Z a l' ln n g s e inst c t l u u g cn:
A. Moutaurcauu in Bukarest; «chucr L Mail»,
Prot. xzcrrenichncidcr in Wien, il, Goldschmidgasse 1»:
Ritoiaus Machata, Kansmann inBillcd: F.Raudar
Glück, Kaufmann in Ofen Pest, IX., csorolsarstraßc 19;
ff R. Amon «k A. Esccuasy, Haudelssirma in
Konstantinvvel; Zsigmond Löw», Kaufmann in
Lyrnau. Karl Posmouruh, Friedrich Kraus'
Nachfolger, Handelsmann in Altpaka.
Börsenbericht.
Wien, 6. November.
Tie Stimmung war zn Anfang eine freundliche.
Doch bewirkte die GeschastSstille eine Abfchwächung der
Tendenz, so daß die Kurs-Veränderung ziemlich unbe­
deutend war.
Kredit 664.50, Kredit ungarische 665.—, Anglo
274,- -, Union SIS.-, BankvereinüSS.öO. Ländcrbank 414.50,
Oestcrrcichifchc Bodenkrcdit 868.—, Tabakakticn 888-,
Alpine 4.27.-, Rima 486—, Prager Eisen 1677 —,
Staatsbahn 660—, Elbethal 471—, Lombarden 113.50,
Ocsterreichische Kronenrente 98.35, Ungarische Kronenrente
90.35, Mairente 97.35, Ocsterreichische Golorente 114.65,
Ungarische Goldrcnte 114.85. Silberrentc97—, Kommunal
—, Türkenlose 105.—, Napoleons 19.21, Marknotcn
l 17.92, Rubel 2.54°/j, Nordbahn 6175—, Dampfschiff 760—,
Nvrdwcstbahn458—, Straßenbahnen lit. T 273-, lit. V.
Börse für landrvirthschastliche Produkte.
6. November 1900.
Weizen notirte zu Anfang in Folge besserer Ncw-
Porker Nachrichten etwas höher, doch ging die Preis­
erhöhung wieder verloren, da GeschüstSstille cintrat.
Es notirtcn: FrühjahrSweizcn 8.— bis 7.97: Früh-
jahrsroggcn 7.69 bis —: Fruhjahrshafer 5.86 bis 5.87;
Mai-Biais 5.33 bis 5.34; Reps -,— bis.
Ans den Vereinen.
Alperrvereilt. Mittwoch den 7, d. M.. Abends
V-9 Uhr, findet im Saale des Kaufmännischen Bereins,
I., Johannesgasse 4, die Wochenversammlnng der Sektion
„Austria" des Deutschen und Oestcrreichischcn Alpen-
vcreins statt. Bericht über die diesjährige Generalversamm­
lung, hierauf Vortrag des Herrn Dr. Kart Posamentir:
„Großlitzner und Fünffingerspitze".
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammengestellt vom Wiener Deutschnationalen Ver-
traiicnsmännerausschiisse.
Am 7. November: Ervffuungskucipcibcnd des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sofiensaal. III., Marxer­
gasse.
Am 9. November: Eröffnnngsabend des Technisch-
akademischen Gesangvereins.im „Bayerischen Hos", U.,
Taborstraße.
Am 13. November: Damenabend der Bundesgruppen
Wien des Bundes der Deutschen Nordmührcns im Gast­
hof „goldenes Kreuz", Vl., Mariahilferstraße 99.
Am t t.^November: Gründungsfest des Turnvereins
„Fliesen" in Hernals.
Am 15. November: Erster Wiener Turnverein:
Wetttnrnen in der Bercinstnrnhalle, IV., Schleifmühl­
gasse 23, um 3 Uhr Nachmittags.
Am 17. November: Unterhaltungsabcnd des Ersten
Wiener Turnvereins, verbunden mit Tanzkränzchen, in
den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36.
Aul 18. November: Untcrbaltungsabcnd, verbunden
mit Tanz, des Vereins deutscher Handels- und Privat-
a „gestellter Favoriten in Winzig's Luiscnsaal, X.,
Himbergerstraße 79 (Haltestelle der elektrischen Straßen­
bahn'. Eintritt frei.
Am 24. November: Wintcrliedcrtascl des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Svsicnsaale, III., Marxer­
gasse 13.
Am 7. Dezember: Gründnngslicderlafcl des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sofiensaal, UI., Marxcr-
gaye
Am 17. Jänner:
krünzchen des Verbandes „Thusnelda" des
Unierhaltungsabcnd
des
IV.,
mit Tanz-
Bundes der
Große Nen-
Germanrn in den Drei Engel-Sälen,
gasse 36.
Am 29. Jänner: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 7. Februar: Pharmazcntcnlränzchcn des
Deutschen Pharmazentenvercins im Sofieusaale, IU.,
Marxergasse 13.
An: 8. Februar: Kränzchen des Technisch-akademischen
Gesangvereins im Soficmaale, Ul., Marxergasse 13.
Am 23. März: Faschiugsunterhaltnng des Technisch-
akademischen Gesangvereins im sofieusaale, UI., Marxer­
gasse 13.
Tic ehrenfesten denischnationaten Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Oümanne Herrn W. PH.
H a u ck,' IV., Keltcnbrnckcngaye 20- Fernsprecher Nr. 2316),
bclanntzngeben. Dadilrch wird cS möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thütigkeit
der Wiener Dcutschnalionalcn geschaffen..
Ärmst und Wissenschaft.
— Die erste Liebhaberin des S t a d t t h e a t c r s,
Fräulein Rosa Fasser, wurde zu einem Gastspiele in
E g e r für eine Woche beurlaubt und es spielt daher in
den nächsten Tagen Fräulein Mary F r o l d a die Rotte
der „M u t t c r Sorg c".
— Das Schauspiel „K ind c r d c r G roßst a d l"
von Franz Wulf wurde vorige Woche in Kiel und
in Baden bei Wien mit großem Beifall zur Aufführung
gebracht. Das Stück gelangt demnächst auch in G r a z
und in Brünn, sowie an mehreren reichsdcntschen
Bühnen zur Darstellung.
— Das ncuerbaute deutsche Theater in Hannover
wurde Sonnabend mit „Ioh anni s s e u c r" im Bei­
sein des Dichters eröffnet. Das Stück, die Darstellung
und das prächtige Haus— Alles fand den Beifall des
Publikums.
— Das Novemberheft der „Kunst" (München.
Bruckmcmn, Jahrcspreis 24 Mark) bringt zunächst den
Schluß der im ersten Heft des neuen Jahrganges be­
gonnenen Veröffentlichung über die „Jahrhuudcrtaus-
stcllung der französischen Kunst", unter deren neuerlichen
Abbildungen Werke von DegaS, Renoir, Carriöre, Sislcy,
Monet, Pissarro, Willette, Besnard, PnviS de ChavanneS
und Falgnivre erwähnt seien. „Von Stuttgarter Kunst"
betitelt sich eine zweite Veröffentlichung, die unter abbild­
licher Vorführung einer Anzahl von Gemälden Stutt­
garter Künstler, wie sic im heurigen Münchner GlaSpalast
vereinigt waren, eine recht hübsche Charakteristik vom
augenblicklichen Stande des Kunstlcbens in der schwäbi­
schen Hauptstadt entwirft, das durch die Berufung der
Professoren Kalckrcutb, Erethc und Pötzelberger (der merk­
würdigerweise in dem Aufstitz nicht genannt isO eine
höchst segensreich: Auffrischung erfahren hat. Acht Ab­
bildungen machen den Leser alsdann mit Skulpturen
Max Klein'S bekannt, achtzehn Abbildungen geben Proben
der abseits der Tradition sich bewegenden Bauthätigkeit
der Dresdner Nrchitcktcnfirma Schilling L Grabner, und
wenn dann der Silberarbeitcn von I. H. Werner, Berlin,
der Möbel des Amerikaners CH. Rohlfs, der neuen in der
Scherrebcker Schule hsrgcstelltcn Wandteppiche von Vogeler
und Eckmann, einiger Arbeiten des Berliner Knnstler-
chepaares Wille, sowie schließlich der Bucheinbände von
Gleeson White gedacht sei, die in einem Aufsatze von
H. Muthesins eine Erläuterung und Würdigung finden,
so ist damit der Inhalt eines insgesammt wiederum sehr
fesselnden Heftes der Brnckmann'schen Knnstzeitschrist
knapp Umrissen.
Zeitschriften „Deutschsoziale Blätter",
Nr. 637, hcransgcgeben vom Rcichstagsabgcordncten
Liebermann v. Sonnenberg, enthält: Rudolf
Vogel.— GesühlSPolitik und VcrstandeSpolüik.— Modernes
Sklcwenlcbcn.— Die Wirkungen der Landflucht auf die
Industriearbeiter.— Ans Könitz.— Ausland.— Mosaik.
— Im Kampfe nm's Dasein. (Roman.)— Unser Sieg in
Rintcln-HofgeiSmar-Wolihagen.— DarlehenSvermiltler.—
Parteinachrichten.—JsraelimKonstiltmitdenLandesgesetzen.
— Israel ans dem Wege zum Kommcrzicnrath.—
Empfangsbescheinigung.— Briefkasten.— Probcnnmmern
sind kostenfrei durch die Geschäftsstelle, Berlin,
XIV. 52, oder durch jede Buchhandlung zu beziehen.
— In dem soeben erschienenen 3. Heft von Nelhagcn «L
Klafing's Monatsheften fesselt zunächst ein reich illustrirter
Anssatz „Der Einfluß Chinas und Japans ans die euro­
päische Kunst"; die Arbeit stammt aus der Feder Dr. A.
Bröming'S vom Berliner Kunstgewerbemuseum. WcitcrS
enthält das Heft: „Rußland und China" von Dr. Ehar-
pcntier: das „Französische Bayreuth" (Nationalthcater zu
Orange): die Erzählung „Ma"; der Roman „Psyche" von
Richard Voß; den Aufsatz „Unter der deutschen Handels­
flotte" von 0). Schwarz- Hamburg, eine Plauderei
„Thcalcrprcmiöre" von Elsbeth Meyer- Förster
und die Biichetbewrechungen von Heinrich Hart.
Eine illustrirte Rundschau über Kunst und
Knnstgcwerüe schließt das Heft ab, dessen Anhang, die
Nomanbibliothek, die Fortsetzung des Romans „Thönerne
Füße" von H. Harder bring;.— Nr. 45 der Münchner
„Jngcnd" enthält unter Anderem: Titelblatt von Mar
Hagen.— „Das Knusperhäuschen" von Walther Püttner.
— „Der Floh" von Flock.— „Herbstlaunen" von Adolf
Münzer, mit Versen von Kory Towska.— „Geheilt" von
Mathilde Serao.— „Premieren-Tiger" von Paul Rieth
— „Elodia" von Karl Satzinger.— „Eatnllns an
Albertus" von Albert Matthäi.— „Foglietta" von Max.
v. Seydel.— „Herbst" von Walther Georgi.— „Eine
zeitgemäße Gesellschaft" von Viktor Ottmann.— Sonstige
Beiträge von Franz Christophe, Karl Heiß, Max Bernnth,
Walther Cnspari u. A. m.— „Deutsche Zeit-
s chr i s t." (Heransgegcben von Ernst W achl c r, Berlag
von Gose n. Tetzlaff, Berlin IV.) enthält n.A.: „Die
russische Politik in China" von Georg Freiherrn v. Saß.
— „Die deutsche Landwirthschaft aus der Pariser Welt­
ausstellung" von Paul Dehn.— „Der Herr von Wien"
von Tent.— Stüdieansichtcu.— „Erlkönigs Minne."—
„Die Entwicklung der Vvlksschanspicle."— Aus dein
10. Hefte von Rcclam's „Nniversin m" ist hervor-
znheben: „Erinnerungen an Johann Strauß."— „Ein
moderner Blnmcusport."— „Sonja KovolcwSkn."— Die
Kunstbeilagen: „Mac Kinley", „Jeanne d'Arc" und
„Fröhliche Jugend", sowie die „Illustrirte Wcltrnndschau".
Letzte Nachrichten.
Gemeinsame Ministerkouserenzen.
Dscn-Pest, 6. November. Rcichsfinanzministrr
v. Kallay, Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Eisen-
bahnmiuistcr v. Wittel, Handelsminister Freiherr
v. Call und Finanzminister v. Böhm-Bawerk sind
heute Früh hier eingetroffen. Die gemeinsamen Ministcr-
konferenzen beginnen um 3 Uhr Nachmittags.
Die Wahlkämpfe in Nordamerika.
New-?1ork, 5. November. (Rentcrmcldung.)
Zwischen D ewe r y, dem von den demokratischen
Ncw-Dorler Stadtbchördcn ernannten Chef der Nrw-
Vorker Polizei, und M a c Cnl l a g h, dem von der
republikanischen Staatsverwaltung ernannten Wahl-
superintcndcnten, ist cs zu Streitigkeiten gekommen.
Dewcry hat bekanntgemaeht, daß weder die stell­
vertretenden Sheriffs, noch die Stadtpolizeimann-
schaftcn das Recht haben, Jemand zu verhaften, ehe
er seine Stimme abgegeben hat, während Mac
Eullagh erklärte, Verhaftungen sollten auch vor
der Stimmenabgabe vorgenommeu werden können.
Seine Vertreter würden auch ohne Bcrhaftsbefehl
Jeden verhaften, der die Wahlgesetze verletze. Gestern
theilte Mac Cullagh dem Mairc und der Polizei mit,
er habe erfahren, das; Versuche gemacht werden
würden, die Wühler einzuschüchtcrn, und daß man
gedroht habe, seine" Vertreter anzugreifen, Dewert;
erlies; später einen Befehl an die Polizei, inwelchem'er
erklärte, Mac Cullagh's Methode der Einschüchterung
könne nickt geduldet werden, und die Polizei auf­
forderte, das Wahlrecht aller Bürger zu" schützen.
In Folge dieses Befehls wurde gegen Dewert; die
Anklage erhoben, weil er versucht habe, Mac
Cullagh an dcr Ausübung seiner Pflicht zu hindern.
Gegen eine Haftsumme von 1000 Dollars wurde
Dewery in Freiheit belassen. Man glaubt, daß cs
zwischen d e r Pol iz c i und Mac Cullagb's
Vertretern zu Z u s a m m c u stößc u kommen wird.
Nciv-Work, 5. November. Wegen dcr Prä­
sidentenwahl bleiben die Börsen in den Bereinigten
Staaten morgen geschlossen.
Triest, 6. November. In der gestrigen Abend-
sitzung des Triester Gemcindcrathcs wurde die Be-
rathung des Voranschlages pro 1901 abgeschlossen.
Das Budget schließt mstFeinem Defizit von 2,910.580
Kronen. Zur Deckung des Ausfalles wurde eine
Erhöhung der Zinskrenzcr von 2 auf 3 Perzent be­
schlossen.
Caracas, 5. November. Gestern haben sich die
Erdstöße erneuert. Unter dcr Bevölkerung herrscht
große Erregung.
Theatee von heute.
Hosburgtheater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
7 Uhr.
Hofoverutheater: „OnvnllsiM Uustieana." Hieraus:
„Der Bajazzo." Anfang 7 Uhr.
Ttttdttheater: „Mutter Sorge." Abends '/P Uhr.
Deutsches Voikstheatcr: „Die strengen Herren." An­
fang '/,8 Uhr.
Rainmudtheater: „Gruber's Nachfolger." Anfang
'/-8 Uhr.
Theater au der Wie»: „Lampel's Töchter." Anfang
V,8 Uhr.
Carltheater: „Die Diva." Anfang 'F8 Uhr.
Theater in der Fosefstadt: „Madame Ledig." Hier­
auf: „Sommcrregcn." Znm Schlüsse: „Der Kammer­
sänger." Anfang V.8 Uhr.
Jautschtheatcr: „Ein besserer Herr." Anfang '/-8 Uhr.
Nraniatheater (Uraniahof, u Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr.: „Bon Karlsbad nachAbbazia." Hier­
aus: „Paris und die Weltausstellung 1900."
2ur oouiantsu LesorAuus Liier (AattuuLSü LüoLtöü und Valuten bestens ernplokleu
MSvSHSvSs'LuksE Äss UsiMAZSUSVL
6sg-'imstst i332. MLsn, I. 1!,
KsWiiuisi !332
Verantwortlicher ^christlester: Karl Wildner.— Erste Wiener Bereins Bnchdrnckerei. OBerantworiticher Leiter: Alois Lanterööck.)

