
[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 1 ]
FerMrePstelle: Nr. 8IW,
PöstsParMe: Nr.
820621.
Wien, Mittwoch 28. Februar 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 58."
BkzuLsprcise: Die „Lstteutsche Rundschau", Woigen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Äiiu Ld-ieri: Eanzjihrig4S X.20 d, balbMrig Li N, SV d, vn rleijährig tvL.gvti.,monatlich Lk.vvtr —Für
Lefterrcich-IIngauii: borgen- und Abendblatt mit tägiich einmaliger Posiversendung: Ganzjährig 43 U. Lad,
dalbjährig2l li evd,, vierteljährig lvL. 5vd., monatlich Sd.vod. Mil täglich zweimaliger Postversendung:
Lauzi.b«)L 4v d .halbjährig SS L SV k, vierteljährig 12L. «vd.,monatlich «L. svd. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postveisendung:42, Sll, IV dvu. S.«v Niark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
,n bezahlen.
(siuzrlnc Numiuern find zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile t s, ia tti
Buchhandlungen: Friedrich Echail, VI,, Mariahilferstraße l>7 und Stähelin L Lauenstein, t.. Hoher Markt,
endlich In de» meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 1» d. das Abendblatt um 4».
Anzeigen r die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten sin Morgenblatt IS k., im Abendblatt- SV d., ein Wort im
ttlkinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schristieituu«, Verwaltung und Versandtstelle wohin all- Zuschriften und Bestellnnll°>t i» richten stn»
befindet sich »1/, Ungargasse 25.
Cronje's Waffenstreckung.-
London, 27. Februar. (Amtliche Mel­
dung.) Lord Roberts meldet aus Paardeberg
vom Heutigen, 7 Uhr 45 Minuten Morgens: „G e-
neral Cronje kapitulirte heute
Morgens bei Tagesanbruch bedingungslos
mit allen seinen Truppen. Cronje ist jetzt
Gefangener in meinem Lager. Der Esfektiv-
bestand seiner Truppen wird später mitgetheilt
werden. Ich hoffe, daß die Regierung Ihrer Ma­
jestät das Ereigniß, welches sich am Jahrestage
der Schlacht am Majuba zugetragen hat,
als ein befriedigendes ansehen wird."
Mit diesen lobheischenden Worten meldet der briti­
sche Oberbefehlshaber das Endergebniß des achttägigen
blutigen Ringens an der Koodoosdrist, das die ganze
Welt während dieser Zeit in einem Zustande hoch-
gradiger Aufregung und athemloser Spannung gehalten
hat. Cronje, der heldenmüthige Bnrenfeldherr, der
noch vor einer Woche die Aufforderung zur Uebergabe
stolz zurückwies, der sich gegen eine fünffache Uebermacht
mit zweifellosem Geschicke und schier beispielloser Zähig­
keit wehrte, bat endlich die Waffen gestreckt und ist
heute ein Gefangener in den Händen der Todfeinde
feines Vaterlandes.
England hat alle Ursache, zu jubeln, daß seiner an
schweren Niederlagen so reichen Armee endlich einmal,
und noch dazu gerade am 19. Jahrestage ihrer ersten
großen Niederlage am Majababerge ein Erfolg befcheert
ward. Mit den Rufen: „Rsmsmbsr Najuba!" „Rache
für jenen Tag!" hat der britische Keiegspübel den Feld­
zug eröffnet, und heute hat „Unser Bob", wie Lord
Nachdruck verboten.
Neujahrsfest in Ehina.
Jetzt erst, wo wir schon ein gut Stück des Jahres
hinter uns haben, feiert das himmlische Reich sein Neu­
jahrsfest. Der Neujahrstag selbst fällt gewöhnlich in die
letzte Jänncrwoche, aber noch wochenlang d hn u sich die
Feierlichkeiten und Unterhaltungen ans uerst in
diesen Tagen soll der unglückliche Schattenkaiser die
fremde» Gesandten in der üblichen Neujahrsaudienz
empfangen. Mit Recht ist San-Lin, das chinesische Neu­
jahrsfest, als Chinas Bacchanalien bezeichnet worden;
ein Taumel bemächtigt sich der ganzen, sonst so nüchternen
und fl-ißigen Bevölkerung, wochenlang ruht alle Arbeit,
Fest folgt aus Fest, es stockt der Verkehr auf der Land­
straße und aus den Kanälen, der Dienst in der Amts­
stube und das Geschäft des Kaufmanns. Diese große
Rolle des Ncujahrssestes begreift sich, wenn man erwägt,
daß der erste Tag des Jahres als der allgemeine Ge­
burtstag der gesammten Bevölkerung gilt; die Chinesen
Pflegen nämlich ihr Alter von dem Beginne des Jahres
zu rechnen, so daß ein Kind, das auch nur eine Woche
vor Jahresfchluß geboren ist, am ersten Tage des ersten
Monats des neuen Jahres sein zweites Lebensjahr be­
ginnt.
Schon wochenlang vorher macht sich das Nahen des
Festes bemerkbar. Zunächst im Geschästslebcn. Mit dem
Jahre schließt auch der Kaufmann seine Geschäfts­
rechnung ab und er setzt Alles dran, am ersten Tage
des neuen Jahres mit seiner Bilanz fertig zu sein. Die
Bücher werden abgeschlossen, rückständige Forderungen
eingctrieben und saumseligen Schuldnern werden die
Thore ihres Ladens ausgehoben, wodurch er den Ein­
fällen der slels patronillir nden bösen Dämonen preis-
gegeben wird. Zugleich aber sind die Kaufleute noch
Möglichkeit bestrebt, noch schnell in den letzten Wochen
Roberts von seinen Landsleuten genannt wird, richtig
Vergeltung genommen für den Tag, da I o u b e r t,
Krüger und P rätor i u s an der Nordgrenze
von Natal das englische Joch abschüttelten,
Gladstone zum Frieden zwangen und die
Unabhängigkeit der Transvaalrepublik begründeten. Nun
ist nach einer Reihe glänzender Waffentbaten in der
allgemeinen Erhebung des südafrikanischen Bnrenthnms
durch ein einziges großes Unglück die mit unsäglichen
Opfern an Gut und Blut errungene Freiheit auf's
Neue gefährdet, und dieses Unheil mußte sich gerade
auf dem Boden jenes Oranjestaates ereignen, der seit
zwei Jahren durch ein Schütz- und Trutzbündniß, durch
ein bundesstaatliches Verhältniß mit Transvaal auf ewig
zu einem festen Krystallisationszentrum für Vas er­
träumte freie Niederdeutsch-Afrika verknüpft schien!
Wird die Niederlage an der Koodoosdrist diesen Bund
erschüttern und den Sehnsuchtstraum des Afrikander-
thnms für immer in ein Nichts zerrinnen lassen?
Unter diesem Gesichtspunkte, da cs nun den
Anschein hat, als ob es nimmer gelingen sollte, die
Engländer aus Südafrika zu vertreiben und den zügel­
losen, verbrecherischen Hochmuts, der kapitalistischen Welt­
herrschaft Englands zu demüthigen, bedeutet die Waffen­
streckung Cronje's für uns Deutsche eine tiefschmerzliche
Enttäuschung. Es wäre ein müßiges Beginnen, wollten
wir heute schon, angesichts des vollständigen Mangels
aller Nachrichten über die näheren Umstände dieser
Waffenstreckung uns in Vermulhnngen über ihre
politischen Wirkungen ergehen. Der fast ununterbrochene
Siegeslauf der großartigen Bnrenerhebnng hat
uns ein Bischen verwöhnt, und darum
wird Manchen unter uns, die wir uns
gewohnt hatten, Freud und Leid der tapferen, um ihre
ihr Lager zn „räumen"; sie setzen die Preise
herab, die Läden füllen sich mit Kunden, ein ungeheurer
Geldumsatz findet in wenigen Wochen statt; und
obendrein steht man an vielen Orten auf den Haupt­
straßen noch Tisch an Tisch aufgestellt, ans denen
in der verführerischsten Art allerlei schöne Sachen zum
Verkaufe gestellt sind: Raritäten, Bijoux, alte Familien­
stücke. Denn zu Neujahr braucht Jedermann Geld und
so bietet Mancher schöne Besitztümer feil. Vor den
Tischen drängt sich eine dichte Menge und die Straßen
sind in dieser Zeit stets gepfropft voll. Hier finden
Schuhe einen lebhaften Absatz, denn sie bilden ei» sehr
beliebtes Neujahrsgeschenk unter den niederen Klaffen;
dort werde» Laternen zum Festichmncke verkauft, da
Raketen, deren Bestimmung wir noch kennen lernen
werden; an anderen Orten wieder goldene Blumen oder
lustig bemalte rolhe Kerzen, die an Häusern angebracht
werden. Am meisten umlagert aber sind die Tische der
Amnlettenschreiber.
Denn überall werden zu Neujahr rothc Papiere
angebracht, ans denen Sentenzen, wie sie zu dieser
Gelegenheit passen, geschrieben stehen. Sie künden die
Wünsche ihres Besitzers. Die meisten drücken den Wunsch
nach den süns Haupisegnungen des Menschen— langes
Leben, Reichtum, Gesundheit, Liebe zur Tugend und
natürlicher Tod— aus; auf anderen steht: Möge der
Himmel Glück schenken!" Oder: „Mögen immer reiche
Kunden über diese Schwelle treten!" Ein wahres Meer
von diesen rochen Papiere» ergießt sich zur Neujahrs-
zeit über China. Alle Thüreii. Pfosten, Hallen zeigen
sie; die Boote find damit wie zur Flaggengala
geputzt; die Landleute bringen sie an! Bäumen, Sträuchern,
Wiese», Scheunen an; Pferde, Esel und Maulthiere
werden in Schweif und Mähnen ihrer theilhaftig und
selbst für Sattel und Wagen wird durch ansgekleble
rothe Papiere Schutz und Segen erfleht, was bei dem
Freiheit ringenden Stammesgenossen blutsbrüderlich zu
theilen und wie unser eigen Schicksal auf's Tiesste mitzu-
empfinden, der Schlag härter treffen, als unter normalen
Verhältnissen. Wir werden uns eben wieder an den Ge­
danken gewöhnen müssen, daß in der rauhen Welt der
Wirklichkeiten auch das Realste aller Realpolitik, der
Krieg, dem Wechsel des Glückes unterworfen ist und daß
die Geschichte in ihrer ungeheuren, Jahrzehnte um­
fassenden Bedächtigkeit in der Vollstreckung der Völker­
schicksale sich blutwenig um den allzuraschen Puls unserer
menschlichen Hoffnungen, Wünsche und Träume kümmert.
„... Es gedeiht langsam, was die ewigen Mächte
bereiten."
Aber: „Geschehniß wird's !" fügt auch unser großer
Dichter und Weltweiser hinzu. Und in diesem selsen-
sesten Vertrauen aus die Sehergabe unserer Dichter und
Denker, auf die endliche Erfüllung des Gesetzes, das
die ewigen Mächte der Natur in dem allmäligen
staatlichen Zusammenflüsse der Raffen und Blutsbrüder-
schastcn in der gegenwärtigen Weltepoche sichtlich offen­
baren, kann uns völkisch gesinnte Deutsche auch
die Gefangennahme eines Burenfeldherrn nicht er-
schütter«. Wir möchten lebhaft bezweifeln, ob der Fall
Cronje's das innige Vertrauen der viel unmittelbarer
betheiligten Buren auf ihren Herrgott und den Sieg
ihrer gerechten Sache auch nur entfernt so er­
schüttert hat, als es in unserem deutschen Volks
heute der Fall sein dürste, dem das Gottvertraucn
vielfach abhanden gekommen ist, ohne daß es dafür an
sittlichem Mulhe und völkischem Selbstvertrauen, an
Kraft zur Selbstbestimmung seiner Geschicke gewonnen
hätte. Vielleicht wird der Schlag von Koodoosdrist diese Klein­
gläubigen und Schwachmüthigen, die all' ihre Hoffnungen
an äußere wechselnde Ersolge klammern, doch noch festigen,
Zustande der Wege in China auch recht nöthig ist. Wo
aber im verflossenen Jahre ein Mitglied der Familie
starb, da erinnert ein blauer statt des rothen Zettels
die Vorüberwandelnden an die Vergänglichkeit alles
Irdischen. In der Halle werden kostbar ausgeführte
Rollen mit längeren Inschriften anfgehängt; so bittet
z. B. ein Literat in einem Distichon auf rotheni
Papiere: „Möge ich so gelehrt werden, uni drei Mil­
lionen Bände in meinem Geists zu bergen; möge ich
die Dinge der Welt für 6000 Jahre kennen!"
Das gibt denn im Hause schon genug zu thun.
Mehr aber bleibt übrig! Kleine Wasserbächlein rieseln
über die Straßen: es wird große Wäsche gehalten;
Thüren, Stühle, Kleider— kurz: Alles wird einer
Generalreinigung unterzogen, und diese Sitte allein
schon stempelt das Neujahrsfest zu einem Segen für
China. Die Reichen errichten auf den Höfen ihrer
Häuser Fcstpavillons, die mit bunten Stoffen kunstvoll
drapirt und mit zahllosen Papierlaternen geschmückt
sind: das Hauptstück darin aber bildet ein ungeheuerer
enthäutcier Widder, dem man Kopk und Hörner
gelassen hat und der nun auf seinen gespreizten
vier Beinen höchst ungelenk dasteht. Ein Netz
aus rothem Papier bedeckt das Monstrum
und allerlei kleinere Gaben, mit denen es behängt ist,
winken überdies dem glotzenden Götzen. Bei den
Aermeren vertritt Opferaltar und Pavillon ein einfacher
Tisch; aber Früchte und Knch n und Opferthiere fehlen
auch dier nicht. Zum Jahresende ist cs gut, auch mit
den Göltern reinlich abzuschließen, und darum sind in
den letzlrn Tage» vor dem Feste die Tempel ungewöhn­
lich dich! gefüllt von Andächtigen, die sich vor den
Götterbildern niedsrwerscn oder die Priester für ein
Gebet bezahlen.
So ist der letzte Tag des Jahres herangekommen.
Ein ungeheueres Getümmel herrscht in den Straßen.


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 2 ]
Nr.' 58
Seite 2 Mittwoch
l-n'cru und a» ein unabänderliches gerechtes Walten im
Wolkergeschicke glauben lassen, vielleicht wird er sie in
diesem Glauben erschüttern und a»f lange hinaus an
dem Siege von Redlichkeit und Recht verzweifeln lassen
— gleichviel, ein Volk, wie das unsere, braucht zu Zeiten
solche Tage der Prüfung.
Heute scheint all' unser heißes Hoffen
für das Glück unseres Bruderstammes in
Trümmern zu liegen. Geduld, wir werden
über die Sachlage noch ruhiger urtheilen lernen. Ob
England mit der Rettung seiner Waffenehre sich begnügen
und jetzt schon zu Friedensunterhandlungen geneigt sein
wird, ob es durch Len ersten größeren Erfolg übermüthig
gemacht, jetzt erst recht von der Gier ergriffen wird, die
Unabhängigkeit der gehaßten Freistaaten ein für allemalzu
vernichten— das entzieht sich heute jedem Versuche einer
Berechnung. Vor Ladyimith haben sich die Buren gegen
vier Entsatzversuche Bnller's bis heute siegreich behauptet,
hier halten sie mit der Besatzung von 8000 Mann unter
General White immer noch einen ebenbürtigen Tausch«
gegenständ für Cronje in den Händen, im Kaplande vor
Sterkstroom und Arundel haben sie bis heute erfolgreich
gekämpft und von dem gestrigen englischen Siege wissen
wir noch immer nicht, ob er wirklich ein großer mili­
tärischer Erfolg oder blos eine stimmungsvolle Juki-
iäumsveranstaltung für die Königin und— die Londoner
Börse gewesen ist. Die Zurückhaltung des Lord Roberts
in der Feststellung der Stärke der kapitulirenden
Gegner ist verdächtig. Warten wir das Nähere ab I
Aber ob nun die Buren ihren Kamps gegen
England mit den Waffen des Krieges unter
Joubert oder mit den Mittel» der Diplomatie Krüger's
sortsetzen werden— Roberts ist noch lange nicht in
Bloemfvntein und die Freiheit Transvaals, das Haupt-
hinderniß der englischen Pläne, noch lange nicht beseitigt.
Ein Feldherr, auch der genialste, kann unterliegen— ein
Volk von der Zähigkeit, dem Hcldenmuthe und der Ver­
mehrungsfähigkeit der Buren— niemals.
Ll s(.
Politische Rundschau.
InlUttS.
Liberale WahlMachenschaften.
Näher und näher rückt die Entscheidung über das
Landtagsmandat des dewschböhmischen Landgemeinden-
bezirkes Reiche nberg-Gablonz-T a n n-
W a l d. Es ist bekannt, welch' schmählichen Wahlkniff
die judenl>bcrale Partei in diesem Beziike anw-ndet,
um das Mandat Dr. S ch l e s i n g e r's jür die von
Mißerfolg zu Mißerfolg fortschreitende „Fortschritts«
Partei" noch zu retten. S>e stellt dem völkischen Be«
Werber Herrn Bürgerschullehrer Erhard Arnold
den Obmann der Reichenberger Bezirksvertretung
Herrn B e s e mül l e r als ihren Kandidaten
entgegen, obwohl Herr Besemüller sich öffentlich
als A u häng e r der Deutschen Vo lksp artet
bekannt, und zwar in einer Wahlbesprechung der Deutsch,
völkischen, an der er theilnahm und in der er mitstiinmte.
Von ihren Häusern eilen die Menschen in die
Läden, aus den Läden in die Tempel. Knaben laufen
durch die Menge und schreien: „Ich verkaufe meine
Thorheit und meine Trägheit Jemand Anderem,
somit ich im nächsten Jahre Weiser sei." Bettler
patrouillieren die Stadtviertel ab und kleben an die
Thüren Zettel mit den Worten: „Möge beim Oesfnen
der Thüre großes Glück in's Haus einziehen!" Dafür
holen sie sich dann später ein Almosen. Vor allen Häusern
werden Raketen abgebrannt, um die bösen Geister zu
verjagen; die Nachbarn wetteifern miteinander darin,
möglichst viele Reketen abzubrennen und möglichst viel
Spektakel damit zu erzeugen. Ein stickiger brandiger
Geruch ersüllt darn die Atmosphäre, das Geknatter hört
nicht ans und die Reste des Feuerwerks, die auf
der Straße liegen bleiben, sind so massenhaft, daß später
die Landwirihs ganze Wagenladungen davon als
Dünger wegschaffen. Der Abend bricht an— das Ge­
tümmel wächst geradezu betäubend an. In diesen letzten
Stunden muß Alles geordnet, abgeschlossen, vorbereitet
werden. Alle Tempel sind Hell beleuchtet, mißtönende
Musik wird an ihren Thoren gemacht; um Mitternacht
erscheinen hier die Bezirks« oder Dorfältesten im Gala­
kleide und halten einen Gottesdienst im Namen des
Volkes ab. Um dieselbe Stunde etwa flammen auf ein
Tamtamzeichen die Reisigstöße vor den Hansaltären
empor, entzünden sich die Hunderttausende von Papier­
laternen, fallen die Söhne des himmlischen Reiches vor
den Götzenbildern in die Kniee.
Welch' eine» Gegensatz zu dem ungeheuren Leben
dieser letzten Stunden des Jahres bildet der Neujahrs­
tag: Still und stumm sind die Straßen, wie in Eng.
land an einem Sonntag. Alle Läden, Bureaux, Aemler
find geschlossen; kein Verkehr, kein Geschäft findet statt:
kaum ist ein Fußgänger zu sehen. Dafür erscheinen all«
mälig mehr und mehr Sänften in den Straßen, in
denen man die Nenjahrsbesuche abzustatten pflegt. Jeder­
mann trägt an diesem Tage neue Kleider— nichts
Gst-rutsche Rundschau.
In einer späteren, von judenliberaler Seite einberufenen
Versammlung der Gemeindevorsteher seines Bezirkes
erklärte Herr Besemüller überdies, daß er die ihm
zugedachte Kandidatur nicht annehmen könne, und verließ
darauf die Versammlung. Trotzdem wurde er vom juden-
liberalen Wahlausschüsse aufgestellt. Das kann Einem
schließlich nicht Wunder nehmen, da dieLiberalen
s i ch f ü r n i ch t s m e h r s ch 8 m e n, es von ihnen
also auch nicht überraschen kann, wenn sie, um den
Gegner zu verwirren oder zu schädigen, zu dem
schmutzige» Kampfmittel greifen, ihren
Kandidaten aus dem gegnerischen Lager zu hole».
Aber worüber man sich wundern muß, ist der
Umstand, daß Herr Besemüller sich zu einem
solchen politischen Wegelagerer st reiche
mißbrauchen läßt. Die Parteitreue, die Ehre und der
Anstand gebiete» es, daß Herr Besemüller diese
Kandidatur unzweideutig ablehne. Das i st aber
bisher merkwürdigerweise nicht g e-
schehen. Und das ist sehr traurig für— Herrn
Besemüller.
Fühlt Herr Besemüller denn nicht, daß diese ihm
von jndenliberaler Seite aufgedrungene Kandidatur
eine Beleidigung ist? Daß ihm damit politische
Fahnenflucht, schnöder Berralh an seiner Partei, an seiner
Ueberzeugung zugemuthet wird? Daß er die Sachs der
L a n d w i r t b s ch a s t schädigt, indem er ans den
Händen einer Partei, von welcher sich wegen ihrer von
Judensreundichaft und Börsenbegünstigung befleckten
Vergangenheit die deutsche Bauernschaft in ganz Oester­
reich abgewendet hat, ein Mandat annehmen will und
gegen die Deutschvölkischen austritt?
Daß Herr Besemüller den Schwindel
von dem Zusammengehen der Deut­
schen Volkspartei und derDeutschen
Fortschrittspartei glaubt, das ist doch nicht
möglich. Da müßte er snnsz-hn Jahre geschlafen haben
und nicht wisse», wie niederträchtig seitens der Liberalen
g"gen die deuischnationale Gemeindevertretung von
Reich-nberg gearbeitet wurde, wie Vernaderung, Ver­
leumdung und jede Art non B schimpiung, wie Tücke »nd
Gewalt nur die Kampfmittel bildeten, die bei jed- r Wohl
von den Liberalen gegen die Deutschnationalen in Böhmen,
den Abgeordneten Prade voran, angcwendet wurden. Und
jetzt sollen aus dm wüthendsten Gegnern auf einmal
Freunde und Mitkämpfer der Deutschen Volkspartei
geworden 'ein. Nein, so dumm, um das zu glauben, ist
Herr B-semüller sicherlich nicht, sonst hätte ihn sein
Bezirk nicht an die Spitze der Verwaltung gestellt. Er
muß also g e t ä u s ck t, ü b e r l i st e t worden sein.
Hoffentlich gelingt es ihm, das Netz der Täuschung, in
das die Widersacher seiner eigenen Prrteiüberzeugnng
ihn zu verstricken suchen, noch rechtzeitig zu zerreißen
und sich vor einer unheilbaren Schädigung seines An­
sehens zu wahren.
Wir empfehlen in letzter Stunde, sich die Mahnung
zn Herzen zu nehmen, welche die Wählerversammlung in
Unter-Maxdorf am letzten Sonntag, in welcher
die Wahlwerbung des Herrn Erhard Arnold ein­
stimmig genehmigt wurde, an ihn gerichtet hat. Diese
Mahnung, die sich a» die Vertrauensknndgebung für
Arnold anreiht, lautet:
„Gleichzeitig wird Herr Besemüller ans­
gefordert, seine ihm von den liberalen Größen
Geringes für den Kuli, der seine Wäsche und Kleiber
gerade immer von Neujahr bis zu Neujahr benützt.
Mancher erkennt seine eigenen Diener in ihren neuen
schönen Kleidern kaum wieder. Treffen sich Freunde
ans der Straße, so gibt es ganz außerordentliche
Höflichkeits- und Achtungszeremonien. „Kungln I Kunghi!"
d.i. „ProstNeujahr!" ist die allgemeine Begrnßnngsformel.
Viele Besuche werden durch Karten abgemacht, auf denen
Kinder,Rang und langes Leben gewünscht wird; erscheinen
die Besucher persönlich, so setzt es Verbeugungen und
Glückwünsche. Die Kinder begrüßen an diesem Tage die
Eltern, indem sie sich vor ihnen zur Erde niederwerfen;
Lehrer erwarten den Besuch ihrer Schüler, Beamte den
ihrer Untergegebenen. Der Gast erhält eine Schale Tbee,
in die als Zeichen des Wohlstandes eine Mandel oder
Olive gelegt wird; kleinere nnd größere Geschenke
werden allgemein ansgetauscht. Auch die Götter und
Ahnen erhalten wiederholt ihren Antheil, und am Abend
verkünden srohe Laute, die aus den Häusern heraus­
dringen, daß die Frommen sich an den Opserthieren der
Himmlischen ergötzen. Aber zur gleichen Zeit sind auch
die Spielhöllen überfüllt; denn die Höhe, die die Spiel,
wuth bei di.sem Feste erreicht, ist fast unglaublich.
Und nun beginnt ein wochenlanges Feiern. Fünf
Tage lang stockt zunächst jedes Geschäft. Kanzleien,
Läden, Buden, Bnrcanx— Alles bleibt geschlossen. Selbst
die Karawanen und Lastträger, die sich auf der Reise be­
finden, bleiben in den Herbergen liegen, wo sie kosten-
frei bewirthet werden. Am zweiten Tage wird der große
Festschmaus abgehalten, und schier zahllose größere und
kleinere folgen ihm. In den Theatern finden Gratis-
Vorstellungen statt; Masken sind an der Tagesordnung
jede Art von Kurzweil wird getrieben und die
Wahrsager, Gaukler und Quacksalber machen gute
Geschäfte. Am fünften Tage nehmen die kleinen
Handwerker, die den Ausfall an Verdienst nicht länger
aushalten können, die Arbeit wieder auf, auch die
Krämer öffnen ihre Läden wieder; aber ungestört geht
»8.' Februar (Hornung) ISO»
aufgezwungeue Kandidatur z u r ü ck z u z i e b e u und
sich nicht des W o r t b r u ch e s und der U ni r e u e
gegen die d e u t s ch v ö l k i s ch e Partei schuldig
zu machen."
— Zur inneren Lage wollen nun auch die
Herrenhaus Mitglieder von der Rechten
und der M i t t e l p a r t e i ihre Stimmen erbeben.
Vorgestern fand in Wien im Palais des Grasen
Harrach eine Berathung der Mitglieder der beiden
genannten Parteien statt. Die Vertreter derselben sprachen,
wie „Hlas Naroda" berichtet, den Wunsch aus, daß in der
gegenwärtigen schweren Zeit, in welcher es sich um eine
Verständigung zwischen Tschechen und Deutschen handelt,
auch das Herrenhaus gehört werde, damit es dabei mit-
wirke. An der Erörterung betheiligten sich Graf
Harrach, Dr. R i e g e r, Dr. M a d e y s k i und
Baron Helfert.
—, Folgerichtigkeit ist eine schöne Sache
bei Politischen Parteien, bei den Parteien unseres
Abgeordnetenhauses aber eine groß? Seltenbcit. Als gleich
nach dem Zusammentritte des Reichsrathes verlangt
wurde, es sollte vor der ersten Lesung des Rekrutcn-
kontiugentes mit der Berathung der den Kohlenarbeiter,
streik betreffenden D-inglichkeitsanträge begonnen
werden, da blieb dieser von den Jungtschechen eingc-
brachte Antrag in der Minderheit. Dafür stimmten
außer den Jungtschechen lediglich die Schönerianer.
Darob hämische, theilweise flegelhafte Bemerkungen in der
Presse, welche jenen Parteien dient, die in den Klub-
obmännerkonferenzen vertreten sind. Als aber in
der Montagsitzung des Abgeordnetenhauses gleich zu
Beginn, also auch zu einer Zeit, wo die erste Lesung
des Rekrntengesetz s noch nicht abgeschlossen war, derselbe
Antrag auf ioiortige Berathung der Driuglichkeitsanträge
über den Kohlenarbeiterstreik von den Sozialdemokraten
eingebracht wurde, da stimmten mit den Svsialdemokraten
auch die Deutschs Fortschrittspartei, die Deutschs Volks­
partei und die Christlichsozialen, selbstverständlich auch
die Radikalnationalen und di? Jungtschechen. Wo bleibt
da die Logik, wo die Folgerichtigkeit. Und werden die
Herren, die damals in ihrer Presse so scharfe Angriffe
g-aen die Radikalnationalen richten ließen, j tzt diese
Worte als Kritik ihres eigenen Benehmens ruhig hin-
nehmen?
Mit der Ernennung eines windischen Landes-
Schuliuspektors für Unter st eier mark sollten
die Deutschen, ganz wie im Falle Cilli, übertölpelt
Werden. Das entnimmt man aus den Vorwürfen, welche
der „Slovenski Narod" seinem Schwestcrblatte „Edinost"
macht, weil dasselbe die Geschichte ausgeplaudert
hätte. D-r „Slovenski Narod" schreibt nämlich:
. „Es ist natürlich, daß dis Regierung ihre Absichten
nicht an die große Glocke hängt. Die
„Edinost" war die erste, welche die Angelegenheit ver­
öffentlicht hat. Wir wollen ihr nicht Vorwerken, daß sie
die Absicht hatte, zu schaden. Keineswegs! Und doch hat
sieunsereGegner aufmeriam gemacht,
und diese sind durch ihre Verbindungen rasch hinter die
Einzelheiten gekommen und haben die bekannte Aktion
inszenirt. Die „Edinost" rechtfertigt sich mit dem, daß
sie erst am 15. diese Nachricht veröffentlicht bat und daß
die Dentschnationalen sch >n am !6 ihre Aktion ein­
geleitet haben. Du liebe Unschuld! Ist der „Edinost"
unbekannt, daß die Deutkchnationalen vorzüglich or­
der Festjubel weiter. Der siebente Tag ist speziell dem
schöneren Geschlechte gewidmet; scharenweise erscheinen
die Damen in den öffentlichen Gärten, um sich zu unter-
halten. In Kanton findet 14 Tage lang der große
Laternenmarkt statt; Laternen in allen möglichen
Größen und Gestalten, als Fische, Blumen, Vögel rc.,
werden feilgeboten und finden massenhaften Absatz.
Wem ein Kind bescheert ward und wer sich Nach­
kommenschaft wünscht, kaust da Laternen als Daukopser oder
als respektvolle Mahnung für die Ahnen. Noch einmal
erreicht das Fest einen Höhepunkt; das ist am 14. und
15. Tage, wo alle Mitglieder einer Sippe zu eiqem
gemeinschaftlichen Festmahle zusammcnkommen nnd die
Prozessionen stattfinden. Diese stellen oft Szenen aus
Chinas alter Geschichte dar, spielen aber im
Ganzen die Rolle, wie bei uns die Karuevals-
aufzüge. Maskcngruppen und Musikanten ziehen
durch die Straßen, treten in die Häuser ein und
lassen sich bewirthen, den Abschluß bildet dann
das Laternensest, wobei auf Stöcken Laternen von
allen Farben, Größen und Formen getragen
werden. Die Gestalt des Drachens als Reichswappen
und Symbol des Negengottes waltet aber vor, und oft
thut sich eine ganze Gruppe zusammen, um mit
Hilfe einer Reihe hintereinander getragener und durch
ein langes Stück rolhen Zeuges untereinander ver­
bundener Laternen einen großen Drachen vom Kops bis
zum Schweif darznstellen und durch Schwenkungen der
Stöcke die Schlaugenwindungen des Ungeheuers wicder-
zugeben.
Dann ebbt die Festlust langsam. Die Kanzleien
öffnen sich allmälig wieder, das Alltagsleben beginnt.
Aber das ganze Jahr über denkt der Chinese mit Be-
Hagen an den „weißen Monat" zurück und freut sich
schon im Voraus wieder auf die Genüsse, die das nächste
Neujahrssest ihm bringen wird.
Rudolf Langenbach.


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr". 58
Mittwoch
Ostdeutsche NundflhlM» 38; Februar (Hornung) 1900 Zstch 8
gauisirt sind und dak der Dr. Derschatta prompt und ver­
läßlich auch die geringste für ibn interessante Bagatelle
erfährt, die in den iloveniichen Blättern zu lesen steht?
Und glaubt die „Edinost", daß die st e i e r i schen
slovenischen Abgeordneten von dieser
Sachenichtsgewußtbaben?"
— Bezüglich des böhmischen Landtages wird dem
„Prager Tagblatt" berichtet: Die Session ist nur sür
eine kurze Dauer bemessen. Der Landtag soll das
Budgetprovisorium verlängern, die
Vorschläge der Regierung zur Sanirung
der Landesfinanzen entgegennehmen und
hierüber sich äußern. Die eigentliche Landtagssession
dürste wieder ausgenommen werden, sobald die Arbeiten
der Verständigungskonserenz eine Grundlage geschaffen
haben werden für die in die Konipetenzsphäre des Land-
tages fallenden Verständignngsoperate. Es wird sest-
gehalten an dem Glauben an die Möglichkeit eines theil-
weisen Gelingens der Verständigung.
— Die bisherigen Bundesgenoffen der Tschechen
ernten jetzt die schönsten Grobheiten als Tank sür
ihre guten Dienste, da sie sich sür die jung,
tschechische Obstruktion nicht begeistern
Wollen. Die „Narodni Listy" jubeln förmlich über den
Zerfall der Rechten und ergehen sich in folgenden
wegweisenden Betrachtungen: „Die tschechischen Abgeord­
neten haben überhaupt keinen Grund, sich sür die
Rechte, wie sie bestand, zu erwärmen. Die Polen
waren laue Verbündete und die Deutsch-
klerikalen waren, was die leitenden Grundsätze
betrifft, überhaupt keine Verbündeten. Die Autonomie
haben sie längst verleugnet, und was die Sprachenfrage
anbelangt, sind sie gerade solche Deutsche wie die
übrigen. Sie sind in der Sprachenfraqe ohnedies längst
ihren eigenen Weg gegangen, und ohne sie hatte die
Rechte keine Majorität im Parlamente. Die Geschichte
hat überhaupt ihr definitives Urtheil darüber nicht
gefällt, ob es sür die tschechischeSache
vor t h e i l h a s t war, daß die tschechischen Ab-
geordneten in die Majorität eingetreten sind, auf welche
sich die früheren Regierungen stützten. Es ist sür uns
Zurückgestobene, welchen stets nur Bedrängnisse und
Beleidigungen zu Theil werden, schwer, sich mit Jenen
zu vereinigen, welche Alles haben, was sie wünschen,
und denen wir dazu noch dankbar sein sollen."
— Zur Lehrergehaltsfrage liegt folgende neuer-
liche Kundgebung aus Deutschböhmen vor:
Die Gemeindevertretung der Stadt
G r a s l itz betrachtet die dermalige Besoldung der
Volks- und Bürgerschullehrer
Böhmens, nach welcher dieselben fast durchgehends
hinter den Beamten der XI. Rangsklasie, ja größten-
theils sogar hinter den Staatsdienern stehen, sowohl in
Bezug auf ihre Vorbildung, wie auch in Bezug auf ihre
Leistungen und in Bezug aus die Vertheuerung der
Lebensbedürfnisse, w>lche besonders bei uns an der
Grenze und der Nähe der Kurorte Karlsbad, Franzcns-
bad und Marienbad eine ungemein hohe ist, als der
Lehrerschaft des Kronlandes Böhmen unwürvig.
Indem die Stadtvertretung auf den ß 55 des
Neichsvolksschutgesctzes vom 14. Mai 1869 verweist, nach
welchem die Minimalbezüge, unter welche keine Schul­
gemeinde herabgehen dars, so bemessen, sein sollen daß Lehrer
und Unterlehrer frei von hemmenden Nebengeschäften
ihre ganze Kraft dem Berufe widmen und Elftere auch
eine Familie den örtlichen Verhältnissen gemäß erhallen
können, erkennt dieselbe, daß zwischen den thatnchllchen
und der durch das Gesetz gewährleisteten Besoldung ein
krasser Widerspruch zu Ungunsten der Ersteren besteht,
was entschieden vernrtheilt werden muß und dringend
Abhilfe erheischt. Indem die Sladtvertretung des Weiteren
daraus hinweist, daß die Lehrerschaft des Kronlandes
Böhmen in ihrem Gehalte weit hinter
der Lehrerschaft der benachbarten Kronländer Mähren,
Oberösterreich uuv Ni.derösterreich, sowie anderer öfter-
reichischeu Provinzen zurücksteht, daß insbesondere zwischen
der Gehalten der Lehrer Böhmens und des Nachbarlandes
Sachsen ein Verhültniß besieht, welches geradezu de-
müthigend und beschämend sür unsere Lehrerschaft
ist: spricht dis Stadtvertretung die Erwartung
aus, daß der hohe Landesausschuß des Königreiches Böhmen
unverzüglich in d r nächsten Lnndtagssession einen
Gesctzniiwurf vorl-ge, welche den gerechten Forderungen
der Lehrerschaft Rechnung tragend, die Lehrergehalte
derart regelt, daß sich dieselben in dem Rahmen der
Gehalte der unter st en vier Rangs-
klasscn für die k. k. Staatsbeamten
bewegen. Zur Regelung der sich etwa ergebenden
finanziellen Schwierigkeiten möge die Hilfe des Staate-
herang-zogen werden; denn wenn es sich um die Aus-
bildung der Jugend des Volkes handelt, dürfen weder
finanzielle, noch aulonomistische Rücksichten in Betracht
kommen.
Bürgermeisteramt Graslitz, am 23. Februar 1900.
Der Bürgermeister
Anton G erstny.
Anslarrd.
— Von den Ausweisungen der Polen aus
-Westfalen werden auch die unzerirennlichen Parasiten
dieses Volksstammes betroffen. In Dortmund z. B.
hatte eine jüdische Firma >twa 15 edle Galizianer mit
frischrasirten Pa;es zum Vertrieb von Uhren, Spiegeln.
Bildern u. s. w. im Hausirhandel oder auf Abschlags­
zahlung beichäiiigt. Alle diese Leute hätten, wie es
heißt, bereits in Folge dieses Ausweisungsbesebles Dort­
mund verlasse» missen. Die Firma hat diese Ausländer
offenbar um der zahlreichen Polen willen herbeigezogen.
Es scheint wirklich höchste Zeit, daß die preußische
Regierung den urdeutschen Boden der rothcn Erde mit
energischen Griffen von der Doppelgefahr der Verslavung
und Verjudung rettet.
Die Tetschener Bezirkskrankeickalse.
Anfrage des Abgeordneten K. H. Wolf und
Genossen an Seine Exzellenz den Herrn Minister des
Innern Dr. von Koerber.
(Eingebracht in der Sitzung vom 26. d. M.)
Fall vor einem vollen Jahre, nämlich am 23. Avril
1899, hat die Wahl der Delegirten für die Tetschener
Bezirkskrankenkasse stattgefnnden. Damit war die Amts­
dauer des damaligen Vorstandes abgelaufen und der­
selbe batte nur noch die Generalversammlung einzu­
berufen, die nach Z 29 des Statutes der Bezirkskranken­
kasse im April abgebalten werden soll. Dieter Ver­
pflichtung ist der Vorstand bis heute nicht nachgekommen,
ja. er verweigerte direkt die Einberufung der General­
versammlung in der ausgesprochenen Absicht, durch Hinaus­
schieben derselben sich möglichst lauge im Besitze der
Mandate zu behaupten. Inzwischen faßt er widerrechtlich
weittragende und schwerwiegende Beschlüsse über die Be­
stellung von Organen der Bezirkskrankenkasse u. dgl.,
obwohl er in Folge der Niederlegung der Mandate
seitens der Vertreter der Arbeitsgeber im Vorstand wie
im Ueberwachungsausschuß und im Schiedsgericht nur
aus vier, statt, wie es statutarisch vorgeschrieben ist. aus
neun Mitgliedern besteht, somit nicht einmal beichlußsähig
ist. da nach Z 26 des Statutes zur Beschlußfähigkeit
mindestens die halbe Anzahl der Vorstandsmitglieder,
also fünf, erforderlich ist.'
Die Einwendungen der Kassenmitglieder Leopold
P roh a s k a und Johann I tz e gegen das Ergebniß
der Delegirtenwahlen wurden mit Erlaß vom 12. Mm
1899, Zahl 16.928, von der k k. Bezirkshauvtmannschast
zurückgewiesen, wogegen die Beschwerdeführer die Be­
rufung an die Statthalterei ergriffen, welche bisher noch
unerledigt ist. Die gleichzeitige Entscheidung der Bezirks-
banptmannschaft. daß diesem Protest keine aufschiebende
Wirkung zukommt, da nach der Neuwahl der Delegirten
die Funktionsdauer der bisherigen Vorstandsmitglieder
abgelaufen sei und im öffentlichen Interesse die
ordnungsmäßige Verwaltung der Kasse eine Unter­
brechung nicht erleiden dürfe, wurde aber mit Erlaß der
k. k. Statthalterei und des Ministeriums des Inneren
bestätiat.
Nichtsdestoweniger hat die k. k. Bezirkshauvtmann-
schaft in Tetscben. der nach 8 35 des Statutes die staat­
liche Beauisichtigung zusteht, bei dem bisherigen Vor­
stande die Beobachtung des Statutes nickt durchgesetzt,
obwohl sie nach h 19 des Gesetzes vom 30. März 1883,
Nr. 33 R.-G.-Äl.. betreffend die Krankenversicherung der
Arbeiter, die Befolgung der gesetzlichen und statutarischen
Vorschriften durch Androhung, Verhängung und Voll­
streckung von Geldstrafen bis zu 100 fl. und im Nicht­
einbringungsfalle von Arreststrafen bis zu 14 Tagen
gegen die Mitglieder des Vorstandes erzwingen
kann. Ebensowenig beraumt sie trotz der in ihrer
Zuschrift vom 21. Dezember 1899, Z. 42.777,
ausgesprochenen Absicht die Generalversammlung
selber an, obwohl sie nach 8 20 des zitirten Gesetzes
hiezu berechtigt wäre. Sie beruft sich vielmehr darauf,
daß ein authentiiches Verzeichniß der gewählten Dele­
girten nicht vorliege und unternimmt auch keine amtlichen
Schritte zur Beschaffung einer Abschrift des in den
Wahlakten, die sich bei der k. k. Statthaltern in Prag
befinden, vorhandenen Verzeichnisses.
Angesichts dieser Sachlage stellen die Unterzeichneten
die Anfrage:
Sind diese Verhältnisse Sr. Exzellenz dem Herrn
Minister des Innern bekannt und ist derselbe geneigt,
die rascheste Durchführung der gesetzlichen und statu­
tarischen Vorschriften durch den Kassenvorstand, be­
ziehungsweise die k. k. Bezirks!,auptmannschaft in Tetschen
zu veranlassen?
Die Beschimpfung -lr deutschen Farben
in Starkjtadt.
Anfrage des Abgeordneten K. H. Wolf
und Genossen an den Justizminister,
eingebracht in der Sitzung des Abge­
ordnetenhauses vom 26. Februar 1906.
An, Pfingstmontage 1899 ereignete sich in dem
Städtchen S t a r k st a d i in Böhmen folgender Vorfall:
Mehrere Knaben, mit Bändchen in deutschen Farben
geschmückt, gingen durch eine Gasse der Stadt, als ihnen
der tschechische Oberförster Ferdinand Steinbach
begegnete. Die Knaben zogen ihre Hüte und
grüßten höflich, da trat ihnen der genannte Ober­
förster in den Weg und obne den höflichen
Gruß zu erwidern, spuckte er dem ihm zunächst
stehenden Gastwirtkssohn Adolf R o s e u b e r g, die an
seiner Brust anqebefieten deutschen Farben so heftig an,
daß der Speichel über Band und Ro-4 hiuuuterlief. Der
Knabe eilte sofort nach Hause, um seinen Eltern und
den im Gastzimmer versammelten Gästen den Vorfall
zu erzählen. Eine gewaltige Entrüstung bemächtigte
sich der gesammtcn Bevölkerung über diese unerhörte
Beleidigung der deutschen Farben, und man rieth
zunächst dem Vater Herrn Anton Rosenberg die
Ehrenbeleidigungsklage beim W e k e l s dor s e r Be­
zirksgericht einzubringen. Da jedoch in Dentscbböhmen
die traurige Erfahrung besteht, daß ein Deutscher bei
Gericht meist nichts ausrichtet, wenn er gegen einen
Tschechen in nationalen Sachen klagbar auftrllt, so sah
sich auch Anton Rosenberg veranlaßt, von einer
Klage als von vorneherein aussichtslos abzuiehen.
Dagegen machte er dem Kommando des 18. In­
fanterie-Regiments in Theresienstadt, welchem Ferdinand
Steinbach als Reservelentnant angehört, die Anzeige.
Er schildert in dieser Anzeige zunächst genau den Vor­
fall und sagte zum Schluffe: „Nachdem Jedermann
darin ein Benehmen siebl. welches mit der Würde eines
k. k. Offiziers nicht vereinbarlich ist, io erlaube ich mir,
oie genannte Lhatlache einem k. u. k. Negmients-
rommando anzuzeigen."
Der Oberförster Steinbach erstattete nun
wegen dieser Anzeige gegen den Gastwirth Rosenberg
die Strakanzeig« wegen Ehrenbeleidigung beim Wetels-
dorfer Bezirksgericht. Bald daraus fand die Slrat-
öerhandlung bei dem tschechischen Gerichtsadjunkten
I-Uhlir in Wekelsdorf statt, und die gesammle Be­
völkerung, die auf den Ausgang des Prozesses sehr
gespannt war, war der Meinung, daß Steinbach mit
seiner ubermiitbigen Klage abgewieseu werden müßte.
Da geschah nun das Unglaubliche, daß, obgleich
kunf Zeugen den Vorfall in gleicher Weise bestätigten,
der Vater Anton Rosenberg wegen fälschlicher
Beschuldigung einer unehrenhaften
Handlung nach 8 488 des Strafgesetzes zu
drei Tagen Arrest, verschärft durch einen
Fasttag,, vernrtheilt wurde. Der tschechische
Gerichtsadiunkt begründete sein Urtheil damit, daß
lenes Ansvucken nicht absichtlich, sondern
bloß zufällig geschehen sei.
Die hierauf von Anton Rosenberg gegen
das bezirksgerichtliche Urtheil ergriffene Beschwerde batte
auch keinen Erfolg, denn Rosenberg kam wiederum vor
ein tschechisches Richterkollegium, welches ebenso national-
parteiisch vorging, wie der schlesische Gerichtsadjnnkt,
und die Arreststrafe wurde jetzt lediglich tu nn- Geld­
strafe umgewandelt.
Dieses Monstrum von einem Urtheil, welches alles
Recht auf den Kopf stellt und für unser deutsch-
böhmitches Gerichtswesen geradezu typisch ist. hat eine
gewaltige Erbitterung unter der gekämmten Bevölkerung
des Braunauer Bezirkes kervorgerufen und das Rechts­
gefühl des Volkes in hohem Maße erschüttert, und die
Unterferferkigten stellen deshalb an Seine Exzellenz den
Herrn Justizminister die Anfraae:
1. Ist seine Erzellenz geneigt, auf seine richterlichen
Beamten insoweit Einfluß zu nehmen, daß solche von
einem nationalen Haffe diktirte Urtheile, die geradezu
einen empörenden Mißbrauch der Amtsgewalt darstellen,
künftighin nicht mehr Vorkommen?
2. Ist seine Erzellenz bereit, der entschiedenen For­
derung des deutscbböhmischeu Volkes endlich Rechnung Zu
tragen und im deutschen Sprachgebiete nur
d e u t s che Richter anzu st eilen?
Die MerLrittsliewegullg.
Wieder ein römischer Moraltheologe. Schwä­
bische Blätter berichten: Der Koplan Eduard Schön
in Seifriedsberg bei Sonthofen (Schwaben) wurde
verhaftet und i» das Landesgerichtsgefängniß Ke mpten
eingeliefert. Er ist eines Stttlichkeitsverbrechens
angeklagt. Der Kaplan soll ein guter Prediger gewesen
sein und hauptsächlich gegen das sechste Gebot geeifert
haben. Dadurch, daß Schön eines der in Frage kommen­
den Mädchen züchtigte, kam das Verbrechen an den Tag.
Der Fall erregt ungemein großen Unwillen und große
Aufregung unter der gut katholischen Bevölkerung.
Gemeindem-esen.
Das Gemeindeprogramm der Christlich sozialen
und seine Ausführung*
Der fünfte Absatz lautet
„In Betreff der Volks- und Bürgerschulen und,
soweit dem Gemeinderathe eine Jngerenz möglich sein
sollte, auch in Betreff der Mittelschulen werden wir
Reformen anstreben, damit die Schüler einerseits vor
Ueberbürdung bewahrt und andererseits der
religiös- sittlichen und praktischen Ausbildung
derselben größere Sorgfalt zugewendet werde."
Die Fassung dieses Programmpnnktes mutzte icyon
von Haus aus etwas verdächtig erscheinen. In den
Worten „vor Ueberbürdung bewahrt" und „religiös-
sittlichen Ausbildung" ist bereits eine zarte Andeutung
darüber enthalten, daß die Christlichsozialen die Schule den
Klerikalen ausznliefern nicht abgeneigt sind. In den
ersteren Worten ist die Ankündigung einer Abkürzung
der Schulpflicht oder doch einer Einschränkung des Lehr­
planes und in der Voranstellung des Wortes „religiös"
vor „sittlich" (das Reichsvolksschulgeseh sagt bekanntlich
„sittlich-religiös") liegt wohl eine nicht unabsichtliche
Konzession an die Klerikalen. Dessenungeachtet haben auch
die freiheitlich gesinnten Elemente der Opposition gegen
die judenliberale Herrschaft seinerzeit keine befondere Be­
denken über das Schulprogramm der Christlichsozialen
zum Ausdruck gebracht und das Einzige, was die Deutsch-
nationalen verlangten, war die Absonderung der
jüdischen Schüler und die Nichtanstellung jüdischer
Lehrer, da dieses Begehren im christiichsozialen Gemeinde-
progranim gar nicht enthalten war.
Als nun die Partei zur Herrschaft gelangte, zeigte
sich ziemlich klar, was sie unter ihrem Schulprogramme
verstand. Es wurde ein förmliches Kesseltreiben gegen
die Nenschule veranstaltet; es wurde die gefammte
Lehrerschaft verunglimpft und in den Augen der Be-
vötkerung verächtlich zu machen versucht. Denn es war
ziemlich sicher vorauszuseken, daß, wenn vorerst die Be-
völkerung nur in die richtige Stimmung g e g e u d i e
Lehrer gebracht wurde, ein Ansturm gegen die
Schule selb st leicht gelingen muß.
Man hoffte, durch eine Schreckensherrschaft die
Lehrer derart einzuschnchteru, daß sie alsbald gefügige
Werkzeugs der Partei weiden, und als man sah, daß
dieses Mittel nicht zum Ziele führte, ja, im Gegentheile
auch noch die der Partei freundlichen Elemente des
Lehrstandes abstieß, da wurde von irgend einem der
Parteijesuiten em geradezu raisinirter Plan ausgeheckt,
die Lehrerschaft in das Parteijoch zu beugen.
* Siehe Morgenblatt vom 6., 14. und 21. Februar.


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
Nr es
Die Gründung des Vereins der Lehrer und Schul­
freunde hatte den Zweck, die Lehrerschaft zu fpalten und
einen Theil derselben durch Versprechung materieller
Vortheile in daß christlichsoziale Lager zu ziehen. Der
dem Vereine ferne bleibende Theil des Lehrstandes war
fchon durch die Thalsache des Nichteintrittes an den
Pranger gestellt, man war hiedurch zur Kenntniß der
politischen Gesinnung eines jeden Lehrers gekommen.
Aber der ganze Plan wäre heute noch zu vereiteln,
wenn s ä m m t l i ch e Lehrer dem Strebervereine bei­
treten würden, weil man dann keine Ueberficht über die
politische Haltung der Lehrerschaft mehr hätte.
Zu dem sechsten Punkt: „Das Armen­
wesen bedarf einer durchgreifenden Reform. Ins-
besondere werden wir dahin wirken, daß die vorüber­
gehende Unterstützung der Armen in ausgiebigerer und
wirksamerer Weise stattfinde. Wir halten auch dafür, daß
behufs entsprechenderer Durchführung der Armenpfl-ge
eine größere Zentralisirung des Armeuwesens in Er­
wägung zu ziehen sein wird. Auf eine möglichst
baldige Herbeiführung dieser Reform hinzuwirken,
wird eine unserer Hauptaufgaben sein", bemerken wir
lediglich, daß im Armenwescn der Stadt Wien
nach vierjähriger Thätigkeit der Christlich-
sozialen derselbe alte Schlendrian, wie früher besteht,
daß auch die Reform, welche schon unter der liberalen
Partei durch Dr. Grübl und später unter Friebeis an­
gebahnt wurde, nämlich die Einführung des Elbcrfelder
Systems, noch lange ihrer Verwirklichung harrt, und
daß auch der jetzige Vorstand des Armendeparlements,
der Abgeordnete und Magistratsrath Dr. Weiskirchner,
wenn er es nicht über sich bringt, seine Ngiiationsreiscn
für die Christlich!ozialen in die Wirthshauser unserer
Vororte einzustellen, kaum die Zeit finden wird seine
eigenen Reformpläne in's Werk zu fetzen.
Allem auch die im P u n k l e 7 des Programms
gemachten Versprechungen blieben unerfüllt.
Dieser Absatz lautet:
„Bei Vergebung von kommunalen Arbeiten und
Lieferungen verlangen wir, soferne nicht zwingende Ur­
sachen eine Ausnahme erfordern, die ausschließliche Be­
rücksichtigung der einheimischen Gewerbs-
l e u t e. Ebenso verlangen wir bei Besetzung von
Aemtern und Stellen in erster Linie die Rücksichtnahme
auf Wiener Kinder"
Wir haben die ausschließliche Berücksichtigung der
„einheimischen Gewerbsleute" beim Bau der städtischen
Gaswerke genügend kennen gelernt. Die Stettiner
Chamottefabrik erhielt hiebei sogar um eine Million
Mark zu viel bezahlt, weil man nicht wußte, daß das
Patent dieser Fabrik erloschen ist. Oder sollte man viel­
leicht das Witkowitzer Werk von Rothschild, die Union-
Baumaterialiengesellschaft, die Firma Herzselder L Komp.
u. s. w. unter den einheimischen Gewerbsl-mtcn
verstanden haben? Bei der Genialität unserer Christlich­
sozialen ist dies wohl möglich, denn die Inden sind ja
schließlich auch in Oesterreich „einheimisch", und zwar
sogar bedeutend „einheimischer" als die wirklichen „Ein­
heimischen".
Originell ist endlich auch die Auffassung der
Herren bezüglich der Anstellung von „W teuer
Kinder n".
Zuerst war der Jude Tachau ein Wiener Kind
und wurde „Magistratsdirektor".
Dann kam der gute Wenzelssohn Pummerer an
die Reihe und wurde als „Wiener Kind" Leibdiener
unseres hochverehrten Herrn Bürgermeisters.
Und schließlich kamen die übrigen Herren aus
Tschechien an die Reihe. Wer einen christlichsozialen
Gemeinderath zum Protektor hatte, wurde als „Wiener
Kind" angestellt, wenn er auch vielleicht nur nothdürstig
deutsch konnte und erst süns oder sechs Jahre i» Wien
war. Damit dachten die Herren offenbar dem ersten
Absätze ihres Programmes gerecht zu werden. Die
„Deutschnationalen" im Gemeinderathe vom Schlage
des Herrn Dr. Neumayer erheben aber gegen die
Anstellung von Tschechen keine Einwendung und der
Bürgermeister erklärt in den Gemeinderathssitzu °gen,
daß er stets den deutschen Charakter der Stadt Wien
zu wahren wisse.
(Fortsetzung folgt.)
Führer durch den Wiener Rathhauskeller.
Im Kunstverlage Gerlach L Schenk ist kürzlich
eine neu- Ausgabe des Führers durch den Wiener
Rathhauskeller erschienen. Diese Ausgabe in Kleinguart
ist ein kleines Heft von 24 Seiten, das eine Reihe von
künstlerisch ausgeführten Abbildungen aus dem Rath-
hauskeller enthält und kostet 2 K.
Ziehungen. Heute Vormittags 9 Uhr findet rm
Rathhause die 71. Verlosung des Anlehens d-r Stadt
Wien vom Jahre 1393 ver 35 Millionen Kronen statt.
Die bei dieser Ziehung ausgelosten elf Serien L 5000 K.
werden vom 1. September l- I. an bei der städtischen
Hanvtkasie eingelöst.— Um 6 Ubr Abends findet die
98. Ziehung der Antheilscheine des Prämienanlehens
der Stadt Wien vom Jahre 1874 in Gegenwart zweier
Notare statt.
Tagesbericht.
Die Lage -er Poli- und Telegraphenbeamten
in Mederösterreich.
Im Heere der österreichischen Beamten nehmen die
Post- und Telegraphenbeamten eine hervorragende
Stellung ein, sowohl durch ihre Anzahl, als auch durch
den anstrengenden Dienst, der von ihnen verlangt wird
und zu den wichtigsten Zweigen der Staatsverwaltung
gehört. Es sind jedoch die Dienstverhältnisse nicht in
allen Postdirektionsbezirken, ja nicht einmal in allen
Postbezirken gleich; namentlich im Bezirke der nieder-
österreichischen Post- und Telegraphendirektion, und
zwar meist im Postbezirke Wien, wird viel und mit Recht
über ungünstige Vorrnckunasverhältnisse geklagt. Alle
schönen Versprechungen, mit denen die einander ablösenden
Handelsminister die Wortführer der Postbeamten zu
trösten suchten, haben sich bisher ebenso wenig erfüllt,
als die Anfragen der Abgeordneten im Reickisralhe ge-
genützt haben. Unter dem Drucke der Verhältnisse ist der
Postbeamtenverein binnen sechs Monaten von 400 bis
auf weit über 2000 Mitglieder angewachsen und bedeutet
heute eine Macht, die wohl bei geschickter Führung hin-
reichen dürfte, eine Besserung der Verhältnisse zu er­
zwingen. Wir entnehmen einem Fachblatte nachfolgende
Daten, die einigen Schluß auf die Berechtigung der
Klagen der Postbeamten zulassen.
Die Lage der k. k. Post- und Telegraphenbeamten
ist durchaus keine rosige. Abgesehen von der Ueber-
bürdung m t dienstlichen Arbeiten, Verantwortlichkeit
und Beschränkung an Zeit zur Erholung, ersabren sie
durch die überaus ungünstigen Borrückungsverhältnisse
allein schon eine derart stiefmütterliche Behandlung, wie
keine andere Gruppe der Staatsbeamtenschast, da sie
zumeist schon in der IX Rangeklasse abschließen. Dem
Verkehrsbeamten leuchtet aber auch dann noch keine
bessere Zukunft, wenn er sich selbst mit der Ablegung
der Kasse-, Nmtsleiter- und Staatsverrechuungsprüfung
belastet. In solchen Fällen bat er zwar gewöhnlich ein
größeres Arbeitsfeld und erhöhte Verantwortlichkeit zu
erwarten, aber ein Aussteigen in eine höhere Rangs­
klasse ist so gut wie ausgeschlossen. Nur Wenige sind
berufen zur Vlll. Nangsklaffe, und der Auserwählten,
welche gar die VII. Rangsklasse erreichen, ist ein kl ines
Häuslein— bei einem Stand von rund 10.000
Beamten sind ja nur zwölsStellen der
VII. R ang s k l a s s e systemisirt! Aber selbst für
diese zwölf Apostel der VII. Rangsklasse gibt es kein
Vorwärts mehr, die VI. Rangsklasse besteht auch für diese
Glücklichen nicht.
Und wie schwer und langsam steigt der Post- und
Telegraphenbeamte aus. wie viele Jahre verrinnen, ehe
er nur die IX. Rangsklasse erreicht! Gilt dies für den
ganzen Status dieser Beamtenkategorie, so gilt es
in einem noch weit erhöhten Maße fü r
die Beamten des PostbezirkesWien.
Der Praktikant wird meist erst nach einer mehr als
Vorjährigen Dienstzeit Assistent, und um di' VIII. Nangs-
klasse zu erreichen, ist meist eine 31- bis 34jäh ige
Gesammldienstzeitnöthig.Daslog nannte„Jnterkalarium",
der Schrecken der Beamtenlaufhalm, wird im Postbezmke
Wien in einem ausgiebigen Maße gebraucht, wie in
keinem anderen Postbezirke und bei keiner anderen
Beamtenkategorie. Während nämlich in den meisten Post­
bezirken die sreigeworäenen Stellen der oberen Rangs­
klassen sofort ausgeschrieben werden, i st es i m W i ene r
Po st bezirke seit einer Reihe von
Jahren üblich, derartige Stellen
unbesetzt zu lassen und sich durch Austheilung
der für diese vorgesehenen Arbeiten an das vorhandene
Beamtenpersonal z» behelfen. Dieses erleidet dadurch
nicht nur eine Einschränkung in der Beförderung, sondern
auch eine Neubelastung an Arbeiten und Verantwortung.
Die Verkehrsvsrhältnisse in Oesterreich haben in den
letzten Jahren einen riesigen Aufschwung genommen,
und insbesondere im Wiener Postbezirke ist der Verkehr
in einem unglaublichen Maße gewachsen, so daß der
unbefangene Beobachter es gar nicht zu fasten im Stande
ist, wie bei einem stetig fortschreitenden Verkehre die
Zunahme der Post- und Telegraphenbeamtenschaft sich
in einer vmhältmßmäßig nach abwärts bewegenden
Weise entwickeln konnte. Selbst wenn die hiedurch ent­
standene Ueberbürdung der betreffenden Beamtenschaft
von ihr physisch ertragen werden könnte, muß sich jedem
rechtlich denkenden Menschen die Frage ansdrängen, ob
eine derart überbürdet- Beamtenschaft auch in der Lage
sein kann, den postalischen W ltverkehr, an den mit jedem
Tage neue und größere Anforderungen gestellt werden,
voll und ganz auf der Höhe zu erhalten.
Das Deutsche Reich hat auf einem Flächeninhalte
von 4451 Quadratmyrmmetern und 44 38 Millionen
Menschen 31 028 Postämter, 14.723 Telegraphen- nud
Telephonämt-er und 567 Telephonzentralen. Bei einem
Gesammtpersonale von 167 877 Seelen wurden befördert
in einem Jahre 3839 Millionen Postsendungen,
37 Millionen Telegramme und 647 Millionen tele­
phonische Verbindungen hergestellt. Oesterreich hat
— im Jahre 1897— auf einem Flächeninhalte von
3000 Quadratinyriametern und bei einer Ein­
wohnerzahl von 24 Millionen 5850 Post-, 2874
Telegraphen- und Postämter und 177 Telephonzentralen.
Bei einem Gesammtpersonale von 37.656 Seelen hatte
O sterreich in diesem Jabre 1093 M llionen Post­
sendungen, 14 Millionen Telegramme befördern lassen
und 86 Millionen telephonische V rbindungen noth-
wendig gehabt. Während also im Deutschen Reiche im
Jahre 1897 auf einen Beamten 51.843 Postsendungen
und Telegramme entfielen, was per Tag 145 Stück
ausmacht, entfielen in Oesterreich im gleichen Jahre
80 174 Postsendungen und Telegramme auf jeden ein­
zelne» Beamte», was per Tag nicht weniger als
220 Stück beträgt. Diese Zahlen sprechen eine beredte
Sprache, und wenn wir noch hinzusügen, daß im
Deutschen Reiche die Post- und Telegraphenbeamten
materiell gleichsalls besser gestellt sind wie bei uns unp
38.' Februar (Hornung) 1900.
nicht unter den gleichen ungünstige» Borrückungs-
Verhältnissen zu leiden haben, so zeichnet sich die
mißliche Lage der öfter eich sch n Post- und Telegraphen­
beamten in scharfen Linien ab.
Wir haben hier nur auf die drückendsten Här'en
hingewiesen. Wenn man aber die große Bedeutung des
Verkehres für die Nangstellung eines Staates in Rechnung
zieht und ferners erwägt, daß mit unzufriedenen, schlecht
bezahlten, ewig im untersten Geleise weitertretendcn Be­
amten. die außerdem die Gedankenlosigkeiten ihrer Vor­
gesetzten von der I. bis V. Rangsklasse auslöffeln und
der Bevölkerung gegenüber vertreten müssen, ein gedeih­
liches Arbeiten ans die Dauer unmöglich ist, dann wird
man entweder Abhilfe schaffen muffen, oder als europäische
Großmacht auch auk diesem Gebiete abdanken.
* Von Graf Zepvelin's Luftschiff. Aus Friedrichs­
hofen, 21. d. M., wird berichtet: Etwa IM Meter vom
Ufer gegenüber der Domäne Manzell sitzt die während
der letzten Stürme vom Ufer abgetriebene Luftballon­
halle noch immer auf dem Kiesboden fest. Die dem Ufer
zugekehrte Seite sitzt vollständig auf. während die andere
Seite noch im Wasser schwimmt. Die Pontons werden
nun alle mit Wasser angefüllt, damit bei dem gegen­
wärtig stürmischen Weiter der Schuppen einen festen
Stand bekommt. Sobald der See an dieser Stelle auf
etwa 900 Zentimeter gestiegen ist, dürfte die Halle nach
Entleerung der Pontons davonschwimmen. Durch den
Unfall der schwimm nden Ballonhalle erleidet die Fertig­
stellung und der Aufstieg des Luftschiffes eine erhebliche
Verzögerung. Der Geldschaden durch den Unfall ist nicht
sehr groß.
* Verunglückung eines Touristen auf der Nax
Wie aus Reichenau gemeldet wird, ist Sonntag Bor
mittags der 26jährige Tourist Häßler ans Wien bei einer
Partie auf die Raxalpe abgestürzt und todt geblieben.
Die Le>che wurde gestern Vormiltags von der 20 Mann
starken Rcttungsexpedition des Alpinen Retlungsaus-
schusses in einer Schlucht, die jäh neben dem Katzenkopfsteig
abfällt, gefunden. Häßler scheint schon beim Aufstieg
abgestürzt zu sein. Er hatte die gefährliche Partie
allein unternommen.
* Schreibunkundrge in Oesterreich. Zu Eude des
Jahres 1899 zählte man Schreibunkundige: in Nieder­
österreich, Vorarlberg, Tirol und Oberösterreich 3 Perzent,
in Salzburg, Mähren, Schl sien und Böhmen 4 Perzent,
in Steiermark 10, in Kärnten 13, in Görz und
Gradiska 21, in Krain 23, in Triest 18 in Dalmatien 58,
i» Istrien 48, in Galizien 60 und in der Bukowina
70 Perzent. Diese Zahle» beweisen, daß in Oesterreich
noch Vieles zu thun übrig bleibt; an Schießprügeln
und Kanonen ist kein Mangel, nur an Schulen. Diese
Zahlen beweisen aber auch, daß selbst in stark klerikalen, abe:
von Deutschen bewohnten Kronländern die allgemeine
Bildung höher ht als in irgend einem gemischt­
sprachigen Lande, obwohl der Klerikalismus kein Freund
der Schillbildung ist. Von den Sloven erreichen nur die
Tschechen eine annähernd den Deutsch n gleiche Stufe
während Polen, Ruthenen und Süoslaven entschieden
nicht mehr den Erfordernissen westeuropäischer Völker
entsprechen. Der Einfluß der Slovenen zeigt sich an
Steiermark (zwei Drittel Deutsche, ein Drittel Slovenen,
10 Perzent Nichtleser), Kärnten (drei Fünftel Deutsche,
zwei Fünstel Slovenen, 13 Perzent Nichtlcser), Krain
(neun Zehntel Slovenen, ein Zehntel Deutsche, 23 Perzent
Nichtleser) und Triest mit 18 Perzent Nichtleiern.
* Die „armen Flüchtlinge" ans Transvaal, um
deren „gutes R cht" der südafrikanische Krieg nach An­
gaben der englischen Minister geführt wird, machen den
Engländern wenig Freude. Der erste Massentransport ist
in Southampton Anfang Februar angelangt. Vielleicht
hat nun das englische Volk wenigstens eine ganz kleine
Ahnung, für welche Elemente cs das Blut seiner Söhne
— wenigstens offiziell— verspritzt. Hören wir, was
„Daily Mail" erzählt: „Gestern landete in Southampton
der Transportdampfer „C h e s h i r e" über 6M soge­
nannte „arme Flüchtlinge", deren Reise aus dem
Lord Mayors- Fonds bestritten wurde. Nach
einstimmiger Aussage der Schiffsoffiziere gab es unter
dieser über 600 Köpse zählenden Menge kann, IM, die
rechtlich Anspruch auf eine derartige Unterstützung hatten
— das waren die Engländer— der Rest waren—
Juden, russische, polnische, spanische, peruanische
und— natürlich vor Allem „deutsche" Juden jeglicher
Art." Dem genannten Blatte zufolge sollen sich diese
Leute sehr unanständig betragen haben: „Sie schlugen
sich förmlich um die vordersten Plätze am Landungs­
stege. Sie Alle waren an Bord sehr gut ver­
pflegt worden— nichtsdestoweniger stürzten sie
mit einem wahren Heißhunger über die
Speisen her. Die Aussetzer wurden bei Seite gedrängt,
die Kinder wurden einfach weggerissen von den Tischen
und zurückgedrängt, Frauen wurden in der schamlosesten
Weise i» Rücken und Seite gestoßen. Aehnlich ging es
in de» Eisenbahnchgen z». Weiber und Kinder wurden
rücksichtslos Weggedrängt, viele derselben einsach zurück­
gelassen. Unglaublich, aber wahr! Sobald diese Gesell­
schaft in dem Wage» Platz genommen, ging's an's
Spielen— aber nicht etwa um Pennys, nein, um blanke
Sovereigns. DaS also waren die „erbarmungswürdigen
Flüchtlinge" aus Transvaal! Trotzdem das Geld nur so
rollte, bettelte dies Volk, >vo sich nur eine Gelegen­
heit bot."
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist durchwegs ge­
fallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
755 und 765 Millimeter. Im Westen hat sich Trübung
mit Regen eingestellt, im Osten ist das Wetter noch


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 5 ]
Nr. 58
Mittwoch
M-eutsche Rundschau.'
28' Februar (Hornirngi 1920.
Irits 8
meist heiter und trocken. Die Wärme ist gestiegen. Meist
trübes und mildes, zu Niederschlägen ge­
neigtes Wetter voraussichtlich.
Wiener? Gr?tsnerchr??chtesk
t er Falchingszug in Ober-St. Veit.
Von gutem Wetter begünstigt, ist gestern ganz
nach den Wünschen der Veranstalter— des Drahrer­
klubs— der altberühnite Ober St. Weiter Faschings­
festzug verlaufen und hat seine Vo-gänaer wenn möglich
noch übertroffen- Eine riesige Menschenmenge, wohl
weit über 50.000, bat gestern Nachmittags den sonst
ziemlich stillen Vorort ausgesucht. Die Wienthallinie der
Stadtbahn halte von den ersten Mittagsstunden an
schwere Mühe, den ungeheuren Menschenandra g zu be­
wältigen. d e Züge stauten sich förmlich und fast die
dovvelte Fahrzeit als sonst danene es, um die Strecke
von den inneren Stationen bis Ober-St. Veit zurück-
z,liegen. Und auch mit zahllosem anderen Fuhrwerk und
zu Fuß strömten die Zuschauer herbei.
Bei N a i u e r's Gasthof begann sich um 3 Uhr
der Zug zu entwickeln. Die ungekünstelte, urwüchsige
und harmlose, eckte Faschingsnarrbeit entfaltete sich in
den Straßen Ober-St. Veits. Unter den zahllosen ori­
ginellen, grotesken Masken und Gruppen stach auch so
mancher trefflicher Enttall hervor. Herolde und Fanfaren­
bläser in prächtigen Kostümen auf schweren Bränbaus-
pserden voraus, ließ sich Prinz Karneval mit Gefolge
anziehend aus dem X!X. und einziekeud in's XX. Jahr­
hundert sehen. Ein ganz schwefelgelber Mondblumenwagen
von dem hübsche Mondfränlein m unmögliche» Toiletten.
Massen von unmöglichen papierenen Mondblumen
schleuderten, erregle ungeheure Heiterkeit- Die scharfe
Tarokvartie. ein Wagenaufbau ans Riesen-Tarotkarten
mit einer Schaar heftig spielender Tarokirer fand großen
Beifall. Die weiße Nedonte ans emem Ochsen-Vierge-
svann, die Geheimnisse des Praters, der Geschlechts-
Pinscher Dr Schenk, eine Ebarlutansgestalt, umgeben von
einer Anzahl Weiber, die ihre „Bälge" heftig schwenkten,
der Weltuntergang mit den nach dem Himmel zielenden
Sternguckern u. s. w„ u. s. W. steigerten die Lachlust der
Zuschauer.
Lebhafte Bewegung rief eine Schar von etwa
fünfzig berittenen Buren, alte und junge, hervor, in
vielfach ganz trefflicher Maske, mit G wehren über den
Schultern »nd einer großen Burenstandarte in ihrer
Milte. Helle Begeisterung rief der Wagen mit den
Burenamazonen hervor, ein Dutzend außer­
ordentlich felche hübsche Mädch n, ganz gleich ge­
kleidet, in snß'reien, kurzen hellbraunen Nöcken und hell­
braunen Jacken, mi! brann-n Federhülchen auf den
lustigen Köpfen, die Gewehre nach Kommando Hand­
habend. Dagegen erregten die Engländer in
L a d y s m i t b, jeder in Zwilchanzng mit Tropenhelm
in eincr „Butte" stehend und ans Äinderpistolen knallend,
heiteres Mitleid: ebenso ein Wagen mit reisenden Eng­
ländern, welche eifrig nach den Buren fragten.
Einen Anflug von ernster Satire zeigte der
Grupvenwagen „K o h l e n st r c i k". Derselbe zeigte,
durch eine bohe Wand in zwei Hälften geiheilt, ans der
vorderen Hälfte einen vornehmen Kohlenbaron Cham­
pagner trinkend, bei einem mit Pasteten und feinen
Zigarren rc. versorgten Tisch. Die Hintere Hälfte zeigte
den armen Ki'blenarbeiter mit W"ib und Kindern bei
einer Schüssel Erdäpfel.— Der Affe Peter von Schön­
brunn, wie er mit dem Käfig vom Baume gelockt wird,
und zahllose andere sclurzhafte Gruppen und Figuren
ließen natürlich keine trübe Stimmung aufkommen.
So wälzte sich der Zug in seinem grotesken bunten
Flitter, lachend und scherzend durch die Straßen des
alten Ober-St- Veit. Tbeilnehmer des Zuges und Zu­
schauer sich vielfach erkennend und neckend.— Nicht der
leiseste störende Zwischenfall ereignete sich, und lachend
und scherzeich verlor sich langsam die ungeheure
Menschenmenge in die zahllosen Gastwirthschaften des
ganzen Umkreises und bedeckte dis nach allen Richtungen
von Ober-St. Veit hinführenden W'ge. Die in B reit-
schast gestellte Ambulanz der Unter-St. Weiter Rettungs­
gesellschaft brauchte nicht in Anspruch genommen zu
werden.
Abends versammelten sich die Theilnehm°r des
Zuges gruppenweise mit ihren zahlreichen Freunden und
Bekannten in ihren Stammgasthäusern, selbstverständlich
allerseits in großer Befriedigung über den gelungenen
erfolgreichen Ausgflng der Vcranstal'ung.— In ganz
Ober St. Veit und Umgevung ist gewiß der heurige
Fasching bis in die snäte Nacht hinein herrlich und in
Freuden beschlossen worden- und Ober St. Veit bat
auch mit seinem heurigen Faschingszug ein recht gutes
Geschäft gemacht.
* Diplomatisches Diner. Gestern fand im Palais
des ameritaniiche» Gesandten Addison C. H a r r i s.
UI.. Salesianergasse 11, ein Divlomatendiner statt, bei
welchem erschienen waren: Der französische Botschafter
Moronis R e v e r s e a u r. der rumänische Gesandte
Emile I. G b i k a mit Gemalin, der japanische Ge­
sandte R N! a k ino mit Gemalin, der britische
Militärattache Oberst F. M. W a r d rop mit Gemalin.
der Sekretär der italienischen Botschaft Conte
d'N s p r e mont mit Gemalin. der belgische Legations­
rath Konrad de B u i s s e r e t- S t e e n b r o a u e
mit Gemalin. der britische KommerzialattacbS A. B.
B e n n e t t mir Gemalin, der amerikanische Legations­
sekretär Charles V. H e r d l i s k a mit Gemalin und
Miß Edby.
* Allgemeine Hilssbeamtonversammlnng. Am
Freitag den 2. März, Pünktlich 7 N h r
Abends, findet im Saale „zur Ressource".
Wien, s, Reichsrathsstraße 3, eine allgemeine Hilfs­
beamtenversammlung statt, und zwar: 1. All­
gemeine Lage der Hilfsbeamten, ins­
besondere der Kanzleigehilfen und
Schreiber. 2. Anträge und Anfragen.
KEkgen! Fast alle Wünsche der Staatsbediensteten sind
erfüllt, nur die Hilfsbeamten sollen weiter darben, so
chE es eine bochweise Negierung. Kollegen, bewettet
durch Mauenbesuch, daß es anders werden muß! Fort
mit der bisherigen Zaghaftigkeit und Rücksichtsmeierei.
" Vorträge im Oesterreichischen Museum.
Heute Mittwoch, pünktlich 8 Ukr Abends, erster Vortrag
des o. o. Professors Hofkaplan Dr. Heinrich Swoboda:
^Knnst und Knnsthandwerk im Dienste der Kirche, die
Uorbedingunaen der kirchlichen Kunst mit besonderer
Rücksicht auf Malerei und Skulptur. Mit Skiovtikon-
Veranstaltungen. Fortsetzung am 2., 7.. 9, und 14. März l. I.
* Störung bei einem Leichenbegängnisse. Die
bei dem Fnhrwerksbesitzer I. W e b e r bediensteten
Kutscher Kästner und S t r u n z sind Montag Nach­
mittags mit ihren beladenen Sandwagen durch die
Ottakringerstraße so unvorsichtig gefahren, daß sie an der
Kreuzung der Ottakringer- und Enenkelstraße in einen
Leicbenzng hineingeciethen. Die Burschen wollten weiter­
fahren. wurden daran jedoch durch Leickengäste und
Wachleute gehindert. Kastner war angeheitert und be­
gehrte auf. Gegen Beide wurde die Anzeige erstattet.
^* Volksthümliche Universitätskurse. Heute
Mittwoch, '/28 Uhr Abends: Dr. M. Haberlandt,
Die Völker der Erde. IX., Wäbringerstraße 13.— Der
Vortr-g des Herrn Dr. M Die tz. Musikgeschichte r
entfällt heute: Fortsetzung am 7- März. 7 Uhr Abends.
* Ueberraschter Einbrecher. Montag Mittags
wurde in die Wohnung des Selchwaarenverschleißers
I. M e i st e r, X., Favoriten, Herzgasse Nr. 14, ein­
gebrochen. Der Tbäter batte das Vorhänaschlyß gewalt­
sam abgeiprengt, die Tbnre mit Nachschlüssel geöffnet
und im Zimmer alle Kasten und Tischladen erbrochen
und das Werthevolle zusanimengesncht. Als er mit der
Beute die Wohnung verlassen wollte, kehrte Zerr
Meister zufällig beim. Der Einbr- cher wollte nun vom
ersten Strockwerke durch das Feste-' anfdie Straße
springen, ein rasch h'ngekommener Wachmann
binderte ihn daran und nahm ihn fest. In seinem Be­
sitze fand man verschiedene Einbruckswerkzeuge eine
Börse mit SO K. im Stiefel versteckt, mehrere Gold-
und S'lherstücke und einen goldenen Ring. Er wird
nach Feststellung seiner Persönlichkeit dem Landes­
gerichte eingelieffrt werden.
* Ein erdrückter Knabe. Der 14jährige Bnrger-
schnler Karl Eder. Sohn des in Groß-Jedlersdorf,
Brünnerstraße 27 wohnhaften Taglöbners Franz Eder,
wurde Montag Nachmittags von dem Kutscher Johann
Lehner auf den Kutschbock eines Latrinenwagens
mitgenommen. Der Wagen fulir zur Düngerablagwungs-
stätte zwischen der Brünner-und der Gerasdorferstraße in
Groß Jedlersdorf. Bei der Düngergrube führt ein Weg
steil abwärts Lehner stieg ab und führte die Pferde
an, Zügel, wäbrnid der Knabe trotz der Aufforderung,
ebewalls abzusteigen. c»ff dem Kntscbbock sitzen blieb.
Ant der Böschung machte das Handpferd plötzlich einen
Seitensvrnng. der Wagen siel um. und der Knabe kam
unter den Wagen zu liegen. Mit Hilfe von Ketten
wurde der Wagen gehoben: der Knabe war todt-
* Zirkus Henry. Heute Mittwoch finden im Zirkus
Henry zwei Vorstellungen statt, und zwar auf allseitiges
Verlangen» m 4 U h r N a cb m i t t a a s eine Wieder­
holung der Familien-, Schüler- und Kindervorstellung
bei ganz besonders ermäßigten Preisen si!r Er­
wachsene und Kinder In der Nachmittagsvorstellung
vorletztes Anftrstui von M-ß Claire Zeliot mit ihren
nein- Löwen. Abends "28 Uhr- Unwiderruflich letztes
Auftreten und Abschiedsbenefize der Löwenbändigerin
Miß Ciciir- HeUoi. Das gest-r» zur ersten Aufführung
gelangte Mansaeschaustnck „Die Buren", arranairt und
in Szene gesetzt von Direktor Henry, erzielte großartigen
Erfolg und würde dem Zirkus ans längere Zeit volle
Hänsir bringen: trotzdem muß Direktor Henry bereits
Montag den 5. März anderweitigen Veryflichtungen
zufolge unbedingt seine Wiener Saison beenden.
* .Häringschmaus im Hotel Wimberger.
Hotelier Wimberger, der nur das Beste seinen Gästen
bietet, bat eine überaus sebenswerthe K 0 chk u» st­
au s st e l l 11 n g für den heutigen Abend vorbereitet.
Die höchst-'n Genüsse werden zur Schau gestellt sein,
jeder Feinschmecker wird auf seine Rechnung kommen,
aber auch der gewöhnlichen Leckerbissen wird nickt ver­
gessen sein. Im großen Saale wird Mililärmnsik kon-
zertiren und im Grmütblichen wird das beliebte Quart-tt
V e t s ch mit seinen Sängern sich vroduziren. Der
Fasching wird beim Wimberger würdig zu Grabe ge­
läutet werden.— Freitag wird der letzte Maskenball
stal-finden, zu welchem besondere Vorbereitungen ge­
troffen werden.
Aus allen Gauen.
Bleiburg. 26. Februar. Einer der wackersten
Kämpfer für das Dentschtbuin in Kärntens schwer be­
drängtem Unterlande ist beute Frühmorgens dabin-
gesckieden. Herr Josef Ritter v. Metnitz,
Bnrg-'rmeister und Ehrenbürger der Stadt Bleiburg,
Obmann des OrtSickiilrathes Direktor der Vorschnß-
kaffe. Feuerwehrbauvtmann u s w.. Vater desUniversitäts-
vroseffors Herrn Dr. I 0 s e f R i t t e r v. M e i n i tz
in Wien, ist nickt mehr. Mit Zähigkeit und Ausdauer
hat er die Jnte-esseii des Deutich-bums verfochten, mit
selbstloser Hingebung die ihm übertragenen Ehrenämter
verwaltet immer nur bedacht auf das Wohl seiner
Mitbürger, aitt das Gedeihen seiner Vaterstadt, deren
deutschen Charakter zu wahren seine Lebensaufgabe
war. Leider war es ibm "ickt gegönnt, die Ziele, die
er sich gesteckt bat. zu erreichen: zu früh wurde er ab-
beritten. Möge er nun in Frieden ruhen! Seine Mit­
bürger und Alle, die den biederen .Vater Metnitz"
kannlen. werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Deutsche Volksgenossen I
„Durch muß des Kieles Erz".
Deutschnationale in allen Gauen
tretet in Massen dem Deutschnationalen
Verein für Oesterreich bei.
Beitrittserklärungen sind an den
Schriftführer, Herrn Eduard von
Stransky, Wien, XVIII., Währinger»
straße 139, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus­
künfte ertheilt und Satzungen, Einzelnbeitrittserklärungen,
Mitgliedersammellisten und Ausruje übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied kann
jeder großjährige deutsche Mann werden,
welcher das österreichische Staats­
bürgerrecht besitzt.
Rückständige Jahresbeiträge wollen
seitens der Herren Vereinsmitglieder mittelst zugesaridtes
Posterlagscheins oder mit Postanweisung an das Vor-
standsmitglied Herrn Emil Karrer, Wien, I.,
Rathhausstraße 13, gesandt werden.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann.
Emil Karrer,
Eduard v. Stransky,
Dr. Vinzenz v. Berger, Dr. Gustav Bodirskh.
Rafael Pacher, Friedrich Decker.
Gerichtssaal.
W i en 27. Februar.
Schwurgerichisordnung. Vor dem Schwur­
gericht finden im kommenden Mona! folgende Ver­
handlungen statt: Am 1.: Karl Leimberger.
Johann Steindl und Rudolf Windisch, Dieb­
stahl -, am 2.: Georg M i h e ck, Verbrechen gegen die
Sittlichkeit; am 3.: Anton Prosenbauer, Mord:
am 5.: Josef Denk, Verbrechen gegen die Sittlichkeit:
am 6.: EhrenbeleidigungSvrozeß Hermann B 0 t bne r
gegen Dr. Franz K r z e k: vom 7, bis 10.: Ehren-
beleidigungsvrozeß Ernst Schneider und Dr. Karl
Lueger gegen August Bretschneider und Jakob
Reumann („Arbeiterzeitung"): vom 12, bis 14.:
Friedrich Wilhelm G i e l 0 w, Betrug; am 15.: Ehren-
beleidigungsprozeß Anton P i e s ch l gegen Rudolf
Rehling („F eie Lehrerstimmen"): am 16.: Ehren-
beleidigungsprozeß Se»astian L e i t n e r gegen Hans
R 0 t h b a ch «„Kellnerzeitung"): am 17: Ehrenbeleidi-
gu -gsprozeß Johann Kruzik gegen Josef Tomschik
(„Der Eisenbahner"): am 19.: Ehrenbeleidigungsvrozeß
Adolf Riegler gegen Johann W u r i a und Anton
Gilgert: am 20.: Ehreiibeleidungsvrozeß Ludwig
Neugebauer und Genossen gegen Alois Szalay;
am 21.: Ehrenbeleidigungsvrozeß Ludwig Zeh gegen
Georg B a r a W i tz k a („Neunkirchener Zeitung"); am
22.: Ebrenbeleidungsprozeß Stanislaus Stoialowski
gegen Franz C z a k i und Dr. Rudolf Lothar („Die
Waage"): am 23.: Ebrenbeleidigungsprozeß „Reichs­
verein der Post- und Telegravhenbediensteien Oester­
reichs" gegen Franz Langer, Kurl Niedermayer
und Michael Für st: am 24: Ehrenbeleidigungsvrozeß
Jakob Stein gegen Adolf Sommer: am 27. und
28.: Karl Weber. Raubmord; am 29. lind 30.: Ebren-
beleidignngsprozeß Dr. I. Heim und Dr. Fritz
Melzer gegen Paul S t e l l b 0 g e n.
Die Kündigung der Kriemskikaserne. Die
Knemskikaierne, Schützengasse 27 und 29, gehört den
Söhnen des im Jahre 1865 verstorbenen Herrn Johann
Nagler. Der Frnchtgenuß fiel jedoch nach seinem
Tode an dessen Witwe Rosalia Nagler. Der
Magistrat miethete von Frau Nagler die Kriemskikaierne
zur Unterbringung einer Batterie. Der Vertrag erlösche,
sobald die Militärbehörde der Gemeinde gegenüber auf
die Benützung der Realität verzich e.sei sonsi jedoch nicht
kündbar. Im Jahre 1893 starb Frau Nagler und der
Bezirksausschuß Anton Nagler, sowie seine minder­
jährigen Brüder Eduard und Georg erneuerten den Ver­
trag mit der Gemeinde nichi, lösten ibn aber auch nicht
auf. Inzwischen wurden die jüngeren Brüder großjährig
und kündigten nun. Die Sache gelangte vor die.
Gerichte: das Bezirksgericht Landstraße erklärte die
Brüder Nagler für jachs.illig, ebenso das Landesgericht,
und heute Kat auch der Oberste Gerichtshof entschieden,
daß die Kündigung rechtsnngiltig sei.
Die gebrechlichen Laternenständer. Zu wieder­
holten Maten hatte sich das Bezirksgericht Leovoldstadt
mit Kutschern zu befassen, die durch unvorsichtiges
Favren die neu ausgestellten städtischen Laternenständer
gebrochen batten. Ein Fall, den gestern den Strafrichter
Sekretär Dr. Daum beschäftigte, zeigte nun, wie ge­
brechlich die gußeisernen Ständer sind. Der Kutscher
Franz Jarosch fuhr kürzlich mit einem leeren
Sandwagen durch die Große Stadtgutgasse. Er streifte
mit der Kivvsiange eine Laterne, die sofort entzwei-
brach und auf den Scbnlknaben Robert Bertitschauer
fiel. Die Zeugin Marie Heß gab in der Verhandlung
an. der Ständer wurde von der Stange mir gestreift.
Der Kutscher wurde zu drei Tagen st r engen
A r r e st s und zum Ersatz des Schadens vernrtheilt.
Der Raubmordversnch in Karnabrann.
Aus Korneuburg wird uns vom 27. d. M.
belichtet: In dem Wallfahrtsorte Karnabrunn wurde
bekanntlich im vergangenen Monat ein blutiges Ber-


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau. NH S8
brechen begangen. Der 27jährige Taglöhner Ferdinand
Lärmer drang Nachts in die Hütte der Ein-
wobnerm Anna Wohlfahrt und raubte ihr einige
Werthgegenstande. Als die Frau den Räuber verfolgen
wollte, versetzte er ihr einige Hiebe auf den Kopf/so
daß ue blutend Zusammenbrach. Die beim Kreisgerichte
Korneuburg geführte Untersuchung ist bereits ab­
geschlossen und war für heute die Schwurgerichtsver­
handlung ungeordnet. Die Verhandlung wurde jedoch
von amtswegen vertagt.
Wn deutschen Hochschulen.
Em ernste Mahnung an die deutschen
Studenten.
Die Leipziger Finkenschaft veranstaltete kürzlich im
großen Auditorium des anatomischen Institutes eine
Trauerseier für einen freiwillig ans dem Leben
geschiedenen Studenten der Medizin aus Cottbus. Nach
dem Gesänge des „IntsZsr vitas" hielt an der Bahre
des Verewigten der Direktor des anatomischen Instituts,
Herr geheimer Rath Professor Dr. H i s. Senior der
medizinischen Fakultät, eine für die Geistesbethätigung
unserer akademischen Jugend hochbedeutsame Rede, in
welcher er besonders die unvernünftige Vor-
bereitung zum Examen und die p e s s i-
mistisch- philosophische Literatur
geißelte. Der aus dem Munde eines Universitätslehrers
geradezu Aussehen erregenden Rede entnehmen die
^Leipz. N. Nachr." Folgendes:
„Liebe Kommilitonen! In diesem Raume, wo sich
sonst wißbegierige Studenten versammeln, sind wir heute
wieder znsammengekommen, aber heute fehlt Einer, der
sich gedrungen gefühlt hat, seinem Leben ein plötzliches
Ende zu machen. Seine Freunde wollen sich noch einmal
daran erinnern, was er ihnen gewesen ist, und wir Alle
wollen ihm einen letzten Abschicdsgruß widmen aus die
Reise, die er nun antreten wird. Die schwierige Frage
ist die, wodurch das Gemüth des so kräftigen junen
Mannes derart verwirrt worden ist, daß er alle Rück­
sichten aus die lebenden Eltern und Verwandten bei Seite
s tzen zu müssen glaubte, um diesen Schritt zu thun.
Schwere Seelenlän pse müssen vorauf gegangen sein. Und
wir hören von den Freunden des Verstorbenen, daß er schwer
unter diesen Kamp en gelitten bat. Er ging an dem
Tage in den Tod, an welchem er in eine Prüfung ein-
ireten sollte. Es liegt kein sichtbarer Grund vor, an dem
Erfolge der Prüfung zu zweifeln. Aber wir hören von
den ihm Naherstehenden, daß er Tage lang, Nächtelang
gearbeitet hat, daß er, den Schlaf zu vertreiben, künst­
lich! Mittel benützte; es bat sich an ihm etwas bewahr­
heitet, das so Mancher vor ihm hat erleben müssen.
Das menschliche Gehirn— wenn es ermüdet ist—
stellt nicht nur seine Thätigkeit ein, sondern es beginnt
falsch zu arbeiten, und geistige Devression gehört dann
zu seinen schweren Folgen. Sie sehen das Opfer un­
zwickmäßiger Examenbereiiung vor sich. Ich möchte
Ihnen nun an's Herz legen:Treten Sie nur
dann in eine Prüfung ein, wennSie
geistig und körperlich ausgerubt
sind. Die Examinaioren legen nicht Gewicht
aus eine Menge angelernter, unverdauter
Stoffe, sondern auf geistige Durcharbeitung.
Diese wird aber Keinem fehlen, der redlich nach der
Bewältigung des Gebotenen gestrebt hat. Bei allen
Sorgen, die ein Examen machen mag, ist es kaum
denkbar, daß eine geistig gesunde Na ur von einer so
schweren Katastrophe getroffen werden kann. Der Ent-
ichiafene mußte schon tief erkrankt sein, als dieses äußere
Motiv hinzukam. Wie wir von seinen Freunden er­
fahren, stand er unter dem Banne
pessimi st isch-philosophi scher Literatur,
so daß er seinen Lebensmmh schon seit geraumer Zeit
eingebüßt hatte. Es ist dieses unendlich traurig. Wir
stehen hier vor einem der vielen Opfer einer gewissen
pessimistischen Richtung. Es ist die Pflicht eines älteren
Freundes der Jugend, dieser Richtung offen zu
widersprechen. Bei der Jugend ist das Be­
streben nach Einsicht in die Vorgänge des
Lebens und die ideale Auffassung desselben
natürlich. Wird ihr nun die Literatur des Pessimismus
unvermittelt dargebvtcn, so wu kt sie wie ein Gift. Be­
rückend wirkt ja'die schöne Sprache und die anscheinend
geschlossene Logik. Natur» n d L e b e n haben
aber ihre eigeneLogik. Wir Naturforscher
kommen tagtäglich wieder in die Lage, bestätigt zu finden,
ein ivie elendes Werk unsere Schul-
l o g i k ist. Tie wahre Idee des Lebens verlangt, daß
wir das Leben m i t L i e b e und M u t h er-
fassen und uns von vornherein bestreben, dem Leben
einen schönen Inhalt zu geben. Jeder
wird auch den Raum finden, wo er die ihm gewährten
Kräfte wird verwerthen können im Dienst eines größeren
Ganzen. Und so möchte ich Ihne» an diesem Sarge das
Eine an's Herz legen: Bewahren Sie Ihren frohen
Lebensmuth und trachten Sie darnach, im Leben Ihre
Stellung voll und ganz auszusüllen. Und so begleiten
wir unseren Dahingeschiedenen aus seinem letzten Gange
an die Grenzen unserer Universitätsstadt. Wir werden
stets seiner Leiden in warmer Theilnahme gedenken."
Kuuss und Wissenschaft.
Galerie Miethke. Bei Miethke in der Dorotheer­
gasse sind jetzt 28 Werke Fritz U h d e's ausgestellt. Man
kennt hier zu Lande llhde zumeist nur aus Reproduktionen
und darf sich darum doppelt der günstigen Gelegenheit
freuen, Uhde's künstlerisches Schaffen endlich an einer
reicheren Auswahl seiner Werke überblicken zu können.
Außer der „Secpredigt Christi", die in der ersten
Sezessionsausstellung in den Blumensälen zu sehen war,
sind cs fast durchwegs in Wien noch nicht bekannte
Werke Uhde's, die jetzt bei Miethke zu allerhand
Betrachtunaen über die innere Kraft religiöser Kunst
anregen. Man kennt Uhde's Eigenart: wie er die Er­
scheinung Christi mitten in's moderne Proletariat stellt
und so eine BerbindungSbiücke schlägt zwischen dem
metaphysischen Inhalt des Neuen Testaments und dem
transzendentalen Jllusionsvermögen der naiven Volks-
Phantasie. Uhde verklärt nicht durch die üblichen Licht­
effekte, womit sonst Visionäres dargestellt zu werden
pflegt, seine Art, zu verklären, beruht auf der eigenthüm-
liehen Auffassung der Vorgänge, auf der konkreten
Darstellung der Gestalten. Von dieser, seiner spe­
zifischen Richtung geben außer der bekannten „See­
predigt" auch einige kleinere Darstellungen charak­
teristische Proben.' So das Bild „Christus heilt
die Kranken". Man mag die Gruppiruug der
Gestalten etwas verworren finden; allein darunter gibt
es einige Köpfe, die so auserlesen fein modellirt sind,
daß man sich schier nicht trennen kann von dem Zauber
eines solchen Darstcllnnasverniögens. Und dann der
hell-dunkle Ton, in dem das ganze Bildchen gehalten ist;
seit Rembrandt hat man Aehnlickes nicht gesehen. Diesem
Bilde reiht sich durch wirksamen Ausdruck tiefer Frömmig­
keit das ergreifende Bild: „Weib, warum weinest du?"
an, und in einigem Abstand auch das naive Idyll
„Christus, unser guter Hirt". An Inbrunst tiefster
Frömmigkeit steht aber über allen bei Miethke
ausgestellten Bildern Uhde's sein „Christus
und Nikodemus". Ans den ersten Blick verwirrt
der mittelalterliche Talar, in dem Nikodemus
steckt. Blickt man aber länger hin, dann lernt man aus
den Gesichtszügen Nikodemus', was fromm sein heißt
und gläubig. Man würde indeß fehl gehen, wollte man
aus den religiösen Bildern Uhde's auf eine einseitig
ansgebildete Virtuosität schließen. Auch seine Profan-
bilder zeigen ihn als ganzen Künstler von Geist und
Gcmüih. Sein „Lachendes altes Weib mit Bierkrug"
zum Beispiel erinnert unwillkürlich an die individnali-
sirends Charakt-risirungskiinst eines Diego Velasqnez.
Diese fabelhafte Sicherh-it im Treffen des Wesentlichen,
kein Strich zu viel, kein Strich zu wenig, kein Künsteln,
Boss ln und Feile», Alles ans einem einzigen Guß! Es
erfüllt einen ordentlich mit Stolz, einem Volke anzn-
aehörni, das noch immer Künstler hervorbriugt, wie
Uhde einer ist. —tr—
— Im Stadttheater gelangt heute das
Lustspiel „Der w i l d e R i t t m e i st e r" zur Wieder­
holung. Moraen Donnerstag findet die erste Aufführung
des Wiener Schwankes „D i e e i g e n e Schlinge"
von Fritz M a i statt.
— Im Deutschen Volkstheater findet
beute eine Wiederholung der Komödie „Onkel
Ton i" von C. Karlweis statt.— Morgen gelangt
als volksthümlichs Vorstellung bei ermäßigten Preisen
A n z e ii g r u b e r's Volksstück „Das vierte
Geb ot mit Herrn T y rol t und Herrn Marti­
nelli als Vater und Sohn Schalanter zur Dar­
stellung.— Sonnabend den 3. März wird das Lustspiel
„M a t h i a s G o l l i n g e r" von Oskar Blumen­
thal und Mar B e r n st e i n zum erstenmal gegeben.
Das von dem Spielleiter Herrn Rudolf R e t t y ein-
stndirte Werk erscheint in folgender Besetzung: Mathias
Gollinger— Herr Tyrolt: Veronika— Fr. Stengel;
Therese— Frl. Großmiiller: Nmbert Krüger— Herr
Kutschera: Hedwig— Fr- Albach Retth: Karl Krüger
— Herr Retty: Friedrich Wilhelm Winternitz— Herr
Kramer: v Ramberg— Herr Deuisch: Kavvler— Herr
Weiß: Korbinian— Herr Meth: Mali— Frl. Joseffy;
Josef— Herr Schweizer. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— Die Direktion des D e u t schen Volks­
theaters hat das dreiaktige Schauspiel „Die
Ehrlosen" von Elia P l eßne r zur Aufführung
in der nächsten Spielzeit angenommen.
— Im Carltheater gelangt heute die
Suvpe'sche Operette „D a s M o d e l l" mit Fräulein
Betty Stojan als Gast in der Nolle der Coletta zur
Aufführung. In den übrigen Hauptrollen sind die
Damen Senders. Szover und die Herren Spielnianii.
Bauer. Steinberger, Worms, Brandt, Czasta und Strial
beschäftig! Morgen Donnerstag kommt mit Miß Mary
Halion die Overefte „R b o d o v e" zur Darstellung.
Sonntag Nachmittags '/-3 Ukr geht da? Sensations­
stück „T r i l b y", Abends di' Operette „Die Geisha"
mit Miß Mary Halton und Fräulein Betiy Stojan
in Szene.
— Im TheaterinderJosefstadt wird
der literarische Einaktcrabeud: «Abschied vom
Regimen t". „E r, s i e u n d e r", „Frage an
das Schicksal" und „Abschiedssoupe r", mit
den Damen Hansi Niese, Fehdmer und V a l m e
und den Herren Josef Jarno. Sachs und V s ann
in den Hauvtrollen heute und Freitag wiederholt An
allen übrigen Abenden wird das Zugstück dieser Bühne,
der Schwank mit Gesang „Unsere G u ft i" mit
Hansi Niese, anfgefübrt.
— Die Direktion des I a n t s ch t h e a t e r s
steht mit dem Leiter des „Theaters der Modernen". Herrn
Emil Meßtbaler. wegen eines Ensemblegastspieles, das
mit 1. Juni d. I. beginnen soll, in Unterhandlung.
— Der WienerTonkün st l erverein bringt
morgen Donnerstag, um 8 Uhr Abends, im Festsaale
des Kaufmännischen Vereins Folgendes zur Aufführung:
1. Max Schillings; Zwei Melodramen,
»l Kassandra, b) Elensisches Fest von Friedrich Schiller.
Deklamation: Fräulein Iota Javurek. Klavier: Herr
Alexander v. Zemlinszky.— S. „Friedl." zwei lyrische
Szenen von Alexander v. Z e m l i n s z k y.
Neue Bucher?.
Die erste vollständige Bismarckbiographis
nach dem Tode des Altreichskanzlers wird ,im März d. I.
in R. Voigtländer's Verlag in Leipzig erscheinen unter dem
Titel:OttovonBismarck. Sein Leben und sein
Werk, von I o h a n n e s K r e u tz e r. (2 Bände 6 Mark
5V Pfennig, gebunden 8 Mark.) Die Verlagshandlung
sagt in der uns zugesendeten Anzeige über das Werk:
„AuS gründlichen Studien hei vorgegangen, bei un­
befangener Kritik von warmer Verehrung des Reichs»
gründers durchdrungen, mit der Ruhe des Historikers
und reicher schriftstellerischer Begabung geschrieben»
meisterhaft in der Form, wird voraussichtlich und
verdientermaßen Kreutzer's Bismarckbiographie einen
hervorragenden Platz in der Bismarckliteratur und der
biographischen überhaupt einnehmen. Es besteh: das
allg-meine Bedürfniß nach einer zusammeiifaffenden,
übersichtlichen, auf's Ganze gebenden, kritischen Bismarck-
biogravbie, und eine solche ist die von K>eutzer. Diese
bieiet auch insoferne ein Neues, als der zweite Band
eine in dieser zusammenfassenden Form noch nicht vor­
handene, ziemlich eingehende Darstellung .der epoche
machenden Kolonial-, W
Sozialpolitik,
kamvies, überhaupt der
der Gründung des Reiches
Bismarck's also ein großes
irthschafts- und
des Kultur-
inneren Politik von
bis zur Entlassung
und zusammenhängendes
Stück der neueren Zeitgeschichte enthält. Unter heutigen
Umständen von besonderem Reize ist die Darstellung der
diplomatischen Meisterzüge gegen England, als dieses zu
Beginn der Achtziger-Jahre verwundert und ärgerlich
aufsak, wie die Landratte von deutschem Michel zur See
zu fahren sich anschickte. Das Werk wendet sich an das
ganze deutsche Volk, dem es in wirksamer. Allen ver­
ständlicher Sprache die Ergebnisse kritischen Forschens
und tief eindringenden Fleißes darbietet."
Die moderne Chemie. Eine Schilderung der
chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm V e r s ch.
Mit 728 Abbildungen, darunter zahlreiche Vollbilder.
In 30 zehntägigen Lieferungen (zusammen SO Bogen)
zu 60 Heller. Bisher 25 Lieferungen ausgegeben. Auch
schon gebunden zu kaben, in Vrachtband, für
21 Kronen. (A. Harlleben's Verlag in Wien.)— Die
Chcmie in ihrer Anwendung und Bedeutung für die
Allgemeinheit ist leider noch sehr wenig bekannt. Dies
gebt am deutlichsten daraus hervor, daß wir selbst
bei Hochgebildeten kaum chemische Kenntnisse aittreffen.
geschweige denn, daß sie mit den Grundzügen der so
wichtigen chemischen Industrien vertraut wären. Die
chemischen Industrien liefern aber zahlreiche, geradezu
unentbehrliche Stoffe, deren wir uns Tag für
Tag bedienen, und deshalb muß der Gebildete
heute auch gew ffe chemische Kenntnisse sein Eigen
nennen. Allerdings war es bisher dem Einzelnen
schwer, wenn nicht unmöglich, sein W;ffen, in vieler
Richtung zu bereichern, denn es fehlte an einem, das
große Gebiet der angewandten Chemie gemeinverständlich
behandelnden Bucke. Ein solches dankenswerlhes Werk
ist die „Moderne Chemie", ihr Autor hat es meisterhaft
verstanden, durch ein reiches Abbildungsmaterial unter­
stützt. das Gebiet der chemischen Industrien anziehend zu
schildern. Das treffliche Werk wird von Jedermann
mit großem Interesse gelesen werden, umsomehr, als es
dem Autor gelang, das Thema durchwegs/eicht verständ­
lich, trotzdem aber sachgemäß und erschöpfend zu be­
handeln. Seine Ausführungen werden daher auch von
solchen Lesern verstanden werden, die bisher nur wenig
oder keine Gelegenheit hatten, sich mit den Grnndlehren
der Chemie und ihrer Anwendung in den Gewerben ver­
traut zu machen.
Lehrerarbeit und Lehrerlohn. Eine volks-
thümliche Studie über das gemeinnützige Wirken der
Lehrerschaft. Im Aufträge des Niedei österreichischen
Landes-Lebrervereins von Karl Schott. 157 Seiten.
Breis mit Postzuiendung 1 K. 20 H. Versandtstelle Johann
Livp, Matzendorf. Bost Sieinabrückl. N.-Oest. Die
Lehrerschaft Oesterreichs seufzt jahrelang unter dem Duick
reaktionären Hasses und materiellen Elends. Je treuer
st e an den Grundsätzen freisinniger und fortschrittlicher
Entwicklung des Volkes festhält, desto mehe wird sie ver­
folgt. desto abscheulicher wird ihr lebramtlicbes
Wirken begeifert, desto höher sucht man ihr den
Broikorb zu hängen.— Sie bat es endlich satt be­
kommen. sich bei jeder Gelegenheit zur Zielscheibe
boshafter Verunglimpfungen von Seite übelwollender
Volksbetrüger machen zu lassen. Ein für seinen
Beruf begeisterter Angehöriger des Lehrerstandes
bat es unternommen, unter dem Pseudonym Karl Schoit
die Arbeit und den Lohn des Lehrers mit Benützung
eines reichen statistischen Materials eingehend und involks-
thümlicherWeise zu erörtern, um dem irregefudrtci, Volke
die Nichtswürdigkeit der lehrerfeindlichen Anwürfe in un­
widerleglicher und zugleich faßlicher Weise vor Augen zu
stellen. Das Werk ist mit gründlicher Sachkenntmß, lowie
mit erwärmender Begeisterung für den Lehrerstand ge­
schrieben. und Niemand, der es liest, wird sich der über­
zeugenden Logik der in demselben angeführten That-
scichen zu verschließen vermögen. In lZ Kaviteln wird
vom Verfasser in großen Umrissen ein Bild des Lehrer­
lebens ausgerollt, welches geeignet sein dürfte, sogar
dem denkfaulsten Nachbeter klerikaler Schlagworte die
Augen zu öffnen.
Aus den Vereinen.
Deutscher Familienabend in der Josesstadt
am 1. März beim „grünen Thor", vllft, Lcrchenselder-
straße. Die Vorlrcigsordnung umfaßt: Vorträge der
Sängergilde „Wariburg": Ziihersviel (4 Mädchen.
2 Herren): Volkslieder, gesungen von Frau A. Lieb­
leitner; heitere Vorträge; heiterer Dreigesang:
Turner: Barren, Pyramiden und s. s. Schluß: Tanz­
kränzchen.— Eintrittspreis im Vorverkauf 1 Krone.
Verschleißstellen sind: l. Bezirk: Kubasta -K Voigt,
Sonncnfelsaasse 15.— Vi. Bezirk: Friedrich Schalk.
Mciriahilferstraße 07.— VII. Bezirk: L. R Hofbauer.
Burggasse 5: Käs« Egckher, Lerchenfelderstraße 23. —>
VIII. Bezirk: Lese- und Nedehalle „Germania".


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 7 ]
Nr. ss
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau:
<48' Februar s Hornung) ISCH
Irkt, k
städterstraße S; Kafs Greilinger. Josefstädterstraße 13;
Kast Urbaneb. Lerchenfelderstraße 38: M. Hönig's
Nachfolger. Josefstädterstraße 56; Wilhelm Rauch.
Lerchenselderst, atze 162: Gastwirthsckaft „Grüner
Baum". Piaristengasse 8; Tabaktrafik, Kochgasse 29.—
XV. B^irk: Koss Leitner, Mariahilferstraße 135.—
XVI. Bezirk: Karl Lebrl. Grundsteingasse 28.—
XVII. Bezirk: A. Lenauer, Kalvarieuberggasse 47;
Kast Klein. Station Alserstrahe.
Deutscher Schulverein. Die diesjährige Jahres­
versammlung der vereinigten Ortsgrupve Margarethen
findet morgen um 8 Uhr Abends im Hotel „Viktoria"»
IV., Favoritenstratze. statt.
Die Musikgesellschaft..Haydn" (10. Vereins­
jahr), ein aus Lehrer- und Beamtenkreisen bestehender
Orchefier-Dilettantenverein. ladet hiemit Herren und
Damen, welche ein Streich- oder Blasinstrument gut
spielen, sreundlichst zum Beitritte ein. Die Uebungen
finden regelmätzig jeden Sonnabend, von 8 Uhr Abends
an, im Klublokale „zur alten Sparkasse", i., Nagler­
gasse 1, statt. Auskünfte werden in der Wohnung des
Vorstandes (Julius Hofbauer), VIII, Schmidgasse 16,
3. Siock, Thür 12, und am Uebungsabende im Uebungs-
lokale bereitwilligst ertheilt.
Wiener Radfahrklub „Altwien". Die dies­
jährige Generalversammlung findet morgen Donners­
tag den 1. März im Klubheim. VI., Kanalgasse 8, mit der
Tagesordnung, wie sie die Satzungen vorschreiben, statt.
Es ist Pflicht jedes Mitgliedes, bestimmt Punkt 8 Uhr
zu erscheinen. Neuangemeldet als ausübende Mitglieder
haben sich die Herren Julius Barek und I. Köbler.
Deutsche Handelsangestellte werden ein­
geladen. an den wöchentliche» Zusammenkünften des
Kaufmännischen Klubs „Z u k u u s t" tbeil-
zunebmen. (Jeden Mittwoch bei der „Grohen Tabaks­
pfeife". l., Graben, «b 8 Uhr Abends.) Es ist Pflicht
eines jeden deutschen Handelsangestellten, diesen strammen
nationalen Fachverem zu unterstützen
Verband „Deutsche Eiche des Bundes der
Germanen. Wien. Sonnabend den 3. März, 9 Uhr
Abends, findet in Holzinger's Gasthaus, Xlt.. Schön-
brunnerstratze 250. die dritte Hauvtvcrsammlnna statt.
Zugleich Gründung einer Recht-. San g-
uu d M u s i k r i e g e. Demsckwölkliche Westwiens.
unterstützet dieses Unternehmen im XU. Gaue Wiens
durch zahlreichen Beitritt.
Elektrotechnischer Verein. Heute Mittwoch
7 Ukr Abends im Boitragswale des Wissenschaftlichen
Klubs: Referat über: „Elektrizitätszählcr
mit dovveltem Tari f".
Verein deutscher Handels- und Privat-
angestcllter „Favoriten". Wien. Donnerstag den
1. März um 9 Uhr Abends findet in F Fischer's Gast-
wirtkichaft. Wien, X, Raaberbahngasfe Nr. 14. die
st ordentliche Hauptversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Verlesung und
Genehmigung der letzten Verhandlungsschrist über die
gründende Versammlung. 2. Entgegennahme des
Rechenschafts- und Geldaebahiungsberichtes über das
abgelaufene Halbjahr. 3. Festsetzung der Emschreibe-
gebiihr und des Jahresbeitrages. 4. Wahl der Vereins-
leitung und der Rechnungsprüfer. 5. Anträge und
Anregungen.
Tafelrunde deutscher Arbeiter i» Favoriten.
Am Soinnag den 4. März im Loniseniaale. Wmz>g's
Gastwirlhschaft. X., Himbergerstrntze 79: Familienadend,
verbunden mit Gesang- und lustigen Scherzvorträgen in
Mangsloser Reihenfolge. Zum Schluffe: Tanzkräi zchen.
Beginn 8 Uhr Abends. Eintrittslcheine find erhältlich
im Vorverkauf zu 40 H. und am Abend an der Kasse
zu 50 H.
Deutscher Bezirksverein Alsergrund
HeuteMünvoch den 28. d.Al., Abends 8 Uhr. Ausschnß-
fitzung des Deutschen Bezirksvercins Alsergrund in
Dobrowc-ky's G Maus, >x„ Wätiringerstraße Nr. 26.
Mitglieder willkommen, nach Schluß der Sitzung
gemächliches Beisammensein.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengefiellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschusse.
Am I. März: Deutscher Familienabend beim
„grünen Thor", VIII,, Lerchenfelderstratze, veranstaltet
von den Deulschgefinnten des Viii. Bezirkes.
Am 2. März: Fastnachiskneive der Deutsch-akad
Verbindung „Cbernskia" beim „Wilden Mann". XVilt.
Wähnngerstratze 85.
Am 3. März: Dentichvölkiicber Gebilfenverein
Zahlstelle Favoriten. Familienabend in Winzig's Saale
X.. Himbergerstratze 79.
Am 8- März: Kostümkränzchen des Deutschen
Pharmazentcnvereins im Balliaale Ronacher.
Am 8. März: Nordmäkrerkränzchcn beim „goldenen
Kreuz", VI., Mariahilferstraße 99.
Am 8. März: Kränzchen der Kapelle Dworschak in
Scifert's (vormals Tökes) Gallwuthschaft, XVII.,
Ottakringcrstratze 3.
Am 13. März: S ü d m a r k a b e n d der Sud-
markorlsgrnvve Ottakring beim „goldenen Luchsen".
Am 9- März: Fastnachtskneive des Wiener
akademische» Turnvereins beim Wimberger, XV., Neu-
baugiincl 34.
Am 16.März: Faichingsunterbaltung desTechniich-
akademischen Gesangvereins in, Sofieniaal.
Am 17. März: Festabend mit turnerischen Vor­
führungen und Lanzkränzchen des Deutschen Turn­
vereins Landstraße im großen Sofiensaale. Hi.. Marxer­
gasse.
Am 20. März: Unterhaltungsabend des Vereins
Nordmark in Ledninger's Gasthaus, Johannes­
gasse Nr. 2.
Am 20. März: Konzert des Wiener akademischen
Gesangverein? im Musikvereinsiaale.
Am 24. MM: Kränzchen des Ottakringer Turn­
vereins in Gichwandncr's Snal, XV II., Hernalser
Haupistraße 41.
Die ebrenfesten deulichnatioiialcn Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne,
Faschingsnachrichten.
^ Die Krankenkasse „Eintracht" veranstaltet
Sonnabend 3. März in S e i s e r t's Etablissement
(vormals Tösts) ein K o st ü m k r ä n z ch en, dessen
Reinertrag dem Fonde unheilbarer, mittelloser Mitglieder
zufließt. Eintritt 1 Krone.
Neuntes Gebirgsvereiuskränzcheu. Der Ver-
nnglingsausschnß des Niederösterr. Gebirgsvereins ist
ereits in vollster Tbätigkeit, und nach den Vorbereitun­
gen zu schließen, dürfte das heurige Gebirgsvereins-
kranzchen. welches Sonnabend den 10. März in den
Sofiensälen stattfindet, anläßlich des zehnjährigen Be­
standes des Vereins einen großartigen Verlauf nehmen.
Der mit Recht gerühmten Saalausschmückung wird
Heuer von Seite des Ausschusses eine besondere Auf­
merksamkeit zugewendct und auch die Damensvenden. in
ihrer Ausführung dem Jubiläum des Vereins Rechnung
tragend, werden allseitige Anerkennung finden. Nachdem
schon jetzt lebhafte Nachfrage nach Karten herricht,
werden die Mitglieder und Freunde des Vereins
gut thun, sich rechtzeitig mit Karten zu ver­
folgen. da die beschränkt zur Ausgabe gelan­
genden Karten unter keinen Umständen vermehrt werden.
Karten für Mitglieder alpiner Vereine und deren Be­
gleitung im Vorverkäufe zu 4 K., für Gäste zu 5 K.,
stnd zu haben: st. Kärntnerstraße 51 bei Poop
L Kretschmer: st. Wollzeile 17 bei F. Turczynski:
st. Michaelerplatz 6 bei R Plankl: st. Stefansvlatz bei
H. Mesenich: Hst, Marxergasse 22 bei C Knick:
III.. Hauptstraße 17. Käs« Rath; V., Franzensgasse 13
bei H. Vavpcller: vn., Kaiserstraße 17 bei Mizzi Langer;
VII., Neubaugasse 72 bei Franz F. Rosenberg; VII..
Mariahilferstraße 16 bei K. Kolarz 6 Bahr: Viii..
Lerchemelderitraße 162. Vereinskanzlei: lx.. Nußdorser-
straße 21 bei Bleyer: X!v.. Mariahilferstraße 178 bei
Ant. Forschneritich; XVIII.. Weinhauserstraße 44 bei
Adolf Bayer: XVIII., Währinger Gürtel, Stadtbahn-
Viadukt 1l6 bei H. R. Dobrawsky.
L. tzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
General Cronje gefangen.
Heber die Persönlichkeit des nunmehr nach beispiel­
los heldenmüthiger Gegenwehr gefangenen Burengenerals
Cronje berichten englische Beurtheiler so Rühmliches, daß
man getrost annehmen kann, nur ganz außerordentliche
Erwägungen haben in ihm den Einschluß zur Waffen­
streckung zur Reise gebracht. Er wird z. B. von dem
englischen Berichterstatter Kinnear folgendermaßen ge-
schildert:
„Er ist vor allen Dingen eine zum Herrschen
geborene Persönlichkeit. Furcht ist ihm völlig fremd,
und er ist so voll vo» Auskunstsmitieln in j der Lage,
wie alle englischen Mollsts zusammengenommen. Cronje
ist im Kriegsrath vo» Prätoria io hoch angesehen, daß
er sogar die Rathscbläge und Wünsche des Präsidenten
Krüger unberücksichtigt lassen da>f. Er ist ein lebhafter,
kl-iner Mann, der auf dem Schiachtfelde thatfächlich
hcrnmipringt: witzig, von natürlicher, nicht affektirter
Ueberlegenheit, ausgestattet mit all n häus­
lichen Tugenden und p rsönlich liebenswürdig entspricht
er in seinem Auftreten keineswegs den englischen
Vorstellungen von einem Führer halbwilder Buren. In
Exeter Hall— dem Zusammenkunstsort für sromme
Meetings— würde man ihn eher für eine» Sonn­
tagsschullehrer halten, als für einen kriegs­
erfahrenen, verschlagenen Trnppensührcr. Sein Gesicht
hat stets einen freundlich ernsten Au-druck; er geräth
niemals außer Fassung. Während des
Gefecht s an der Modder am 28. November stand er
während des heißesten Kampfes mit dem Verwalter des
Mount-Modder-Hotels, während die übrige» Bewohner
in den Keller geflüchtet waren, an dessen Gedöst und
drücke» ihm sein lebhaftes Bedauern da, über aus, daß
die Engländer ihn in seinem Geschäft gestört
hätte»; dann beugte er sich über eine brütende
Henne, nahm unter ihr ein Ei fort, schlürfte dasselbe mit
Behagen ans und begab sich darauf zu den Bedienungs­
mannschaften der Geschütze, um ihnen Ruhe und Muth
zu empfehlen. C>onje ,cheint das Leben eines Irr-
l i ch t s zu führen und solche Ansprüche macht man an
ihn in Prätoria und so schnell sind seine Bewegungen,
daß er nach dem zweifellosen Siege bei Maggersfontein
mit einem Theile seiner Truppe ostwärts eilte, um z»
helfen, Bnller's Versuch, Ladysnnth zu entshm. abz».
schlagen. Seine Abwesenheit wurde im britischen Lager
nicht geahnt, ehe nicht die Nachricht von seiner
Rückt hr eingetroffcn war. So groß ist die Energie von
General Cronje."
Und über seinen Rückzug schrieb der
„Standard":
„General Cronje ist offenbar ein Feind, der unseres
Stahles würdig ist. Der Bureilkoinmandant hat den
R»f als erster „Kampsgeneral", den er bei seinen Lands­
leuten seit dem Tode Smii's, des Siegers von Majuba,
genießt durchaus gerechtfertigt. Die Transvaaler wäre»
schon lange der Ansicht, daß. was S ch l a u h e i t u n d
u n e r s ch ö p s I i ch e H i l i s g ii e l l e v, sowie alle
Feii'h'iten der „V-'ldt".Kricgsührung betrifft, Niemand
dem allen, schlauen Taktiker gt Mkoaimen könne, der in,
Jahre 1881 die Garnison von Poichesstrom zur Ueber-
aabe brachte, der die ermüdeten Krieger Jameson's nach
Doornkop gelockt hatte. Vielleicht i st C r o n j e
nicht ch l l z» g e w i s s e n h a f t, aber
>>r ist offenbar ein tüchtiger General. Er
beging einen Fehler, indem er General French gestaltete,
nach Kimberley vorzndringen: allein er machie diesen
Fehler mit der Schnelligkeit und Energie eines geborenen
Soldaten wieder gut. Die Strategie der Buren während
dieses Feldzuges war oft zerfahren und unsicher, allein
in diesem Falle handelten sie mit großer Ent­
schiedenheit. Wären sie einige Stunden länger
noch in Maggersfontein geblieben, so würde ihre ganze
Streitkraft der Gefahr ausgesetzt gewesen sein, zur
Uebergabe gezwungen zu werden, sobald einmal Lord
Roberts mit seinen Truppen sie umzingelt hätte. Allein
Cronje entschlüpfte, ohne einen Augenblick zu zögern,
durch das ihm offen gelassene Loch zwischen der Kavallerie
und der Jnfanterie-Divifion und brachte es fertig,
nach Osten zu entkommen. Dieser Marsch war eine
glänzende That."
London, 27. Februar. Eine heute Vormittags
11 Uhr ausgegebene Depesche des Feldmarschalls Lord
Roberts berichtet, daß die Gefangenen ungefähr 3000
Mann betragen. Cronje werde nach Kapstadt gebracht
werden.
London, 27. Februar. Königin Viktoria empfing
die Nachricht von der Uebergabe Cronje's mit großer
Freude und sandte Marschall Roberts ein Glückwunsch­
telegramm. Telegramme aus allen Theilen des Reiches
drücken ihre Freude über Cronje's Kapitulation aus.
Der Eindruck der Nachricht ist der einer ungemeinen
Erleichterung, die Bevölkerung begrüßt das Ereigniß
mit größter Begeisterung. Die Genugthuung über das
Ereigniß ist umso vollständiger, als die Uebergabe am
Jahrestage der Schlacht am Majuba sich vollzog. Vor
der Wohnung des Lordmayors und vor dem Kiiegsamtc
veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen. Es herrscht
die Ansicht, der Erfolg Roberts werde das Gelingen
anderer Operationen der Engländer begünstigen. (Die
Engländer wollen also ihr Glück weiter versuchen?)
London, 27. Februar. Ein weiteres Telegramm
Lord Roderls vom Heutigen besagt, daß die gefangenen
Buren etwa 4000 Mann zählen; darunter befinden sich
1150 Freistaatburen, der Rest besteht aus Transvaal-
buren. An Offizieren sind 29 Transvaaler und 18 Frei-
staatler unter den Gefangenen. Es wurden drei
75 Z-ntimeter-KrupPgefchiitze, neun Einpfünder- und
ein Maximgeichütz aus dem Transvaal und ein Krupp-
und ei» Maximgeschütz aus dem Oranje-Freistaat
erbeutet.
London, 27. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht
eine V.rlustlist', der-ufolge die Zahl der bei Paardeberg
Verwundeten 740 Mann beträgt. Nach einer gleich­
zeitig ousgegebenen Ergänzungsliste erhöht sich die Zahl
der verwundeten Offiziere um sechs.
London, 27. Februar. In der heutigen Sitzung
des Unierhaules verlas Unterstaatssekcetär W ynd häm
das Telegramm des Feldmarjchalls Roberts über die
Kapitulation des Generals Cronje. (Lauter Beisall.)
William R e d mond (Ire) ruft aus: „Dreitausend
Buren sind von vierzrgtausend Engländer gefangen-
genommen worden! Weich' glorreicher Sieg!" (Ge­
lächter.)
Paris, 27. Februar. Der „Temps" schreibt an­
läßlich der Kapitulation Cronje's, England werde auf
desto größere Schwierigkeiten stoßen, je weiter seine
Truppen in das Gebiet der beiden Republiken eindringen
würden. Eine weile Regierung würde jetzt Frieden
machen. (Wenn nur auch die Buren wollen!) Die
Menschheit, Afrika und vor Allem England würden
dabei gewinnen.
New-Pork, 27. Februar. (Reutermeldung.) Der
frühere Generalkonsul der Südafrikanische» Republik in
London, Montagu White, sagte gestern in einer Unter­
redung mit einem Berichterstatter, mit der Gefangen­
nahme Cronje's würde der Krieg noch nicht beendet iein.
Der Krieg werde erst mit dem Falle Prätorlas enden.
(!) Die Aussicht aus eine Intervention sei nicht günstig.
Er glaube nicht, daß in Vieser Hinsicht in Europa
etwas zu hoffen sei, wenn nicht Rußland eingreist,
was aber nicht wahrscheinlich sei. Als einzige Hoffnung
bleibe noch das Vorgehen Amerikas. Wenn dieses ent­
schieden Stellung nebme, würde der Krieg in 14 Tagen
zu Ende sein, denn England brauche Amerika.
Ein Flugblatt der englischen Arbeiter.
Wie das „Algemeen Handelsblad" meldet, hat Kekr
Hardie, das Haupt der „Jndependant Labour Parth",
ein Flugblatt versaßt, das in Hunderttausenden von
Exemplaren unter den Arbeitern des ganzen Landes
verbreitet wird und in allen Arbeitervereinen Gegen-
stand des Gespräches ist. Dasselbe hat folgenden Wort­
laut'.^.
Krieg.
Gefallen 1000
Verwundet 4500
Gesängen 3000
Engländer, Walliser, Schottländer und Irländer)
Beachtet die folgenden Tbatsachen!
Die Transvaal-Republik haßt man,
weil sie eine Republik ist.
Steuern. In der Südafrikanischen Republik
sind die Reichsten die Höchstbesteuerten. Der Arbeiter­
stand, die Uitlanders, die täglich ein bis zwei
Pfund Slerling verdienen, bezahlen jährlich nur 18
SiMing Steuern .... keine» Pfennig mehr!
L o b n. In Johannesburg sind die Löhne zweimal
so hoch als in den Diamantminen von Kimberley, die
Cecil Rkodes L Komp, gehören. Die Minenbesitzer in
Johannesburg erklären in gedruckten Berichten, daß sie
im Stande fein werden, dw jetzigen Löhne, sobald der
Krieg beendigt und Transvaal durch England annektirt
ist. um 40 Perzent, also fast um die Hälfte herab­
zusetzen.


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
28. Februar (Hornung) l 9 00.
Nr.' 58
Sonntagsruhe. In Kimberlcy wird un­
unterbrochen in den Minen gearbeitet; Präsident Krüger
nimmt Minenbcsitzer, die Sonntags arbeiten lassen, >»
Strafe.
Arbeitszeit. Die Kaffer» arbeiten in K>m-
berlcy täglich 12 Stunden. In Transvaal ist die Acht-
stnndenarbeit gesetzlich sestgelegt.
Sklaverei. In Kimberley werden die Far­
bigen in einer Art von Sklaverei gehalten, die unter
dem Namen „Loinpormci systoin" bekannt ist. In der
Transvaalrepublek hat Präsident Krüger die Einführung
dieser Einrichtung nicht gestattet.
Mitglieder von Arbeitervereinen.
Lebensmittel und Brennstoffe steigen in Folge dieses
Krieges andauernd im Preise und' werden immer noch
theurer werden. Euer Lohn aber bleibt derselbe. Das ist
die Erklärung, warum die Reichen sür den Krieg sind;
aber billigt ihr denselben gleichfalls? Wenn ja...
warum?
Graf Grey hat in einer Versammlung der Aktionäre
der südafrikanischen Chartcred Company am 4. Dezember
(siche den Bericht der „Times") erklärt, daß man, wenn
die Briten die Transvaalrepnblik überwunden hätten,
keine Weißen mehr in den Minen anstellen wolle,
weil dann die Farbigen so billig zu haben sein würden I
Die englische Regierung, versicherte er, werde das Ihre
dazu thun!
Das sind die wahren Beschwerden der Uitlanders!
Vergesset nicht, daß Tausende der Uitlanders, sür die wir
angeblich in den Kamps ziehen, aus Seiten der Buren
gegeu unsere Truppe» fechten! Ist dos nicht ei»
Beweis, daß ihre „Beschwerden" ausgebauschte Erdich-
Lungen sind? Dieser Krieg ist von einer Anzahl
von Betrügern und Spekulanten zum
Vortheile ihrer eigenen Taschen in's Werk gesetzt worden.
Kein nationales Interesse stand auf dem Spiele. Diese
Leute haben hier und im Auslande Zeitungen gekauft,
um Lügen über die Buren darin ausznstreuen und euch
gegen sie aufzuhetzen. Hierin werden sie leider durch
Herrn Joses Chamberlain, den radikalen Renegaten,
unterstützt. Verantwortliche Staatsmänner, wie Sir
Edward' Clarke (konservativ), Sir William Harcourt
(liberal). Herr Leonard Courtney (liberaler Unionist) und
John Morlcy (radikal), sind Alle Gegner des Krieges.
' Arbeiter, macht diesem brndermordenden Streite ein
Ende! Wenn ihr cs unterlasset, werden noch Ströme
von Blut fließen und Tausende von Menschenleben ver­
nichtet werden, und wozu? Damit die Reichen in Eng­
land noch reicher werden und die Armen noch mehr
verarmen solle»!
Verbreitet die Aufklärung,
Beendet den Streit!
Äns -em ÄusstlUldsgebiete-
Pilsen, 27. Februar. Heute Nachts wurde der
Militärwachxosten bei dem Dynamitmagazine des
L i t t itze r Max Karlschachtes von drei Männern
bedroht und beschimpft. Da diese aus dreimaligen Anruf
nicht stehen blieben, gab der Posten Feuer. Die Männer
flüchteten in den Wald. Ob eine Verwundung statt-
gefunden, konnte bis jetzt nicht sestgestellt werden. Die
Untersuchung ist im Zuge.— Vom Littitzer Marien­
schachte, in Begleitung zweier Gendarmen, aus der Arbeit
heimkehrende Arbeiter wurden von zwei Volkshauffn
unter den Klängen einer Ziehharmonika mit höhnischen
Zurufen empfangen. Ucber Aufforderung der Gendarmen
zerstreute sich die Menge.— Die Lage ist unverändert.
Nürschan, 27. Februar. Die Lage ist unverändert.
Heute wurden zwei streikende Arbeiter wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit verhaftet und dem Kreisgerichte in
Pilsen eingeliefert.
Trauten«», 26. Februar. Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerken ist unverändert. Angefahren
sind heute 307 Mann, darunter 69 Häuer. Im Aus-
stände stehen 1087 Mann. Die am 25. d. M. in
Schatzlar und Lampersdorf abgehaltenen
öffentliche» Volksversammlungen, bei welchen über die
wirthschaftliche und politische Lage der Bergarbeiter ge­
sprochen wurde, sind anstandlos verlaufen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. Februar. Der Reichstag beendigte
heute die zweite Berathung des Militäretats. Bei dem
Titel „Festungsanlagen" weist Abgeordneter Gröber
auf das rapide Anwachsen der Forderungen für diesen
Titel hin und fragt, ob die Forderungen in diesem
Tempo weiter wachsen werden. Kriegsminister General
v. Goßler bittet um die Annahme des Titels und
bemerkt, die allgemeinen Verhältnisse Deutschlands,
sowie die Zunahme seiner Bevölkerung zwingen es, auf
ein starkes Festnngssyst m überzugehen. Das Anwachsen
der Forderungen sür diesen Titel werde sich nicht in
solcher Höhe wiederholen; der Posten werde künftig auf
das Ordinarinm übertragen werden. Der Titel, sowie
-er Rest des Militäretats werden hierauf bewilligt.
Äus dem französischen Sudan,
Paris, 27. Februar. Wie die „Agcnce Havas"
meldet, erklärt das Kolonienministerium, keinerlei Nach­
richt über die von einem englische» Blatte gemeldete
Besetzung von Tafilett erhalten zu haben.
Die Larliiien.
San Sebastian, 27. Februar. Einige Bauern
aus dem Dorfe Andoain versuchten einen Transport
von Waffen, die jüngst bei den Karlisten i» Vergara
mit Beschlag belegt worden waren, wegzunehmen,
wurden jedoch von der Eskorte zurückgctrieben, wobei
ner der Angreiser verwundet wurde.
Von London bis zu den Rilquelien.
London, 27. Februar. Neuter's Osfice meldet aus
Mombasa: Der Ugandabahn telegroph er-
reichte am 18. Februar de» Nil bei den Riponsällen
nördlich vom Victoria-Nyanza-See und wurde am
19. d. M. über den Fluß hinübergeleitet. Auf diese
Weise ist die drahtliche Verbindung zwischen London und
de» Nilauellen hergestellt.
Safinih, 27. Februar. Die Strandung des Post-
dampsers „R e x" bei Boh m e an der Insel Rügen
erfolgte bei dichtem Nebel und starkem nordöstlichem
Winde. Die um's Leben gekommenen fünf Frauen ertranken
beim Landen. Die übrige Besatzung, die Passagiere und
die Rost befinden sich noch an Bord des gestrandeten
Schiffes.
Ttrirs- »rn- KandelsirachrkchLsir.
Frankfurt. 27. Februar. Oesterreicbiscke Vavier-
rente. Oesterreichiiche Silberrente 98.75, Oestcr-
reichische Goldrente IVO.—, Ungarische Goldrente 98.75.
Ungarische Kronenrente 93.55. Oesterreichiiche Kredit­
aktien 236.50, Oesterreicbischc Bankaktien 126.—. Staats-
bahn 140 90, Lombarden 29-80, Nordwestbahn 113.50,
(Elbethal) Ilt. L I25 60 Buschtiehrader Bahn lit. ö -.-.
Wechsel per Wien 84.50, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8l.32'5,
Wiener Bankverein 136 60, Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 146 50, Alvine 274.—,
dreiverzcntige ungarische Goldanleibe 60 60. rubig.
Nachbörse, ^kreditaklien 236.50, Staatsbabn,
140.75, Lombarden 29 90. Elbetbal lit. L —.
Pro«. 27. Februar. kAnwna.' Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 25.45, neue Kampagne 24.45. Geld. Regen.
Praa. 27. Februar. «-c, n>c -o^>., stetig,
prompt 25 40. neue Kampagne 24.45. Geld. Regen.
Prompter Konnngem-Svtrtt»- aus Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Prag-Äodenbach 37.75. ab Franz Josefs-
bahn 38.10. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Melassen-Sviritus: Kontingentirt prompt ab Vrag 38.80,
nichtkontingentirt prompt ab Vrag 24.—. Raffinirter
Spiritus: ab Vrag tranffto 112 SO.
Triest. 27. Februar. «enlrffnaal-Pil», lustlos,
promm 26— bis 27 25, per März- Juli 27.25
bis 27.75.
Kaffee. Rio 45.— bis 52.—. Santo? 43.—
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22.—
Waare. 21— Geld.
Pfeffer (Singapore) 73.50 bis 74.50. Schmalz 72.—
bis 76.-.
Ofen-Pest» 26. Februar. Schweinefett unver­
ändert.
Ofev-Pest. 27. Februar. o r st e n v i e h-
markt.) Vorrath von 25 Februar 23 030 Stück.
Auftrieb am 26. Februar 597: Abtrieb 249 Stück. Es
verblieben somit nocb 23 373 Stück.
Ofen-Pest. 27. Februar. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.45 bis 7.46. per Oktober 7.72 bis
7.73. Roggen ver Avril 6.33 bis 6.34. Hafer per April
5.02 bis 5.03. Mais per Mai 5.14 bis 5.16. Kohlreps
per August l2.30 bis 12.40.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach, ruhig
10.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Uebriges ruhig.
Schön..
Theißweizen 77—80pfd.: 7.55 bis 7.60. 7.65 bis
7.75. 7 75 bis 7 90. 790 bis 8 10 Neuroggen 6.10
bis 6'30: Gerste 5.50 bis 6 70; Haler 4.85 bis 5.03:
Mais 5.75 bis 5.85; Hirse 5.50 bis 5.70: Kodlrevs 12.25
bis 12.35.
Berlin- 27. Februar. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.40, t fünfziger) -.-.
Breslau, 27. Februar. Weitzer Weizen 15.—.
gelber 14.90. Roagen 1370, Hafer (nur eine
Sorte) 12.10, Novs 22.40 bis- -. Mais ver Ivo Kilo
zz
Köln. 27. Februar. Feiertag.
Bremen, 27. Februar. Petroleum loko 8.45.
H am d u r«. 27. Februar. Kaffeemarkt. (An.
fang.) Santos good Average ver März 37 25.
per Mai 37.50, ver September 38.25, per Dezember
38.75 Geld.
Hambvra, 27. Februar. Kaffeemarkt. ^Schluß.)
Santos good Averoae ver März 37.25, ver
Mai 37.50. ver September 38 25, per Dezember 38.75
Geld.
Hombvra» 27. Februar. Rio-Kaffee. loko »r«
binär 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40. aut-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg. 27. Februar. Weizen, loko. fest.
Holsteinischer loko. neuer 147.— bis 151.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest, neuer !41— bis
146-, Siidruffischer. neuer, fest. 107.— bis
108.—. Rüböl fest, loko 54.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Negulirungspreis). per Februar
20.75, ver Februar- März 20 50. ruhig. ver
Mai 19 37. ver Mai-Juni -.
Petroleum loko 835. ruhig. Nebel.
Paris, 27. Februar. Die Produktenbörse ist heute
geschlossen.
Havre, 26. Februar (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Februar 45.—. ver Juni 45.75.
Havre, 27. Februar. (Eröffnung.» Kaffee
Saiiloe good Average ver Februar 44.50, ver
Juni 45.25.
London. 26. Februar. Rübenzucker 9"/„ ok.. Java­
zucker 12 »K. Matt.
Liverpool. 27. Februar. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Uunae 7000. Len», s in Dockers von
100 Ballen) -. Taaesimvori 6000 Ballen
Livervool. 27. Februar. (Getreidemarkt.)
Weizen, ruhig. '/,4, niedriger. Mais, fest, '/« 4. höher.
Mehl unverändert. Bewölkt.
Petersburg. 27. Februar. Roggen ver Februar
6.80. Frost.
Antwerpen, 27. Februar. Feiertag.
-. Nsw-Pork. 26. Februar. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9°/-° Baumwolle in New-
Orleans 8-/., per Februar 8.84. ver Mai 8 84.
Raffinirter Petroleum Standard White in New-
Bork ver Februar 9.90, in Philadelphia ver Februar
985, Petroleum. Robwaare per Februar 11.10. United
Btve Line Certificate« ver Februar 1.68. Mekl
Marke Svrina ElearS") 2-70. Weizen loko 75.75.
ver März 73.75, ver Mai 72.-. per Juli 72-.
Mais ver Mai 40.25. per Juli 40.37. Fair Refining
Muscovados 3.87, Raco-Zentrifnaai 4 37 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.62. Gelreidsfracht nach London 4.25, Schmalz
Marke Wilcox) ver März 6.30. Schmalz (Western
Steam) 6.W. Banmwollezunihren 37.000 Ballen.
.New.Pgrk, 26. Februar. Visible Supply an
Weizen 53.444.000 Bushels.
Rew-Uork. 26. Februar. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/«,
''" ffei
Wechsel auf London (60 Lage Sicht) 4.83'/., Wechsel
auf Paris 5.17'/,. Wechsel auf Berlin 95.-, Silber ,ver
81.62. Union Vaciffc 39.82
Nashville
Deutsche Volksgenossen!
, In den österreichischen Kohlengebieten ist ein General­
streik der Bergarbeiter ausgebrochen, deren Forderungen
auf Herabsetzung der Arbeitszeit und Erhöhung 'des
Lohn-s seitens der Kohlenbarone abgelehnt worden sind.
Diesem allgemeinen Ausstande hat sich auch die ge-
sammte deutschvölkische Bergarbeiterschast des nordwest-
böhmischen Braunkohlengebictes nach reiflicher Ueberlegung
angeschlossen, aus Gründen, deren Berechtigung nicht wir,
sonder i sie selbst zu entscheiden haben. Während aber die
sozialdemokratisch organisirten Arbeiter seitens ihrer Partei
Unteritütznng finden, ist für eine Unterstützung der
Deutschvölkischen nicht genügend vorgesorgt, und es
besteht die Gefahr, daß unzählige Familien mit Tausenden
von Kindern der Noth und dem Elende ausgesetzt sein
können.
-Ms
l.o5e«1MML
In Folge des eingetretenenKohlen-
mangels und der dadurch bedingten
Betriebsein st elungen sind zu diesen
nothl eidenden Bergarbeitern noch
eine sehrgroße Zahl von Arbeitern
aus anderen Großbetrieben dazu­
gekommen.
Unsere Pflicht ist es, diejenigen Arbeiter, welche sich
mit uns auf benlschvötkijcher Grundlage v o l i t i s ck
zuiawmengesüi7deii"haben7" in ihrer w^iH I, s ch^f"^
licken Notb nicht im Stube zu lassen.
Wir richten datier an alle unsere verehrten Leser,
sowie an alle Volks- und Gesinnungsgenossen, besonders
an die deutschen Frauen, welche an die hungernden Kinder
deutscher Mütter denken wollen, die Bitte, diesen mittel­
bar oder unmittelbar betroffenen deuischvölkischen Arbeitern
mit einem Scherslein beizuspringen.
Spenden bitten wir an die Verwaltung unseres
Blattes z» senden, von wo aus dieselbe» allwöchentlich
an den „Hilssausschuß deutschnationaler Berg­
arbeiter" in Karbitz so rechtzeitig gesendet werden,
daß sie noch am Sonnabende jeder Woche zur
Bertheilung gelangen können. Betheilt werden nur
Arbeiter, welche durch ihre Zugehörigkeit zu einem
deu'sch»atio»alen Vereine und rege Antheilnabme an
dessen Bestrebungen sich als Deutschvölkische offen
bekennen.
Heil und Sieg!
Für den Hilssausschuß:
K- H. Wolf, Rcichsraths- und Landtagsabgeordneter.
Dr. E i s enkol b, Rechtsanwalt in Karbitz.
Franz Stein, Laadtagsabgeordneter.
Alwin Hanich, Schriftleiter.
Franz Kliemann, Gemeindevorsteher.
Liirgesen-et.
Letzte Woche!
äLS l-Ollsris-vungtiu, I. LxisxolxssZs Nr. II. unä 8oki6l!ismm6f Uv6
LebLllers, I.. Stsfansplatr 11, 70. 1, fisws u. Zolin, I., lleusr Llarkt IL,


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 9 ]
58. -,- Mittwoch
Für nnverlanat eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant»
Wartung.
Deutschnationaler Verein für Oesterreich.
Da nunmehr alle Jahreskarten pro 1906 abgeschickt
sind, ergebt an die Öerren Vereinsmitglieder das
dringende Ertlichen, insbesondere um die Verwaltungs­
spesen nicht durch unnötdige Mahnkosten zu erhöhen,
den Vereinsbeitrag (2 Kronen) ehestens mittelst des
zugesaudten Vostsvarkasseuerlagscheines oder aber durch
Postanweisung an das die Säckelgeschäfte besorgende
Vorstandsmitglied Herrn Emil Karrer. Wien, t..
Rathhansstraße 13, einzuzahlen. Neue Beitritts­
erklärungen sind an Lern, Ed. v. Stransky. XVIII.,
Währingerstraße 139, zu senden.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins
sür Oesterreich.
Tischgesellschaft. Linz. Die Tagestemperatur
der siidafrckanitchen Hochebene steigt im Jänner u. d
Februar (Hochsommer und Erntezeit) bis zu 30° Celsius
und darüber sinkt aber in denselben Monaten nach
Sonnenuntergang ost bis nabe an den Nullpunkt.
Dies gckt z. B. für den Kriegsschauplatz am Modder-
flusse. Weniger groß sind die Tagesunterschiede in
Natal und im Kavlaude. wo bereits das ozeanische
Küstenklima die Gegensätze mildert.
Marie H., Wien. XVIII. Bedauern, nicht ver­
wendbar.
Kleinreifling. H. und M. Spira sind Juden.
A. Pogazhnik. Wien. Ihre im Namen des
Komitös des „Seiteusteilner Kränzchens" für den
Beschlaguobmefoud unseres Blattes gespendeten fünf
Kronen bestätigen wir dankend.
.Karl Stzannbaner. Wenden Sie sich an die
Buchhandlung Friedrich Schalk. Wien, VII.. Maria-
hilferstraße 97.
Fall Krainz. Zeugen, betreffend die vom Wach­
manne Spaun behauptete, von Krainz bestrittene Hand-
anlcguug an Ersteren, wollen sich sofort mündlich oder
schriftlich melden bei:
Dr. Friedrich Förster.
Rechtsanwalt
Wien. l.. Bräunerstraße 4—6.
VslkSroiethschaftliehes.
Generalversammlung -er Nieder-österreichischen
Eslromptegcsill chast.
Wien. 24. Februar.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten des Ver-
waltungsratbes Joses Freiherrn v. Schwegel fand heute
die Generalversammlung der Niederosterrerchischen
EskomptegeieUscdafi statt.
Der Präsident brachte der Versammlung zunächst
zur Kenutniß. daß Vizepräsident Moriz Ritter
v. B o r k e u a u seine Stelle als Generaldirektor wegen
vorgerückten Alters niedergelcgt habe und daß an diese
Stelle Herr Leopold Recbnitzer berufen wurde.
Zum Stellvertreter desselben sei Herr Moriz
Maxime-Kraßnigg ernannt worden. Hieraus
verlas Generaldi.ektor Rechnitzer den Geschäftsbericht,
dem wir nachfolgende Stellen entnehmen:
Das Geichäfisergebniß des abgelaufenen Jakves
warf einen Reingew nn von 943.672 fl. 57 kr. ab. so daß
eine 7per entige Dwidende zur Vertbcilnng kommen, der
Reservefond mit 147.183 fl. 60 kr. dotiri werden und
aus neue Rechnung ein Betrag von 92.077 fl. 3 kr. vor­
getragen werden kann. Dieser Reingewinn wurde aus­
schließlich im laufenden Geschälte erzielt, weil der
höherer Zinsfuß die Geldgebaluung erträglicher ge­
staltete. Der Reservcfond der Kredilinhaber, welchem im
Rechnungsjahre 29.472 fl. 42 kr. zugesiibrt wurden,
betrug am 31. Dezember 1899 in ö. W. 508 071 fl. 13 kr.
und ist gegen das Vorjahr um 20.402 fl. 72 kr. gestiegen.
Das Brnttoerträgniß ans diesem Geschäftszweige be­
zifferte sich auf 916.944 fl. 70 kr. Das Erträaniß des
Bank- und Wechielgesthäftes betrug 105 533 fl. 68 kr.
Das Kreditinstitut für Verkehrsnnternebmnngen und
öffentliche Arbeiten hat in Anbetracht der ungünstigen
Siination des Anlagcmarktes im verflossenen Jahre sich
nicht veranlaßt gesehen, neue Finanzgeschäfte zu eutrn en.
In Betreff der von der Niedcröflerreichischen
Eskonwlegesellichaft im Vereine mit in- und aus­
ländischen Freunden gebildeten Aktiengesellschaften wird
berichtet, daß die Asbest- und Gummiwerke Calmon
ihre Fabrik in Hirschstetten nach den Plänen des Ham­
burger Stammhauies errichtet haben, welche demnächst in
Betrieb gesetzt werden wird, und daß die bereits
vollendete, am Haudclskai in Wien befindliche Fabrik
der Oesterrnchischen Asphalt-Aktiengesellschaft im
Jänner d. I. ihre Thätigkeit anfnahm. In Erweiterung
der Beziehungen zur Industrie hat die Niedeiöster­
reichische ESkompiegesellschaft im Vereine mit der Bester
ungarischen Kommerzialbank die Aktien der Vereinigten
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft (vormals B.Eaacr LKomv.)
in Ofen-Pest erworben und die hiesigen Etablissements
dieser Gesellschaft in eine österreichische Aktiengesellschaft
umgewandelt. Die Emission dieser Aktien sei fort­
dauernd e ne günstige. Von den zur Eskomptirnng
gelangten Wechseln ist im abgclausenen Jahre kein
einziger nothleidend geworden.
Vom Verwaltnngsrathe wurde beantragt: Von
dem 943.672 fl. 57 kr. betragenden Gewinne zunächst die
Tantiemen für das «omsts der Kredilinhaber von
9-W4 fl. 14 kr.: die Quote für den Reiervefond der
Kredilinhaber von 29.472 fl. 42 kr.: die fünfperzentige
Quote für den Reiervefond der Aktionäre von 47.183 fl.
60 kr und die außerordentliche Dotation dieses
Fondes von 100.000 fl., sowie die fünfperzentige
Tantieme des Verwaltungsrathes von 47.183 fl. 60 kr.
M bedecken und aus dem Rest von 710.008 fl. 81 kr.
zuzüglich des Gewinnvortrages aus dem Vorjahre von
Gk-errtsche RrmLschauz S3- Februar (Hornung) 1900 Seit- T
68.068 ff. 22 kr., somit zusammen 778.077 fl. 3 kr. eine
7perzentige Dividende an die Aktionäre zur Vertheilung
Ä ^'»aen, so daß 70 K. gleich 35 fl. für die ganze.
35 K. gleich i? fl. 50 kr. für die halbe Aktie entfallen,
mithin mit Rücksicht auf die bereits erfolgte Abschlags-
sablung ver 10 fl. für die ganze und per 5 fl. für die
»albe Aktie noch 50 K. gleich 25 fl. für die ganze und
25 K. gleich 12 fl. 50 kr. für die halbe Aktie entfallen.
Der Rest per 92077 fl. 3 kr. sei auf de» Gewinn des
Jahres 1900 vorzutragen.
Nachdem noch der Revisorenbericht verlesen worden
war, wurden der Bericht und die Anträge wegen Ver­
wendung des Reingewinnes einhellig zur Kenutniß
genommen.
Nunmehr gelangte die durch die neue Kronen­
wahrung bedingte Abänderung der Statuten zur Be-
rathnng. welche gleichfalls ohne Erörterung ge­
nehmigt wurde. Hiebei wurde auch noch die Bank-
geschaftssiihrung dahin erweitert, daß auch Svareinlagen
gegen Einlagebncher ausgefolgt werden, deren Mindest­
einlage 100 Kronen zu betragen habe. Weiters wurde
beichloffcn, daß die Generalversammlung beschlußfähig
m. wenn wenigstens fünfzig Mitglieder anwesend sind.
Einstimmig wiedergewäbli wurden: Josef Freiherr
v. Schwegel. Ludwig Reithoffer und Karl Hetzer in den
Verwaltnngsrath und die ansicheideuden Mitglieder
des Revisionsausschnffes Rudolf Freiherr v. Isbary
(Firma Hlawatsch 6 Minuten Früh von Obergraslitz
abgegangene Zug erst um 4 Uhr 45 Minnien von Ober­
graslitz abgelaffen. hiebei aber für den Anschluß zu dem
um 5 Uhr 40 Minuten von Falkenau nach Eger gehenden
Zna Fürsorge getroffen werde: 9, daß der im Sommer
zwischen Komotan und Eger Abends verkehrende
Lokalzug (ab Komotan 6 Ubr 45 Minuten
Abends, an Eger 10 Ubr 28 Minuten Abends)
uni eine Stunde iväter von Komotan abgelassen werde,
so daß die Karlsbad Besuchenden daselbst den Theater­
vorstellungen beiwohnen können und erst um 9 Uhr
47 Minuten Abends von Karlsbad weazufahren brauchen:
10. daß in Folge dessen der im Sommer um 9 Uhr
44 Mtnlit n Abends von Falkenau nach Graslitz ver­
kehrende Zug erst um 10 Uhr 45 Minuten Abends von
Falkenau mit beschleunigter Schnelligkeit abgelaffen
werde, so daß die von Eger, Marienbao und Franzens­
bad Kommenden erst um 9 Uhr 45 Minuten Abends
von Eger wegzufahren brauchen, während sie bisher
schon »m 6 Uhr 20 Minuten Abends von Eger abfahren
und in Falkenau 2 Stunden 29 Minuten auf den An­
schluß nach Graslitz warten mußten: 11. daß nicht mir
die auf der Strecke Prag-Eger ciusrangirten älteren
Waggons auf der Strecke Falkenau—Klingenlhat ver­
kehren. sondern gleichmäßig auch auf dieser Strecke neue
Waggons, n^zw. in genügender Zahl, eingestellt werden;
12, daß die Waggonbeleuchtun» entsprechend verbessert
werde."
Statutenänderung der Lemberg-Czernotvitz»
Jassti-EisenbahngesellsÄast. In der morgigen Ge­
neralversammlung dteier Eisenbahngesellschaft steht auf
der Tagesordnung auch die Aenderung der Statuten.
Vom Verwaltnngsrathe wird nämlich beantragt, den
Zweck der Gesellschaft außer den Betrieb der Eisenbahn
von Lemberg über Czernowitz nach Suczawa auch auf
die von der rumänischen Regierung konzeffionirte Linie
Suczawa—Roman mit Abzweigungen nach Jassy und
Botoichant zu erweitern. Da diese Linien von der öster­
reichischen, beziehunaswise rumänischen Regierung
betrieben werden, bezweckt die Statutenänderung,
den aus dem Betriebsverirage mit den genannten
Regierungen sich ergebenden Nutzen den Aktio­
nären zufiihren zu können. Hinsichtlich der gesellschaft­
lichen Verpflichtungen wurde ein Zusatz gemacht,
daß zum Zwecke der Refundirung der bereits gemachten
und der Bedeckung der weiterhin erforderlichen Jn-
vestitionsauslagen im Jahre 1894 ein vierperzeniiges
Prioritätsanlehen von 20 Millionen Kronen gemacht
wurde, dessen Verzinsung und Tilgung der Staat über­
nommen- Nach dem bisherigen Statute würde jede recht­
liche Grundlage fehlen, dem Staate diese Leistungen zu
ersetzen. Da die Bestimmung hinsichtlich der ersten
Zeichner der Gesellschaft nunmehr entfallen, so wurden
alle Punkte wegen der Jnterimsscheine (Bezugsscheine)
im neuen Statute elimirirt. Der Verwaltungsrath be­
steht fernerhin aus mindestens 6 und höchstens 10 (gegen
12 und 16 bisher) Mitgliedern, von denen eines von der
österreichischen Regierung ernannt wird. Vier Ver­
waltungsrathsmitglieder müssen in Wien wohnen, zwei
können in England seßhaft sein. Da die rumänische Re­
gierung die garantirte Jahressumme von Frks. 386.517'86
in Gold an die Gesellschaft alljährlich absiihrt, entfällt
die Noihwendigkeit, auf die rumänischen Linien weiterhin
im Verwaltnngsrathe Rücksicht zu nehmen. Fernerhin
ist in finanziellen Fragen mit den in England wohn­
haften Verwaltnngsräthen das Einvernehmen zu pflegen.
Die Entlohnung des Verwaltnngsraihes wird von
10 auf 5 Perzent ermäßigt. Die Mitglieder des Exekutiv-
komitös erhalten je 3000 Kronen fix. Die Repräsentations-
koflen per 2500 fl., welche bisher der Präsident bezog,
sowie die garantirten Bezüge für die rumänischen Ver-
waltungSrätbe entfallen. Weiters steht der Gesellschaft
frei, die Tilgung des Gescllschaftskavitales und der
Prioritäten in, Wege der planmäßigen Verlosung oder
durch freihändigen Rückkauf zu besorgen. Die übriger
Statutenänderungen beziehen sich auf die durch das
Uebereinkommen mit der rumänischen Regierung ge­
schaffene Sachlage.
Transporteinnnhme» der k. k. österreichischen
Staatsbahnen und der vom Staate für eigene
Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich der Wiener
Stastbahn, pro Jänner 1900.
Die Einnahmen betragen
im Personenverkehr.. 4 246.332 K.
im Güterverkehr-.. 12.396.847
somit im Ganzen. 16,613.179 K.
bei einer Freauenz von 4,216.377 Personen und
2.399.799 Tonnen Güter.
Hievon entfallen auf die westlichen Staatsbahnen
im Perionenverkehre 2,875.908 K. mit 3,555.659 Personen
und im Güterverkebre 9.055.361 K. mit 1,922.789 Tonnen
und auf die Staatsbahnen in Galizien 1.370.424 K. mit
660.718 Personen und im Güterverkebre 3,341.486 K. mit
477.010 Tonnen. Belm Vergleiche der Ergebnisse der
Monate Jänner 1900 und 1899 ergibt sich für den
Berichtsmonat im Psrsonenverkehre eine Einnahmen-
und Freauenzfleigernng von 211.226 K. und 916.398
Reisenden, und im Güte,verkehre eine Mebreinnahiiik
von 80.408 K- bei einer Abnahme der beförderten Menge
um 28,250 Tonnen.
Von dem Plus im Personen Verkehre
sind auf die westlichen Staatsbahnen 143,014 K. und
862,561 Reisende und auf die Staatsbahnen in Galizien
68.212 K. und 53.838 Reisende zu rechnen.


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
^woevrslye rrnnöschau. 23^ Februar (Hornung) 190(7. Str. 58
In den Einnahmen der westlichen Staatsbahnen
sind jene der Wiener Stadtbahn mit 266 717 K. nnd
1,642.036 Reisenden mit inbegriffen. Werden dieselben
anSaeschieden, und wird auch im Vergleichsmonate die
Ausscheidung der Einnahme und Frequenz der Wiener
Stadtbahn vorgenommen, io ergibt sich für die übrigen
Linien der westlichen Staatsbahnen eine Zunahme um
4905 K. und 24.602 Reisende.
Im Güterverkehre setzt sich das Endergebniß
aus einer Mehreinnahme der westlichen Staatsbahnen
von 15396 K. bei einer Wenigerbeförderunn von
96.701 Tonnen und aus einer Einnahmen- und FreguenZ-
steigerung der Staatsbahnen in Galizien per 65.012 K.
und 18.451 Tonnen zusammen.
Die namhafte Wenigerbeförderung der westlichen
Staatsbahnen findet ihre Erklärung in dem Aufhören
der MaterialtranSporte für den Bau der unteren Wien-
thallinie der Wiener Stadtbahn und in der Ver­
ringerung der Kohlenversrachtung in Folge des Arbeiter-
ausstandes.
Der hiedurch entstandene Ausfall an Transport-
einnahmeu wurde durch die gesteigerte Verfrachtung von
Eisen, Erz. Rüben. Zucker, Getreide und insbesondere
Holz wieder ausgeglichen. Auf den Stoatsbahnen in
Galizien bat sich bei den Artikeln Getreide und Kohle
ein Ausfall, dagegen bei Holz eine namhafte Steigerung
ergeben, so daß der Berichtsmonat mit einem kleinen
Mein an Einnahmen schließt.
Die Zollbehandlung von Blech in Rußland.
Unser Generalkonsulat in Moskau tdeilt mit, daß die
Wirksamkeit der Verordnung des Ministerkomitss vom
Jahre 1886 über die Zollaushebung für ausländisches
Blech bis Ende 1908 verlängert wurde.
Börsenbericht.
Wien, 27. Februar.
Die heutige Börse nahm einen stillen Verlaus, trotz
der Meldung, daß Cronje kapitulirt hat und im Zu­
sammenhänge damit von Seite der Arbitrage umfassende
Käufe vorgenommen wurden. Verstimmend wirkten die
matten New-Dorker Berichte, ebenso wie die auffallende
Mattheit der Montanwerthe. Auch Bankpapiere notirten
etwas schwächer wie gestern; gedrückt waren Straßenbahn-
aktien. Tabakaklien gewannen aus Pariser Käufe; eben­
so erzielten Kleinmünchener-Aktien eine größere Kurs­
avance. Renten bei wenig Geschäft.niedriger.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 236 30, Ungarische
Kreditaktien 187.50, Länderbank 118 75, Bankverein
136.—, Unioubankaktien 154.75, Pester Kommerzialbank
276.—.
Staatsbahnaktien 137.70, Südbahn 27.20, Adria
257.—, Wiener Straßenbahnen lit. L 134.—, lit. 8
129.—, Neue Wiener Tramway 96.—, Buschtiehrader
8-Aktien 302.50, Nordwcstbahnaktien 121.25, Elbe-
thal 124.75, Eisenbahnverkehr 221.—, Lloyd 77.50,
Dampsschiffaktien 73 35.
Alpine 27025, Egydier 103.75, Rima-Muranyer
Aktien 315.50, Prager Eisen 591.—, Waffenfabriks-
aktien 184.25, Allq. Elektrizitätsaktien 136.25, Inter-
nationale 143.75, Westböhmische Kohlen 154—, Böhmische
Montanaktien 410.—, Brüxer Kohle 394.25, Wiener
Wagenleih 181.—, Tabaksaktien 143.—, Ungarische
Zuckeraktien 178.—, Walisisches Karpathenpetrolenm
212.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 236.25, Nordböhmische
Kohlen 452.—, Poldihütte 149.—.
Türkenlose 125.75,Momenten 99.50 i Valuta: Mark­
noten 118.30.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 27. Februar.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K-25 45 G.. K. 25.55 W.,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84 25 G.
K 84.50 W.: rubig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto seknnda vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K- 27.25 W.,
geschäftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: promvt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.—W.: behauptet.
Rüböl per 50 Kilo, promvt ab Wien K. 33.— G..
K- 33.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69- G.. K. 70- W.: ruhig.
Qelsaaten per 50 Kilo- Koblreps per August-
September ab Wien K. 12.45 G.. K. 12.55 W.:
ruhig.
Petroleum ver 100 Kilo: g a lizi sche s Stand
withe, promvt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.:
galizischeS. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K. —G.. K. —-— W-; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —-— G.. K. —W.
fest.
Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch w e i n s e t t, in­
ländisches. inll. Faß. K. 53.50 G.. K. 54.— W.: S v e ck.
weiß. exkl. Packung K. 46.— G„ K. 47.— W.: U li­
sch litt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.:
fester.
Kolonialwaareu. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: San tos suverior K. 50 —K.. K. 54,—W.:
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K- 44— G.. K. 46.— W.: W e st i n d t s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Bortorico je
nach Sorte. K. 84.— G-, K 110.— W.: R io l a v e je
nach Sorte K. 55— G.. K. 75.— W.: Java. gelb.
Mittel, K. 76.— G.. K. 120.— W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155- G. K. 198.- W.: fest.
Gewürze ver 50 Kilo, promvt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 74.— G.. K, 75.— W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 113- W-, Venang K. 67.- G., K. 68.-
W-, Piment vromvt Triest K. 43.— G.. K. 44.— W.r
Cassta lignea K. 51.— G.. K. 55.— W Nelken. Zanzibar.
K. 50.— G.. K. 51.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 34.- G„
K. 35.- W.: Macisblütbe K. 260.- G.. K. 230.— W.:
Macisnüffe K. 200— G.. K. 280.— W.: fest.
rrmrulye Nurse der Börse für landwtrtyschaslUcye
Produkte in Wien.
Wien, den 27. Februar.
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Mo
zu K. 8.- bis K. 8.60: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7 55 b,s K. 8.10: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.15: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K. 810. Schlußkurse: Mancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.60 bis K. 7.61.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Milo zu K. 6.65 bis K. 6.90: diverser ungarischer
71 bls 74 Kilo zu K. 6 50 bis K. 6 70: österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.90. Schlußkurse.- Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.65 bis K. 6.66.
^ ^Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.50; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.75; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.20.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer (alter) zu K. 5.80 bis
K- Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5 43 bis K. 6.44.
Hofer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel­
qualität zu K. 5.30 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.29 bis K. 5.30.
^ Reps., per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13—, Rübsen zu K. —bis K. —.-. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.45
bis K. 12.55.
Hopfen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
—-- bis «aazer Bezirks-, hallirt —-
bis —, nicht hallirt —.— bis —: Saazer Kreis,
hallirt —bis -.-, nicht hallirt —bis —.-
Anschaer- roth, hallirt -.- bis —.— nicht hallirt
—bis —.— -, galizischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. 12.90 bis K. 13.30,
Nr. L zu K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.20, Nr. 7'/, zu K, 7.50 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.70 bis K. 6.20. Roggenmebl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Wien (Z ent r alvie bmarkt St. Marr).
27. Februar. jBe r i ch t d e r WienerVieb-und
Fleischmarktkasse.— Bo r st envje b m a r kt.I
Zum heutigen Markte waren 9921 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4438 Stück Jungschwetne
Dar goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(19. Fortsetzung.)
„Ich lasse es dahingestellt sein, ob Ihnen mein Inneres
ebenso konveniren würde. Denn ich bin von Natur hoch-
müihig, und an die Kleinlichkeiten des Lebens mag ich
nicht mit dem Kleidersaum streifen. Ich aber kenne Sie.
Ihr Aeußeres und Ihr Inneres sind gar nicht von
einander zu trenne». Und das macht Sie gerade liebens-
werth. Offen wie Ihr Antlitz ist auch Ihre Seele, treu
und ehrlich, wie die eines schönen, guten Kindes, dem
man nicht böse sein kann. Aber— nicht wahr, ich dars
das ruhig berühren— Sie st cke» bis an die Schultern
im Kampf mit den Kleinlichkeiten des Daseins, und
wenn ich Ihnen auch rückhaltlos mein Vermögen über­
geben würde, es würde Ihnen nicht möglich sein, ohne
eine gewisse humoristische Behandlung kleiner Tages­
sragen, kleiner Erlebnisse auszukommen, Dinge, die mir
weltfern liegen. Und zum Beweis sage ich Ihnen, daß
ich mich amüsirt habe, wie ich hörte, Sie malten Plakate,
wenn's nöthig wäre, um ohne fremde Hilfe durch die
W-lt zu kommen. Also gerade das, was ein anderes
liebendes Weib noch mehr an Sie fesseln würde, hat
mich erschreckt, wenn ich das jähe Amüsement so nennen
dars. Ja, ich habe mich sogar in Gedanken dagegen auf­
gelehnt, zwischen Ihren Plakaten von Ihnen gemalt zu
werden. Das ist gewiß höchst lächerlich, und ich bekenne
meine Schuld ja auch ganz offen. Aber ich kann ohne
einen gewissen Rahmen nun einmal nicht leben. Wallte
ich das jetzt, wo wir uns noch unter der Einwirkung,
tieser und glücklicher Gedanken befinden, verschweigen, so
Würde ich zwei Mensche» in's Unglück treiben. Sie
und mich."
Er hatte, aus allen seinen Himmeln geschlendert,
zugehört, und doch konnte er ihr nicht Unrecht geben.
Nichtsdestoweniger aber kämpfte er dagegen an.
„Zugestanden, was Sie sagen— glauben Sie nicht,
daß eine gewisse Zeit genügt, um Mancherlei abzuschleisen,
um einen Punkt zu erreichen, bis zu welchem wir uns
Entgegenkommen können?"
Sie wiegte nachdenkend den Kopf.
„Sie werden den Punkt sicher erreichen," antwortete
sie, „dafür bürgt Ihre Energie. Und Sie würden ihn auch
behaupten, c ui> M W- S>e sich auf chm böchst uiigemüthlich
befänden. St. wiud.u pch mir zu Lmbe in unseren ersten
K> eisen zu akklimatisircn suchen, aber Sie würden nicht
derselbe bleiben."
Er wollte abwehrend entgegnen, aber sie beharrte
dabei.
„Nein, nein, widersprechen Sie nicht. Sie glauben
mich jetzt heiß zu lieben, weil ich Ihnen schön erscheine,
aber bald werden Sie mich ausstudirt haben, und was
dann von mir übrig bleibt, das ist nichts für Sie
warmherzigen Menschen. Was Sie gebrauchen ist ein
Weib, nicht allein für's Auge, sondern beinahe niehr
noch für's Herz. Denn Sie sind ein großer Gemüths-
mensch, Ernst."
Es war das erstemal, daß sie ihm so nannte, und
mit Ungestüm rang sich seine Leidenschaft wieder durch.
„Helene!" rief er und streckte seine Hände nach
ihr aus.
Sie suhlte sich ergriffen und legte ihre Hände in die
seinen,
„Ja, ja," nickte sie, „ich Hab' dich lieb gewonnen,
wenn dir das ein Trost zu hören ist. Du siehst nun,
daß es auch mir nicht leicht fallen wird, mich wieder
znrechtzufiuden. Aber ich bin erfahrener als du. Wir
würden uns mit unserer gemeinsamen Liebe und ent­
gegengesetzten Gewohnheiten unglückstch machen."
„Und ein Mann deiner Sphäre? Sagen wir Vilmar,
denn er betet dich an und es wird dir nicht entgangen
sein. Ich nenne ihn deshalb auch, weil er nicht nur ans
erster Hamburger Familie, sondern ein hochtalentirter
Mensch ist. Denn einen Strohmann, und wäre er noch
so vornehm, würde meine stolze Helene nicht heiraten."
Er harrte in ängstlicher Spannung auf ihre
Antwort.
„Gut," sagte sie endlich, „bleiben wir bei Vilmar,
eS ist ein paffender Vergleich. Ich bin überzeugt, daß
wir keine schlechtere Ede miteinander führen würden als
tausend unserer besten Familien, die sehr zufrieden find
Vilmar würde eine Frau nöthig haben, welche blendet:
ihn und Alle. Er wird nie nach dem fragen, was du
Herz nennst. Und ich hätte den Mann, der nie un-
bequem sein würde, der mir von selbst mein- unantast-
bare Stellung in der großen Welt anweist. Wir würden
uns hochachten und doch ein Jeder seine eigene Domäne
haben. Mit dir aber muß und kann nur eine Fran ein
Herz und eine Seele, ei» Gedanke und eine Ausführung
sein. Laß mich nicht weiter folgern. Du siehst, ich bin
ehrlich. Du wirst mir noch zu einer Zeit dankbar sein
wo ich mit weißen Haaren noch an diese Stunde denken
werde als an den— vielleicht schönsten— Frühlings-
sonnenblick meines Lebens."
Sie war ausgestanden und ging quer durch das
Zimmer. Ernst Eisenhart aber stand i» mächtiger Er­
schütterung an die Lehne eines Sessels gelehnt.
„Helene." begann er dann, „Helene, vielleicht täuschst
du dich doch."
Sie kam langsam zurück und legte ihm die Hände
aus die Schulter.
„Ich täusche mich nicht, lieber Freund. Aber wenn
ich dir etwas zum Tröste thun kann, so sprich."
„Nur vor einer Uebereilung möchte ich uns be­
wahren."
„Willst du eine Probezeit?" fragte sie lächelnd.
„Nun, ich verspreche dir, mich vor einem kalben Jahre
in keiner Weise zu binden. Du sollst mich bis dahin
selbst sreigeben.— Genügt dir das?"
Er war vor ihr in's Kuie gesunken und drückte sein
heißes Gesicht in die kühlen Falten ihres Kleides. Sanft
zog sie ihn empor. Sie begriff selbst nicht, wie die
weichen Regungen sie io halten überwältigen können.
„Genügt dir das?" wiederholte sie.
„Es genügt mir," antwortete er. „Und nun— will
ich gehen."
Er nahm seinen Hut auf und schritt zur Tbür.
Dort blieb er stehen und sah sie mit einem strahlenden
Bbcke an, als wolle er sich ihr schönes Bild für Zeit
und Ewigkeit einprägen. Schritt für Schritt kam sie
näher, bis sie dicht vor ihm stund und iym fest in die
Augen sah. Dann bot sie ihm den Mund.
„Adieu, Ernst."
Er legte den Arm leise um sie und küßte sie.
„Adieu, Helene"
Sie sah ihm von der THUrschwelle aus nach, wie
er gestreckten Körpers die teppichbelegten Treppen
hinunterstieg. Dann kehrte sie zu ihrem Divan zurück,
und es schimmerte feucht in ihren tiefen, meergrünen
Augen. Schweigend begann sie die Fülle ihres Haares
zu Flechten zu winden und aus dem Haupte zusammen-
zuspcken.
„Es war besser so," sagte sie nach langem Träumen.
„Wir hätten uns geliebt, aber nie verstanden. Er wird
es einsehen."
Als sie wieder auf dem Divan lag, dachte sie an
ihre scherzhafte Unterredung mit Vilmar. Vor wenigen
Tagen noch hatte sie den Mann verspottet, dem sie jetzt
freiwillig die Lippen geboten hatte. Wie ging das zu?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 11 ]
Nr. 5s
Mittwoch
Ostdeutsche LrurLschau
88. Februar (Hornung) 1900
Seite 11
und 4742 ungarische Fettschweine, zusammen 9180 Stück
Schweine aufgetrieben.
Die Tendenz war lebhaft, gegen Schluß flauer.
Es notirten: Vrima von 92 H. bis 94 H., aus­
nahmsweise 96 H., mittlere und alte Schweine von
84 H. bis 90 H., leichte von 74 H. bis 82 H., Jungschweine
von 66 H. bis 82 H. ver Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien. 27. Februar. (Z e n t r a l- H e u- und
Strohmarkt im v. Bezirk.) Zufuhr 7 Wagen
Heu, 6 Wagen Stroh,— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K.. Wissenden von K. 6.—
bis K. —slovakisches Heu von Ä. S.40 bisüK. 5.80,
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 4.60. Stroh von
MW VeiMr
Christ, ledig, wird für ein ModewaarengeschüfL
in Graz gesucht. Offerte womöglich mit Photo-
1 graphie unter „Tüchtige Kraft" an das Annonzen-
Bureau Kienreich, Kra;.
K. 3.80 bis K. 4.—. Alles per 100 Kilogramm- Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraul per Schilling
von K. —bis K. -.-, per 100 Kilogramm K- -.-
bis K. —.-. Tendenz: In Folge des auf den heutigen
Tag fallenden Faschingdienstag war der Markt sehr
schwach beschickt und bald ausverkauft.
Zentralrnarkt in Rndolfsheim.
Wien. 27. Februar. Die heutige Zufuhr belief
sich aus 55 Wagen Leu und Klee, vom 24. Februar
bis 27. Februar aus 9 Wagen Stroh, 5 Wagen
Erdapfel. 27 Wagen Eier, 264 Wagen Griinwaaren.
33 Wagen Obst. 12 Wagen Holz.— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 7.— bis K. 7.40. frischer
von K. -.- bis K. —. Bergheu von K. 7.— bis
K. 7.40, frisches von K. —bis K. -.-. Wissen­
den von K. 6.— bis K. 7.20. frisches von K.—
bis K. -.-. Grummet von K. S.— bis K. —.
frisches von K. -.- bis K. -.-. Schaubstroh
von K. 4.—bis K. —per Meterzentner und von K. 12—
bis K. 18.— ver Schober. Erdäpfel von K. 6.— bis
K. 6.40 per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte. Kipfler von K. bis K. —ver Meter­
zentner. Kraut, flovakisches von K. -.- bis K. -.-.
Moosbrunner von K.-- bis K. —, Tullner von
K. —bis K. —-- ver Schilling.^.
^ Vom 24. Februar bis 27. Februar wurden zn
Markte gebracht: 380.000 Eier. Es notirten: Vrima von
39 Stück bis 40 Stück. Sekunda von 41 Stück bis
42 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 K.
Tendenz: Zufuhr schwach. Markt belanglos.
Fabriks-Me-erlM
von
TLarl Hrrblsr,
Wien, 6. Bez.. Gunrpeudorferstratze LS
empfiehlt sein reichsortirt«^ Lager von^Selden-, FN-»
nnv Anabenhnten.
Große NuSwahl von echten ito-rrr-, Turner-u. Toiirifteirhüte«, TtzaPOOG
Tiaqrres und Rersekappen.
4011 Mitglieder nationaler Vereine erkalten IVA Nachlaß.
«NftrLKe für Asswüsö» prssspL.—
1850
Gegründet 185«
Juwelen, Gol-waren u. Uhren
(Brnutschmuck, Eher
zu Fabrikspreisen be
Friedrich Nogtherr, Wien
(Ecklokal zwilchen Hohen Markt
(Brautschmuck, Eheringe ic.)
zu Fabrikspreisen bei
, l., Lichtensteg 1
und Lugeck). 9326
Wes«,
1. §ez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1886.
Wer Kirr- und Merkairf von Wertypapieren und "DornaHrne aller bcrnllrnätzigsn Reprässntarrzsir
Hransaktionen bestens enrpfoHlsn:
Sozi
Hl. I. pllvHksss L Lvk
Wirarr ZSrsr vom Z7. Ksürrrar 1300.
Graz,
K erkcHLsrg^cr ''
ZgLer^
Wsrrgcrsfs !6.
FLselösHsZks-
Am Spitz Wr.i
L" e l d I ri'-ann
LtaatSanlehc«.
L ,in Noten Moi-Nov. für 100 fl
k i in flioten Feir,»Aub- ...
b- in S Jan»ar-Fni>,»»
^'tn S. Aprtt.ec'ob.,«.
Lose« I. lS54zn 2ö«fl. E. M.»
r°sk«. J.weozn «ofl.„»»
Lose« J.lSS0,u» 0 fl.,»»
Losen F,lS04,» w»fl.„«
»oft«.I.W««»» öofl...-
Ktaatsdomänen-Psandb.isofl. o.W
Oest. Goldrente s. IM fl. Nomin.
0,PRentei.Krw.f.200KrN.r^»k°
klesd JnvUnsrfrf f. 200 Kn
SIlbrechtS. in EM. s. loofl. N.. 4°^
Eliiabetbbabn (bin. St.>---.
Fr.-Iosb.i.Sfld.St.fl.wofl.N.ö'.-.-L
Pils, -Priesensoo u. I oonfl. s. 1 oufl.4 A
Nndb.i.Kronw.(d.St.)f.svoKr.N i "i
Borarlb.B.i.Kronenw.f.sooKr.N.SK
eiisabethb.soofl.CM.ü'/.'KN. S. W
de»oLin,-Bnd>°.sonfl.S.W S
Gal.Karl-Ldwv soofl.CM.SÄv.o.W.
»Ilbrcchtbabn..,. soo fl.S.öki
illbrechtbahn sno». Ivoo fl.Silb.
«°/i.B°hm.Westb.?n0,lNM„-00N0fl.S
«°/°BSHm.Wstb.400,S000u!0.000Kr.
Czcrn.-Novosel ! 4-L
Eisenerz-Bordernb.Locb.(d.St.)4"/»
dto Em.ISSSSoo n looo fl. f.iooss
Elisabethb. ovo n. »ooof. 2« M. 4-L
detto 4no u. Sova M f. sooMarkt^
Fr.-Iosb,E.1884(d, S« »ovfl S 4-L
G.Karl-Lndwb ld.Ct.)wnfl.s. 4Ä
Laibach.Sisin Loc für IV» fl.
4H, Lemb.»C.,.-Jassq (d. st.) wo fl.
Localeilb.-G S n.s.S00Kr.N.p.K »f»
ckng. ÄaatS-i?isenb.-Anl."v. Jahre
I88Si.G.(d.St.)s.lvvfl.N.4>-.?-
detto i.Silb. (d. St.)s.l00N.N.4>/-°L
Ung Ostb.-StaatS.Obl.v F.l870i.s
ftng.Schankr-Nbl.-Obl..lvofl.4>/.?L
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
AnI.-Oblig.(d.St.)f.SVVKr..
Nng. Prämien-Anlehen... Ivo fl.
Ung. Prämien-Rnlehen... b» fl.
Nng.Tbeiss-R n.S,cg.Pr.-Ol'l .loofl.
4^ Ung. Brnndcntl.-Lbl. k. wo fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
lKosu.Laudes-Anl.... f.200Kr.
Donan-Negul.-Lose 1870,100 fl., 5A
Lonau-greg..An!.v.I.l878,lO"sl„bA
Wr.Verkehrsanl.-2lnl.I.E. L0VK.4A
Gal.Land.-Anl.v.J I898f.20051..4-L
Gal. Prop -Sch. v.1.1880.I0 'fl 4^
Kiederöst. Land.-Aul. v.I.,896,
^berösterr.Laud.-^ul. v.1.1887,4 7L
Steier^and.-E.-A.S.l.v I l891,4^
Lteier. Ld.-E..A.SH.v I.l895 4«L
Steter.Ld-E -rl.S.NI.v.J.1894^
Leines Beg.-!rL.-N..Ä.(div.St.4A,
^cmuvu.ue
99.50 j SS. 0
99 4L
SS.40
99 10
163
137 2b
1^ 40
200.
200.-
103 k.O
98.80
Ss.80
9^.15
87.; 5
97 bl)
97.-
128 4
91.3
K7.'.0
97.50
-O.
13
101.
112.5l.
S7
9 .b!
S7..0
Sb
98.
8
95 SO
9','k
96.90
9S.k.V
97-25
76.80
97
Sü.bO
97.75
9
L-6 70
97.6o
99.6
6l
99 60
138.2->
161 4 c-
401.e-
201.66
104 2^.
9--S6
SS.S5
9si S
37. 4
S8L0
S .60
184 10
98.10
97 L
98.
1-0 o
115-
101 4L
I irr.5.0
98
9-r.Sl
98.-
9 .70
S8.5
98.80
96.
9S 56
S8 10
97 60
100 5«
98.25
k7 50
97.70
57.4
98 25
97.5
98-40
93-SS
88 9
101.10
1 0.L5
99 40
99'-
8-'.7-
16S.
16'.-
!41 50
S3,
91.
,08.—
8. O!
97.40
95.-
9 .35
97. t>
99. 0^
97'50
97.50
-»^.50
SZ.!
91.15
84.15
101 60
101.
10 .*<.
9S 90
81
164.
Ibl.—
'42.
94.1
9>.^
108'25
90.-0
98.^0
96,
97.
9. 0
100
68 ko
9S.5«
98/0
02. U.
SchluMur^e
Schlußkurse
Schlußkurss
Llnl.d.SladtBudapest v^f.l890.4'/,-/L 98.
Aul. d. Stadt Graz vom I. l8?v,6A 105 L
Tlnl. d. StadtPilsen vom F 1886,4^
?lnl. d. Stadt u. Handels!. Triest,49-;.^
L'nlebeu der Stadt Wien... 5^4 io5  Gal.Boo.-Ereditvereini. 56J.V.
4'/,^, Gal. LandeSb.d.K. Gal LL.
4^> Kärnt. L.-Hyv.-Anst. f. 200 K.
Mähr. Hyp.-Bank i.S6 I. verl.
5 H. Mahr. Hvv -Bank i. 36 I. verl.
4^ Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
»§i> Mayr. Sparkasse, erste, verl.
4^o Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto verl s 200 Kr....
4o§ Oberösterr.Land -Hyp.»A. verl.
3^detto verl. s. 200 Kr....
» Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4-?p Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
4^ Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
Sparkasse Erste öflerr.i.OOJ.v.
Sieiermärkifche Sparkasse verl
4l/,A Connnercialb. Pest. nng. in
41 I. verl.
4A» detto 50iähr»g für 200 Kronen
4'/-8b detto Co:n.-Obl. mit 10^ Pr
4?v detto in 50'/,jähr., f 200 Kr.
5?oHerm.SparkasielO''2 8oLand.-Centr.-Spark i.40.^rv.
"2 detto innerh.50J.verl.f. 200 Kn.
'v Ung Agrar-n.Neiitb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch ver^
96.10 97.13
103.-
S7.5Ü
97 55
91.80
S6.L5
I03.L0
95.
100 40
98 5'
98.50
98 40
109. 8
98.50
82.20
94. 5
99.90
: 8 50
103.
96 25
96.10
98.20
ll-i.70
98 b-,
92.—
Sö.äO
101.
9 9 5
99.5»
SS. 1S
97.?0
SS.
SL
: 02.5 O
94.
110.
104.25
101 50
98 5>
91.60
SS.
S5.
98.75
98.75
Sb 50
VZ.50
108.5-
9 -80
97 80
92.46
97.35
103.70
9k. 4L
101.80
99 f.o
99 60
SS »o
110.50
99-
9^96
94 75
100 LO
SS8(.
108.^0
96 7L
96 50
99-20
99. O
SS 56.
92.50
99.50
100.5:
100.50
100 IL
9
99 75
96
103.50
97.—
loe 25
99.50
9I.7L
99.
95 5-
99.7
99.75
96.50
SS.stc
Nng. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4V,ALoc.-E..A.-B.i.5G/,J.v200Kr.
49L detto. 5°/» Pr.«Obl. f. 200 Kr.
So.-L
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/<) Dnr-Bod.E. Em. 1891 lOOsl.S.
8°/y detro Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/y Ferd.-Nordb E.i886(v.St.)i00fl.
4°/g dto. Em.l887(d.St.)S.f.l00fl.'ir.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.lOOfl.N.
4°/«. dto.Em.1888(div.St.)100 fl.N
4°/a dto. Em. 1891 (d. St.) 100 N. N.
4°> dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/° Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/c. Lbg.^Lz.J.E.1884 ZOOfl.S.ablO«'/»
4°/^ Lbg.-Cz.J.E.-G.E.1884300fl.S.
6°/o Oest. Nordwestbahn. 200 st. S.
5°/v Oest.Nordwestb. I^it S200fl.S.
4°/o dto E.1885200l1000st.S.f.100fl.
4°/o Neichb.-Gabl.-T. E(d. S t.)f.200K.
b°/o StaatSb. I. Emission 2g0 fl. G.
5°/a StaatSb II. Em. 1874 200 fl. G.
3°/« Südb.-G.Jannar-JnlizuSooFr. 69 50
3°/g Südb.-G. Avril-Octob.z.5S0Fr. 49 k.O
6°/» Südb.-G. 200 fl.Silber od. Gold in 75
4°/o SüdNordd.B.200.10N0u5000flZ. 97 25
5«»/<, Ung.-galiz.Eis.E.1870,200fl.Z. 10S20
55L ung -galiz. Eis. E.1878, SOOfl.S. 105 75
4°/o Ung-ga,iz.Eis.E.'887.200fl.^. 97
4°/o Wien-^lsvang.Eisenbaün 200 fl. s?
75.60
99 10
99,0
99 6V
99 O
99 50
SS 8«.
10 k 10
96 80
98 7U
98—
88 50
96
107 80
107 LL
97 60
95 LO
96.50
Sb.2.
76 2»
100-
100 20
00.40
1 0 30
100
100 k>0
108.
7 bl-
97 'O
SS
vg 10
96'7<'
108'kV
107'80
98'4 0
70'2l
70-
101
97.75
'.07-
106 25
97.80
97 5<
6°/<» Donau-Dampfsch.-G.wou.roofl U-5.S0 107.-
4»/,a/o Montanges. bst.-alp f.250 Fr.
5°/«, Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300fl s.
Rudolfshütte. 400, 2000U.5000K.
Bank-u. Versicherungs-
Aktien.
S8 50
101.60
95.-
Anksr,L..u.R.-B.°G.600Il/20.—fl. 600.^ 640.—
^38ie.^sn.,I000CM.30aLE 54.8S7fl. 466.2b
„Donau" Oe.B.-A.-G.SOOfl. 6.-fl. IW.- is5.—
Haa..n.Nückv.-A.-G.u.iOOfl. e NS.LO m.so
Uufallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 14.—fl. 600.-
Wr.Leb.-u.R..V.-A.200fl. 6.5 fl. 13"».- 150.-
Wr.Verslch.^Lesellsch.soofl. 0 rcs.—106.-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria" r.n.Seeschifff.-Äes.l2. st.
Ausiig-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-st.
Bau- und Betriebsg. in W. I.^
-^„„„ l v
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6bsl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.-fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. Int. 8. 200 fl. 13.-fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. V00 fl. CM. 8.07fl.
Dux-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferb. -Nordb. lOSOfl. EM. I4.02fl.
Fiinfk.-Barcs. Eis. 800 fl. S. 4.S7 st
Graz-K.E.u.B.-G.SOOfl.übst. 6.7bfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Ez.-J.-E.-M. 200fl.S. 3.75st.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.80fl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I.. 8.200 fl. S. 6.26fl.
detto detto p. U.„
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-u.Tc.-G.LOOfl. b.—fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6.8G.
detto P. U.
Cüdb.°Ges. sooft. S. 0-2G.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 300 fl. 18.50fl.
T.-G.,n.Wr.,Pr.-A.100fl. 5.—fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A.lOOfl. 1.—fl.
TranSprtg.,n.-ö. lOOfl.abg. b.—fl.
Ung.-gal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97st.
Ung.Wstb.(N.-G.)200sl.S 4.S4fl.
Per 100
Dividende
in Psrz
Anglo-öst.B.LOOfl.eoaLE. s.66fl.
Bankverein» Wiener 200fl. 7 5fl
Bodcr.-A.,ö.a20oS.40^E. 18.7 -G.
Centralb.-Lreditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. bOOfl. --.—fl.
Cr.-A. f. H. u. G. p U. .—fl.
Crediibanl,ung.allg.200fl. 9.—fl.
Credit-Jnst. o.f Verk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6.—fl.
Escomvtehank,böhm.200fl. 15.—fl.
l-Scoinplebk., mähr. 200 fl. fl.
Eseompteb .stereriN. loofl. 7.b fl.
Escompte-Ges.,n.-ö.500fl. k.S fl.
Esr-.n.Wechselt>.,mlg. 400K. 7.—fl.
Gal. Acr.°Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- N.
Giro-n.Cassenv.,Wien 200fl. 6.75fl
Hyp. »B.. öst. 200 fl. 25 H E. 8 .—fl.
HyP.-Bk., »mg. 100fl. G. S. 6 G.
Län'oerbank, österr, 200 fl- S.—fl.
Landesb. s. Bosn.»». H. il. 7.b sl.
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. 5.—fl.
„Mercur",W.-A.--G. Sooft. 11.—fl.
Oberöst. u.Salzb.B.LOOfl. 6.—fl.
Oesterr-ungarBa'.lkOOOfl. 7.Z5fl.
Ung.B.f.J.n.H.A.-G.lOOfl. 6 -fl.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank. böhm.. 100 fl. 7-^fl.
Verlehrsbank. allg. 140 st. 6.07fl
124.SL
135 7b
2^4
14S.
276-
xZß -^0
187.40
lOL.-
110.
450
S8.-
10.
144.
125.60
170
128
120.50
193
118 20
112 50
93 öl»
217.-
12S
126.80
95 25
154'7ä
1'4.2
ISO.—
124 7".
l 38. S-
245
144—
2"5'5-0
36 50
1^7 9
107 VO
III
46^
1(2
147.
126 50
17S-
13'-
121 50
193 3
»IL 50
N8 5
94 50
219
130—
12!'40
S9'S5
lds Ai
1'5
124.
2og.50
317.
134.-
^29.
'S2.60
171.-
164.25
31S.
07.
302^50
73
137.
LSü.tO
108.40
184.50
90,
141—
78
120 60
1S4.
1L4 50
93-
93 2s
76.
137 80
1S6.6
26^56
36.90
93.50
SO.
116 50
v6,
10?-
l04.-
107
257.50
318
134.50
1»S.L0
-53 6"
173-
165 2b
»13
307 75
303 5/
78.70
138
399 50
1«>7 40
136 6V
91
l4l 75
78 50
121 la
125^5
125—
93 60
78
157 6L
:s? 8
27-70
27 10
94 50
93
117 i 6
97 50
109
WL
108
SLlgo-Tarjän. Stein?. 13.—st.
Schlöglmühl. P..F. 300 fl L.—fl.
„Schodnika",A..H.f.P.»L. 20.—fl.
Simmer. M.°u.W.-F. loofl. S.—fl.
Steyrerm.,V.u.B.-G. loofl. 8.—st.
T.u.M.v.Phch.LS. lOOfl.G. 1.S6G
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. abg. lS.57fl
Türkische Tabakregie L G.
„ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohlenbergb. 0.—fl.
Union-Baugesellschast 5.—fl.
Union-Baumaterialen-Gef. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Westböhm. Bergb. A.-Bsr. 7.—fl.
Wiener Baugesellschaft 5.—fl.
Wienerbra. Ziegil-u.Bana. I4.iefl-
WienerZeit.-G., erste lOOfl. 6.—fl-
8uckerind.-Ges.,böhm.lOOfl. S —fl.
Zuckerindustrie-A. -G., ungar. iz.—
Diverse Lose.
Ber Mück.
Bndat>est-BasiIika(Domb.>!i fl. S.M.
Crcdit-Anstalts.H. u.E.wo,„
Clarh 40^E.M.
Donau-Dampfschlfff.-G. WO-.
InnsbrmkerStadt-Aul. 20,S.W.
Krakauer Lotterrs-Anl. L»,,
Laibacher Prämien-Ani. so,,
Ofen, Stadtgsmeinds .40,
Vallffh 40,C.M.
Roihen Kreuz, ölt. G. v. 10, ö.W.
detto ungar. detto 5,„
Rudolssttstung W,,
Salm 40,C.M.
Salzburger PrSm.-Anl. So,ö.W.
St. Genois 40,C.M.
Stanisla»erfSt.Wr.-A. so„ ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. loo C."L
detto öS „ö.W.
Waldstein LV,C.M.
Gewinnstsch. d. s-i» Vrrm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. I8M
detto detto Emission ISS»
Eewinnstscheiue der 4H Brömisn»
Schuld», d. ung. Hypothekenbank
EaNuljtnrse'
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A..B.I.lSch.1U-ofl
Briinn. Masch-.F .G tOOss.
BrüxsrKohlenbgb.-G. loofl
Brunner Br..A.-Grs. lOOss.
EaUd.Eis.-U.Stablind. loofl.
Elsenb.-Berl.-A, öst. loofl.
Eisenbahino.-Leihg.. I.loofl.
Elbemübl, P.u.V.-G. lvofl.
Eleltricit.-G..°llg.öst sooft,
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-G. ,allg.i.Bndp.S00Kr.
dello ungar.
Gösser Br -Act.«Ges. sooft.
Liesinger Brauerei Ivo fl.
L°c.-§.-A.-G., Wr. S00 ft.
dto. v. G.Sigl, W.-N. sooft.
At.-G. b. v. F. Mirstenb.M.
detto. österr.-alpine
NesseISd.Wagb.-F -S.soofl.
Nordb. AohlenwerkS-Ges.
Nördling.». Kohlend, lvofl.
Ober». H.-».B.-A.-G.wofl,
Prim. dhdr. Kal! n. Porti.
„Poldihntie", Tiegelg.-F.
'Prager Eüenindnstric-Ges.
giimamnra»»- Salgo-Trj.
Nossiver Bergban-Gescllsch.
„Nndotfshntte-, Feinbiw.
d.-fl.
IS.-fl.
lt.-fl.
15-fl.
-.-fl.
s.-fl
s.safl.
i v.-fl
b.-fl.
7. -Ü.
8. —fl.
«.-, fl
S.-fl.
7.50fl
ü.-fl
b.—l>,
ll.-N.
IV -fl
lS.-fl.
«,-fl.
10. —fl.
11. -fl.
d.-n^
s.svn.
l».-fl.
6.S fl.it-ib.
30.—fl. !S v.
lö.-N/S S.
b.—fl. >!4
S.-fl. !>-l.
Devisen.
Amsterdam skr looholl. Gulben
Brüssel skir INS Franc;...
Deutschs Bankplätzs s. 100 Mark
London für lö Ps. St...-
Ne«-V°rl sür lvu Dollars-
Atal. BanlPlStze sür l«0 Lire
ö« 116 5» Fran,. Bankpl. für 100 Francs
Paris für loo Francs.-.
Petersburg für loo Nudel..
Russische Wide snr loo Nubei-
Schweizer Plätze i. loo Franc?
Zürich iür wo Francs.».
^ Valuten.
Kailer!. Münzdncaten..
Kaiser!. Ranbducctten..
Oest.-ung. 8 st.-Goidstücks
Zwanzig-Francs-Stücke.
tzwanzig-Dmar-Srncke..
Avanzig-Lei-Stück:..«
Hwai'.zig-Mark-Stücks..
Ri'.stiiche Halb-Jmperials
dto. Präg. »-..Gesetzt
Zovereigns.....
50 i»5 Türkische Goldliren ... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Th6!. Y- St.
Deutsche NeichSbanln. s. 100M. p. K.
Noten sür 100 R.-M... p. K. i
816 50 detto p. U. Q!
116— Ztal,. Vankno -sür lOO it Lir>
^Lvier-Nubelten P. St.
142 60
89.75
>16.50
WS-
i84
163 50
96 50
286.50
121 75
l 27.75
178.-
15.40
395'
31.—
395,—
65.
69.55
SO-
133.-
132.-
42.70
28 .10
64
172.50
58.
SO.—
130—
570.
I6d.-
178.-
23.25
50.50
25.-
32Z-
87 60
386.5,
1-6.50
183.02
40.-
520.
148 Sy
90-—
117..-.
rrc.
186^
1L4.L0
98.—
237.—
182'-
128.
182.—
14 4L
397—
13L 50
397.-
67
6054
kl.
134—
188
48 70
25 sc
66.
174.60
60.-
184
31.54
52.50
87.-.
?00.15!200.3S
1l8.'e5 118.44
S4L.50 2^1:5
So 55
P. St.
P. St. i
P. St.!
p. St.
v. St.
P. St.!
P. St.i
,„1885 p. St.-
V. St.
118 45
i 18 40
2.56
Xin LOiikLnten 8b80i-gung 3ÜSI- kLÜuiigen Lstsvlsn unk! VÄvisn Hs8i6v8 empfohlen:
«s» stulr v ües LLauLLLtarLSLS
18K2. MlSQ. 1. SSL. VtSlKv.LplLtL 11. OSZT'ÜQciSl 1832


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 12 ]
Nr. 58.
Mittwoch
Ostdeutsche Kunoscharr.
28. Februar (Hornung) 1900.
Seite 12
L. k. Hof-Surgtheater. L. L. Hof-Oper» theater
Abends 7 Uhr:
Das verlorene Paradies.
Schauspiel in 3 Aufzügen von L. Fulda
Julius Bernardi, Fabr.-
Besitzer Hr. Lewinsky
Cäcilie, seine Frau.. Fr. Wübrandt
Edith, seineTochter-. Fr. Tevrient-R.
Richard von Otteudvrf. Hr. Devrient
Dr. Walter Heideck,
Schriftsteller.... Hr. Römpler
Lotte, seine Frau... Frl. Walbeck
Hans Arndt, Techniker Hr. Hartmann
Werkmeister Weber.. Hr. Kracher
Müblb.rgec.) Hr. Gimnig
Kraus,- Arbeiter Hr. Thimig
Franke) Hr. Witte
Ricks,MühlbergersTocht.Frl. Blaha
Martin, Dienn. Hr. Fuchs
Donnerstaa den l.März: Faust (1 Theil).
Freitag den 2.: Jugend von heute.
Sonnabend den 3.: Agnes Jordan.
Sonntag den 4.: Mittags: König Hein­
rich V Abends: Fuhrmann Henschel.
Deutsches volkstheater.
Abend-: »/,8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in vier Akten von C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr. Girant
Komtesse Mizzi ... Fr. Albach-Retty
Baron Felix Riedeck
von Arnheim.
Zabinsky..
Dr. Meyer..
Dr. Miller..
Pflnndecer..
Kandl...
Miß Taylor.
. Hr. Krainer
.. Hr. Meiste
.. Hr. Meixner
.. Hr R-tiy
.. Hr. Weiß
.. Hr. Greißnegger
.. Hr. Nnsiek
.. Frl. Wallentin
Spielplanr
Donnerstag den 1. März: Das viert? Gebot
Freilag den 2.: Die Lügn rin.
Sonnabend den 3.: Zum l. Male: Mathias
Gollinger
Sonntag den 4.: Nachmittags: Crysis.
Abends: Mathias Gollinger.
Theater in LerIofefstM.
Ab«,IL '/,S Uhr:
Me Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, ste und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Jtali Nischen
des Roberto Bracco von O:to Eisenschitz.
Abschied vom Regiment-
Drama in i Akt v. Otto E- Hartleben.
Abschirdssouzrer.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Sprelplairr
Donnerstag den i. März: Unsere Gusti.
Zlmtsch-Thllüer.
Abends >/,8 Ubr
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 tuten von Karl
Treumann. Musik von Jaques Offenbach.
Abends 7 Uhr:
Die Königin von Saba.
Oper in vier Akten von Mosenthal
Musik von Carl Goldmark.
König Salomon... Hr. Demuth
Baal-Hanan Hr Stehmann
Astad Hr Winkelmann
Der Hohepriester... Hr. Frauscher
Sulamith, dessen Tochter Frl. Leeth
Die Königin von Saba Frl. v Mildenburg
Astaroth, ihre Sclavin Fr. Kaulich
Spielplairr
Donnerstag den l.: Fra Diavolo.
Freitag den 2.: Don Juan.
Sonnabend den 3: Der Bärenhäuter.
Sonntag den 4.: Die Meistersinger von
Nürnberg.
Raimund-Theater.
Abends '/-8 Uhr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in 3 Akten v. Beruh. Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Vertesty. Hr. Thaller
Josef Edler Hr. Jensen
Dr Karl Huber... Hr. Burg
Schwärt, Korporal.. Hr. Bach
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Julie v. Vertesiy. .Frl. Theren
Göttlich Freilich.. Hr. Stratzmeyer
Bertha, seine Frau. Fr Analour
He ene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fanny, Köchin... Frl. Lichten
SpZelplanr
Donnerstag den 1. März: Niobe.
Freitag den 2.: Sprechen Sie mit Mama.
Sonnabend den 3.: Die dritte Eskadron.
Sonnt g den 4.: Nachm: Der Ver­
schwender. Abends: Niobe.
Arama-Theater.
t-, Wollzeile Nr. 84, Uraniah-k
Nachmittags >/,t, Uhr:
Schüler-Vorstellung bei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
Tropenzanber.
RothkäPPchen.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr.
Das heilige Land.
Der Kreislauf des Wassers.
EtMUMNt Ronacher.
Weitere Bereicherung des be­
stehende» intcrr. Proarammes:
Ae«? L Ashb?o
The Haydars,
arabische Springer.
Kassa-Eröffnnng I Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im üaNe-bausee
Zigeuner,»usie bis b Uhr früh.
Jubiläums- L'tadttheater
Abends >/,8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akten von Thilo v. Troth?
und
Gideon v. Laudon
v. Spork..
v Rudna...
Heinz ...
Wolf v Eickstädt
v. flaky..-.
s Wurmser.
Moser.
. Hr. Nowak
. Hr. Linori
. Hr. v. Lenor
. Hr. Schmidt
. Hr. Lebiodkow ky
/Hr. L icht
. Hr. Godai
Wachtm. Reinhold. Hr. Ba er
Prokop. ..... Hr. Nakvwitsch
Frau Gersdorff.... Fr. Mansfeld
Annette Frl. Sa.ldrock
Spielplan r
Donnerstag den 1. März Zum i. Male:
Die eigene Schlinge.
Freitag den 2.: Der wilde Rittmeister.
Samstag den 3.: Nachm. Konrad Vorlauf,
Sonntag den 4.: Nachm. Sneewittchen.
Theater an der Wien.
Abends 7 Türr
Die Stiefmama.
Operette in s Akten nach He nequin un
Milaud'S I-a ksiavas L pspa" v. Ludwig
Held— Musik von L e v S e l d.
Florestan Hr. Giampietro
Anna Frl. v. Naday
Aristide Hr. Pagin
Prinz v. Cypern.. Hr Felix
Dodin Bridet Hr Josephs
Coralie Frl. RcichSberg
Tob Hr. Wallner
Paccaud Hr. Ewald
Rose Frl. Lenoir
Jean Frl. Pfauter
Eine leistungsfähige Buchdrucker« in
Leutschböhmen sucht für Requisition
von Druckarbeiten einen
G Asrsenden A
(Deutscher), der möglichst mit der
Branche vertrant ist, gegen Provision
und Vergütung der Reiseipesen sür
dauernde Stelle zu engagieren Offerte
mit Angabe der seitherigen Thä igkeit
sind unter „Reisender" an die Verw. d.
Blattes zu richten. S42S
Für ein zweimal erscheinendes
Wochenblatt in einer Stadt
Deutschböhmens wird ein
Schriftleiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Diesbez. Schreiben sind u. „V. W.
in T." an die Verw. d. Bl. zu
richten. sasi
Bklllhlllliim-Zniillgkr.
Kofpiz
(ausgezeichnet mit vielen ersten
und Ehrenpreisen, Staatspreis
als Züchterpreis sür Hervoragen­
de Zuchtleistung) hat prachtvolle,
junge, 8 Wochen alte
81. kkklllMlKlWliö
Rüden und Hündinnen, kräftig
entwickelt, schön in Zeichnung
und Farbe, typ.schs Köpfe edelster
Abstammung, Preiswerth abzu­
geben bei Auto» Tirnner,
Köflach» Steiermark. 8428
Larltheater.
Abends »/,8 Uhr:
Das Modell.
Operette in S Acten von Victor L6o>
und Ludwig H"!d. Musik von F. v Suppö
Silvia Perrezzi, Witwe Frl. Senders
Stella, ihre Tochter. Frl. Szoyer
fabrikant aus Verona Hr.' teinbergor
Tantim, Maler... Hr. Bauer
Clava. Strohflecht'r Hr Worms
M rrtinezza, seine Frau Frl. Schulz
Niccolo, beider Sohn,
Colportenr... Hr. Srielmann
Coletta, Wäscherin.. Frl. Stojan a. G
RiccardoMavrini, T jHr Brandt
Francesco Balio. -^sHr. Czasta
Ernesto Ricci, L Hr. Strial
Emannelo Foresti, O I Hr Künne
GinsepppeBerani, s H,. Kreisler
Theresa,> Wäsche- Frl. Macha
Marietta,) rinnen Frl. Wein
Nosco. Zündhölzeljunge Frl Rose
Pipo, Maronender.. Hr. Nenmann
III. läMOLE.
24
kRLIL 50 LUMM.
Call!« lMttilN Wiiü-tt
1. Bez.. Kolowratring v.
Täglich abends »/28 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
Neue, räthselhafte. unergründliche, hie,
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuttrsmus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannnstik und
Spiritismus. Der Seistersprr«- von
Resau. Mödling und Brunocz. Das
Riech- u. Seh-Medinn». Sperrsitze
4, 3. 2 und iKrone. Billets von 10 Uh
früh den ganzen Tag im Borstellnngs-
lokale Kolowratring 7. Jeden Soun-
„nd Jeiertag Vorstettnngeu.
um-r Uhr u.> Uhr. Wea^nPrivatvor­
stellung Ausk. im Vorstellungsloka-e. 8080
Deutsches
Industrieunternehmen
(Nährmittel), ohne Konkurrenz,
ungemein erweck u lebkiislähig,
sehr einträglich ist sofort zu ver­
kaufen. Kaufm. Gebildete mit
8 bis 10.000 Gulden Kapital
wollen Anfragen richten unter
„Sicher und neu" an die Verw
des Bl. 84sr
AtelseV „Glssr" in Wien.
Inhaber Karl FH. Mayer.
7. Vcz., Halbgasse Nr. 17. 12. Bez.. Schönbrunnerstr, Nr. 270
12 Bis., l Kab gratis von 3 fl., 12 Kab. von 6 fl. Gurantirt haltbare Bilder I
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legittmationsk rrten in einen Tag.'
7ci.cp»onr,r, könne
M LOSS
7kl.kp»on«lki,kowiillL
«1S34L
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickeiplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack rt.
Hreife V»» fl. 5. bi» fl. SV.—.
Empfeylenswerth ist die BadefchutzvorrZchLung,
welche das Baden des Ki. des in auß.rordentlich
bequemer Weise möcflich ma.! t und da die Mutter,
ezw. Wär-terui beide Hand' frei hat die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
Jämmtliche der Neuzeit entsprechende Badeein
richtuugS-Gegenstände erzeugen
MM« L ÜMN
^Vt2n, V.. IpLubsnga886 l unc! 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
KünstterHcrus.
1. Bezirk. Karlsplatz 3.
Ausstellung -es Künstlerlmndcs „Hagen
»-r S-n»ss-nschast bi»d«nd«r «ünsil-r M!«ns.
Täalich von S bis S Uhr. Eintritt: 80 », an Conn- uno Feiertagen ab 2 Uhr
20 Heller.
cc
TT^xL^
im Zirkus Reiiz-Gebäilve.
Anmiderru stich letzte Wache!
Heute und täglich:
Voriühren und Rette» der bcstdrcssirten Lchni- und FreiheitspferVe.
Auslrete» der ersten Nünsiler und !iii»stler,a>le». sowie sämmiiicher
Spezialitäten und der besten Kivwus.
Jeden Sonn- und Fcieita,: S grostc Vor„cii»n„en. Um 4 Uhr Nachm.
(Müder und Militär Hache Preise) n. 'Uhr Abends. Karten ohne Vorvcr-
kaufsgebühr: Tabak-Trasik Graben IL, Währingerstraße 2, sowie an der Zirkus­
kaffe von II Uhr Vormittags ab. 78SS
IULKV6p5LNltt NUN sÜ>'
Lin Coupon, 2 «V m
Isng, gsnügsnrll
4 »srrsn-Ln-ug
volilsi'
8oksf-
v/o!Ik.
S'80 aus xutsr
Ü. S'lO aus gutsr
L. 4 60 üus ^utsr
,ü 13.95 aus LamoaxLrn
Lin Koupon ru solivaprsm 8alon-ünrug k!, lll—
UebSdriSllöv-Ltofks von tl. 3 2 psr Notsr Lukwürts: l.0kien in rsirsnäsn
karbsn von 1 konpon tl. 6 —, 1 Xoupon ll. d 8: psruvlsnns unä
Ooslilngs. LtsutL-, SLimirsamtsn- u. kiotitor'-1'u>lZs--3totf6; tsinsts iiamm-
garns u. Llisviols. so^vis Unikonm-8totts Mr 6io ssingnLv,2Lya unä 6en-
ÜArmgrls eie. etc. vsrssnckst 7.u kadriksprsistzn ckie sls rsell unci solick
Ki68sl-kmkgf in kr-ünn.
K1u8tsn gratis unll trsnlro.— ütu8lörgetrsus Uistsrung.
2ur Löselltung! Vas? 1', publilcum wir-1 bsdoncksrs äarLuk Lutnisrk-
sLni gemaelit, äal! sieli Ztokts bei lliro'ciom Eerugs IlSkiSutgncl biiligsr
siollen, sls ckls von cksn ÜLvlisclisnkrinälsin bs-iislltsn vis k'irina
Xl086l-/lmlic»k in 8rUnn vsrssnckst sämrntUeds 8io1ls 2U v/irklioliöii
psdrlksprsison, olins üul8o!Nay sin»-» vabstiss 8373
Ätl«i8 klineli
8433
Noranseige.
Hierdurch erlaube ich mir ganz er­
gebenst bekannt zu geben, daß ich in
nächster Zeit in Wien in meinem im
k. k. Krater gelegenen Zirkus
meine Vorstellungen eröffnen werde.
Hochachtungsvoll
K. Kusch; Direktor.
HOH.
Heilte
Rschkimst- Ausstellung
Hähringschnraus mit
Militär- Konzert.^
Im Gemüthlichen
k'ktsot, unci Okstörreioksr
mit ihren Sängern.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
2. März Letzter Masken-Vall. ssgr
aus Tiegelgutzstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge-
schmiedet bis zu 500 Irx Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Murxzvschlag, Steiermark.
iQ,. I^rrssr-'s 'rouristeupSastsr
ficher und schnell wirkendes
Mittel gegen thühnrraugen^
Schwielen an den Fuß.
fohlen, Fersen und Haut-^^
wncherungeu.
garantirt.
Durch die^
Apotheken
»u b--
ziehen »d .-?^>
M«
zahlrei-
chen Aner-
kennnnge»
schreiben erliegen
im Pauptver«
s«ndu,,g„Dep»t»
Meidling-Wien nur echt,
n jede G« brauchsanweisung
Pflaster mit d nebeniiehen-
Schutzmarke u. Unterschriflver-
n ist, daher achte man auf diese u.
^kmnden^sachal^nnn^zuri'kck.
N Für jede Dame N
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist das beste u. unschädlchfle
Schönheitsmittel
Un Über! 1 offen g uell jeden unreinen
Teint Er be immt alle Schäden del
Gesi.-btsbant, Sommersprossen. Wim­
mer!, Leberflecke zieht lue Poren zu­
sammen und verleiht "er Haut b i mehr-
m ligem Gebrauche blendende Jugend-
frische. Preis per Flakon 3 X, per
Post 40 b für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. All iniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wie», 4/2, siill-cqaise Str. LL
Berkaussftclle» in der Provinz werden
überall errichtet. Bewerber wollen sich
meid n. 8>Sl
rcn-und Knabe>tk!etde>!
bei 'Alois Lecker,
7. Bez., Westbahnstraße 4
Ueb-rzieher-- .von K.—
Anzüge„ 14.—
Havelok, wafferd.„ N.—
bnaben-Echulanzüge.-„ N.—
^ chlairölke-. .. 8.—
Schwarzesilnzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz ansgesiehsn.
Al. deutscher
ssii
Katcchisums
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlunpen.
Kchts
MchßWMWMkilW
t Kund der Deutschen Kund der Deutschen
in Köhmen Uordmährens
/ liefert per Nachnahme ab Weiperi: 1.000 St. ü fl., 5000 St.
i 23 fl., 10.000 Sr. 45 fl., -.0 000 St. 87 fl. 50 kr. -c.; mit
' Patentkiel 1000 St uni 1 fl. 50 kr. theuerer. 8024
Alleiniger befugter Erzeuger und Lieferant
k AngnsL VL'KN- zriM. Zn wsipsrt.
VerantwoNlicher SckrMeiter Eduard iSerstara-ssc. -— Druck von Greuel L chcSaer.


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 13 ]
Abend- Ansgcrbe
Wien, Mittwoch 28. Februar 190V
Der Triumph Enqlan-s.
„Dreitaulend Buren sind von
40.000 Engländern gefangengenommen
worden. Welch' glorreicher Sieg!" So
rief gestern der Führer der neugeeinte» Jrländerpartei
William R e d m o n d in den Siegesjubel des englischen
Parlaments über die Waffenstreckung Cronje's. Und die
ganze, eben noch auf's Tiefste erschreckte Welt stimmt in
das gellende Hohngclächter ein, mit dem die achtzig
Iren die Kennzeichnung dieser unvergleichlichen Waffen-
that Old Englands begleiteten. Bravo, Lord Roberts!
Hurrah für Kftchener, den Lord vom Elefantenrüssel!
Darum also konntet ihr in der theatralisch mit Majnba
aufgeputzten Sr gesdepesche nicht gleich die Zahl der ge-
fangenen Buren angeben!
In der Tbat: ein Heldenstück sondergleichen! Durch
volle zchn Tage hält ein Hauslein von Bauern mit
Weibern und Kindern, die in einem großstädtischen
Konzertaale bequem Platz finden, eine 16sach überlegene
Heeresmacht in Schach. 8000 Mann glaubt der britische
Feldherr vor sich zu haben, ganze Regimenter zerschellen
an dem zähen Widerstande derHeldenichar.die ihresgleichen
nicht findet seit dem Untergange des trotzigen Gothen-
kiftigs Teja am Vesuv— und als der Burenfeldherr
endlich nach Erfüllung seiner strategischen Ausgabe vor
der erdrückenden Ucbennacht die Waffen streckt, da wagt
es der Sieger kaum, seinen „Triumph" über die 3000
Mann mit 15 armseligen Geschützen zu verkünden!
Wenn England ans seinem Siegesräusche erwacht
sein wird, dann wird es sich wohl die Frage vorlegen
müssen, ob ein schäbiger Sieg, der kaum genügt, die
Waffenehre einer Weltmacht zu retten, schon
hinreichend ist, einem solchen Heldenvolke die
Schmach der bedingungslosen Unterwersung anzu-
bieten. Der heldenmüthige Burenfeldherr Crouje, der
mit Weib und Enkel in die Gefangenschaft gehr, dars
die Genugthnung mit sich nehmen, durch seinen Wider­
stand deni Vaterlands die Möglichkeit geboten zu haben,
die Anerkennung seiner Unabhängigkeit zu fordern, oder
den Krieg bis zur völligen Ausreibnng des in seinem
militärischen Ehrenpunkte so unendlich bescheidenen
Siegers sortzusctzc».
Wie Roberts die Buren „besiegte".
London, 27. Februar. (Reutermeldung.) Marschall
Roberts telegraphirt aus Paardederg, Vormittags 11 Uhr:
Ans den vom Nachrichtendienst gelieferten Informationen
ergab sich, daß Cronje's Streitmacht immer mehr
niedergeschlagen wurde, die Unzufriedenheit der Truppen
und die Uneinigkeit der Führer rasch wuchsen.
Diese Stimmung wurde zweifellos durch die Ent­
täuschung über die N ederlage der zur Verstärkung
heranziehenden Buren verschärft. Roberts beschloß daher
am 23. d. M., eine Preision auf den Feind auszuüben.
Die Laufgräben wurden Nachts näher an das Lager des
Feindes geführt, so daß seine Stellung immer enger
eingeschlossin wurde. Gleichzeitig beschoß Roderts das
Lager der Buren heftig. Die englische Artillerie erfuhr
gestern durch das Eintreffen von aus De Aar her-
beoiderten vier Zrhnzentimetergeschützen und von sechs
Haubitzen eine wesentliche Verstärkung.
Ein Fesselballon lieferte wichtige Informationen
über die Bewegungen im feindlichen Lager. Heute Früh
3 Uhr gelang es durch einen brillanten Vorstoß der
britischen kanadischen Mannschaften, eine 600 Aards
weiter vorgeschobene und nur 80 Dards von den feind­
lichen Laufgräben befindliche Position eirzunehmen. Die
hier verschanzten Truppen hielten die Stellung bis
zum Morgen. Die Aktion hatte verhältnißmäßig
geringe Opfer gekostet. Heute Früh überreichte ein
Parlamentär ein von Cronje unterzeichnetes Sch: eiben
mit der Mittbeftung, daß sich Cronje bedingungslos
ergebe. Lord Roberts erwiderte. Cronje möge selbst in
das britische Lager kommen. Seine Trupven müßten
nach Niederlegung der Waffen aus ihrem Lager heraus­
kommen. Cronje erschien um 7 Uhr Morgens und
bat um freundliche Behandlung, sowie darum, daß
seine Frau und sein Enkel, sein Privat­
sekretär, sein Adjutant und sein Diener
ihn begleiten dürsten, wohin er auch geschickt
würde. Roberts beruhigte ibn und sagte, daß seine Bitte
gewährt sei. Ein höherer Offizier würde mit Cronje nach
Kapstadt gesandt werden, der für eine respektvolle Be­
handlung zu sorgen hüte. Cronje wurde heute Nachmit­
tags nach K afist a d t gebracht. Die gefangen
genommenen Truppen der Buren gehen, eingctbeili in
Kommandos unter den eigenen Mitgefangenen Offizieren,
henle nach der Modder-River-Station ab und werden
von dort abtheilungsweise mittelst Eisenbahn nach Kap­
stadt gebracht weiden.
Englische Siegesbetrachtungen.
London, 28. Februar. In Besprechung der Kapi­
tulation Cronje's sagt der „Standard", der Erfolg sei
bedeutend, man müsse sich aber hüten,
dessenKonseque n zenzuübertreiben.
„Unsere Osfiziere und Soldaten"— sagt das Blatt—
..werden noch weitere Opfer bringen
müsse n."
Die „Morningpost" sagt: Man hört bereits
Stimmen, daß England sich großmüthig zeigen solle, doch
wir haben in dieser Beziehung das Versprechen Cham-
berlain's, daß die Wiederholung eines Kruges unmöglich
gemacht werden wird.
„Daily News" führen aus, man dürfe nicht glauben,
daß alle Schwierigkeiten überwunden seien. Das Blatt
verzeichnet mit Vergnügen die Ankündigung der dem­
nächst erfolgenden Einschiffung der achten Division.
„Daily Telegraph" betont, der Erfolg Roberts'
werde die Wirkung haben, daß der Ton der ausländi­
schen Presse, dis sich über unser Unglück freute, sich
ändern werde. (Aber wie!)
Die „Times" h ben hervor, daß die Bedeutung des
Mißgeschickes Cronje's nicht leicht abzuschützen sei. Die
Holländer seien ebenso zäh
wie die Engländer und der Sieg
Roberts' werde wahrscheinlich wieder­
holt werden müssen: man müsse sich also auf die
Fortsetzung des Krieges vorbereiten.
Die Berliner Englandpresse.
Berlin, 28. Februar. Bei Besprechung der Kapi­
tulation des Generals Cronje führt die „Post" aus, es
wäre ungerecht, wollte nian bei Würdigung der Tapfer­
keit der Buren der Ruhe und Ausdauer der britischen
Truppen kein Wort der Anerkennung zollen. Auch sie
haben mit höchster Bravour gcsochten und ihre Verluste
dürsten schwerer sein, als die der Buren. Bor
Allem aber darf Lord Roberts den größten Theil des
Ruhmes für sich in Anspruch nehmen. Erst seit seiner
Ankunft haben die Engländer jene frische Initiative
bewiesen, ohne die kein Erfolg möglich ist.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" bezeichnen die
Kapitulation des Generals Crouje als eine der r u h m-
Verspielte Eente.
Von Helene Böhtau.
(11. Fortsetzung.)
Er fluchte auf dem Weg zwischen Weimar und
Jena aus Leibeskräfte» ans den Esel, den Dichter, den
Schreiber, den er in seinem Zorn „Federvieh" nannte,
oder auf das alte Weib, die ihm vielleicht Alle mitein-
ander in grüner Jugend den Schwindel „Blondes Weib"
in den Kops gesetzt hatten.
„Verdammtes Volk!"
Söfchen's Großvater würde bei dieser Gelegenheit,
Wenn er Zeuge des Fluchs gewesen wäre: „Ohalalla!"
gesagt haben— und er hätte recht gehabt.
„Herr Gott, ja!" dachte auch unser Freund im
mild niederfließenden Mondlicht auf der Landstraße.
„Schließlich waren es die künftigen kleinen Oelwein's
und Schnaase's, die mir diesen Streich gespielt haben,
und Niemand Andrer. Die Sappermenter! Was im Grund
gehen mich sreindcr Leuie Wünsche au? Möglich, daß sie
auf ihre Art vorsichtig in der Wahl ihrer Eltern sein
wollten. Man kennt ihren Geschmack nicht. Dabei, meine
Besten, haben auch noch andere Leute ein Wörtchen
mitzureden, dächt' ich."
„Glaubt ihr," und unser Freund blieb im kuriosen
Tempo wieder stehen, schlug mit dem Stock auf einen
mondbestrahlie» Chausseestein, „glaubt ihr, daß ich, weil
ihr es für gut findet, mein Lebtag Schnaase's Suppe
schlürfen hören soll? Daß ich mich von Sofia schul­
meistern lassen will? Daß ich mich mit treck-nein, wür­
gendem Liebes- und Lebensbrot, mit dem sie mich süttern
will, von ihr mein Lebtag füttern lasse? Daß ich wirklich
ihr dürres Lebenslust essen werde, das einem beim
Kauen zu den Ohren herausstaubt?
„I Gott bewahre» da habtß ihr euch stark verrechnet.
„Merkl's euch."
„Ich bin ich. Ich will leben— lebe», wie mir's
gefällt! Wie mir's paßt!"
„Subordination in unserem Fall gefälligst!"
Er schlug wieder auf den mondbestrahltcn Stein
mit einem tüchtigen Schlag, daß die Funken sprühten.
„Merkt's euch."
Dann setzte er seinen Weg fort— trunken in Ge­
fühls- und Freiheitsüberschwall.
Und wie ein leuchtender Stern am Himmel stand
ihm fein Freund vor der Seele— und seine Gedanken
nahmen alle ihn znm Ziel.
Er war eins mit ihm— ob nah oder fern. Und
Wohlgemuth und frei zog er im mondüberleuchteten
Städtchen ein.
Tiefe, stille Sommernacht.
Da begegnete ihm in enger Straß? eine Frauens­
person, die das Umschlagtuch über den Kopf cezogen
hatte, trotz der milden Nacht. Sie kam auf ihn z» und
stand vor ihm im dämmerig schimmelnden, stillen Licht
und sagte: „Ach, Sie sind's, Herr Doktor. Ich laus' in
aller Äugst umher und such' einen Arzi."
Da e,kennt er in der Fragenden die stille Näherin,
die er gar oftmals in seiner Mutter Wirchichasts-
stube, in der gebügelt und genäht wurde, hatte sitzen
sehen.
„Gottlob!" sagte die Person.
„Wer ist denn krank?"
„Mein Mädchen."
Da fiel ihm ein, daß sie eine Tochter Hatle.
„Sie haben sic mir krank nach Hause geschickt!"
schluchzte sie. „Krank und elend, Herr Doktor. So ein
kluges, gutes Kind.— Kommen Sie gleich mit?" fragte
sie bang und schluchzte dabei.
Er ging mit ihr.
Ans dem Weg sagte die Näherin hin und wieder
etwas, das sich aus die Tochter bezog. „Sie war Er­
zieherin in einem vornehmen Haus. Wie sie sich herauf.
gearbeitet hat aus dem Elend! Und wie redlich hat sie
mir geschickt, was sie nur irgend schicken konnte. Und nnn
ganz hmsällig."
Dann wieder:
„In Noth und Kummer geboren, Herr Doktor, das
hängt ihr sehr an. Ein Wunder, daß ich sie aufgebracht
habe. Sic hat's immer mit dem Herzen zu thun gehabt.
Entsinnen sich Herr Doktor nicht, ich brachte früher
manchmal ein kleines Mädchen mit, das saß so artig
auf einem Stühlchen neben mir beim Nähen?"
Es war ihm, ais wenn er sich an so etwas er­
innerte. Ein kleiner Schatten tauchte unbestimmt auf.
„Dann kam sie fort zu einer alten Verwandten, bei
der sie's besser hatte, als bei mir. Wcggeben!" Die
Person schluchzte laut auf.
„Sie wissen ja. Herr Doktor," sagte sic zögernd.
Jetzt standen sie am Haus.
Ein Oeilämpchen brannte auf der untersten Treppen-
stufe. Das hatte die Näherin vorsorglich hingestellt und
nahm es jetzt auf, um dem Herrn Doktor hinaus­
zuleuchten.
Sie stiegen auf halsbrecherischer Treppe in
den dritten Stock eines der uralten thurmartigen
Jenenser Häuser.
Die Näherin öffnete die Thür zu ihrem Stübchen.
Da lag beim Schein eines Talglichtes, das trüb
am verkohlten Docht h>nausbrannte, eine junge Gestalt
auf den, Bett, Mit Kissen gestützt. Sie lag in einem
Hellen Sommerkleid. Der linke Ärm war aus dem kurzen
Aermel geschlüpft, und auf ihrer Brust war ein nasses
Tuch gebreitet.
„Lori! Der Herr Doktor!" sagte die Näherin
ängstlich.
Die Kranke öffnete die Auge». Sie hatte ermattet,
ohne sich von den kommenden Schritten ausrütteln zu
lassen, dagelegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 14 ]
Seite 2
Mittwoch
GDeulsche Rttndscha«.
28.' Februar (Hornung) 1900 Nü 58
reichsten Niederlagen der Geschichte
und sagen: für die Engländer sei mit Cronje's
Kapitulation der nächste Widerstand für ihr weiteres
Vorrücken auf Bloemfoutein beseitigt, doch werde den
britischen Truppen der Vormarsch im Burenlande nicht
leicht werden.
Die „Vossische Zeitung" schreibt: Die Person des
Generals Cronje wiegt für sich allein eine Armee auf
und der niedcrschlagende Eindruck, den die Waffen-
streckuung bei Koodoosranddrift in Bloemfontein und
Prätoria Hervorrufen kann, soll keineswegs unterschätzt
werden. Das Blatt betont dabei ebenfalls, welche
Schwierigkeiten noch zu überwinden seien, bis von einem
endgiltigen Siege über die Burenrepubliken die Rede
sein könne.
Der „Börsenkourier" sagt: General Cronje hat das
Menschenmögliche im Widerstande gegen die erdrückende
Uebermacht geleistet und verdient die Bezeichnung des
„G lorreick Beste g ten". Die Vorherrschaft der
englischen Rasse wird der jetzige Krieg auf alle Fälle
aufrichten. Wenn jemals ein bezwungenes Volk auf
schonende »nd rücksichtsvolle Behandlung durch den
Sieger Anspruch gehabt bat, so ist es die holländische
Bevölkerung der südafrikanischen Republiken. Schon die
Klugheit gebietet England, ihnen in Hinkunst eine Be­
handlung auf völlig gleichem Fuße zuzusichern, um die
Schärfe des jetzigen Widerstandes zu mildern. (Juden­
gewäsch !)
Die „Nationalzeitung" meint: Die Gefangennahme
des Generals Cronje ist für die Sache der Buren ein
schwerer Schlag. Der moralische Eindruck der Katastrophe
ist gewiß ein tief niederschlagender und jedenfalls ist der
rechte Flügel des strategischen Aufmarsches der Buren
gänzlich zertrümmert. Die Buren müssen auch damit
rechnen, daß sie ganz auf sich selbst angewiesen bleiben
und daß nicht einmal eine freundschaftliche Vermittlung
versucht wird. So steht vielleicht ein Verzweislungskampf
bevor, dessen Verlaus und dessen Wirkungen zunächst sich
der Beurtheilung entziehen.
Französische Stimmungen-
Paris. 28. Fbrnar. Der „Jntransigeant" eröffnet
eine Subskription zu den, Zwecke, um C r o n j e einen
Ehrensäbel zu überreichen.
Gestern Abends fand auf den Boulevards eine
burenfreundliche Kundgebung statt, wobei zwei Engländer
verhöhnt wurden.
Verschiedene Blätter geben der Meinung Ausdruck,
daß das Mißgeschick Cronje's den Ausgang des Krieges
nicht entschieden habe, und drücken die Hoffnung auf
eine europäische Intervention aus.
(Siehe „Letzte Nachricht-n".)
Politische Rundschau»
Inland.
— Das Abgeordnetenhaus beginnt in der
heutigen Sitzung die Erörterung über die E r k lär ung
des M i n i st e r i u m s. Der Jungtschechenklub hat
hiefür gestern sieben Redner namhaft gemacht, darunter
Dr. Stransky an erster Stelle, dann Kramar und Pacak.
Fortschrittspartei, Deutsche Volkspa-tei und deutscher
Großgrundbesitz hielten heute vor der Haussitzung Be­
rathungen ab.
— Zur Vizepräsidentenwahl th-'ilen „Narodni
Listy" mit: Die Tschechen, der konservative Großgrund­
besitz, die Slovenen, Kroaten und Ruthenen werden ihre
Stimme für Dr. Z a c e k abgeben. Von mehreren Seiten
sei die Meinung ausgesprochen worden, man möge einen
Polen, den Abgeordneten Dr. Milewski oder einen
S l a v en überhaupt wählen und wenn der Minorität,
mit Recht, eine Vertretung im Präsidium ein­
geräumt wird, so sollte dies mit Rücksicht
darauf, daß der Präsident ein Deutscher
ist, die Funktion des zweiten Vizepräsidenten sein, auf
welche der Abgeordnete Lupul zu verzichten hätte; auch
in diesem Falle bliebe das Mißvcrhältniß, daß sechs
Millionen Deutsche zwei Mitglieder im Präsidium be­
säßen, Vierzehn Millionen Sloven nur eines. Allein im
Pol enk l u b sei man solchen Erwägungen unzugäng­
lich und bereit, dem Abgeordneten Prade die Stimmen
zu geben. Ein solches Vorgehen sei nur geeignet, den
Riß zwischen den Polen und den anderen Parteien der
Rechten zu erweitern.
— lieber das Arbcilsprogramm des Abgeord­
netenhauses vor der Laudtagssession berichten „Narodni
Listy": Außer dem Rekrutengesetz sind noch die Vorlagen
über die Jnvestitionsanleihe, sowie jene über die Titel­
frage der Techniker zu erledigen. Doch sei zu bedenken,
daß die erstgenannte Angelegenheit erst heute vom Aus­
schüsse in Angriff genommen werden, daßdie Debatte über das
Regierungsprogrämmauch die montägige Sitzung ausfüllen,
daß dann der Antrag auf Erhebung cinerAnklage gegen
das Ministerium Koerber zur Verhandlung gelangen und
daß man vor die Nothwcndigkeit gestellt weiden wird,
die Anträge des Ausschusses, betreffend den Streik der
Kohlenbcrgbauarbeiter, in's Plenum zu bringen. Das
wäre auch unter normalen Umständen ein hinreichendes
Pensum jür drei Woche». Jedenfalls werde Herr v. Böhm-
Bawerk wohl daran thun, wenn er in Sachen der
Jnvestitionsanleihe zuwartet.
— lieber die neue Formation aus der Rechten
wird von den „Narodni Listy" berichtet: Die gemein­
same Konferenz rer Vertreter des I u n g t s ch e ch e u.
kl u b s, des Klubs oes konservativen
Großgrundbesitzes und des Süd s l a v i s ch.
ruthe irische n Klubs findet heute statt. An der­
selben werden sämmtliche Mitglieder der parlamentarischen
Kommissionen dieser Parteien theilnehmen. Diese wollen
den Verband der Rechten nicht a priori zerreißen, sondern
beabsichtigen für alle Eventualitäten, auch innerhalb
desselben, eine engere Organisation zu bilden. Wie immer
Polen und Katholische Volkspartei in der neuen
Situation und in der nächsten Zeit Vorgehen werden,
die neue Vereinigung wird eine Gemeinschaft bilden,
welche 115 und mit Zuzählung der oppositionellen
Polen 126 Stimmen zählen wird.
— Die Besprechungen von Mitgliedern
der Rechten des Herrenhauses im Palais"Harrach
bringt man, wie die „Narodni Listy" melden, mit der
bevorstehenden Debatte in der Pairskammer i» Zusammen­
hang. Die Koinzidenz ist nur eine zufällige und partielle.
Diese Konferenzen betreffen nicht so sehr aktuelle Ange­
legenheiten, als vielmehr taktische und program­
matische Fragen. Es ist in derselben die
Bildung eines gemeinsamen Exekutiv-
komitss der Rechten des Herrenhauses
und jener des Abgeordnetenhauses
angeregt worden. Wir sprechen einer solchen Institution
— heißt es in dem Berichte— weder Wichtigkeit
noch Ersprießlichkeit ab. Allein sie setzt treue
Bundcsgenoffen'chast, absolute Solidarität und verläßliche
Gegenseitigkeit aller Parteien der Rechten auch für
Kriegszeiten voraus. Alliirte, welche die tschechischen
Abgeordneten verlassen, welche deren Widerstand gerne
abschwächen würden, ja, welche sich anschicken, ihnen in
den Rücken z» fallen, haben für sie einen problemakischen,
ja gar keinen Merth. Heute ist dieser gutgemeinte Plan
zur Befestigung des die Rechte in beiden Häuser» des
Reichsrathes einigenden Bundes so gut wie vereitelt.
R. v. Jaworski hat das Projekt des Grafen Harrach
geradezu in dem Moment vernichtet, als er den
Polenklub veranlaßt, eine Resolution anzu­
nehmen, worin des Verbandes der Parteien der
Rechten ebensowenig Erwähnung geschieht als der
nationalen Gleichberechtigung, welche selbst das gegen­
wärtige Minist'rium in seiner programmatischen Er­
klärung nachdrücklich betonen zu müssen geglaubt hat.
Der Polenklub hat sich abseits von den Klubs der
Re' ten überbanpt und vom Tschechenklub im Besonderen
gestellt. In der Politik hat jedoch stets gegolten, gilt
und wird immer gelten: „Wer nicht mit
uns ist, ist gegen uns."— Wie das
„Fremdenblatt" meldet, hielt Freiherr v. Helfert
in dieser Berntbung eine längere Rede, in der er ein­
gehend die politische Lage besprach. Er trat dafür ein,
daß das Herrenhaus aus seiner bisherigen passiven Rolle
beraustrcte und wieder in allen aktuellen Fragen das
Gewicht seiner Stimme in die Wagschale werfe. Unter
den Vorschlägen, die Freiherr v. Helfert zur Beilegung
der nationalen Wirren machte, soll sich auch die An­
regung befunden haben, im böhmischen Land­
tag eeine z weite Kam m er zu errichten.
Die Rede Helfert's wird in Druck gelegt werden und in
Broschürensorm erscheinen.
— Eine Mandatsniederlegung wird aus Böhmen
gemeldet. Ter Landtagsabgeordnete des Trautcnauer
Landgemeindenbezirkes, Oekonom Josef Richter in
Proschwitz, hat sein Mandat niedergelegt. Richter gehörte
im Landtage dem Deutschen Fortschrittsklnb an.
Die Uebertrittslrewegung.
Kr. Töplitz. (Eigenbericht.) Die evangelische Be­
wegung nimmt in hiesiger Gegend aller Gegenarbeit der
Römlinge und ihrer Bundesgenossen zum Trotz einen
ruhigen, aber stetigen Fortgang. Auch in letzter Zeit
nahm Pfarrer Lumnitzer neuerdings mehr als
dreißig Personen durch Konfirmation feierlich in die
christlich-evangelische Kirche ans. Die Zahl der seit
Beginn der Bewegung im Töplitzer Pfarrsprengel
zur evangelischen Kirche Uebergetretenen hat
achthundert überschritten. Als Kuriosum
scheint es bemerkenswerth, daß auch von
älteren Personen angeblich zur Feststellung des zum Re­
ligionswechsel gesetzlich erforderlichen Alters— dasselbe
beträgt bekanntlich vierzehn Jahre— die Beibrin­
gung von Tausscheinen behördlich gefordert wurde.
Es grenzt an Verblendung, zu meinen, mit solch'
kleinlichen und niedrigen Mitteln, mit gesetzlich
unbegründeter Vorladung entfernt wohnender Per­
sönlichkeiten und anderen lästige» Maßregeln
eine große Bewegung hemmen zu können. Die Frage
ist berechtigt, ob denn die österreichischen Behörden
einer allerdings recht wenig im Bereich der Wahr­
scheinlichkeit liegenden röm freundlichen Be-
Wegung die gleichen Hindernisse bereiten würden. That-
sachen, wie z. B. die befremdende Unlhätigkeit der
B Hörden gegenüber der öffentlichen Hehihätigkeit des
be—kannten römischen Priesters Deckert, gegen welche
erst nach Monaten und auch dann erst auf energische
Vorstellungen von evangelischer Seite eingeschritten
wurde, sowie andere ähnliche Vorfälle lassen
hier Schlüsse zu, welche die verfassungs­
mäßige „Gleichberechtigung" der evangelischen Kirche
in einem recht eigenartigen Lichte erscheinen lassen.
Jedenfalls aber trägt die Stellungnahme der Behörden
mit zur Aufreizung gegen die evangelische Kirche bei;
die unglaublich rohen Schmäh- und Drohbriefe, welche
dem greisen Töplitzer Pfarrer neuerdings seitens
anonymer fanatisirter Römlinge zugehen und welche
sogar Thätlichkeite» androhen, sind ohne Zweifel zum
Theil durch den Eindruck scheinbarer Rechtlosigkeit der
evangelischen Kirche in Oesterreich hervorgerufen, welchen
die einseitige Haltung öffentlicher Organe bei der
großen Masse schlechterdings hinterlassen muß.
Klostergrab. (Eigenbericht.) Klerikale
Wühlarbeit. Deutschkirchliche Be­
wegung.) Bekanntlich ist es dem Einfluß des reichen
Zisterzienserstiftes Osseg gelungen, den
Verkauf eines der Gemeinde Klostergrab gebörenden
Grundstückes zum Bau der evangelischen „Auferstehungs­
kirche" zu Hintertreiben. Auch hier haben die deutsch-
liberalen^) Mitglieder des Bezirksausschusses dem
klerikalen Anträge zur Annahme verholfen.— Nunmehr
haben die evangelischen Glaubensgenossen, wenn
auch mit bedeutenden Opfern, einen wohlgelegenen
Platz inmitten der Stadt zum gedachten Zwecke er­
worben. Leider haben die bisher regelmäßig durch Herrn
Pfarrer Lumnitzer aus Töplitz abgehaltenen Gottes­
dienste, welche stets einen starken Besuch auswiesen, seit
Epiphanias (6. Jänner), deshalb eine Unterbrechung er­
fahren müssen, weil der zur Abhaltung der Gottesdienste
benützte Gasthaussaal anderen geschäftlichen Zwecken des
Besitzers diente, ein anderer geeigneter Raum
aber derzeit nicht zur Verfügung steht. Die
Mittheilungsn einiger reichsdeutscher Blätter,
welche^ von einer Vernachlässigung evangelischer
Interessen sprachen, sind sonach durchaus unrichtig. Der
erwähnte Uebelstand des Mangels an Räumlichkeiten ist
eben nur ein Beleg dafür, daß mit der Erbauung der
geplanten „A u s e r st e b u n g s k i r ch e" an diesem
geschichtlich denkwürdigen Orte nicht mir einer besonderen
Ehrenpflicht genügt, sondern mehr noch einem drückenden
geistlichen Noth st a u de abgeholfen werden
wird, umsomebr, als das zwei gute Wegstunden vom
Psarrorte Töplitz abgelegene Bergstädtchen Klostergrab
als künftiger Sammelpunkt der im weiten Umkreise im
Erzgebirge zerstreut lebenden Glaubensgenossen zu
betrachten ist und die evangelische Bewegung in der
Gegend einen sicheren Fortgang nimmt. Am 24. Februar
veranstaltete der evangelische Kirchenbauverein im Gast­
hause „zur Kaiserkrone" einen überaus gut besuchten
Familienabend, welchem unter Änderen auch
der Bürgermeister der Stadt anwohnte. Rechtsanwalt
Dr. E i s enkol b aus Karbitz hielt an die Versamm­
lung eine h rttiche und begeisternde Ansprache. Das
Erträgniß des Abends wurde zum Theil armen Kindern,
zum Theil dem Kirchenbau zugewendet.
Soigösberrcht.
VU6 tiN,!
Wenn's einen Herrscher gäb' hienieden,
Der mächt'ger ist als weit und breit
Die Fü, ste» insgesammt— der Frieden
So sehr liebt wie Gerechtigkeit,
Der, ohne Rücksicht ans Verwandtschaft
Mit einem andern Throngeschlecht,
Bereit ist, selbst in fernster Landschaft
Zu schützen heil'ges Menschenrecht:
Wie herrlich heute würd' er walten
Des Amtes, das ihm Gott verlieh'n,
Uud schirmend über Transvaal halten
Den Arm, vor dem die Feigen flieh'n!
Doch— solchen Starken und G.rechten
Zugleich— gibt's nich auf dieser Welt,
Wo ungehemmt mit Söldnerknechten
Die Hab- und Ehrsucht zieht in's Feld.
Gewillt, mit ihren Henkerhorden,
Zahlreich wie an dem Meer der Sand,
Ein bied'r.Z, freies Volk zu morden.
Das Gott liebt und sein Vaterland.—
Estmach! noch ist's dir nicht gelungen!
Nur Sieg gelogen immerzu!
Die Zeit wird's lehren: W enn bezwungen
Wird Emer— England, bist es du!
Glaub'! Deine Scheinmacht hier aus Erden
Zerfällt— wenn heut' nicht— doch gar bald!
Und Transvaals Berge sollen werden—
Gott will's!— dein Teutoburger Wald!
Wien, im Februar 1900.
Rudolf Sperling.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Kaiser hat den Ministerialrath Friedrich Grasen
Pongracz von Szent-Miklos und Ovar zum
Sektionschef, den Sektionsrath Heinrich Dobra zum
Ministerialrathe. den Ministerialsekrctär Dr. Karl
Hunger zum Sektionsrathe und den Ministerial-
konzivilten Dr. Eugen Ritter Ullmann von Ereny
zum Ministcrialsekretär ernannt, dann dem Sektionsrathe
Dr. Ladislaus Szalay taxfrei den Titel und
Charakter eines Ministerialralhes verliehen. Der Kaiser
hat ferner den mit dem Titel und Charakter eines Hof-
rathes bekleideten Oberstnanzrath Anton Götz! zum
Hofrathe für den Bereich der Finanz-Landesdirektion in
Wien ernannt und dem Oberstnanzrathe Oekar
Kok st e i u in Wien taxfrei den Titel und Charakter
eines Hokrathes verliehen.— Der Reichsfinanzminister
hat den Statthaltereikonzipisten der niederösterreichischen
Statthaltern Dr. Friedrich Ritter v. Kenner zum
Ministerialkonzivistcn im Reichs-Finanzministerium er­
nannt.— Der Minister für Kultus und Unterricht hat
den Gymnasialprofessor Oskar Edlen v. H a s sek m
Triest zum vrovisorischen Beziikstchulinivektor für die
italienischen Volks- und Bürgerschulen der Stadt Triest
und Gebiet ernannt-


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 15 ]
Nr! 88
Ostdeutsche NundschM
. S8Z Februar (Hornung) 1900
TM» S
Mittwoch
* Lehrermangel. Die Gehalts- und sonstigen tristen
Verhältnisse unserer Lehrerschaft, insonderheit am Lande,
treten von Jahr zu Jahr immer deutlicher zu Tage.
Viele Personen aus dem Lehr-, zumal Volksschullehrer»
stände, kehren ihrem unter der Ungunst der Verhältnisse
leidenden Stande den Rücken und widmen sich anderen
Bernsen. So wird uns wieder aus Melk berichtet, daß
im dortigen Bezirke in letzter Zeit allein dreiLehrer
ihrem Berufe Lebewohl sagten. Zwei davon würden
Rechnnngspraktikanten im Finanzministerium, einer
Praktikant bei der Finanz-Landesdirektion. Der Sa t
dieser und vieler anderer junger Männer, denen sich,
wenn unsere sozialen und— politischen Verhältnisse nicht
gründlich anders werden, zmehends immer mehr ihrer
Kollegen anreihen dürsten, erscheint nur zu begreiflich, denn
außerhalb ibres Berufes g he» sic immerhin einer ganz
anderen Zukunft entgegen. Als Finanzbeamte erreiche»
sie nicht selten nach SOjähriger Dienstzeit die Vlll. Ge­
haltsklasse, als Vollsschnllebrer stehe» sie nach dieser
Dienstzeit noch immer in der XI. Rangsklasse. Freilich
gibt es noch immer genug Leute, welche da meinen, diesen
Lehrern gehe es noch lange— zu gut. Vielleicht bringt
es die christlichsoziale W>rttzschasl, wenn sie noch eine
Weile besteht, dazu, daß wir alleiorlen einen Lehrer­
mangel erleben. Am Ende arbeitet man darauf hin—
wer weiß? Die Herren Lueger, Geßmann L Komp,
haben ja wohl schon „Ersatz" in Bereitschaft.
Wremer*
* Ein verunglücktes Gefchwifterpaar. Die
beide» elternlosen Geicbwister, der 18jährige Anton
G e i d e r und leine 19jährige Schwester Karoline, die
in der F l o r i d s d o r f e r I u t e s v i u n e r e i be-
dienstet sind, verunglückten gestern während der Arbeit
Anton Gelder geriet!) mit dem rechten Arm in die
Transmission und wurde ihm dcrielbe gänzlich vom
Körper getrennt; seine Schwester kam mit dem rechten
Arm in die Svinumaschiue und ihr wurde der Unter­
arm zerschmettert.
* Frecher Gauner. Ein etwa 30jäkriger Mann
hat gestern Abends in der Werdertborgasse, vor dem
Hause Nr. 20. der Gouvernante Malhilde W u i l-
l o m e n t ein Handtäschchen. enthaltend sieben Kronen
und verschiedenartige Kleinigkeiten, entrissen. Der freche
Gauner, der sich über den Rudolfsplatz und den Franz
Joiefskai flüchtete, wurde auf die Hilferufe der Be- I
stohlenen verfolgt, konnte aber sticht mehr cingeholt
Werden.
* Der Gesellschaft Lehrmittelzentrale sind von
der Gemeinde W,en im Schulgebäude, I.. Wcrderthor-
gasse 6, drei Zimnicr als Arbeitslokalitäten überlasten
worden. Wie bekannt, hat sich diese Gesellschaft die
höchst dankenswerthe Aufgabe gestellt, die Schulen mit
Anichauungsmitteln auszurüsten, und hat seit ihrem sechs­
jährigen Bestände über 70.- 00 Stück Lehrmittel (vorzugs­
weise für den nalnrgesckichtlichen Unterricht) an Scholen
aller Kategorien, Hock-, Mittel-, Fach-, Bürger- und Volks­
schulen abgegeben. Die vielseitige Unterstützung, welche
der Gesellschaft, nachdem sie icit Kurzem mehr in die
Oeffentlichkeit tritt, towohl von Schul- als von Bürger­
kreisen zu Tbeil wurde, ist ein erfreuliches Zeichen dafür,
daß diese Bestrebungen allgemeinen Anklang finden.
Denn nickt nur der Lehrer hat ein Interesse daran, daß
ihm alle Mittel in die Sand gegeben werden, den Unter­
richt möglichst erfolgreich zu gestalten, sondern auch die
Eltern, daß die Schule immer mehr in die Lage versetzt
werde, dem Kinde gediegene und ausreichende Kenntnisse
auf die leichtfaßlichste, der Kiudesnatur angemessenste
Art zu vermitteln.
* Ein Wüstling. Der 38jährige Aushilfsdiener
Thomas Franzl, im VI. Bezirk wohnhaft, wurde am
26. d. M- wegen eines argen Sittlichkeitsverbrcchcns an
einer lljädrigen Schuldienerstochter verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Festgenommene Wohnungseinschleicherin.
Im V. Bezirke wurde gestern die I8jädrige Magd
Theresia Mayer verhaftet. Sie hat in den letzten
Wochen bei verschiedenen Parteien Zimmer ausge­
nommen und ist überall nach kurzem Aufenthalte unter
Mitnahme von Schmuckgegenständen und Baargeld
flüchtig geworden. Die Mayer hat Wohnungsgeber um
mehrere hundert Kronen geschädigt.
* Die Blutthat des Eifersüchtigen. Marie
Kaindl, die bekanntlich in der Nacht von Sonnabend
auf Sonntag i» ihrer Wohnung im IX. Bezirke, Georg
Siglgasse 4. von ihrem Geli.bten Mathias Berner
aus Eifersucht durch zwei Revolverichüste in den Unter­
leib schwer verletzt wurde, ist gestern Nachmittags im
Allgemeinen Krankenhause gestorben. Der durch zwei
Schüsse in den Rücken verletzte Weber ist außer aller
Gefahr.
* Allgemeine Hilfsbeamtenversammlnng. Am
Freitag den 2. Bi ä r z, pünktlich 7 U h r
Abends, findet im Saale „zur R e s sou r c e".
Wien, d. NeichsrathSstraßc 3, eine allgemeine Hilss-
beamtenversammlung statt, und zwar: 1. All­
gemeine Lage der Hilfsbeamten, ins­
besondere der Kanzleigehilfen und
Schreiber. 2. Anträge und Anfragen.
Kollegen! Fast alle Wünsche der Staatsbedieusteteü sind
erfüllt, nur die HÜfsbeamten sollen weiter darben, so
will es eine Hochmeise Regierung. Kollegen, beweiset
durch Masscnbestich. daß es anders werden muß! Fort
mit der bisherigen Zaghaftigkeit und Rücksichtsmeierci.
Von Lriitschcii Hochschulen.
Lese- und Nedeverein der deutschen Hoch­
schüler i» Wien „Germania". Freitag den 2. Mürz
im Hörkaale 33 der juridische» Fakultät Vortrag des
Herrn Houston Stewart Chamberlain. Schriftsteller, über
„Richard Wagner und die Politik". Deutsche Gäste,
auch Damen, willkommen.
» Akademische Sektion Wien des Deutschen
und Oesterreichischen Alvenvereins. Freitag
den 2, d. M- V o r t r a g des Herrn Dr. August Weiß:
. Bergfahrten im Gebiete der Venedigergruppe." Hierauf
Faschiiigskueive.- Sonnt a g d e u 4. d. M. Aus­
flug: ab Südbahnbof 9 Uhr 15 Min. Baden—Lind-
kogel—Baden. Abends: Liesinger Brauhaus.
»Deutsch-akademischeVerbindung.Cheruseia".
WientKartell: Verein nordböhmischer Hochschiiler„Freya"
in Prag) Wie alliährlich, veranstaltet die Verbindung
auch Heuer eine Fastnachtskneipe am 2. Lenzmonds (März)
in Fischbach's Sälen „zum wilden Mann", XVIII.,
Währinaerstraße. Unter Anderem wird wieder eine Bier­
over. „Der arme Heinrich", von a. H. Sturm (Reichs-
rnihsabgeordneter Dr. Fochlcr), sowie eine Damen-
kavelle zur Aufführung gebracht. Zum Schlüsse Tanz-
Aus dem Mgeordnetenhause.
(XVI. S e s s ioN. 37. S itzu N g.)
In der heutige» Sitzung des Abgeordneienbanse-
wird zunächst die Debatte über die verschiedenen Dring»
lichkeitsanträge, den Kohlcnarbeiterausstand betreffend,
fortgesetzt. In der letzten Sitzung waren die letzten
Antragsteller zum Worte gelangt; heute beginnt dis
eigentliche Debatte über die Anträge, welche aber bald
abgeschlossen werden soll, woraus die Debatte über die
Regierungserklärung beginnt. Zu derselben haben sich
zahlreiche Redner eintragen lassen. Die Parteien der
Linken werden sich aber aus kurze Erklärungen be­
schränken.
Die zweite Vizevräsidentenstclle soll erst nach Ab­
schluß der Debatte über die Regierungserklärung besetzt
werden.
Nack Verlesung des Enilankes spricht als erster
Redner in der Debatte über de» Koblencirbeiterausstand
Abgeordneter D e m e l.
Zur Debatte über die Regierungserklärung sind zum
Worte gemeldet die Abgeordneten: Dr. Groß, Dr.Grab-
mavr, Horica, Baernreither, Krumbholz. Wolf. Ferjancic,
Ticuinscls, Hackclberg Kiesewetter, Menger, Formanek.
Fort. Hofer, Straucher, Stefanowicz. Ku-ckar, Elz,
Slürgkb, Barwiusli, Biankini. Placek, Pfersche u. A.
Letzte Nachmchtei««
Der Krieg in LüLafrika.
Die gefangenen Burenoffiziere.
London, 27. Februar. (Neutermeldung.) Die Nation
nahm den Erfolg Lord Roberts' ruhig auf. Nach den
ersten Kundgebungen der Befriedigung kam cs zu keinen
weiteren Aeußernngen der Freude, weder zuin Aussiecken
von Fahnen noch zur Illumination. Thaisächlich ist das
vorherrschende Gefühl das der Befriedigung, nicht das
der Neberhebung. (Alle Ursache!) Es wird vollkommen
anerkannt, daß der Feldzug erst begonnen hat, wenn
auch der Erfolg einen wesentlichen Einfluß auf
das Ergebniß des ganzen Feldzuges haben kann.
Unter den gefangenen Buren befinden sich, von Cronje
abgesehen, folgende Offiziere: Oberkommandant W o l-
v e r a n s, die Kommandanten Roos Maartens, Woest,
Vnster, Jooste, die Feldkornets Atberts, Bande, Bosman,
Lenimer, Badenhorst, Erics, Haltings, Venter,Terblanche,
de Villiers, Duplesfis, Sncyman.Ärnoldi, Jooste, Enslin,
Wolverans, Joervcrans, Uing, Marer, Botha, Grobler,
unter den Freisiaatburen Wordan, Kok, Villiers, Such»
man, Nieuwenhal, M. Kwick, I. Kwick, Van der Walt,
der Kommandant der Artillerie Major A l b r e ch t s,
die Leutnants van Heister, v. Dewitz, van Angersten.
Vor Ladhsmith.
London, 28. Februar. Der „Standard" meldet aus
Pieters-Station vom 25. d.: Heute wurde ein Waffen­
stillstand vereinbart, damit beide Theile ihre Tobten be­
graben können.
Wie die „Times" aus Lourenzo Marquez vom
Gestrig-» berichtet, verläßt eine beträchtliche Anzahl
englischer und anderer ausländischer Einwohner Trans­
vaal. Unter de» Letzteren bl finden sich nicht wenige Re­
gierungsbeamte, welche sich mit dreimonatlichem Urlaube
nach Holland begeben.
Ans dem Kapland.
London, 28. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Stcrkjpruit vom 26. d. M.: Nach hier aus
Ladygrey eingegangenen Nachrichten aus Burenquclle be­
st tzle General Brabant Jamestown und erbeutete alle
Pferde der Buren.
Jonbcrt an die Hinterbliebenen.
Folgenden Brief richtete General Joubert an die
Witwen/ Mütter und Schwestern der in den verschiedenen
Schlachte» gefallenen Bure»: „Nehmen Sie von mir die
Versicherungen meines innigen Mitgefühls an mit dem
schmerzlichen Los, das sic betroffen hat und dein Verlust
den Sie tragen innssen. Lasse» Sie sich trösten durch den
Gedanken, daß die Gefallenen für ihr von Gott
geschenktes gutes Recht gestritten haben; ihr Streben
war edel, ihr Ziel heilig, im Interesse unseres Volkes,
unserer Nachkommen und unserer Unabhängigkeit; sie
haben ihre Pflicht gethan. Sie ruhen im Frieden und
ihre Werke folge» ihnen nach. Wie köstlich ist im Auge
des Herrn der'Tod seiner Günstlinge! Und dieser Goit
unserer Väter, der der Golk allen Trostes ist, möge selbst
das Oel der Tröstung in Euer Aller Herzen gießen und
Euch durch Seine Kraft Gnade schenken, ui» das Kreuz
zu tragen, das Seine weise und gnädige Vaterhand
Euch auferleat hat. Er ziehe Euch stets inniger an sein
Vaterherz und lasse sein Angesicht leuchten über Euch
und gebe Euch Seinen Frieden! So lautet das Gebet,
so der Herzenswunsch Eures aufrichtigen und wahren
Freundes
P. I. Joubert.
Bolksrust, 16. Dezember 1899."
Eine Rede Paul Krüger's.
Ein deutscher Freiwilliger schildert seinen Eintritt
in das Heer der Buren folgendermaßen: Bei Ohm Paul
war ich mit anderen Freiwilligen auch. Seine an uns
gerichteten Worte lauteten ungefähr:
„Ich nehme Eure Ankunft an als ein Zeichen der
Sympathie, die man in Deutschland für uns empfindet.
Wir haben Euch nicht nöthig, um mit dem Engländer
fertig zu werden. Dennoch freue ich mich, daß Jh,
kommt, »m für Recht und Wahrheit zu fechten und uns
beizustchsn in diesem Kriege, den England ungerechter-
Werse gegen uns angesangen hat. Und nun geht fechten!
Behaltet Gott vor Augen und im Herzen; und ich will
wünschen, daß Gott Euch gesund erhält." Ist es nicht,
vls wenn Bismarck aus diesen stolzen und frommen
Worten redete!
Berlin, 28. Februar. Eine außerordentliche spanische
Gesandtschaft unter Führung des Herzogs von Beragna
ist zur Ueb rreichnng des Ordens des Goldenen Vließck
an ven Kronprinzen Friedrich Wilhelm hier ein-
getroffen.
Gerichtrsaal.
Wien 28. Februar.
Ein sonderbarer Betrug. Am kommenden
Sonuadeud wird sich vor dem Erkenntuißsenat ein Russe
Namens Josef Stanislaus Berger wegen sonderbarer
Betrügereien zu verantworten haben. Berger hatte in feiner
Heimat widrige Schicksale erfahren, wanderte aus und
>r"e in der Welt umher. Im vorigen Jahre tauchte er
in Gesell,chafl eines Landsmannes in S t. P ö l t e u
auf; Beide begaben sich zum dortigen Bischof und
sprachen den Wunsch aus. vom Judenthmn zum Christen­
tum» uberzutreten. Sie erhielten Religionsunterricht und
wurden Beide an einem Tage getauft, worauf sie, mii
reichlichen Unterstützungen versehen, abreisten. Vorher
hatte Berger noch in einem Kloster die Bitte vorge­
bracht, man möge ihn als Novize aufnehmen, doch wurde
er zum Berufe eines Mönchs als nicht geeignet befunden.
Später stellte es sich übrigens heraus, daß Berger zur
Zeit, als er in St. Pölten getauft wurde, gar kein Jude
mehr war. da er bereits früher in Brod auf ganz gleiche
Weise zum Christenthum ubergetreten war. Er hatte in
Brod den Namen S t a n i s l a u s, in St. Pölten den
Namen Jose s erhalten. Vor einigen Monaten erschien
mm Berger m Wien und gab sich wieder für einen Juden
aus, aks er mit einer in der Judengasse wohnenden
aeichiedenen Frau Beziehungen anknüvfte, die zu eine'
Heirat führen sollten. Bald darauf erstattete jedoch du
Frau die Anzeige, Berger habe ihr unter dem Versvrechcn
der Ede ihre ganzen Ersvarnisse herausgelockt. Berger
wurde verhaftet und jetzt angeklagt. Die Verhandlung
wird unter Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. F e i g l statt-
finden. Die Klerikalen haben mit der Bekehrung de
Juden wirklich ein rührendes Unglück.
Vslkswrvthschaftliches
Börsenbericht.
Wien. 28. Februar.
Dre Gefangennahme Cronie's hat keinen sonderlichen
Eindruck gemacht, und die Geschäftsstille hielt an. Auch
die Londoner Börse nahm diese Kriegsereignisse sehr kühl
auf. Ungünstige Nachrichten von der Bilanz der Prager
Eisenindustriegesellschaft drückten auf Montanwerthe.
Doch wurde die Einbuße wieder wettgemacht. Größere
Deckungskäufe fanden in Alpinen Aktieu statt. Valuten
blieben fest.
Kredit 236.30. Kredit ungarische 187—, Anglo
124.50. Union 154.50, Bankverein 136.—, Länderbank
118.50. Oesierreichische Bodenkredit 244.—, Tabak»
aktien 144.75, Alpine 270.25. Rima 317—, Prager
Eisen 590- Staatsbahn 137.70, Elbethal 124.75, Lom­
barden 27.25. Oesterreichische Kronenrcnte 99.25, Un­
garische Kronenrente 93.95. Mairente 99.50, Oester­
reichische Goldreme 95.80, Ungarische Goldrente 98.50.
Silberrente 99.90. Kommunal -.-. Türkenlose 125.75,
Napoleons 19.18. Marknoten 118.22. Rubel 2 56V«.
Nordbahn 298.50, Dampfschiff 73.25, Nordwestbahn
120.75, Straßenbahnen Ut. X 134.—, 11t. L 129.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
28. Februar 1900.
Bessere New-Borker Meldungen bewirkten
Anfangs eine bessere Tendenz. Doch trat bald wieder
eine Verstauung ein und die Kurse gingen zurück.
Es notirten: Frübjahrsweizen 7.61 bis 7.59; Mai-
Juni-Weizen 7.70 bis 7.68; Herbstweizcn 7.92 bis 7.91;
Frühjahrskafer 5.31 bis 5.29; Frühjahrsroggen 6.66
bis 6.65: Hervstroggen 6.78 bis 6.77; Mai-Juni-Mais
5.47 bis 5.46; Mai-Revs 12.45 bis 12.55.
Außerordentliche Generalversammlung der
Lemberg Czcrnowitz Jasstzbahn. Heute Vormittags
fand unter dem Vorsitz des Präsidenten Ziffer die
zum Zwecke der Abänderung der Statuten einberusene
Generalversammlung dieser Eisenbahngesellschaft, statt.
Die vom Verwaltungsrathe beantragten Statuten»
Snderungen, deren wesentlichen Inhalt wir im Morgen­
blatte mittheilten, wurden ohne Einzelberathung in
Bausch und Bogen angenommen.


[ 2023-06-29 10:33:58.399 - 19000228 - Seite 16 ]
Serie 4
Ostdeutsche Rundschau.
Nr. 58
Mittwoch
Ausschreibung einer Arztens- und einer Aerz-
tinncnsteUe in Suez Von unterem Koniulate m
Port Said geht der Konj.-Korr. folgende M>tiheilung
zu: Der internationale Saniiätskonjeil in Alexan­
drien schreibt eine» Konkurs ans zur Besetzung
einer Arztensstelle in Suez mit einem Monatsgehnlte
von 22 bis 28 L. E. (beiläufig 270 bis 350 fl. ö. W.)
und eine gleiche Stelle sür eine Aerztin mit demselben
Gehalte. Diesbezügliche Eingaben können direkt an den
Sanitälskonieil in Alexandrien gerichtet werden, wo auch
die näheren Bedingungen zu erfahren find.
Betriebseinstcllungen in Bayern in Folge des
Kohlenarbeiterstreiks in Böhmen. I» Folge des
Ausstandes der Kohlenarbeiter in Böhmen macht sich in
Bayern, wie unser Nürnberger Konsulat im letzten
Bericht konstatirt, ein r cht empfindlicher Kvhlenmangcl,
ja bereits eine Kohlennoth bemerkbar. In Obersranken
haben die Porzellanfabriken den Betrieb eingestellt und
die Arbeiter entlassen. In d r Oberpfalz sind die Tafelglas­
fabriken geschlossen. Brauereien, Webereien, Färbereien,
Druckereien folgen nach, wodurch Tausende von Ar­
beitern verdienstlos werden. Auch in Nürnberg, wo die
Kohlenlager shr beschränkt sind, wird bald eine außer­
ordentliche Kalamität eintreten. Ist doch die ganze nord-
bay rische Industrie feit Jahren auf den Bezug böhmi­
scher Kohle eingerichtet, so daß alle.» über Eger täglich
500—600 Waggons Kohlen »ach Bayern ein«
geführt wurden. Man sucht nun neben Ruhr­
kohle auch englische Kohle zu erhalten, die nach dem
Konsularbezirk Per Ladung auf 375—380 Mark zu
stehen kommt. Bitte Etablissements benützen Stecke,
Lohe re. zur Kesselfeuerung. Die bayerische Staatsbahn-
verwaliung hat Untersuchungen wegen Erietznng der
böhmischen Kohle durch Rubrkohlen geiührt. Aus Würz-
bürg wird gemeldet, daß die bayerisch- Bahuverwoltung
lebhaft bemüht ist. den Kohlenbedarf Bayerns zu befrie­
digen. Nahezu alle Gü'erzüge ab Gnstavbnrg und Frank­
furt a. M. über Aschaffenburg nach Bayern erhielten
Nachläufer, Ruhrlohlen fühlende Sonderzüge. Trotzdem
ist die Verkebrsbewält'anng kaum möglich.
Amerikanische Konkurrenz im Orient. Es ist
eine auffallende, aber schon seit längerer Zeit zu
beobachtende Erscheinung, daß die amerikanische Jn-
dustiie sich in immer l.öd-rem Maße an der Einfuhr
nach dem Orient b t e ligt. Ans znbl> eichen Mit-
thetlungen unserer Konswarämier in der Türkei, sowie
aus den zunehmenden Jmportziffern, zeigt sich
das wachsende Interesse der amerikanischen In­
dustriellen und Exporthäuser an diesem Abmtzgebiet.
Wie nun die österreichisch-ungarische Handelskammer in
Konstantinopel meldet, haben vor Kurz! m dort
einige amerikanische Fabrikanten ein Musterlager ihrer
Erzeugnisse errichtet. Das Musterlager enthält: Eisen-
waaren, Schwsserwaaren, landwirthschastl che Ge>äthe,
eiserne Kurzwaaren, Rouleanxüangen, Galoschen, falsche
Bijouterie, Firnisse, Textilwaaren rc.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Lajos Bermann, Kaufmann in Tisza-Földvar;
Budols Goldstein, vrot. Kaufmann in Oravwza:
Joses Markus. Kaufmann in Großwardein:
F. Polansek, Kaufmann in Jdria: Sykora L Cie.,
Vrot. Firma in Brünn, Krantmarkt 26.
Ans -e» Vereinen.
Sektion VI! des Zentralvereins der Wiener
Lehrerschaft. Am 2. März d. I. findet in W e g-
s ch e i d l e r's Gasthaus „zur Schlange", VII., Neubau­
gasse 61, um */28 Uhr Abends eine Vereinsversammlung
statt. Tagesordnung: „Schulärzte". Borttag des Herrn
Dr. Schr a m. Anschließend Diskussion.
Faschingsnachrichten.
Sudetengebirgsverei». Mit dem am 15. d. M-
im Hotel „Bayeiiict er Hof" abaehaltencn Sudeten-
kränzcke 11 bat die ans die Pflege der Geselligkeit ge­
richtete Thätigkeit der Sektion Wien ihren Höhepunkt
sür dieses Jahr überschritten. Der Erfolg war nach
jeder Richtung hin vollauf befriedigend: das über Er­
warten günstige materielle Ergebnis; letzt die Sektion in
de» Stand, ihrer liebgewordcueu Genflogenbeit, mehrere
heimatliche Gebirasgemeinden mit Geldunterstützuugen
für arme und würdige Schulkinder zu bedenken, auch
Heuer treu zu bleiben.— Beim Eintritte wurde den
vorwiegend in bunten, kleidsamen Gebirgstrachten
erschienenen Frauen und Mädchen ein voll­
kommen betriebsfähiges Spinn« ädcken als Damen-
svende überreicht, die ob ihrer sinnigen und zarten Aus­
führung ungetheilte Bewunderung erregte. Eingeleitet
wurde der Festabend mit einem von Herrn I. W. Gangl­
berger der Sektion Wien gewidmeten, flotten
„S u d e t e n m a r s ch". Ueber den Verlauf des
Kränzchens, das alle anwesenden Landsleute und
Freunde der Sektion gewiß in angenehmster Erinnerung
behalten, tmrden, soll nicht ausführlich berichtet werden.
Doch sei Allen, die durch lebhafte und opferwillige Be-
thätigung oder durch Geldspenden zum vollen Gelingen
des Festes beigetragen haben, im Namen der Sektion
Wien und der zu beibeilenden heimatlichen Gebirgs-
länder herzlicher Dank gesagt.
Die Rettung des Bauernstandes durch
die CchristlichsoMlen.
Bei jeder Gelegenheit Pflegen dic Christlichsozialen
mit ganz besonderer Vorliebe auf die Vortheile hinzu-
weiseu, die sie durch die Errichtung und Förderung
genossenschaftlicher Einrichtunqen dem Bauernstände zuge­
wendet haben. Wie diese Vortheile in Wirklichkeit aus-
sehen, zeigt folgende an uns gelangte Zuschrift aus
Pnchberg am Schneeberg..
Hier kämpfen die Bauern einen schweren Kampf
um ihre Existenz. Der Ertrag der Necker ist gering,
jener des Waldes fast Null, die Steuern, die nicht niedrig
sind, müssen aber doch pünktlich geleistet merken. Da
winkte ihnen ein Hoffnungsstrahl: Der nicdei österreichische
Landesausschuß hat die Gründung einer Milchgenoffen­
schaft beschlossen zu dem einzigen Zwecke, durch Ausschal­
tung aller Zwi'chenhändler dem Kleinbauer einen guten
Absatz sür die Milch zu sichern. „Einen guten Absatz für
die Milch I" rief das Echo in den Herzen der Bauern.
Man hielt Versammlung auf V riammiung, beschloß die
Gründung einer landwirtbschaftlichen G nossenschaft und
schickte endlich eine Deputation nach Wien, um Er­
kundigungen einz»z>eben und die Sache mit dem Milch-
Handel in Gang zu bringen.
Herr Landesauslchuß Richter, bei dem die Ge­
sandten zuerst voriprachen, gab bereitwilligst Auskunft
und stellte der zu bildenden Genossenschaft ein billiges
Darlehen und sogar eine Subvention in Aussicht.
Bei Herrn Molkerei-Jnspector Nobis. der über die
näheren Details der Milchlieserung Ausschluß gab. er­
fuhr man dann, daß für den Liter Milch loko Babn-
stntion Pnchb rg 7 kr. im Winter, 6'/, im Sommer be­
zahlt werden und daß sich demnach die bau rischen
Licseranten um die Fracht nickt zu kümmern haben.
Das Resultat der Deputat on befriedigte hier all­
gemein und mit Eller besprach man die von Wien mit­
bekommenen Genoffenichaflsstatut-" und die Milch-
liefcruug an die Wi m r Milckgenossensckast.
Am 18 Juni 1899 kam der Genossenschastsinspektor
Herr Lwbway r, lci'et-— uack Feststellung der Statuten
— die Wahl der Funktionäre und nahm die Beitritts-
erklä'iing der einzelnen Mitglieder e»tgeaen. Bezug! ch
der Milchlieferung mußte sich jedes Mitglied schriftlich
verpflichten, ein bestimmtes Mi« destqucintnm Milck täglich
zu liefern und die vorgeichrübenen Gttchäftsantheile zu
erlegen.
Alles ging aui's Beste. W herrschte eine Eintracht
unter der hiesigen Bewohnerschaft wie noch nie.
Es will gewiß viel sagen, wenn sich ein ganzes
Dorf— gleichsam über Nacht— entschließt,
di? ganze Wirtbsckastswcife zu 8-deru, den Getreidebau
gänzlich anszugeben und dem Fntterban und der Milch-
Produktion fick zuznwenden. Mt-ick nach der Ge'reide-
ernte wurden Grassämereien g-kiutt, Aecker in Kmst-
wiesen verwandelt und mehr Milch'ühe eingestellt. Viele
hatten ichon die nöthigcn Milchgefäße sich angeschafft und
alle Vorbereitungen zur neuen Wirthichattsordnnng ge­
troffen. Mit Ungeduld wartete Alles auf das Zeichen
zum Anfang.
Endlich kam's in der Gestalt eines Briefes cito.
6. D zemüer 1899.— Aber Niemand hatte mehr Lust,
Milch nach W en zu liefern; denn statt der versprochenen
7 kr. loko Puchberg wurden jetzt franko Wien nur
6'/s kr. gezahlt.
Das wirkte geradezu niederschmetternd, auch um
den Frieden im Dorfe war's geschehen; Einer gab die
Schuld dem Anderen, alle aber deni Lehrer des Ortes,
der die erste Anregung zu dieser verfehlten Spekulation
gegeben hatte.
Bald war die alte Wirthschaftsweise wieder her­
gestellt: die Kühe wnrden verkauft und die jungen Kunst-
wicsen umgeack rt.
Wer aber vergütet nun den Schaden, den dieser
Spaß verursachte? Wer versöhnt die Hintergangenen,
die nun voll Groll ihren Zorn aneinander selbst aus-
lasie», was eine beim Bezirksg röcht Neunkirchen an-
hängige Besitzstörungsklage der einen Hälfte der Bauern
gegen die andere ans's D-»tüchste zeigt. Wer endlich
gibt ihnen das verlorene Vertrauen wieder zu den Be­
hörden und deren Organen?
Es scheint, daß mau in Wien darauf ausgegangen
ist, die Bauern nicht blos zu schädigen, sondern sie
auch— damit zum Sch'den der Spott nicht fehle—
noch recht zu frozzeln. Wiederholt haben die Bauern im
Landhaus nachgesragt, wie es um die Angelegenheit
bezüglich d r landimrthschastlichen Genoss, nschafi stehe.
„Es liegt schon Alles da fix und fertig, sogleich wird's
ihnen zugesch cki."— Es ist aber bis heute noch nichts
gekommen. Man will eben zeigen, daß man dem Bauer
das gegebene Wort nicht zu halten braucht.
Ein solches Vorgehen ist geradezu unerhört. Es
kennzeichnet aber auf das Treffendste den Geist, der
un ere Landesverwaltuug beherrscht. Um die Bevölkerung
zu g> Winnen, werden in leichtfertigster Weile Ber-
sprechungen gemacht, von denen man im vorhinein weiß,
daß sie nicht eingehalten werden können, und alle
die schönen Einrichtungen, die angeblich zur
Förderung der Volkswohlsahrt getroff u wurden, dienen
2«. Februar (Hornung) 1S00.
in Wahrheit nur dem einen Zwecke, politische Agitation
zu treiben und sür die herrschende Partei Stimmung zu
machen. Wo es geht, werden sic nebenbei auch noch zur
Versorgung von ein Paar Protektionskindern benützt.
Was verschlägt es da, wenn der Bauer dabei zu Schaden
kommt!
Deutscher Votksmg in Wien.
Sonntag den 1. April, Vormittags
10 Uhr, findet im Sofiensaale zu Wien wiederum
ein
Deutscher Volkstag
statt, zu welchem heute schon an die Gesinnungs­
genossen in allen Ostmarklanden die Einladung
ergeht.
Es gilt, das Andenken des größten
Deutschen an seinem Geburtstage weihevoll
zu erneuern. Es gilt aber auch, den Kämpfen
und Aufgaben der Gegenwart
er n st e Berathung zu widmen.
Manches, was heute in unserer inneren Lage
noch ungewiß ist, wird sich am >. April bereits in
voller Klarheit überblicken lassen, so daß wir
Deutschvölkische, so wie es unsere Art ist, schneidig
und unumwunden hiezu Stellung nehmen und das
Nöthige beschließen können.
Der Nachmittag des Dersammlungstages ist
besonderen Besprechungen der Theilnehmer
aus den einzelnen Kronländern gewidmet.
Am Abende findet in den Räumen des Dritten
Kaffeehauses im Prater eine gesellige Zu­
sammenkunft statt, um den von nah und
fern herbeigekommenen Teilnehmern Gelegenheit
zu gemüthlichem Meinungsaustausche zu bieten.
Volksgenossen in Stadt und Land, werbet schon
heute für massenhafte B e t h e i I i g ung
aus allen Ländern der Ostmark
an dem
Deutschen Volkstage!
Der Teutschnalionale Verein
für Oesterreich.
q- q-
*
Die gesinnungsverwandten Blätter werden um
Nachdruck dieser Mittheilung ersucht.
Briefkasten.
Deutschnationaler Verein für Oesterreich
Da nunmehr alle Jahreskarten pro 1900 adgescbickl
sind, eraebt an die Herren Vcreinsmitglieder das
dringende Ersuchen, insbesondere um die Verwaltungs­
spesen nickt durch nnnötkige Mahnkosten zu erhöhen,
den Vereinsheitrag <2 Kronen) ehestens mittelst des
zugesnndten Vostsvarknffenerlagscheines oder aber durch
Vonanweiinng an das die Säckelgeschäfte besorgende
Vorstandsmitglied Herrn Emil Karrer. Wien, i.,
Rathhausstraße 13, einzuzahlen. Nene Beitritts­
erklärungen sind an Herrn Ed. v. Stransky. XVIII.,
Wähnngerstraße 139. zu senden.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins
sür Oesterreich.
F. W. Fragen Sie gefälligst beim „Odin",
München-Neuwittelsbach, Romanstraße 9, an.
HHecrter von Heute.
Hosburgtheater: „Das verlorene Paradies." Anfang
7 Utir.
Hosoperntheater: „Die Königin von Saba." Anfang
7 Uhr.
Stadttheater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
',,8 U kr.
Deutsches Volkstheater: „Onkel Toni." Anfang
',,8 Uhr.
Naimundtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
'/28 Uhr.
Theater an der Wien: „Die Stiefmama." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: „Das Modell." Anfang 9,8 Uhr.
Theater in der Joseistadt: „Die Frage an das
Schicksal." „Er sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedsionper." Anfang '/-6 Uhr.
Jantschtheater: „Pariser Leben." Anfang */,8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags '/,3 Ukr (Schüler-
vottlellun»): „Trovenzauber." „Rothkäppchen."
„Lebende Photographien." Abends 9,8 Uhr: „Das
heilige Land." „Der Kreislauf des Wassers.
Tun kvulsnisn tz-sorgung aller Lattungen Effekten un6 Valuten bssisn8 empfohlen: ""
SrrkoUismmvi* L Loksttsi»»
18z». »teil, 1. SeL«, n, a8zr.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerftgrasser.
Druck von Kreisel L Ärüaer.

