
[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 1 ]
60 k. Mit täglich zweimaliger Postversendum
, monatlich 4 L so k yür ras Deutsche Reich
halbjährig
Bachs. »» L 4 L rvU, vierteljährig iS L 6» b. monatl
mit täglich einmaliger Postversendung: 48. 8t, io.ro S.S0 Mark.—
»er Bezugspreis ist stets im Borhinei,
z« bezahlen
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des BlaiteS, bei Robert Weib, l., Wollzeile IS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilserstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trasik'n: das Morgenblatt um IV t>, das Abendblatt UNI ii li.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, lm Abendblatt M k, ein Wort i«
Plein N Anzeiger 4 d. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Tchristleitmig, Verwaltung und VcrsirndtsteUe» wohin »ile Zuschriften und Bestellungen zu richten stur,
befindet sich III/, Ungargafs« SS.
Wien, Mittwoch 16. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. Xl. Jahrgang Nr. 134.
Der Kamps gegen die Gilbung.
Die Eintheilung der Wähler in Wähler­
klassen bezweckt die Sicherung einer Interessen­
vertretung. Man kann über die Berechtigung einer
solchen Klassifikation der Wühler verschiedener An­
sicht sein, dieselbe vollständig verwerfen, das Eine
wird man aber zugestehen müssen, daß, wenn der
Grundsatz der Interessenvertretung vom Gesetzgeber
anerkannt wurde, das Wahlgesetz dem Zwecke ent­
sprechen muß. Bei Gemeindewahlen gilt allgemein
der Grundsatz der Interessenvertretung, und die
Regierung ist bis jetzt jedem Versuche, das allge­
meine Wahlrecht an Stelle des Wahlkörper­
systems zu setzen, mit dem Hinweise auf die Noth-
wendigkeit einer Interessenvertretung in Gemeinde­
angelegenheiten begegnet.
So blieb auch bei Schaffung des neuen
Wiener Statutes die Wahlkörpereinsteilung—
aber wie! Den Grundsatz der Interessenvertretung
wußten die Macher trotz Beibehaltung der Wahl­
körper über den Haufen zu werfen, und
aus der Sicherung einer Vertretung der
Stände und Berufsarten im Gemeinderathe
soll eine Sicher ng der christlichsozialen,
m Wahrheit klerikalen Parteiherrschast werden.
DaS Wiener Wahlkörpersystem hatte bisher den
Zweck, im M. Walilkörper dem Kleinbürger, im I.
dem großen Hausbesitzer und steuerkräftigsten Bürger,
sowie den hohen Staatsbeamten, im H. Wahl­
körper aber den Beamten aller Kategorien, den
Lehrern, sowie den graduirien Doktoren, Pharma­
zeuten, Technikern u. s. W. eine Interessenvertretung
zu sichern. Gerade beim II. Wahlkörper war der
Charakier der Interessenvertretung am schärfsten
ausgeprägt und man nannte ihn den Wahlkörper
der „Intelligenz", eben weil die in ihm vereinigten
Wähler in ihrer großen Mehrheit auf einen be­
sonderen Studiengang verweisen konnten. Als seiner­
zeit gerade die Wähler des II. Wahlkörpers berufen
waren, die alte liberale Partei zu stürzen und an
ihre Stelle eine neue, kräftige und, wie man meinte,
im freisinnigen Geiste wirthschastlich und sozial
reformlrende Partei zu setzen, da trat man an die Intel­
ligenz des II. Wahlkörpsrs mit allerlei Versprechungen
und Versicherungen heran. Sie wurden ebensowenig
gehalten, als alle anderen. Als aber die vier Jahre
zu Ende gingen, für welche der II. Wahlkörper
seine Vertreter gewählt halte, da begann man in
der herrschenden Partei des Rasthauses unruhigzu
werden. Das Urtheil des II. Wahlkörpers fürchtete
man, dem bevorstehenden Urtheile der „Intelli­
genz" Stand zu halten, fühlte man sich zu schwach,
und so wurde die Wahlreform gemacht.
Die Lehrer sollten um ihr
Wahlrecht k o m m e n, daß sie es nachträg-
l ch theilwei'e doch wieder erhielten, ist kein Ver­
dienst der Christlichsozialen, sondern nur dem ent­
schiedene Widerstande der Regierung znzuschreiben'
den Doktoren, welche bisher lediglich
auf Grund ihres Diplomes, das Wahlrecht
im II. Wahltörper zustaüd, wurde das
Recht genommen, sie müssen Gcmeindeangehörige
- sein, wenn sie wählen wollen; in gleicher Weise
i nahm man den P a t ronen und M a g i st e r n
der Chirurgie, den Magi st ern der
Pharmazie, dann den Technikern,
Bergbauingenieuren, Landwirthe n,
Forstwirthen, Thierärzten, welche
an einer inländischen Hochschule die Diploms- und
Staatsprüfungen bestanden haben, und den b e-
hör d l i ch a u tor i s i r t en Privat­
technikern einfach das bisher von
ihnen auf Grund ihrer Studien
besessene Wahlrecht.
Der letzte Kapuzinermönch, jeder
Kooperator und Kaplan, er mag woher
immer kommen, knapp vor den Wahlen nach Wien
zuwandern, alle Geistlichen haben
das Wahlrecht im II. Wahlkörper, d e n
Assistenzärzten der Spitäler, den
Advokaturskonzipisten, denJnge-
n i e u r e n, d enM a g i st e rn d e r Phar­
ma z i e u. s. w. hat man es genommen.
Gibt es eine. schärfere Kennzeichnung einer"'
Partei, als die in dieser Thatsache gelegene?
Furcht vor der Bildung, Furcht
vor d e r I n t e l l i g e u z, das waren die
leitenden Beweggründe bei Schaffung der neuen
Gemeindewahlordnung. Was ist aber von einer
Partei zu halten, die selbst zugibt, daß sie ein
Urtheil der Gebildeten über ihr bisheriges
Schaffen und Treiben zu fürchten alle Ursache hat?
In diesem Eingrständniß liegt
die schärf st e Verurtheilung der
im Gemeinderathe herrschenden
Partei, und die schönsten Phrasen, Versicherungen
und Versprechungen können darüber nicht hinweg
täuschen.
Dermaßen von der Partei Lueger's vorbereitet
und eiugeleitct, gestaltet sich der Wahl-
ka m pf im II. Wahlkörper zu einem Kampfe
gegen die Beamtenschaft, gegen
d a s W ifs en und d i e B i l d ung. Jene
Stände und Bernfskreise, die auf eine akademische
oder sonstige besondere Vorbildung Hinweisen
können, die geistigen Arbeiter, will die herrschende
Partei Dr. Lueger's im II. Wahlkörper mundtodt
machen. Zu diesem Zwecke ist die Wahlordnung
umgcmodelt worden, zu diesem Zwecke hat man
i die im Rathhause vom Parteistandpunkte ernannten
i Bürger in den il. Wahlkörper eingeschoben und
^ den Wahlzensus herabgesetzt. Dr. Lueger hat dies
Mhrlm Menü und sein „Don Ouirote".
u.*
Wenzl steht gleich den meisten— um nicht zu
sagen: gleich allen— lebenden Opernkomponisten von
Rang und Bedeutung im Banne Richard Wagner's.
Das heißt, er folgt bewußt den Gesetzen, die der Voll­
ender des deutschen Dramas aufgestellt hat, und geräth
wohl auch unbewußt in die höchstpersönliche, immer
nur subjektiv berechtigte Art des Gesetzgebers, die uns
Alle so mächtig ergriffen hat, daß wir eben nur
schwer von ihr loskommen. Wie sollten wir auch das
objektiv Giltige von dem rein Individuellen in Wag­
ner's Werken so leicht zu trennen vermögen? War es
ja doch das Dämonische dieses Künstlers, die sug­
gestive Gewalt seiner Ausdrucksweise, die uns erst
zur Anerkennung seines reformatorischen Wirkens
zwang und an seine Sendung glauben ließ. Sind wir i
nun bestrebt, selber für „reformirt" zu gelteu und den>
neuen Glauben zu bekennen, so mag es uns widerfahren,
daß wir auch in der Sprache des „Stifters" reden
und mit seinen heiligen Worten vielleicht sogar Miß­
brauch treiben. Denn allerdings muß es Aergerniß
erregen, wenn ein Satz wie „Guten Morgen, Herr
Müller!" auf das Motiv des „Rachewahnes" aus der
„Götterdämmerung" komponirt wird. Auch Kienzl,
der dieses Beispiel gelegentlich ansührte, wird sich nicht
davon sreisprechen können, daß z. B. in seinem
modern-bürgerlichen „Evangelimann" manche Stelle
vorkommt, die in der Erfindung oder Jmtrnmentirung
oder in der Art, wie die Themen kombinirt und ge­
steigert werden, geradezu an den „Ring" oder an
„Parsifal" erinnert. Er steht im Banne Richard
Wagner's und schlägt unwillkürlich Töne an, die
eigentlich nicht von Kienzl, sondern von Wagner sind.
Die Größe des Letzteren ermißt sich an dem ungeheueren
Einflüsse, den er auf die Komponisten ausgeübt. Be­
sonders dadurch, daß er mit seinem überströmenden
Pathos alle dramatischen Vorgänge nur als
Seelendrama, als Verkettung menschlicher Leiden­
schaften darstellt und das Aenßerliche, Historische,
Begriffliche an diesen Vorgängen gleichsam
von dem Feuer seiner Musik verzehren ließ, wurde er
der jüngeren Generation gefährlich. In seinem Lichte
geschaut, gewinnen die Regungen des Gemüthes einen
absoluten Werth, der in der idealen Sprache>
der Musik einen allgemein giltigen Ausdruck findet.
Wenn der Purpurmantel der Könige und das ritter-
! liche Kleid der Helden für die Musik Nebensache ist,
i wie sollte da der Frack oder der Schlafrock beim
Komponiren in's Gewicht fallen. Der Herr Meier,
der dem Herrn Müller voll Haß und Ingrimm
„Guten Morgen!" wünscht, kann ein genau so typischer
Vertreter des „Rachewahnes" sein, wie eine mytho­
logische Figur aus der „Götterdämmerung". Johannes
Freudhofer im „Evangelimann", der, von körperlichen
und von Gewissensqualen gepeinigt, sich auf seinem
Lager wälzt, trägt zweifellos dieselben rein mensch­
lichen Züge wie König Amfortas. Wie nahe liegt
also die Versuchung, ihn auch ähnlich singen zu lassen!
Mit dieser Thatsache müssen wir uns abfinden.
Wir dürfen uns nicht darüber wundern, daß uns bei­
nahe gar kein neuerer Komponist begegnet, der nicht
das eine oder das andere Mal das Wagner'sche Vor­
bild treuer nachahmen würde, als nöthig oder er­
wünscht ist, und brauchen auch durchaus nicht ver­
stimmt zu sein, wenn uns ein edler und ernster Musiker
durch irgend eine Wendung zu erkennen gibt, daß er
im Zeitalter Richard Wagner's geboren wurde. Wir
haben nur darnach zu fragen, was er in der Form.
im Stil Von Wagner gelernt, ob er sein Vorbild
mich wirklich verstanden hat. Damit sieht es nämlich
schlimm aus. Just die Lehre des Meisters will noch
immer nicht fruchten, während doch sein Schaffen
so viele Nachahmer fand. Der reiche Inhalt
seines Schaffens hat diese so überwältigt, daß sie die
grandiose Einfachheit und Klarheit seiner Form kaum
zu erkennen vermochten. Die neuen Kunstmittet, die er
i den Misikern schenkte, hatten etwas Berauschendes;
aber das richtige Verhältuiß der Mittel zum Zweck
»ward von den Entzückten übersehen. Neben jener Ab­
hängigkeit von Wagner, die sich besonders im Pa­
thetischen und Ueberschwänglichcn gefällt und dann
schließlich in Wagner'schen Zungen redet, neben einem
technischen Raffinement, das ohne die Schule Wagner's
nicht denkbar wäre, nun aber den Meister womöglich
noch zu übertrumpfen sucht, fehlt es nur zu häufig
an dem rechten Maß und seinen Takt, die das Ge>
heimniß der Wagner'schen Wirkungen sind. Darum
muß bei den Epigonen auch die erhoffte Wirkung
ansbleiben. Sie übertreiben und zerstören
dadurch das Drama, um dessen musikalische Belebung
es sich doch einzig handeln soll. Sie machen Musik
um ihrer selbst willen, natürlich „neudeutsche",
wagnerianische Musik, aber das Einzige, was diese
Art von Musik rechtfertigen kann, die Poesie und das
Drama werden dabei zum bloßen Vorwand, nicht
* Siehe „Ostdeuticke Wimdschau" vom 3. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwow
selbst zugestanden in einer Ansprache an die Bürger,
in welcher er sagte:
„Wenn Sie sich im il. Wahl­
körper eng z n s a m m e n s ch I i e ß e n.
d anu s ind S i e die alte Bürger­
wehr, politische Grenadiere."
So hat Dr. Lueger am 13. Mai 1900 den
Zweck der Wahlreform für den II. Wahlkörper
kundgcthan.
Eine Bürgerwehr, politische
Grenadiere hat er geschaffen und ind en
il. Wahlkörper kommandirt, damit
sie dort alle Jene. Beamte aller Art, bekämpfen und
jedes Einflusses auf die Gestaltung der Dinge im
Rathhause berauben, die nach der neuen Wahl­
ordnung noch im 11. Wahlkörper verblieben sind.
Die durch F a ch st u d i e u und
geistige Arbeit geklärte Ueber-
Zeugung fürchtet d i e h e r r s ch e n d e
Partei und so gilt ihr Kampf der Bildung
und dem Wissen im Allgemeinen, den Beamten,
Doktoren, Technikern, Pharmazeuten u. s. w., kurz
allen durch Studien zur Stellung Gelangten, im
Besonderen.
Jetzt müssen die Vertreter dieser Stände, alle
Beamten jedweder Art, alle Gebildeten zusammen-
fteheu, ohne Rücksicht auf ihre Parteistellung.
DenAnschlag gegenWissen
und Bildung heißtes abwehre u.
Jeder Bürger und Gewerbe­
treibende der sich nicht herab­
würdigen lassen will zu einem
blinden Werkzeug der schul- und bildungs­
feindlichen Partei des Wiener Rathhauses wird
an der Seite der bedrohten Be­
amtenschaft stehen. Nicht Anerkennung
wirklich vorhandener Verdienste liegt in der Heran­
ziehung der Bürgerschaft und weiter Kreise
der Gewerbetreibenden zur Bekämvfung der
geistig arbeitenden Stände, sondern nur
die tief beleidigende Zumuthung, daß
der Gewerbsmann seine Meinung nicht frei zu
halten vermöge gegen eine terroristische Partei­
agitation, daß er blinden Schlagworten leichter
zugänglich sei, a's der durch Studien zu Amt und
Stellung gelangte Mitbürger.
Der Kampf ist schwer, die Sache, um die es
sich handelt, aber des Kampfes Werth. Möge
der Wahltag alle Beamten, alle
Lehrer, alle geistigen Arbeiter
vereint mit dem freien Bürger-
thumeund aufgeklärten Gewerbe­
treibenden finden im Kampfe
gegen die herrschende Partei
Dr. Lueger's. —K.,
ALpimsmM und Rationalismus.
K l a g ens u r t, im Mai 1900.
K. Es kommt mitunter vor. daß Thatsachen aus
dem inneren Leben unpolitischer Vereine recht bezeichnend
für allgemeine Zustände sind. Dies war jüngst in
anders als in der alten Oper, die doch angeblich von
Wagner bestegt, zertreten wurde. An Stelle der
melodiösen einzelnen „Nummern" ist wohl die
„unendliche" Melodie getreten, aber in der
üppigen Orchestersprache und in der geistreichen
Deklamation der Singstimmen geht just das­
jenige verloren, was nach Wagner das Erste und
Letzte sein niuß: die Musik als Ausdruck, als
gefühlvoller und sinngemäßer Ausdruck eines deutlich
erschauten inneren Vorganges. Und da alle echte und
rechte Musik an und für sich gefühlvoll und ausdrucks­
voll G, so kann eben nur zweierlei der Fall sein:
entweder der Ausdruck, den die Musik einer neueren
Oper in sich trägt, paßt nicht zur Situation, zu den
Charakteren, die Musik hängt gleichsam in der Luft,
ist willkürliche Opernmusik; oder es ist überhaupt
eine Musik, die Zu Herzen geht, es ist vor lauter
Tönen und Klingen der Instrumente, vor lauter
Klugheit und Berechnung im Phrastren und Dekla-
'Uiren die Seele erstickt.
Dabei kommt vor Allem die M e lod i e zu
Mrz. Die Melodie, die das eigentlich seelische und zu­
gleich das sormbildcnde Element der Musik ist, die den
tiefsten Ausdruck und zugleich die schärfste Plastik der
musikalischen Gestaltung ermöglicht, weil sie Beides in
sich vereinigt, das mathematisch Definirbare und das
Unsägliche oder— schulmeisterlich gesprochen— das
„Musikalisch-Schöne" und das Musikalisch-Erhabene,
weil sie Wurzel und Gipfel aller musikalischen Kunst
ist. Wie strömt und quillt die Melodie in den Werken
Richard Wagner's! Wie bringt er an den entscheiden­
den Wendepunkten seiner Dramen auch stets die große,
befreiende Melodie l Aber weil er darauf geachtet hat,
daß Wort und Weise zusammenvassen. und daß da.
Gfldeutsche Almostyau..
Klagenfurt der Fall, als in der hiesigen Sektion des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins ganz un­
erwartet eine nationale Frage verhandelt wurde. Es
ist nicht das erstemal, daß in alpinen Vereinen natio­
nale oder politische Stimmungen Anlaß zu heftigen
Zwistigkeiten gaben. So war dies vor Jahren in
Wien der Fall, als aus einem der touristischen Vereine
eine Anzahl Mitglieder austrat und zur Erhöhung ihrer
Bedeutung eine ganz besondere Art von „Patriotismus"
entdeckte. Das harmlose Ausstecken einer deutschen
Fahne bei einer Hütteneröffnuna wurde damals zu
denunziatorischen Angriffen benutzt, die natürlich m
kräftiger Weise Abwehr fanden.
In eine ähnliche Tonart verfiel der Slovenische
Alpenverein gleich von seiner Gründung an, da er es
ja offen seine Aufgabe nannte, „die Fremdlinge" aus
den Krainer, südkarntner und südsteierischen Bergen
zu verdrängen. Daß unter den Fremdlingen" die
Deutschen und ganz besonders der Deutsche und
Oesterreichische Alpenverein gemeint sind, versteht sich
von selbst.
Diesem national-agitatorischen Programm ent­
sprach auch die bisherige Thäligkeit des Slovenischen
Alpenvereins. Wer da meint, die Alpen seien ein
Gebiet, in dem man frei von jedem lästigen Partei­
streit nur dem idealen Natnrgenuß leben kann, irrt.
Gleichgiltigkeit gegen nationale Auffassung schädigt
auch hier das Deutschthum und fördert die Entfaltung
des Gegners. In Kram und Untersteiermark hat man
das längst erkannt, und dort sammeln sich die
Deutschen in den Sektionen des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereins, die Sloven in ihren alpinen
Verbänden. Anders in Kärnten. Mit Sorge be­
trachten weiter blickende Alpenfreunde längst
die Thatsache, daß die Alpenvereinssektiön
Klagenfurt ihre Thätigkeit so gut wie ausschließlich
dem Glocknergebiet zuwendet, die nahen Karawanken,
also das gemischtsprachliche Gebiet, aber fast voll­
ständig vernachlässigt. Ihre Hut besorgten im Westen die
Sektionen Villach und Kram des Alpenvereins, im Osten
die wackere Sektion Eisenkappel des Touristenklubs. Der
zentrale Theil ist ungeschützt. Es steht zu befürchten, daß
die Slovenen sich dort energisch bethätigen, sobald nur
einmal die Karawankenbahn gebaut ist. Gelang es
ihnen doch im Vorjahre, sich in den Steiner Alpen
nördlich von Seeland festzusetzen, in einem Gebiet, wo
bisher seit Jahren deutsche Vereine ihr Geld angelegt
hatten. Die Ursache, warum die Sektion Klagenfurt
sich so zurückhaltend verhielt, glaubte man nicht
mit Unrecht in einigen Personen des Ausschusses zu
suchen. Der Obmann Dr. v. K l e i u m a y r ist als
Herausgeber der amtlichen Landeszeitung zu einer
Reserve genöthigt, aber auch nach seiner Parteistellung
ein entpchiedener Gegner der nationalen Richtung.
Ferner ist der langjährige und sehr tüchtige Kassier,
Herr A. Pokorny, ein nationaler Tscheche. Es ist
begreiflich, daß auf diesen Herrn Rücksicht genommen
wird, und man jeder entschiedenen Stellungnahme in
etwa auftauchenden nationalen Fragen ausweicht.
Als nun in der diesjährigen Hauptversammlung
der Ausschuß der Sektion den Antrag brachte, einen
Tschechen als Bauleiter für die demnächst in Angriff
zu nehmende Straße von Heiligenblut Zum Glockner-
haus anzustellen, legte die lang verhaltene nationale
Opposition los, dieser Antrag wurde mit Stimmen­
gleichheit abgelehnt. Dabei bekam man wieder die
alten Phrasen zu hören, vom „unnöthigen" Hineintragen
wo das Wort von besonderer Wichtigkeit ist, die
Melodie nicht etwa vorlaut werde, so bilden
sich Manche ein, er habe die Melodie
verpönt und es sei nicht vornehm, fröhlich zu singen.
Oder sie bilden stch's auch nicht ein, sondern haben
einfach keine Erfindungsgabe. Denn wem Gesang
gegeben ist, der singt wohl lustig d'rauf los, un­
bekümmert um Regeln und Vorurtheile. Der befolgt
aber auch ganz von selbst eine Wagner'sche Grundregel:
sein Schaffen i st ein melodisches,
seine Gebilde formen und runden sich und gehören
einer bestimmten Tonart an. Nachdrücklich hat Wagner
seinen Jüngern an's Herz gelegt, sie niögen nie eine
Zweite Tonart verwenden, so lange die erste für den
beabsichtigten Empfindungsausdruck genügt, sie mögen
nicht ruhelos moduliren, sondern in harmonischer Be­
ziehung schlicht und sparsam sein; und mit einer
'Freude am Schönen und einem Stilgefühl, die an
Mozart gemahnen, hat er selbst den einzelnen Theilen
seiner Dramen die tonale Einheit und eine gewisse
äußerlich-formale Abrundung gewahrt, ohne den
dramatischen Fluß zu unterbrechen oder irgendwie das
Wesentliche und Nothwendige dem Willkürlichen und
Zufälligen zu opfern. Diejenigen aber, welche nicht
ungern seine Nachfolger heißen möchten, kommen
trotzdem in nervöser Unruhe mit ihrer Chromatik und
Enharmonik ohne ersichtlichen Grund und mit ihrem
fortwährenden Abreißen des musikalischen Fadens, das
nicht minder als Störung des dramatischen Verlaufes
empfunden wird. Interessant und „pikant" ist da
Vieles, aber weder das leicht entzündliche Publikum
noch die gestrenge Kritik haben sich bis jetzt für diese
Art Musik zu erwärmen vermocht.
Ja. es ist >>ie Zeit des mißverstandenen und der-
.6. Mai 1900. Nr. 134
des nationalen Streites, man solle doch nur ans die
Fachkenntnisse des Betreffenden allein schauen u. s. W.
Einen ganz ähnlichen Standpunkt nahmen vor einigen
Jahren sehr maßgebende deutsche Herrn in Klagenfurt
ein, als sie einen slovenischen Agitator an die Spitze
der deutschen höheren Töchterschule stellten. Bei den
Ausschußwahlen stimmte die Opposition gegen den
tschechischen Kassier, der in zwei Wahlgängen nur eine
kleine Majorität erhielt und daraus die Annahme der
Stelle ablehnte. Nun erklärten sämmtliche Ausschuß­
mitglieder, darunter mehrere deutschnationale, ihre
Aemter mederzulegen, wodurch eine Neuwahl in einer
außerordentlichen Generalversammlung am 7. Mai
nothwendig wurde.
Auf beiden Seiten ward nun lebhaft agitirt und
es gelang den Nationalen, in der Person des Herrn
Max v. Burger, dem verdienstvollen Obmann der
hiesigen Südmark-Ortsgruppe, einen trefflichen Gegen­
kandidaten auszustellen. Nun sollte man glauben, die
Frage wäre sehr einfach: ist ein Tscheche zu Wähler,
— oder ein bewährter deutscher Parteimann?
Die Entscheidung fiel zu Gunsten des Tschechen
Pokorny aus, der mit 55 von 82 Stimmen wieder­
gewählt wurde, obwohl eine Reihe von Rednern in
eingehender Weise die Berechtigung einer nationalen
Sonderung darlegten, die Gegner sich aber aus­
schwiegen.
Zu bemerken ist, daß ein Massenaufgebot von
Vereinsmitgliedern zusammengetrommelt wurde. Wer
von diesen Herren national geschlechtslos denkt oder
es mit seiner „liberalen" Auffassung nicht vereinbar
findet, seine Handlungsweise von nationalen Gesichts­
punkten leiten zu lassen— mit dem können wir nicht
rechten. Aber es ist eine Jämmerlichkeit, daß eine
Reihe von deutschnationalen Partei­
angehörigen für den Tschechen
st i m m t en aus Rücksicht auf dessen langjährige Thätig­
keit im Ausschuß.— Da zeigt es sich wieder einmal,
wie wenig sich bei uns die nationale Auffassung noch
verinnerlicht hat, trotz allen äußeren Scheines. Der
Grundsatz nationaler Denkungsart ist und bleibt doch,
in allen Fällen so M handeln, daß dem Volksthum
eine Förderung werde. Zu dieser einfachen Denkungs-
weise hat sich aber ein Theil unserer Nationalen noch
nicht emporgerungen, trotz 22 Jahre Herrschaft der
Taaffes, Badems, Thuns und Genossen! Wie lange
werden die Herren noch brauchen^ bis sie wirklich
deutsch empfinden und an die Spitze von deutschen
Vereinen nur deutsche Volksgenossen stellen von
bewährter Gesinnung d Unwillkürlich fragt man
sich: riecht das nicht nach Steinwenderel? Hat
der große Prophet der nationalen Halbheit doch vor
nicht zu langer Zeit erklärt: lieber halte er es mit
den Sozialdemokraten als mit den entschieden Deutschen.
Nun, w thaten die Herren in Klagenfurt auch, aus
Höflichkeit und Mattherziakeit gaben sie ihre Stimmen
lieber einem nationalen Tschechen als einem bewährten
Deutschen. Was heute im unpolitischen Alpenverein
geschah, kann unter solchen Umständen nächstens auch
an anderer Stelle Vorkommen, wo die schädlichen
Folgen viel unmittelbarer sein werden als hier. Noch
muß erwähnt werden, daß die nationale Opposition
im Klagenfurter Alpenverein keine kleinlich nörgelnde
ist, sie wird aber die Augen gut offen behalten und
darüber wachen, daß nichts geschieht, was gegen
nationale Interessen verstößt.
zerrten Wagner, nicht etwa die einer gedeihlichen
Wagnerschule! Soll ich einen Komponisten nennen,
der sich von den gerügten Fehlern beinahe gänzlich
frei hält und uns als erquickende Ausnahme unter
den produzirendenjWagnerianern entgegentritt, so nenne
ich Wilhelm Kienzl. Seine zahlreichen Lieder.
Chöre und Klavierstücke, welch' letztere häufig als
„Salonmusik"— übrigens stets als gute Salon-
mustk— bezeichnet werden, offenbaren uns ein frisches
herzliches Gemüth, das Lust und Leid in Tönen aus-
spricht, ohne lange zu grübeln und ohne der von
selbst sich darbietenden Einfachheit und Anmuth
des Tonspieles aus dem Wege zu gehen. Es
ist künstlerisch beachtenswerthe Volksmusik im
besten Sinne des Wortes und glücklich die „Salons",
wo niemals eine weniger gesunde musikalische Nahrung
Eingang gefunden hat. An Wagner werden wir da
gar nicht erinnert, was doch gewiß schön von einem
Wagnerianer ist; eher an Schubert, der auch so sorg­
los und sangesfreudig war— wenn wir nämlich Klos
auf die Klänge achten. Aber achten wir doch auch
aus die Worte, die mit den Klängen verbunden sind!
Sehen wir einmal zu, wie Kienzl die Verse eines
Liedes in Töne umsetzt, forschen wir nach dem inneren
Zusammenhänge seiner Klavierstücke mitden beigegebenen
poetischen Ueberschriften, die äußerlich wieder an
Schumann erinnern. Je liebevoller wir uns in dieser
Richtung bemühen, umso reicher werden wir belohnt
durch die Erkenntlich, daß Kienzl höchstens in rein
musikalischer Hinsicht, was die Erfindung, die musika­
lischen „Gedanken" betrifft, manchmal etwas „sorglos'
ist, daß er aber niemals schafft, wenn ihm nicht selber
warm um's Herz ist, daß er uns immer etwas
sagen will und bestrebt ist, uns durch di«


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 3 ]
Nr.
Mittwoch
^Deutsche Ruv-schau.
16. Mai 1900
TSttd S
KsNM«chL R»»Uhfeh«»U.
IntKttS.
— Zur innere u Lage wird gemeldet, daß im
M a i angesichts der jungtschechischen Obstruktion nur
mehr drei Sitzungen des Abgeordnetenhauses
stattfinden sollen. Die Führer der deutschen Parteien
haben sich, der „Neuen Freien Presse" zufolge, bereit
erklärt, mitzittvirken, falls die Parteien der Rechten
sich entschließen wollten, die Dauer der
Sitzungen auszudehnen. Möglicherweise
wird auch seitens des Präsidiums der Versuch gemacht
werden, die Obstruktion durch Anordnung von Doppel-
fitzungen zu bekämpfen. In den Vornnttagssitznngen
würde in diesem Falle der Einlauf verlesen und den
namentlichen Abstimmungen unterzogen werden, während
in der Abendsitzung der Versuch gemacht würde, zu
einer meritorischen Verhandlung zu gelangen.
— Die Acuffcrnng des Kaisers über dm Vor­
gänge im böhmischen Landtage, welche die „Münchener
Neuesten Nachrichten" gemeldet, wird nun offiziös in
Abrede gestellt. Das „Prager Abendblatt" schreibt
nämlich: „Einzelne Wiener Blätter brachten kürzlich
eine den „Münchener Neuesten Nachrichten" ent­
nommene Meldung aus Wien über eine angebliche
Aeußerung, weiche Se. Majestät der Kaiser einer zur
Audienz erschienenen Persönlichkeit gegenüber betreffs
der letzten Session des böhmischen Landtages gemacht
haben soll. Wir sind auf Grund authentischer In­
formationen in der Lage, zu konstatireih daß die be­
treffende, zur Audienz erschienene Persönlichkeit Nie­
mandem gegenüber eine Mittheilung über die Audienz
im Sinne der erwähnten Notiz der Münchener
Neuesten Nachrichten" gemacht hat und daß die obige
Meldung dieses Blattes auf einer Erfindung
b e r u h t, zu der die bezügliche Persönlichkeit keinerlei
Veranlassung gegeben hat.
— Die Absichten der Jungtschrchcn werden mit
anerkennenswertster Offenheit von den Narodni Lisch"
dargelegt. Das Jungtschechenblatt erklärt rundheraus,
Niemals würden die Tschechen um den Preis der
inneren A m t s s p r a ch e im tschechischen Gebiete
irgend ein Recht der tschechischen Sprache im unge-
theilten Gesammtgebiete Böhmens aufgeben, denn die
tschechischen Ziele gehen viel höher, als auf die Lösung
der Sprachcnfrage. Niemand sei thöricht genug, zu
glauben, die Tschechen würden befriedigt sich unter der
Bettdecke strecken, sobald sie ihre Sprachenkonzessionen
erhalten haben. Dies falle ihnen gar nicht ein. Sie
müssen die nationale S e l b st st ü n d i g k e i t
üesLandes erringen. Niemand möge ihnen
mit dem Einwurf kommen, auf den Staat Rücksichten
zu nehmen; den Staat, wie ihn jetzt Oesterreich dar-
stellt, wollen sie nicht. Sie wären perverse Politiker,
einem solchen Staate Opfer zu bringen, sie wollen im
Gegeutheil die Dinge zur Krise treiben, weil nur
dadurch die Gesundung des Staates im tschechischen
Sinne möglich sei.
— Gegen die Preisgcbung von Trebnitz und
Podscditz, wie sie in dem Koerber'schen Abgrenzungs-
entwurfe durch die Zutheilung zum tschechischen Ge­
richtsbezirke L i bochowitz geplant ist^ wehren sich
die Deutschen des Lobositzer Bezirkes auf das Nach­
drücklichste. Aus Trebnitz, 14. d. M., wird der
„Bob." gemeldet: „Gestern fand hier über Einladung
der Gemeindevorsteher Adolf Sachomsky von Wober-
schitz und Josef Menda von Dlaschkowitz eine Be­
sprechung der Gemeindevorsteher des Lobositzer Be­
zirkes statt. Von den 35 deutschen Gemeindevorstehern
Macht seiner Töne zu Mitwissern der zartesten
Geheimnisse und der seligsten Träume seines Innern
zu machen. Er will uns erheitern oder rühren, will
uns lachen oder weinen sehen, will uns ganz in Len
Bann seiner eigenen Empfindung schlagen. Er will
durchaus nicht blos „musiziren". Er steckt voll
Melodie, er kann sich Musik ohne Melodie vielleicht
gar nicht vorstellen; aber er ist auch ein P o e t, der
uns bestimmte Gefühle vermitteln will und der sich
gewiß nicht vorstellen kann, wozu seine Melodie gut
sein soll, wenn sie ihm nicht als kaum zu ersetzendes
Poetisches Ausdrucksmittel dienen darf. Aller­
dings: zur Mittheilung bestimmter Gefühle
gehören auch bestimmte V o r st e l I u n g e n.
So entstehen die Ueberschriften und so
wird aus dem trefflichen Musiker sogar ein
gewandten Wortdichter, dessen Mittheilungsbedürfniß
und Gestaltungsvermögen aber nur im musikalischen
Drama volle Befriedigung finden. Aus diesem Gebiete
kann der muntere Spielmann und liebenswürdige
Sänger natürlich nicht achtlos an den Errungen­
schaften Richard Wagner's Vorbeigehen und sich auch
dem persönlichen Einflüsse dieser gewaltigen Er­
scheinung nicht völlig entziehen. Aber die melodische
Begabung und der angeborene Musiksinn bewahren
ihn vor den Verirrungen Anderer und lassen ihn in
fortschreitender Entwicklung auf eine Stufe künst­
lerischer Vollendung gelangen, auf der er dem Muster
und Vorbild um Vieles näher steht als die unkünst-
lerischc Ueberspanntheil oder Formlosigkeit namhafter
Rivalen.
Mit dem Dramatiker Kienzl also wollen wir uns
nächstens beschäftigen. __ck.
waren 29 erschienen und zwar für Woberschitz Herr
Adolf Sachomsky, für Dlaschkowitz Herr Josef Menda,
für Netluk Herr Baron Josef v. Rauch, für Diakowa
Herr Anton Galle, für Skabitz Herr Josef Rohm,
für Lhotta Herr Josef Zobel, für Merkles Herr
Franz Wolf, für Wratislaw Herr Franz
Schuster, für Teplei Herr Josef Richter, für
Radzein Herr Josef Tschernoster, für Lichtowitz
Herrn Eduard Kühnel, für Nedweditz Herr Anton
Barousek, für Boretz Herr Franz Pdlatschek, für
Suttom Herr Adolf Eisenstein, für Wellemin Herr
Josef Füssel, für Priesen Herr Franz Seifert, für
Leskai Herr Franz Patzelt, für Proskowitz Herr
Julius Jentsch, für Wchinitz Herr Franz Punz, für
Welhotta Herr C. Thiel, für Klein-Tschernosek Herr
Josef Wichet, für Kolloletsch Herr Josef Dauscha, für
Tschischkowitz Herr Jakob Jahnl, für Schelchowitz
Herr Karl Aschke, für Schierschowitz Herr Hugo
Tschuschner, für Woptzarn Herr Josef Teuschl, für
Weiß-Augezd Herr Adolf Herlitze, für Sullolvitz Herr
Wenzel Scholl, für Jentschitz-Kostial Herr Anton
Purstelt. Außerdem waren der Herr Bezirksobmann
Kraus, Herr Dr. Titta und Dr. Bauer anwesend.
Die Versammlung beschloß einstimmig, sämmtüchen
Klubobmännern der deutschen Parteien nachstehenden
Protest zu überreichen:
„Die deutschen Gemeindevertretungen deZ Lobositzer
Bezirkes haben mit Ent rüst ung von der Regierungs­
vorlage, betreffend die nationale Abgrenzung, Kenntniß
genommen und in der heutigen Sitzung einstimmig be-
tchloffen, gegen die Zutheilung von Trebnitz
und Vodseditz zu Libochowitz entschieden
Stellung zu nehmen. Eine Abgrenzung, die
gleichbedeutend ist mit der Aufopferung vieler deutscher
Volksgenossen und deren Zuweisung zu Libochowitz,
wäre nichts Anderes, als na t i o n a l e r S e l b st mor d.
Wir erwarten von allen deutschen Abge­
ordneten, ohne Unterschied der politischen Partei­
stellung, daß sie gegen eine solche Beleidigung des
deutschen Volkes entschieden Stellung nehmen und wie
ein Mann alle Mittel der Abwehr iu Anwendung bringen.
Wenn es sein muß, wollen wir Alle, aber in Ewen
untergeben, nie aber so viele deutsche Stammesbrüder
ohne Grund und Abwehr dem nationalen Untergange
weihen."
— Die Deutschen Pilsens entsenden eine Ab­
ordnung an den Ministerpräsidenten,
welche heute in Audienz empfangen werden und ihm
eine Denkschrift zur nationalen Abgrenzung
überreichen sollen. Die Deutschen Pilsens weisen
darauf hin, daß die Bedeutung des Deutschthums in
der Stadt selbst und angesichts der Beziehungen zum
deutschen Hinterlande so groß ist, daß die Erklärung
des Pilsener Bezirkes als reintschechisch und die Aus­
schließung der deutschen Amtsführung geradezu ein Wider­
sinn wäre, obzwar die Zahl der Deutschen im Bezirke
20 vom Hundert nicht erreicht. In der Denkschrift wird
daher der Vorschlag gemacht, in das neue Sprachen-
aesetz möge die Bestimmung ausgenommen werden,
daß, wenn in einer Stadt, Ivo die Behörde ihren
Sitz hat, die anderssprachige Minorität m ind e st e n s
5000 Seelen zählt, alle landesfürstlichen
Behörden zweisprachig zu amtiren haben, der be­
treffende Bezirk daher als gemischtsprachig anznsehen
sei, auch wenn die anderssprachige Minorität in diesem
Bezirk 20 Perzent nicht erreicht.
— Ueber die angeblich geplante Aufhebung des
KolPortogevcrbotcs meldet die „Grazer Tagespost":
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat einer Ab­
ordnung des Reichsverbandes der österrreichischen
Bnchdrückereibesttzer gegenüber, die wegen Auf­
hebung des Kolportageverbotes im Interesse des
Gewerbes petitionirten, die Erklärung abgegeben, daß
die Regierung sich bereits entschlosten habe, d e m-
näch st einen Gesetzentwurf, betreffend die A u f-
hebung des Kolportageverbotes, im
im Abgeordnetenhanse einzubringen.
— Die Windischcn sind aus die jmrgtschcchischc
Obstruktion sehr schlecht zu sprechen. Der Laibacher
„Slovenski Narod" bespricht die tschechische Obstruktion
und erklärt, der Kardinalfehler liege darin, daß die
Tschechen entgegen den Bestrebungen der Südslaven
auf die Lösung der Sprachenfrage in der ganzen
Monarchie nicht eingingen. Durch diese egoistische
Einseitigkeit hätten sie die Sympathieen der
Sndslaven eingebüßl, und auf die Tschechen falle die
Verantwortung dafür, daß die bewährte s l a v i s ch e
Solidarität t h a t säch l i ch in
dieBrüche gegangen sei. Tie Berech­
tigung der tschechischen Obstruktion sei aber auch dannn
nicht vorhanden, weil es völlig ausgeschlossen sei, daß
die Tschechen das, lvas sie answeben, allein er­
reichen. Im gegenwärtigen Augenblicke aber sei die
Obstruktion auf das Schärfste zu ver-
ur t h e i l en. In dem Sprachengesetzentwurke der
Regierung sei den Tschechen die Möglichkeit geboten,
das, was sie anstreben, im parlamentarischen Wege zu
erreichen. Hier wären die Parteien der Rechten bereit,
die Tschechen zu unterstützen, trotzdem hätten die
Tschechen zur Obstruktion gegriffen— ein im parla­
mentarischen Leben unerhörter Fall— und dadurch
fei die Mehrheit um ihre Existenz gebracht.
— Die Errichtung einer iratioual-slsvenischen
Bank in Laibach ist geplant. Die tschecknsch-
nationale Geldanstalt „Zivnostenska Banka" ist cs,
welche diese Gründung in die Hand zu nehmen ae-
denkt, um „den nationalen Anforderungen Krams Ge­
nüge zu leisten". Der.Bürgermeister von La ll m. Dr.!
Hribar, ist an der Sache beteiligt. Die Baue wirs i
auf Aktien gegründet, deren größter Theil im Besitze
der „Zivnostenska Banka" verbleibt. Direktor Spiraisky
der Wiener Zweigniederlassung der „Zivnostenska
Banka" führt die diesbezüglichen Unterhandlungen und
hat auch schon die Räumlichkeiten in Laibach ge­
sichert
gestern
g e s e,
wachte
Jtn
Ausland.
ungarischen Abgeordnetenhause wurde
die Berathung des Börsen st euer-
e s fortgesetzt. Abgeordneter Edmund Barta
namens der Unabhängigkeitspartei Bedenken
vor, ob die Besteuerung nicht schädlich auf die
Börse wirken könnte. Abgeordneter Weiß meint,
der richtige Gesichtspunkt für die Betrachtung der
Vorlage sei, daß der Staat sich die Steuern dort hole,
wo sie zu finden seien. (Beifall rechts.) Abgeordneter
Polony i nimmt den Gesetzentwurf in der Er­
wartung an, daß das Gesetz durch eine Novelle baldigst
ergänzt werde. Er fordert die Dchemration der Börse,
insbesondere die Errichtung einer Waarenbörse in Fiume.
Meifall auf der äußersten Linken.) Abgeordneter
P a d e r nimmt die Vorlage an, kündigt fedoch an
daß die Volkspartei es nicht dabei bewenden lasse,
sondern die Ausdehnung der Besteue­
rung auf den Waarenverkehr und
überhaupt eine Reform der Börse fordern
werde. Die Erörterung wird hierauf geschlossen. Nun
ergreift Finanzminister Dr. v. L u t a c s das Wort,
vertheidigt die Vorlage gegen den Vorwurf, daß sw
reaktionär sei, und sagt, was die Höhe des Steuer­
satzes betrifft, so sei bei seiner Feststellung die Rücksicht
auf die Steuersätze in Oesterreich maßgebend gewesen.
Die präliminirte Steuer von 400.000 Kronen werde
zweifelsohne nicht voll eingehen, nicht zum Mindesten
dämm, weil der Verkehr an der Ofen-Pester Börse
seit dem Vorjahre einen bedeutenden Rückfall zu
verzeichnen habe. Der Schlußzwang sei nicht in die
Vorlage ausgenommen worden, weil die bestehenden
Usancen zu lehr verwirrt würden. (!) Dasselbe gelte
auch von der Ausdehnung des Abrechnungszwanges
auf Geschäfte Privater. Der Minister bittet schließlich,
die Vorlage unter Ablehnung sämmtlicher Beschluß­
anträge anzunehmen. (Beifall rechts.) Die Berathung
wird heute fortgesetzt.
— Die nach unseren Anschauungen gänzlich un­
gerechtfertigte Auslieferung unseres Gesinnungs­
genossen Schriftleiters Hans Kordon seitens der
bayerischen Regierung hat im Deutschen Reiche in-
soferne Aufsehen erregt, als die Verpflichtung der
bayerischen Regierung zur Auslieferung im vor­
liegenden Falle durchaus strittig ist. In den „Münchener
Neuesten Nachrichten" stellt sich Professor v. S e y d e l
etwas doktrinär auf den Bundesbeschluß vom 26. Jänner
1854 der nach seiner Anschauung auch heilte noch
Rechtskraft besitzt: ,,Mag er uns heutzutage wunder­
lich Vorkommen, gekündigt ist er nicht. Man bedenke,
daß, als er abgeschlossen wurde, das bayerische Rechts­
gebiet Oesterreich gegenüber dastand, wie etwa heut
zutage Preußen gegenüber." L-ehr entschieden bemerkt
dagegen die Tägliche Rundschau": „Das ist eine
höchst sonderbare Auffassung. Nach unserer Meinung
ist vielmehr kein Grund dafür denkbar, daß ein
Änndesbefchluß von 1854 noch giltig sein sollte.
Eine andere Sache wäre es, wenn das König­
reich Bayern für sich damals einen Vertrag mit
einer anderen Macht abgeschlossen hätte. Ein solcher
Vertrag müßte auch heute noch gelten. Aber Bundes­
beschlüsse, die überhaupt nur unter der Voraussetzung
eines engeren staatsrechtlichen Verhältnisses zwischen
den betheiligten Staaten zu Stande gekommen sind,
können doch nicht in Giltigkeit bleiben, wenn der
Bund selb st zu bestehen aufhört und
das grundlegende Äerhältniß gelöst wird. Wir müssen
uns grundsätzlich dagegen wehren, daß die geschichtlich
falsche und mit aller Entschiedenheit zu bekämpfende
Auffassung, als sei unser Reich eine Fortsetzung des
Deutschen Bundes und unterscheide sich von ihm nur
dadurch, daß Preußen an Stelle von Oesterreich ge­
treten fei, nicht etwa mit Hilfe der Autorität eines
berühmten Gelehrten und seiner persönlichen An­
schauungen wieder durch eine Hinterthür eingeschmuggelt
wird."
— Am kommenden Donnerstag gelangt im
deutschen Reichstage, angeblich auf den unmittel­
baren Einfluß des Präsidenten v. Ballestrem, die be­
rüchtigte>« x H e i u z e zur dritten Lesunm Von den
Gegnern der Vorlage wird schon jetzt die „O b st r u k-
l i o n" vorbereitet. Das deutsche Volk wird also,
dank der „patriotischen" Hingebung des Zentrums,
jetzt in einer Zeit, wo eine wichtige Frage auf dem
Spiele steht, das herrliche Schauspiel haben, daß die
kostbare Zeit mit diesen Widerwärtigkeiten vertrödelt
wirb, und zwar hoffentlich doch w'owlwo; denn selbst
konservative Kreise halten an der Erwartung fest, daß
die verbündeten Regierungen nicht zustimmen werden.
— In Angelegenheit des Deutschen Kaiser-
tclegrainmes an die hungernden Indier richtet der
bekannte Freiherr v. T h ü n g e n- R o ß b a ch in
„Neuen Bayerischen Landeszeitung" an Kaiser
W i l h e l m eine mannhafte Erklärung, in der es
unter Anderem heißt: Der Kaiser spricht in seinem
Telegramm an den Vizekönig von Indien von dem
„warmen Gefühl von Sympathie und Liebe für Indien,
welches sein Volk leitet." Wenn er unter dem „Volk"
die Preußen verstanden hat, dann habe ich keine«


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 4 ]
Treue 4 Mittwoch
Beruf, für dieselben das Wort zu ergreifen, obwohl
ich überzeugt bin, daß nicht der hundertste Theil des
preußischen Volkes an dieser Sympathiekundgebung
und der mit ihr verbundenen Geldspende Gefallen findet.
Hat der Kaiser aber unter „Volk" ani Ende
das d e u t s ch e Volk im Allgemeinen verstanden,
daun ist cs Pflicht jedes wahrheitsliebenden Deutschen,
dagegen energisch zu p r o t e st i r e u.
Wir haben weder „Sympathie" noch „Liebe", sondern
höchstens Mitleid mit dem armen Volk der Indier,
iveil es nun schon Jahrhunderte lang unter der
brutalen Mißwirthschaft des englischen Näubervolkes
seufzt und bis jetzt nicht die Kraft in sich gefunden
hat, das Joch seiner Unterdrücker abznschütteln und sie
aus dem Laude hinauszujagen, was wir ihnen von
Herzen gönnen würden. Findet sich den kein Mann
in der Umgebung des Kaisers oder im Reichstage,
der ihn über die w a h r e n Gesinnungen des deutschen
Volkes den Engländern gegenüber anfklärt, damit
endlich einmal die immer wiederkehrenden Freund­
schafts- und Sympathiebeweise an die Abrufe der
Engländer ihr Ende erreichen d!"
— Der Gouverneur von Deutsch Ostafrika,
Generalmajor v. Liebert, gedenkt sich am 19. Mai in
Dar-es-Salaam einzuschiffen, um Mitte Juni nach
Berlin zu kommen und hier noch einen letzten Versuch
zur Bewilligung der ostnfrikanischen Zentralbahn zu
machen. Falls dieser Versuch mißglückt, will er sein
Amt niederlegen, da er die Verantwortlichkeit
für die E u t w i ck I u u g i n O st a s r i k a nicht
l ä n g e r t r a g e u zu können vermeint.
Die MerLMSliewLgung.
Ablaßhandel, lieber einen famosen Geschäftskniff
ves Katholischen Schnlvereius, der alle Lockmittel
jüdischer Ramschbazare übertrifft, wird uns aus
Scheibbs geschrieben: Sonntag den 6. d. M. hielt
der Katholische Schuloerein in Scheibbs eine Wander­
versammlung ab, bei welcher viel Unsinniges ge­
sprochen und fleißig die Werbetrommel geichlagen
wurde. Da viele der Anwesenden— es nahmen nebst
den verschriebenen Bauern aus Wieselburg auch noch
einige Neugierige und Arbeiter theil— keine Miene
machten, betzutreten, so wurde darauf aufmerksam
gemacht, datz Jedem, der einen jährlichen Beitrag von
i K. 20 H. leistet, in: Jahre fünf vollkommene
A b läs s e zu Theil werden. Wer erinnert sich da
nicht an die schönsten Zeiten des Ablaßhandels d
Verzeihung aller, auch schwerer Sünden für ..n u r
24 Hellerl" Unsere Christlichsozialen spüren
wirklich bei den schmählichsten und verwerflichsten
Handlungen, die sie begehen, keine Gewissensbisse.
Sie brauchen ja nur— und als waschechte
Thristlichsoziale thun sie es— zum Katholischen
Schulverein beizntreren, dann werden ihnen ja gar
oft und gerne die Sünden verziehen: „um i K.
20 H." Größere Sünder müssen natürlich einen saf­
tigeren Beitrag leisten. Der dabei ihnen zugute kom­
mende Ueberschuß an christlichsozialer Gnade befähigt
fie zu Moral- und Sittenpredigern, wenn auch nur
mit Worten. Kerle, die wegen Herauslockung von
Geldern unter lügenhaften und schwindelhaften Vor­
spiegelungen in'S Zuchthaus gehören, spielen die
frommen Patrioten". Natürlich müssen Diejenigen, die
das Volk vor einer solchen abgefeimten Schwindler-
und Gaunerpartei warnen, als „Ketzer und Hochver-
cäther" denunzirt werden.
Graz. (Verbotene Versammlung.) Die für
heute in Hörbing bei Deutsch-Landsberg angesagte
Versammlung, in der Pfarrer Schmidt aus Bielitz
über das Thema: Was hat das deutsche Volk der
Reformation zu verdanken? sprechen sollte, wurde be­
hördlich verboten, die Maueranschläge wurden von der
Gendarmerie unter Assistenz der Gemeindewache ent­
fernt.
<8e>neindervesen.
Eine nie-ertrnchtige Fälschung
haben die Christlichsozialeu mit ihren zwei Wahl­
aufrufen verübt. Neben dem offiziellen Aufruf der
Partei ist ein zweiter herausgegeben worden, welcher
die Ueberschrift tragt: „Wahlaufruf der
Deutschen V o l k s p a r t e i!" Wir sind zu
der Erklärung ermächtigt, daß die Deutsche
Volkspartei mit diesem Wahl­
aufruf nichts gemein hat. Es liegt ein
auf Täuschung der national gesinnten Wählerschaft
abzielender niederträchtiger Mißbrauch des Namens
der Deutschen Volkspartei vor. Schon aus den
Namen, welche diesen „Wahlaufruf der Deutschen
Linkspartei" unterzeichnet haben, geht die Fälschung
hervor. Da ist als Obmann Herr Ant. Baumann
unterzeichnet. Baumann ist als Lantagsabgeord-
neier Mitglied des christlichsozialen Parteiverbandes,
obwohl im Landtage neben den Schönerianern noch
ein besonderer, unter der Führung Richter's stehender
Verband der Deutschen Volkspartei besteht. Wenn'
es also Baumann mit seiner Gesinnung nicht ver-!
einbar findet, sich im Landtage dem wohl vom
Verdachte radikaluationaler Gesinnung vollständig
freien Abgeordneten Richter -mzuschließen. wie kann
VfEMM NUN0MU.
L V.
Mai 1909
Nr. 134:
er sich erfrechen, im Wiener Wahlkampfe an die
Spitze eines dentschnationalen Wahlausschusses zu
treten und einen „Wahlaufruf der Deutschen
Volkspartei" herauszugeben. Das ist eine auf
Irreführung der Wähler berechnete Fälschung, die
nur neuerlich beweist, wie tief gesunken die
christlichsoziale Partei ist. Zu solchen Kampf­
mitteln kann nur eine Partei greifen, die durch
und durch verlottert ist und d i e Wäh l e r für
so dumm hält, w i e s i e s e l b st s ch l e ch t i st.
Dr. Weiskirchner, der Phrasendrescher. In
dem gegenwärtigen Wahlkampfe lesen wir häufig den
Namen des Magistratssekretärs Dr. W e i s k i r ch u er.
Noch in der Prix'schen Aera zählte dieser nunmehrige
christlichsoziale Schwätzer im Vereine mit Katschinka
und Lichtblau zu den eingefleischtesten liberalen Ver­
trauensmännern des V. Wiener Gemeindebezirkes. Als
er damals bemerkte, daß der Judenliberastsmus auf
der schiefen Ebene rasch nach abwärts gleite, ver­
ließ er unbedenklich das sinkende Schiff, um sich
gleich darauf in die klerikale Leo- Gesellschaft ein­
zuschmuggeln. Aber auch hier in der Gesellschaft
der Römlinge konnte sich der bisher noch in weiten
Kreisen unbekannte und aufdringliche Magistratsbeamte
Dr. W e i s k i r ch u e r durch seine geistlosen Vorträge
nicht zur Geltung bringen. Doch waren ihm von jetzt
an alle Wege offen; er wurde wegen seiner „Ge-
sinnnngstreue" in der BarriSrestockzeit von L u e a e r's
Gnaden Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
und in seiner Bewerberrede vor den Wäh­
lern des IX. Bezirkes wußte er nichts Anderes
zu schwätzen, als: Mein Programm heißt:
Dr. Karl Lueger!" Gegenwärtig zieht er von
Versammlung zu Versammlung und klappert überall
immer die gleiche, gut einstudirte, schwülstige Lobrede
auf den eitlen und gefallsüchtigen Bürgermeister. Es
gibt keinen Bierschwefler, der mit so viel Worten so
wenig zu sagen vermöchte, wie Dr. W e i s-
ch u e r. Seine hochtönenden, inhaltslosen Reden
kir
Tagesbericht.
einem plötzlichen L-cymgansaue erlegen. Der Ver­
storbene hat sich lim Linz viele Verdienste erworben
und war literarisch mit Ehren thätig. Er ordnete und
katalogisirte die Bücherei des Linzer Landesmuseums,
war eifriges Mitglied des Linzer Verschönerungs-
Vereins und anderer deutscher Vereine. Als Liberaler
in den Linzer Gemeinderath gewählt, trat er jedoch
angesichts der nationalen Strömung von lehasterer
politischer Bethätigung wieder zurück. Als militärischer
Fachschriftsteller wurde er vielfach sehr geschützt.
* Religiöser Wahnsinn in Holland. In den an
der Znidersee und in der Provinz Geldern gelegenen
Ortschaften spukt in neuester Zeit ganz unheimlich
religiöser Massenwahnsinn. lieber die grauenhafte Er­
mordung eines Sektirers in der Ortschaft A p p e I-
de rn durch seine Sektengenossen und Verwandten,
die auf diese Weise den Teufel austreiben wollten,
haben wir berichtet. Nun scheint der gräßliche Wahn­
witz auch eine andere Ortschaft, Veenendal, m Gestalt
der „Zwarten Jannetje", eines hysterischen Frauen­
zimmers, heimsuchen zu wollen. Die „Deutsche
Wochenzeitung in den Niederlanden" berichte! hierüber:
Jannetje bereitete sich ursprünglich für das Lehrerinnen­
fach vor und da sie die Bibel nach Meinung ihrer
Eltern und deren Nachbarn sehr gut auMilegen ver­
stand, hielt inan sie für nn höheres Wesen. Als
höheres Wesen mußte sie sich natürlich ein anderes
Ansehen geben, wie die gewöhnlichen Menschen; des­
halb ließ sie die Haare über die Schultern wallen
und entledigte sich allmälig aller Kleidungsstücke,
da diese, nach ihrer Aussage, den Durchbruch des
erleuchtenden Geistes in ihr hinderten. Sie bekam
Krämpfe, hatte Visionen und empfing, während fie
sich ans dem Boden herumwälzte, Offenbarungen vom
heiligen Geist. Aus verschiedenen Gemeinden kamen
Gläubige zu ihr, denen sie erzählte, sie sei die Frau
von Jesus Christus. Sie darf nunmehr mit ihren
heiligen Füßen die Erde nicht mehr berühren; deshalb
bauten einige ihrer vermögenden Anhänger ihr ein
prächtiges Hans; in ganz Veenendaal ist kein zweites
so schönes Gebäude zu finden. Bei den Zusammen­
künften springen die Gläubigen um den Tisch und
kreischen den blödsinnigen Knittelvers:
Onze Dirk, de jongste zoon (Sohn)
Die nioet zitten op den troon (Thron)
Zonen, zonen!
Tronen, trauen!
Jannetje bekommt dann konvulsivische Zuckungen
und übt dadurch einen magischen Einfluß auf die
Gläubigen aus. Der Zustand, in dem die Anhänger
Jannetje's verkehren, ist im Augenblicke so, daß
Lebensgefahr nicht ausgeschlossen ist, denn sie versuchen
durch Geißelung den Teufel aus ihrem Innern zu
Verlagen. Bis letzt bat man nichts davon gehört, daß
erinnern lebhaft an gewisse Schwarzkünstler auf Jahr­
märkten, welche endlose Papierstreifen, grüne, blaue,
rothe, Alles durcheinander, aus ihrem Munde ziehen.
Den „Werth" seiner „geistigen" Leistungen auf
sozialreformatorischem Gebiete werden wir nächstens
beleuchten.
* Oberst Bancalari st. In Linz ist vorgestern der
Oberst d. R. Gustav Bancalari im 58. Lebensjahre
plötzlichen Schlaganfalle
' am iini Oinr NWU
die Obrigkeit oder die geistlichen Behörden gegen diesen
Unfug eingeschritten sind.
* Römlings Arbeit an der Schule. Aus Wiener-
Neustadt wird uns geschrieben: „Berechtigtes Aufsehen
erregte vor einigen Tagen ein Ukas des hiesigen
Landesseminars-Direktors Dr. Riemer, durch
welchen den Zöglingen des Seminars verboten
wurde, an dem verflossenen Sonnabend stattgefundenen
Schauturnen des hiesigen Turnvereins als Zuseher
theilzunehmen. Dieses Vorgehen des aus St. Pölten
durch Protektion des christlichsozial-klerikalen Landes­
ausschusses Hieber verpflanzten Römlings lädt zu
einigen Betrachtungen ein, wie besorgt Dr. Niemer
um die Freiheit seiner Schüler ist. Für gewöhnlich ist
es den Schülern untersagt, sich nach 7 Uhr Abends
außer dem Hause aufzuhalten. Wegen der M a i a n-
da ch t wurde diese Fristum eine halbe Stunde verlängert.
Außerdem scheint aber der Direktor ein Netz von
Schnüfflern behufs genauer Beobachtung der Schüler
außer Hause organisirt zu haben, und hofft man
natürlich dabei auf „nationale Umtriebe" zu kommen
oder gar ststst Schönerianer zu entdecken. Auch ist es
auffällig, warum harmlose Lieder, in denen das Wort
deutsch zu finden ist, welche früher in den Gesangs-
stunden vorgetragen wurden (z. B. aus dem Regens­
burger Liederkranz), jetzt ganz ausgemerzt sind. Der
Direktor selber führt natürlich das große Wort im
hiesigen christlichsozialen Verein. Dadurch wird Manches
erklärlich. Die stramme nationale Studentenschaft,
welche sich Gott fei Dank am Lehrerseminar befindest
wird weder er noch sein Schirmherr Muth kirre
machen." Wir bemerken zu dieser Zuschrift nur, daß
unser Einsender im Jrrthum ist, wenn er Dr. Riemer
für einen „Römling" hält. Wir kennen diesen Herrn,
gegen welchen ein wirklicher überzeugter Römling
schließlich immerhin ein politischer Charakter ist, schon
von St. Pölten her, wo er v o r Beginn der christlich-
sozialen Herrschaft sich als strammer Deutschnationaler
geberdete. Damals war er auch nur Präsekt— heute
ist er D i r e k tor. Christlichsozialer ist er heute
ebensowenig, wie damals Deutschnationaler, dafür
aber— ganz was Anderes.
* Tie Stenographie im Teutschreich. Nachdem
nun die einzelnen Stenographenschulen ihre statistischen
Aufnahmen für 1899 abgeschlossen haben, werden fob
gende Ziffern bekannt gemacht:
Vereine
Gabelsberger 1284
Stolze-Schrey 1024
Stenotachhgraphie. ... 336
Nationalstenographie... 115
Arends (drei Richtungen) 115
Roller 136
Faulmann 33
Scheithauer 37
Brauns. 11
Diese statistische Zusammenstellung beweist, daß die
Schulen Gabelsberger, Stotze-Schrev und Stenotachh­
graphie die drei herrschenden stenographischen Richtungen
Deutschlands sind, wobei zu beachten ist, daß die
Schule Gabelsberger seit 1835, Stolze-Schrey seit 1841
und die im Aufblühen begriffene stenotachharaphische
Schule erst seit 1888 öffentlich wirkt. Die Mitglieder­
zahl bei den drei genannten Hauptshstemen stieg im
Jahre 1899 bei Gabelsberger um 3314, bei
Stenotachhgraphie um 2812 und bei Stolze-Schrey um
1530. An dem Gesammtzuwachs der drei Stenographie­
systeme mit 7656 Mitgliedern ist somit Gabelsberger
mit 43 Perzent, die Stenotachhgraphie mit 37 Perzent
und Stolze-Schrey mit 20 Perzent betheiligt.— Die
Schule Stolze-Schrey gründete 96, die der
Stenotachhgraphie 56 neue Vereine, während die
Gabelsberg'sche Schule ein Minus von 9 Vereinen
aufzuweisen hat.
* Tas Postamt in Stammersdorf. Stammersdorf
besitzt ein Postamt, welches sonderbarerweise nicht im
Orte, sondern aus der Brünnerstraße in einem einzeln
gelegenen Hause sich befindet und eine halbe Stunde
vom Orte entfernt. Die Stammersdorfer erhalten von
Wien erst Nachmittags die Briefe und Zeitungen
zugestellt. Die Gemeindevertretung hat sich nun an das
Handelsministerium um Abhilfe gewandt. Stammers­
dorf ist bekanntlich von der Grenze Wiens nur eine
Gehstunde entfernt.
* Ein gcwaltthätiger Offizier, lieber Miß­
handlungen eines Gymnasiasten durch einen Offizier
Mitglieder
52.566
29.419
10.162
(rund!) 4000
2473
2213
1619
1238
993
und zwei herbeikommandirte Soldaten
aus offener
Straße wird dem „Slowo Polskie" aus Neu-Sandec
Folgendes berichtet: Leutnant Krisch vom 20. In­
fanterie-Regiment begegnete um 2 Uhr Nachmittags aus
der Straße gegenüber der Kaserne einen Schüler der
VI. Gymnastalklasse. Er war der Meinung, daß der
Gymnasiast nicht schnell genug ausgewichen sei. In
Folge dessen packte er ihn am Arme, versetzte ihm eine
Anzahl Hiebe auf den Kopf und drängte ihn mn
Gewalt an die Mauer. Der Gymnasiast, der betäubt
und einer Ohnmacht nahe war, versuchte davon­
zukommen, um sich den Mißhandlungen zu entziehen.
Da holte der Leutnant eilends aus der Kaserne, zwei
Soldaten herbe! und gab ihnen den Auftrag
den Studenten m erwischen. Die Soldaten kamen
mit gezogenem Bajonett dem Aufträge nach,„ und
im Verlaufe d-er nunmehr folgenden Prügele'
wnrde der Student in die Kaserne geschleift
dort abermals mißhandelt und schließlich von den
Soldaten zur Thür hinausgeworfen. Die Nach­
richt. die sich rasch in der Stadt verbreitete, ne.


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 5 ]
scr. 134.
Mtttwocy GfldeutschL Aunb schau.
16. Mai 1906
Sette 5
umso größere Entrüstung hervor, als Leutnant Krisch
schon vor einiger Zeit einen ähnlichen Auftritt mit
einem Bahnbeamten hatte. Bezirkshauptmann Jarosz
und Gymnasialdirekwr Rzepinski begaben sich mit der
Mutter des Gymnasiasten sofort zum Bataillons-
konimandanten, um sich über den Offizier zu beschweren.
Es wurde ein Protokoll ausgenommen, und die Unter­
suchung ist im Zuge.
* Eine ungarische Landcsgenosscnschaft dev
Diebe. Die Czcgleder Polizei machte dieser Tage den
Urheber eines großen Diebstahls dingfest. Wie man
ans Ezcgled berichtet, legte derselbe Geständnisse ab,
denen gemäß er als Mitglied einer über das ganze
Land verbreiteten Diebsgenossenschaft angehört. Dieser
Genossenschaft gehören in allen größeren Städten
Ungarns Hehler an, und reichen ihre Fäden bis nach
Jpolysag, in welcher Stadt man auf Grund der Ge­
ständnisse die Gattin des K o m i t a t s h a i d u k e n
Johann Fabry als Mitschuldige verhaftete. Bei der
Hausunlersuchung fand man hinter dem Fußboden
und unter dem Dache viele Schmuckgegenstände und
Geldmünzen verborgen. Frau Fabry ist der Hehlerei
geständig. Während der Hausdurchsuchung wollten
eben zwei Mitglieder der säuberen Genossenschaft die
Frau besuchen. Als sie^ der Gendarmen ansichtig
wurden, ergriffen sie die Flucht, doch die Gendarmen
machten sie dingfest und brachten sie in's Gefängniß.
* Völkische Ansichtskarte. Im Verlage der An-
sichtskarten-Verlagsanstalt Johann Ruß, Eger,
Marktplatz 37, ist eine bei Schneider und L il r,
Wien, v., hergestellte Ansichtskarte mit dem Bildnisse
Franz Hause r's, eines der thätiasten Vorkämpfer
und Obmannes der Ortsgruppe Trupschitz des Bundes
der Deutschen in Böhmen, erschienen. Das aus dem
Verkaufe der Karten gewonnene Reinerträgniß
wird völkischen Zwecken zugefuhrt.
Als Leitwort trägt die Karte den Drahtgruß, den
Hauser an den "i. Deutschen Volkstag sandte: ..Lieber
todt, als seinem Volke untreu". Die Karte, die sich
sehr hübsch darstellt, dürfte von zahlreichen Vereinen
angeschafft und unter ihren Mitgliedern verbreitet
werden.
* Der Neimwüthcrich. Im Reimverein zu
Kötzschenbroda werden neue Worte registrirt, auf die
es keinen Reim gibt. Der Präsident erklärt, daß der
Name der aus dem Burenkriege bekannten Ortschaft
„Wepener" zu diesen Worten gehört. Vereinsmitglied:
»I nee, Herr Präses, dadruf reimt sich's sehr scheene;
da fahre ich Sie eenfach hin, nähm' 'ne Ansichtspost­
karte und schreibe Sie druf:
Mit scheenstem Gruß aus Wepener
Ihr aufrichtig Ergebener!"
* Beendigung von Arbciterausständen in
Böhmen. Aus Tranteilau wird gemeldet: Der Streik
in der Flachsgarnspinnerei Alois Haase in Nieder-
Alt st a d t ist als beendet anzusehen.— Bei der
Firma Klazar in Köni g inhos sind die Arbeiter
wieder zur Arbeit zurückgekehrt.— Die Arbeiterschaft
der mechanischen Weberei in L i e b st a d t l hat die
Arbeit wieder ausgenommen.
* D'Sunn'fallt abi. Den „M. N. N." wird
dom 12, d. M. aus Mittenwald berichtet: Zwei Luft­
schiffer, die im Ballon die Reise von Friedrichshafen
bis hieher in drei Stunden zurückgelegt hatten,
hassirten die Zugspitze in einer Höhe von 1300 Meter
über der Spitze. Ein Mittenwalder Bäuerlein erschrak
beim Anblick des Ballons derart, daß es in die nächst­
gelegene Wirthschaft stürzte und schrie: „Leut', kimmt's
misst, d' Sunn' fallt abi."
* Der Allgemeine Deutsche Schulvercin zur Er­
haltung des Deutschthums im Auslande (Hauptvor­
stand: Berlin W. 62, Wichmannstraße 2-») veranstaltet
am Pfingstdienstag den 5. Juni in D a r m st a d t
seine Hauptversammlung. Festordnnng: Montag den
4. Juni, 8 Uhr Abends: Begrüßung der Gäste im
Städtischen Saalbau. Dienstag den 5. Juni, st,3 Uhr:
Gemeinschaftliches Essen (daselbst). Hierauf: Spazier­
gang. 8 Uhr Abends: Hauptversammlung (daselbst):
i. Mittheiluugen über die Thätigkeit und die Verhält­
nisse des Vereins, sowie über die am Vormittag ge­
faßten Beschlüsse des Vertretertages. 2. Festrede des
Professors Dr. Otto Harnack: Uever das Deutschthum
in den russischen Ostseeprovinzen. 3. Gesellige Ver­
einigung. Mittwoch den 6. Juni, Vormittags: Besich­
tigung einiger Sehenswürdigkeiten. Nachmittags:
Ausflug in die Bergstraße.
* Eine fromme Testamentsgeschichtc erzählt die
Münchener Post" aus Niederbayern: Eine bejahrte
Frau mit 60.000 bis 70.000 Mark Vermögen, die in
der letzteren Zeit fast täglich den Besuch der Geistlichen
ihrer Pfarrei empfing, wurde eines Tages zum Pfarrer
gerufen, der bereits den Notar, sowie den Kooperator
und den Meßner als Zeugen bestellt hatte. Die Frau
wurde nun vom Pfarrer veranlaßt, ihr Testament zu
machen. Auf dem Heimwege wurde der Frau unwohl
und sie starb alsbald. Bei der Testamentseröffnung
stellte sich heraus, daß die mittellosen Verwandten der
Verstorbenen leer ausgingen und das Vermögen dem
Elisabethinerbenefizinm und dein Benefiziantenhaus
vermacht lvar. Es ist nun abzuwarten, was der
Pfarrer darauf zu erklären hat. Verhält sich die Sache
so, so steht die Genehmigung der Erbschaft, wenigstens
der Summe für das Elisaoethbenefizium dem Prinz­
regenten zu, der sie unter Umständen versagen kann.!
* Das deutsche Lied in Petersburg. Aus Peters-!
bura. 13. d., wird gemeldet: Der deutsche Männer-!
-
gesangverein „Liedertafel" beging heute die Feier
seines 60jährigen Bestandes durch eine Gedenkfeier für
den vor kurzer Zeit verstorbenen langjährigen
Dirigenten des Vereins, Czerny. Dem Konzerte
wohnten der deutsche und der österreichisch-ungarische
Botschafter, der deutsche Generalkonsul, der öster­
reichisch-ungarische Konsul und die Mitglieder beider
Botschaften bei.
* Der Zweck heiligt die Mittel. Eine in ihrer
Art köstliche Notiz ist im klerikalen „Tiroler Grenz-
botcn" erschienen. Dieselbe lautet: (Großes Preiskegel­
scheiben.) Beim Metzgerwirth in Niederndorf wird vom
22. April bis 27. Mai d. I. ein großes Preis-
ke g e l sche i b en mit Besten im Gesammtwerthe
von über 3000 Kronen nebst schönen Zierden statt­
finden. Der Reingewinn ist zur Erbauung
e i u e r H e r z I e s u- K a p e l l e bestimmt, deren
Grundstein am 1. Mai feierlich gelegt worden ist. Also
eine heilige Kegelscheiberei!
* Levico-Vetriolo. Die diesjährige Saison hat
bereits lebhaft begonnen, die Eröffnung der neuen,
nunmehr unter deutscher Leitung stehenden prächtigen
Etablissements steht unmittelbar bevor und früher, als
in den Vorjahren haben sich in diesem Jahre schon
zahlreiche Kurgäste eingestellt. So trafen u. Ä. zu
längerem Aufenthalte hier ein: Prinzessin Liechten­
stein, Fürstin Lehen, Alt-Gräfin zu Salm, Erbprinz
Hohenlohe-Schillingsfürst.
* Nöwersdorf in Oesterreichisch-Schlesien, in einem
anmuthigen Thale des Gesenkes liegend, mit vorzüglichen
Bahnverbindungen (Wien in sechs Stunden erreichbar)
nach allen Richtungen der Monarchie und direkten
Schnellzugsverbindungen nach Deutschland, einer Hoch-
auellenwasserleitung, einer Badeanstalt, Wohnungen zu
annehmbaren Preisen ist als angenehme Sommerfrische
sehr geeignet. Rings um die Ortschaft herrliche Nadel-
holzwaldungen, sehr schöne Ausflchtsvunktc. Die Be­
völkerung ist ausschließlich deutsch. Auskünfte ertheilt
bereitwilligst der Obmann der hiesigen Ortsgruppe „Nord­
mark".
* Ein sprachenkundiger Deserteur und Dieb.
Das Garnisonsqericht in Komorn verfolgt den
21jährigen Korbflechter und Infanteristen des In­
fanterie-Regiments Nr. 12 Heinrich P i ch a l ans
Proßnitz wegen Diebstahls und Desertion steckbrieflich.
Pichal spricht deutsch, tschechisch, ungarisch, polnisch und
französisch.
* Von der Erde verschlungen. Wie sehr die Land-
wirthschaft und die öffentliche Wohlfahrt in Nordwest­
böhmen durch den Kohlenbergbau leidet, beweist wieder
nachstehende Meldung aus Töplitz vom 13. d. M.:
Gestern Vormittags war der Kutscher des Oekonomen
Anton Kraus in Setten z auf einem dem
Letzteren gehörigen Felde mit Eggen beschäftigt.
Plötzlich öffnete sich eine etwa 1'/, Meter breite
Pinge im Erdboden, und die beiden der Egge vor­
gespannten Pferde versanden in
derselben, so daß nur noch der Kopf derselben
hervorschaute. Der Kutscher eilte sofort um Hilfe und
alsbald waren Leute mit Balken, Seilen, Gurten und
einem Kranich zur Stelle. Nach zweistündigen Be­
mühungen gelang es, die beiden Pferde, welche einen
Merth von'2800 Kronen repräsentiren, herauszuziehen:
dieselben waren vollkommen unverletzt. Die Pinge
wurde durch das Eingehen eines Abbanterrains ver­
ursacht, welches sich unter dem Felde befindet.
* Eine Madonnenericheinuiig in Piemont. In
Alice-Belcolle bei Acqui in Piemont ereignen sich
in Folge einer „wunderbaren Muttergotteserscheinung
schwere Ruhestörungen, die die ganze Gegend auf das
Leidenschaftlichste erregen. Vor vierzehn Tagen be­
gab sich die 14jährige Tochter einer armen Witwe,
ein zartes kränkliches Mädchen, das seit Längerem an
schweren Nervenkrisen leidet, in den kleinen Weinberg
der Mutter: mit den Zeichen tiefster Gemüths-
erschütterung im blassen Gesicht kehrte sie bald zurück
und erzählte, es sei ihr, während sie den jungen Klee
mähte, die Himmelsjungfrau erschienen und hätte sie
leise wie ein Hauch auf den Mund geküßt. Erschreckt
vernahmen die Bauern die Worte des Mädchens, an
dessen Glaubwürdigkeit sie keinen Augenblick zweifelten.
Die Wundermär verbreitete sich in der Umgebung
wie ein Lauffeuer; schon am folgenden Tage rollten
aus Nah und Fern die Bauernwagen heran, und seit
jener Stunde ist das kleine Dorf von Tausenden und
Tausenden verkrüppelter, blinder und schwindsüchtiger
Menschen umlagert. Ein Schutzmann wurde von einer
Geschwulst geheilt, ein Stummer fand die Sprache
wieder: ein Stern am Himmel funkelte in ganz außer­
gewöhnlichem Glanze- wie das die Venus
allerdings jetzt bei klarem Himmel allnächt­
lich thut —; so breiteten sich die Gerüchte aus.
Der geheilte Schutzmann freilich hatte, als ein
neugieriger Berichterstatter sich bei ihm erkundigte, die
Geschwulst noch an derselben Stelle und der redende
Stumme war beim besten Willen nicht aufzufinden.
Dagegen siel eine kranke Frau, die aus Castelnuovo
Belbo mit einer Pilgerschar nach Alice-Belcolle wan-
derte. noch vor dem Ziele hin und starb, worauf ein
frommer Bauer andächtig bemerkte, es würde das
schönste Wunder sein, das die Madonna verrichten
könnte, wenn sie das arme Weib wieder auferweckte,
was leider nicht geschehen ist. Das Mädchen geht alle
Tage in fruhefler Morgenstunde in den Wein­
garten und hält dort, anscheinend in bewußt­
loser Verzückung, Zwiegespräche mit der Madonna,
deren Wünsche und Befehle sie den lautlos im Kreise
Kmeenden mittbeilt. Weinend und betend sammelt
die Menge jeden Grashalm des Weingartens, und in
Schürzen und Tüchern schleppen grauen die Erde
fort, auf der die Füße der Jungfrau unsichtbar geruht.
Wo die erste Erscheinung erfolgte, erhebt sich heute
eine kleine Kapelle. Einige Zweifler hat man furcht­
bar mißhandelt und ihre Häuser zerstört und bis aiff
den Grund geschleift. Dreißigtanscnd Bauern benützten
den letzten Sonntag, um nach Alice-Belcolle zu fahren
und harrten stundenlang des Zwiegespräches der Seherin
mit der Madonna. Als das Wunderkind ihnen bedeutete,
die heilige Jungfrau wolle die Wiese um das kleine
Heiligthum grün und geblümt sehen wie vorher,
da trugen die Bauern Wasser ans einem fernen
Bächlein in ihren Hüten herbei. Nachdem die durstige,
zu Staub getretene Wiese durchtränkt war, begleiteten
sie das Mädchen psalmodirend nach Hanse, und sie
hätten es mit ihren Liebkosungen erwürgt, wenn
Gendarmen es ihnen nicht rechtzeitig entrissen hätten.
Die Aufregung der Bauern greift immer weiter
um sich; in der letzten Nacht lagerten auf den Hügeln
von Alice-Belcolle zehn- bis zwölftausend Menschen r
ihren inbrünstigen Gesang vernahm man meilenweit in
der Runde. Der Präfekt hat ein Infanterie-Bataillon
nach dem Wunderorte entsendet. Inzwischen haben
zweiselsüchtige Leute herausgebracht, daß die Giuseppina
Piana bei rohen streitsüchtigen Eltern eine trübe
Jugend verlebt hat, daß ein Bruder ihrer Mutter sich
im Jrrenhause befindet und daß sie selbst ausge­
sprochen hysterisch ist. Die Dummen werden bekanntlich
nie alle. Voraussichtlich entwickelt sich die Kapelle mit
der Zeit zu einem Wohlfahrtsort— ja, sie ist es
heute schon. Und auch dafür wird gesorgt werden, daß
das Geld, welches die Wallfahrer etwa mitbringen,
nicht in falsche Hände gelangt.
* Eine Plätte mit Pflastersteinen unter-
gegangen. Gestern Früh fuhr eine mit 16.000 Granit
würfeln beladene Plätte bei Stein die Donau
stromabwärts. An beiden Ufern des Stromes arbeitet
gegenwärtig die Frostwehren zum Schutze der Wein­
gärten. Die mächtige Rauchentwicklung, welche hiebei
erforderlich ist, hat eigentlich den Unfall verschuldet.
Als die Plätte sich der Steiner Brücke näherte, trieb
eben ein starker Windstoß eine schwere Rauchwolke
über den Strom, so daß die Brücke ganz verschleiert
wurde. Die Plätte rannte an den Brückenpfeiler uud
spaltete sich förmlich. Bemannung und Ladung fielen
in's Wasser. Auf die Hilferufe der in Lebensgefahr
befindlichen Leute wurden Zillen freigemacht, um den
mit den Wellen Ringenden Rettung zu bringen. Zwei
Leute der Bemannung der Plätte ichwammen selbst
an's Land, die vier Anderen wurden nach längerem
Bemühen gerettet.
* Wetterbericht. Das vorwiegend trübe regnerische
Wetter aus West uud Nordwest hält noch an, doch
macht sich bereits Wiederzunahme der Wärme bemerkbar,
vollständige Aushciternng ist aber schwerlichjvor einigen
Tagen zu erwarten.
ZV i en er OrtsnnchrichtenL
* Südmark- Ortsgruppe Wieden. Heute
(Mittwoch) Abends 8 Uhr findet in Brey's Gastwirth-
schast, tv.. Favoritenstraße Nr. 17, die Hauptver­
sammlung der Ortsgruppe statt. Die Mitglieder
werden ersucht, recht zahlreich an derselben theilzunehmen.
* Das Gremium der vereinigten Privatlehr­
anstalten für Handarbeiten. Weiß- und Ma
schinnähen, Schnittzeichnen und Kleider
machen hat in der am 15. Mai im Saale des Kauf­
männischen Vereins abgehaltenen Plenarversammlung
einstimmig folgender Beschluß gefaßt: „Die Plenar­
versammlung erblickt in der gegenwärtig herrschenden
nachsichtigen Praxis bei Ertheilung von Konzessionen
zur Errichtung derartiger Lehranstalten eine außer­
ordentliche Gefährdung der einschlägigen öffentlichen
Interessen, weil in Gemäßheit des 8 14 Gewerbeordnung
und des Ministerialerlasses vom 16. September 1883,
Z. 26.701, die Zeugnisse solcher Anstalten den Be­
fähigungsnachweis ersetzen und daher die Lei­
tung derselben nur solchen Personen gestattel
werden sollte, welche ihre lehrhafte und sachliche Be­
fähigung hiezu in einer jeden Zweifel ausschließendcn
Art darzuthun vermögen. Das Gremium erachtet die
Beibringung eines Zeugnisses über mindestens einjährige
Lehrzeit und über mindestens zweijährige Unterrichts-
vraxrs in einer solchen Anstalt als unumgängliche
Voraussetzung zur Erlangung einer Errichtnngs-
befugniß für eine derartige Lehranstalt. Die
Plenarversammlung legt gegen die Verwirklichung
der vom Allgemeinen österreichischen Schneidermerster-
verband aufgestellten Forderung, daß den Schülerinnen
einer Gremial-Vrivatlehranstalt erst nach einer Lehrzeit
von zwei Jahren ein Lehrzeugniß ausgestellt werden
dürfe, entschieden Protest ein und erklärt vielmehr die
Absotviruna einjähriger Lehrzeit als vollkommen gleich-
wcrthig mir der zweijährigen Lehrzeit bei einem Schneider­
meister, andererseits aber diese einjährige Lehrzeit auch
als die kürzeste Zeitdauer, innerhalb welcher diese Gleich-
werthigkeit erzielt werden kann. Demgemäß vertritt die
Plenarversammlung den Standpunkt, daß von Privat-
lebranstalten ansgcbildeten Schülerinnen nach Absol-
virung einiähriger Lehrzeit die Verwendbarkeit als
Gehilfinnen zuznerkenncn sei. Die Plenarversammlung
erklärt endlich, daß die Verhältnisse der Privatlehr­
anstalten für Schnittzeichnen, Zuschneiden und Kleider­
machen angesichts des Mangels anwendbarer Bestimmun­
gen in der kaiserlichen Verordnung vom 27. Juni 1850.
R.-G.-Bl. 309, dringendst der gesetzlichen Regelung be­
dürfen. und gibt der Zuversicht Raum, daß diese gesetz­
liche Regelung im Hinblicke auf die diesen Anstalten
gemäß 8 14, letzter Absatz, Gewerbeordnung und


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Möeulsche Kunoslyan.
16. Mai 1906
Nr. 134.
Ministerialerlaß vom 16. September 1883, Z. 26.701,
Ankommende wichtige Funktion ehethunlichst erfolgen
werde,"
Friederike v. Olschhanr -b. Die Leiche der
Witwe des einstigen Vorstcr-ches des Wiener Manner­
gesangvereins Frau Friederike Edle v. O l s ch b a u r
wird am t r. d. M. um '/»4 Uhr Nachmittags in der
Lw.ansrirche eingewgnet nno dann ans dem Zeutral-
tti.övose in der Faniiliengrmt beerdigt werden.
Tie zlindcSurordgcschichre des Ehepaares Ott
beschäftigt nun schon mehr als eine Woche lang die
Behörden, ohne daß bei den lügenhaften und wider-
Ettchenden Angaben der Eheleute in die Sache hätte
Klarheit gebracht werden tonnen. Es ist noch nicht
erwiesen, was mit der Leiche des fünfjährigen Josef
M a s z geschehen ist. Das, der Vater die Leiche bei
Seite geschafft hat, um eine gerichtliche Obduktion der
Leiche zu verhüten, ist zweifellos. Wohl .alte Ott
bonauptet, er habe die Leiche im Herd in der
.Lüche verbrannt, doch widerrief er später diese
Angabe und erzählte sann, er habe nur das
linke Bein abgetrennt und verbrannt, den übrigen
Thsil der Leiche jedoch^ im Wasser versenkt.
Ott bezeichnet sogar die Stelle im alten Donan-
bette, an der die Leiche ins Wasser geworfen worden
sein soll, jedoch konnte nichts gefunden werden. Jetzt ist
nach gründlicher chemischer Prüfung der Asche ermittelt
worden, daß sie Änochenbestandtheile des ganzen
K ör p e r s enthält. Es erscheint nun erwiesen, daß
O t t in seinem ersten Geständnisse wenigstens damit
die Wahrheit gesprochen hat, wenn er behauptete, die
Leiche verbrannt zu haben. Ob der kleine Masz nun
zu Tode gemartert oder ob er ohne ärztliche Hilfe einer
Krankheit erlegen ist— seine Leiche ist im Herde ver­
brannt worden: das steht nun fest. Die Untersuchung
wird wohl nock weitere Aufklärungen bringen.
Der Vorstand des Asyls für mißhandelte Kinder hat
beschlossen, die armen Kinder des verhafteten Ehe­
paares Ott in Pflege zu übernehmen. Zwei Kinder
Olts, Helene und Leopoldine, schweben in Gefahr,
nach einenr ungarischen Dörfchen abgei'choben zu
werden. Da die Kinder von den Eltern sehr vernach­
lässigt und mißhandelt wurden, sah es das Asvl für
seine Pflicht an, sich der hilflosen Kleinen zu erbarmen.
- Die herausgelockte Unterschrift. Vor etwa
drei Jahren Hot der 39jäbrige Spediteur Rudolf
G c r i s ch e r, der zuletzt in Wien, i i!., Hetzgasse 12,
wohnte, den im x. Bezirke. Puchsbaumgasse 21, wohn­
haften Johann G cßt veranlaßt, ihm einen Schuld­
schein als Bürge zu unterfertigen. Da Genscher nicht
zahlte, ist Geßl als Bürge und Zahler herangezogen
worden und mußte nach und nach 2000 K. erlegen. Da
Gebt behauptet, die Unterschrift als Bürge sei ihm durch
eine falsche Vorspiegelung entlockt worden, erstattete er
dieser Tage die Anzeige behufs der Ausforschung
Genschers.
* Zur Wiener Gartenfrage. Kürzlich sprachen
die Lenen Dr. E. M u r m a n u und E. B a l l a c s
als Obmänner des Vereins der Wiener Gartenfreunde
bei dem Statthalter, dem Landesausschusse und dein
Bürgermeister vor, um die in der Hauptversammlung des
genannten Vereins gefaßte, die Wiener Gartenfrage be­
treffende Entschließung zu überreichen, welche lautet:
Im letzten Jahrzehnt hat Wiens VerbauungSart Wege
eingeschlagen, welche zur Schädigung und Vernichtung
vieler der Erholung und Erquickung der breiten Be­
völkerungsschichten gewidmeten Gärten geführt haben.
Unter oem Deckmantel der baulichen Entwicklung und
Verschönerung der Großstadt wurden und werden ins­
besondere in den alten Wiener Bezirken die vorhandenen
großen Höfe und schönen Hausgärten der Bau-
spekulation vreisgegeben und dadurch zahlreiche Licht und
Lust spendende grüne Flächen im Stadtgebiete vernichtet.
Die große Maste der Bevölkerung hat diese Gesundheits-
gesahr richtig erkannt und wiederholt dem Bedauern Aus­
druck gegeben, daß dem Verschwinden von grünen Plätzen
und öffentlichen Gartenanlagen von berufener Seiie nicht
mil dem nöthigen Nachdrucke entgegengetreten werde. Der
Verein der Wiener Gartenfreunde erlaubt sich, die maß­
gebenden Kreise des Staates, des Landes und der Ge­
meinde ans diese Gefahr aufmerksam zu machen
und aufznfordern, der weiteren Vernichtung von
bepflanzten Plätzen Einhalt zu gebieten und für die
Schaffung von neuen, die Gesundheit fördernden
öffentlichen Gartenanlagen Sorge zu tragen. Es
möge überhaupt bei künftigen baulichen Ver­
änderungen an dem Grundsätze festgehalien werden,
daß bestehende Gartenanlagen erhalten bleiben
und bei zwingender Nothwendigkeit der Verbauung ein­
zelner Theile derselben ein hinreichender Ersatz geschaffen
werde, damit die Zukunft uns nicht den schweren Vor­
wurf machen könne, wir hätten den Gartenschntz, eine
für die Volkswohlfahrt so wichtige Bedingung, wissentlich
vernachlässigt, oder wir wären einer solchen gemein­
nützigen Aufgabe nicht gewachsen gewesen und hätten
in der Gartenfrage Fehler begangen, welche später nur
unter schweren Geldopferu wieder gutgemacht werden
können. Durch die geplante Neuanlage des Allgemeinen
Krankenhauses droht dem Bestände der Gärten Wiens
abermals ein empfindlicher Verlust. Der Verein der
Wiener Gartenfreunde spricht die Erwartung aus, daß
die angeführten gesundheitlichen Gründe in Rücksicht auf
die der Gesammtbcvölterung gewürdigt und die künftige
Ausgestaltung des Allgemeinen Krankenhauses nicht auf
Kosten des Jrrenhausgartens durchgeführt werde."
* Verhafteter Einbrecher. Wegen des beim Uhr­
macher und Goldarbeiter Alexander Weiß in Ottakring
senilsten Einbruchs, bei dem die Gauner Pretiosen um
1200 K. erbeuteten, sind bisher der 22jährige Tischler
Leopold Spiegl, der 29jährige Fleischselcher
Ludwig H r d l i c z k a und der 23jährige Malergehilfe
Franz Hone r verhaftet worden,
* Jagd nach einem Gauner Ein ungefähr
35jähriger Mann in brauner Kleidung und eine Weiße
Schürze vorgebnnden, bat vorgestern Nachmittags vom
Streifwagen des Spediteurs Karl Müller, Hoben-
ttcmffengasse 13. ein Packet Waaren gestohlen. Geschatts-
bedienstete und ein Wachmann verfolgten ihn unter
großem Aufsehen den Schottenring entlang bis zur
Währingerstraße. Der Gauner hatte das Packet weg-
geworfen und verschwand im Menschengewühle.
* Verhafteter Rockdieb. Am 13. d. M. wurde
im Kaff Kreils, il, Taborstraße Nr. 49. dem Kellner
Rudels K r e i I s h e i m ein Ueberzieher im Werthe von
70 Kronen gestohlen. Gestern Früh wurde der Rockdckb
in der Person des 25jährigen Hilfsarbeiters Friedrich
C u d e k in der Brigittenau ermittelt und verhaftet.
* Natürlichere Heilmethoden. Der für Mittwoch
den 16. d. M. um 5,8 Uhr Abends in der Ressource an­
gekündigte Vortrag: „Hygiene des Frauen­
lebens" von Dr. Karl Georg P ane s ch (Wien-
Gersthof) findet um dieselbe Zeit l i., Getreidemarkt Nr. S
statt. Eintritt frei.
* Im Frauenaewerbevereine ereignete sich
gestern eine für das Präsidium oer Ausstellung höchst
unangenehme Szene, welche für das Präsidium selbst sehr
bezeichnend ist. Der ausdrückliche Wunsch der Protektorin
der Ausstellung, Frau Erzherzogin Josefa, ging dahin,
daß alle A u s st e l l e r i n n e n ihr vorgestellt
werden mögen, damitsiealle ausge st eilten
Gegenstände besichtigen könne. Trotzdem
wagte das Präsidium, mehrere demselben unbeliebte
Ausstellerinnen zu umgehen. Eine derselben nun, Frau
Anna Beranek, Zahntechnikerin, welche schon mehrmals,
so auch beim Beiuch des Kaisers absichtlich umgangen
wurde, schritt nun, als die Erzherzogin den Saal ver­
lassen wollte, aus sie zu und lud sie ein, ihr umgangenes
Objekt zu besichtigen. Freundlich lächelnd wendete sich die
Erzherzogin zur Sprecherin und geleitete sie zu ihrem
Objekt, besichtigte die ansgestellten Gegenstände, Zähne
nno Gebisse, ließ sich Vieles erklären, fragte um Dies
und Jenes und sprach sich sehr lobend aus. Das
Präsidium blieb verblüfft und blamirt zurück.
* Vernnalückt. Beim Magazin auf dem Nord-
bahnbafe wollte die 46jährige Private Auguste Schivler
an der Rampe über einen Wagen des Spediteurs Lein-
kanf st.igen. Die Pferde zogen plötzlich an, die Fran
stürzte und gerieth mit dem linken Bein zwischen die
Räume und Wagen. Sie erlitt einen Bruck des Unter­
schenkels und eine schwere Quetschung.— Ein beim
SNinglermcister Ziegler in Rnoolssheim bediensteter
Lehrling, der unangeseilt ans dem Dache des dreistöckigen
Hauses, vi„ Liniengasse 16, orbe tete, stürzte gestern Nach­
mittags ab und erlitt tödtliche Verletzungen.
* Nraniatheatsr. Sonnabend den 19. d. M. findet
die Eröffnung des Sommerbetriebes der „Urania" im
Wiener Thiergarten statt. In der zu einem großen
Theater adavtirten Arena werden um '/,5 Uhr Nachmittags
„Trovenzauber", „Bilder ans der Märchenwelt" und
„Lebende Bilder" in einer besonderen Schüler- und Kinder­
vorstellung aufgeführt. Um 6 Uhr Abends findet sodann
die konstituirende Sitzung des großen Damenkomiffs
statt. Um 7 Uhr wird die Eröffnungsfestvorstellung ab-
gehaltcn, bei der die Neuheit: „Die Deutschen in China",
hierauf das sehr interessante Siück „Die Momentphoto­
graphie" zur Aufführung gelangt.
* Kinderschutz- und Nettungtzgesellschast. Das
Bureau der Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft wird
sich von morgen ab in der Maria Theresienstraße 3
befinden.
* Der Sekundenvende! der Wiener Stern­
warte. Im Aufträge der internationalen geodätischen
Kommission ist Hofrath H a i d, Professor an der tech­
nischen Hochschule in Karlsruhe in Wien eingetroffen,
um an der Universitätsstermvarte die Länge des Sc-
kundenpendels zu bestimmen, der zur Messung der
Schwerkraft der Erde dient. Es erfolgt dies an
jener S elle, wo im Jahre 18^4 der berühmte Astronom
Theodor Ritter v. Oppolzer die Größe der Schwer­
kraft durch absolute Bestimmungen ermittelt hat. Zur
Anwendung kommen die vom österreichischen Obersten
Robert v. Sterneck konstruirten Avparaie mit eigen­
artigen Sviegelvorrichtungen. Diese Apparate sind letzt
ihres großen Vortheiles wegen überall eingeiührt und
werden n u r i n W i e n e r z e u g t. Das geographische
Institut und die Kriegsmarine haben vermittelst dieser
Apparate die Schwerkraft aus der ganzen Erde, das beißt
die Kraft, mit welcher die Körper von' der Erde
angezogen werden, bestimmt, wobei sich die
übrigens schon bekannte Thatsache neuerdings er­
gab, daß diese Anziehungskraft nicht an allen
Orten die gleiche ist. In Istrien, Dalmatien und Italien
ist die normale Schwere mir an der Käste vorhanden,
gegen das Meer nimmt sie im Verhältnisse zur Tiefe
lmnier mehr zu. In den Älvenländern ist die Schwer­
kraft tief unter dem Durchschnitte, desgleichen in Galizien.
Hingegen zeigen Niederöstcrreich und Ungarn eine größere
Schwerkraft, Auch in Böhmen ergaben sich große Ver­
schiedenheiten der Erdschwere. Die Erforschung dieser
merkwürdigen Verhältnisse ist in mehr als einer Hinsicht
von Wichtigkeit. Denn wenn einmal genügendes Be-
obachtnngsmaterial vorlicqt, wird es ermöglicht sein, die
Beziehungen der Schwerkraft zum Magnetismus zu cr-
iorlchen und die ersten zuverlässigen Daten über den
Ausbau der Erde zu gewinnen. Hofrath Haid hat
Paris, Straßburg, Berlin und Padua zu gleichem Zwecke
besucht.
* Verhaftung eines Einbrechers. Ein Detektive
verhaftete gestern Nachmittags einen gefährlichen Ein- j
brecher, den 32jährigen Josef L ewi l, der in den letzten
zwei Jahren in Wien und auswärts, so in Breslau, mit
großer Kühnheit einige Einbrüche verübt hat. Zuletzt
wohnte er unter dem Namen Karl Kranz in der Wiedener
Hauptstraße.
* „Venedig in Wien"— Danzer s Orpheum.
Direktor Gabor S t e ine r hat heute einen zehnjährigen
Pachtvertrag über Danzer's Orpheum ab­
geschlossen. Das Orpheum wird in allen Theilen voll­
ständig neu hergerichtet: die Eröffnungsvorstellung findet
am 4. Oktober d. I. statt. Direktor Steiner beabsichtigt,
ans der Buhne des Orpheums auch Ballete und Operetten
ansführen zu lassen. Durch diese Vereinbarung ist es>
nunmehr möglich geworden, einen Theil des technischen,
und künstleritchen Personals von „Venedig in Wien" das S
ganze Jahr hindurch zu versorgen.
* Wiener Thiergarten. Heute Nachmittags
gelangt das ganze große Maivrogramm zur Darstellung.
Um 4 Uhr werden sich die tanzenden und
heulenden Derwische vorstellen: ihnen schließen
tich die trefflichen arabischen Parterre­
akrobaten und der ausgezeichnete Burenschütze D e
Haas-Wegener mit seiner Partnerin Miß
Martha an. Hieraus findet die Vorstellung rm
M i n i a t u r z i r k u s statt. Sämmtliche Vorstcllunger
finden jeden Nachmittag zweimal statt.
* Venedig in Wien. Das gegenwärtige Programm
weist eine solche Fülle von abwechslungsreichen Ver­
gnügungen auf, wie sie wohl noch selten geboten wurden.
Den ersten Rang nimmt selbstverständlich die Operette
„Die Landstreicher" mit dem groben Ballet ein, welche
allabendlich um '^8 Ukr im Sommenheater in Szene
geht. Die große Varfftsvorstellung ist nicht minder
glanzvoll, und m dieser wird morgen Leo Rapoli,
einer der besten Jongleure der Gegenwart, auftreten. Am
morgigen Dreißigkreuzertag wird das gesammte Programm
zur Durchführung gelangen.
<8eiKrhtss««rl.
Wien. 15. Mai.
Der Räuber mit der Hacke.
(D r a h t b e r i ch t.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Korne u b u r g, 15. Mat.
Als erste Zeugin wurde die 60jährige Genovefa
P u l g r a »i vernommen. Sie betreibt in Wetzleinsdoifi
ein Gemischtwaarengeschäst und bewohnt das Häuschen
mit der zehnjährigen Elisabelh Wimmer. Sie wohnt
gegenüber der Reif'scden ScduhmcicherweMätte und sah
Hcvrich, der sich bei seiner Schwester (Reifs Gattin) aus­
hielt, in dessen Werkstätte.. ^^
Die kleine Elisabeth schilderte die Schreckensnacht.
Mitten in der Nacht bellte im Hofe der Hund. Dann
hörte das Bellen auf und vor dem Fenster tauchte emr
schwarze, vermummte Gestalt auf und stieg durch das
Fenster. Sie habe gebeten: Herr Reif, ich bitte Sle.
tdun Sie uns nichts. Nachdem er der „Tante" wie sic
Pulgram nannte, einen Schlag in's Gesicht versetzt hatte,
gab ihm die Tante 2 fl. 50 kr. Vor Angst schrie sie'
Tante, geben Sie dem Herrn Reif fünf Gulden oder
zehn.— Vors.: Warum hast du ihn denn „Herr Reif"
genannt?— Z e u g in: Weil ich ihn beim Herrn Reis
gesehen habe. Das Kind erkennt an der Gestalt des An­
geklagten den ehemaligen Einbrecher.
In der Nacht vom 17. auf den 18. Jänner kroch
Hedrich in die Wohnung der Greislerin Magdalena
Eckelhard ein und stahl dort der im Schlaf befindlichen
Frau einen geringen Geldbetrag. Der Schwager des An­
geklagten, Jösef Reif, gibt nun an, daß Hedrich am
17. Jänner bei ihm war und sich entfernte. Er sagte
plötzlich, er müsse heiraten gehen. Vors.: Haben «sie
ihm geglaubt, daß er heiraten geht.— Z eng e: A na!
— Vors.: Das glaub' ich auch, daß der Hedrich kein
Mensch ist, der zum Heiraten taugt. Die Hacke, welche
nach der Tkat auf der Fahrstraße gefunden wurde, be­
zeichnet Reif als sein Eigenthnm. Die schwarze Haube
war Hedrich's Eigenthnm.— Vors, (zum Angeklagten):
Haben Sie auf diese Aussage etwas zu erwidern?—
Angekl.: Ich geb' jetzt überhaupt keine Antwort
mehr.— Vors.: Warum?— Änäekl.: Weil der
Herr kaiserliche Rath mich so net zu Wort kommen läßt.
— Vors.: Ich habe Sie reden lassen, soviel Sie
wollten. Aber wenn Sie glauben, keine Antwort geben zu
sollen, dann lassen Sie es bleiben.
Es wurden hierauf zahlreiche Zeugen vernommen.
Der Angeklagte ging wieder von seinem vorher gefaßten
Entschlüsse ab und beantwortete die Fragen des Vor­
sitzenden.
Trotzdem 25 Zeugen emvernommen wurden, gelang
es. die Verhandlung bis Abends z» Ende zu führen. Der
Alibibeweis mißlang vollständig. Ferdinand H ed r tzch
wurde wegen des Verbrechens des Raubes,
des Einbruchdiebstahls und wegen g e s ä h r-
licherDrohnng zu zwölfJahren schwere
durch Fasten verschärften Kerkers verurtheilt.
Frachtendiebc. Vor dem Schwurgerichte hatten
sich heute der Kutscher Ludwig Führer, der Schneider-
gehilfe Karl Kühn, der Metalldreher Johann Soyka
und der Kutscher Gustav Fischer wegen Diebstahls zu
verantworten. Die Anklage legt ihnen zur Last, auf dem
Frachtenbahnhofe der Staatseisenbabngesellschaft ver­
sperrte und plombirte Waggons erbrochen zu haben und
daraus Waaren im Gesammtwerthe von 1909 K. ent­
wendet zu haben. Nur der Angeklagte Fischer leugnet;
die Uebrigen sind theilweise geständig.,
Die Geschworenen (Obmann Franz Köckeis)
bejahten einstimmig die Schuld des Führer und
des Kühn, die des Soy k a mit neun Stimmen und der
Annahme eines Schadens von 10 bis 50 Kr. und ver­
neinten die Schuld des Fischer. Dieser wurde daher
freigesprochen. Führer und Kühn wurden zu je
zwei Jahren, Soyka zu drei Monaten
schwerenKerkers verurtheilt..^
Ein qefälschter Wechsel, Ueber Klage des
Herrn Karl Frankfurter hatte das Handelsgericht
auf Grund eines am 10. Oktober 1899 über 5000 fl. auf
den Gutsbesitzer Aladar Graf K a r a t sony lautenden
Wechsels die Zahlungsauflage erlassen. Dessen Vertreter
Dr, Vinzenz von Berger wendete Wechsel­
fälschung ein. Graf K a r a t sonv erklärte unter
Eid. daß die Unterschrift auf dem Wechsel, die kunstvoll
nachgeahmt war. nicht von ihm herrühre. Herr Frank--
furter hatte den Wechsel von dem Preßburger Advokaten
Dr. Alexander von P e koW i t scb, der vor Kurzem
seinem Leben ein Ende machte, erhalten. Graf.Karatsony
gab an, daß er früher mit Dr. v. Pekowitsch in Ver­
bindung stand und daß dieser wiederholt Wechsel für
ihn eskomptirte. Die Unterschrift auf dem Klagewechsel
sei zweifellos gefälscht, wahrscheinlich von Pekowlttch.
Das Handelsgericht hob, da Fälschung vorliege, die
Zablungsauflage ans.


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 7 ]
Nr. 1Z4.
MkttwoH
TMUlsche Rundschau.
IV. M« 1900
Seite 7
Berurtheilt wegen Zweikamfifs. Aus O s en-
Pe st wird vom 14. d. M. gedrahtet: Heute fand hier
die Schlußverhandlimg gegen den ehemaligen Studenten,
jetzigen Beamten, Stefan M a t h iß statt, der am
20. April 1839 m Leoben den deutschnationalen
Burschenscbarter Emil Januske im Duell erschoß.
Mathiß erklärte, daß er in einer Zwangslage gewesen
sei, da er als Neierveleutnant die Beleidigungen Jannske's,
der nicht nur ihn, sondern die ganze ungarische Nation
in gröblichster Werse beleidigte, nicht ruhig über sich
ergehen lassen konnte. Nach erledigtem Beweisverfahren
beantragte der Staatsanwalt selb st eine
milde Bestrafung, da es erwiesen sei,
daß der G e tod r e t e durch blinden
Rassenhaß de» Streit heraufbeschworen
habe. Mathffz wurde zu vierzehn Tagen
S t a a t s g e s a n,g n i ß verurtheilt.— So viel über
den Anlaß, zu diesem Zweikampfe überhaupt bekannt
geworden,in, bestanden die Beleidigungen lediglich in
einer Kritrk des madjarischen Hochmuthes: es fanden
eben damals Kundgebungen gegen die deutsche Kunst in
llngain statt. Es ist recht, auf fein V, lksthum stolz zu
sein, aber nicht „M erlich", einen Todten ungerecht
zu beschuldigen. Es bleibt auch unverständlich, wieso der
Staatsanwalt den blinden Rassenhaß des Geködteten als
„erwiesen" bezeichnen konnte. Wenn er wenigstens
„behauptet", gesagt hätte.
driilschnl Hochschulen.
Lme Erklärung -er -eutschnatioualen
Stüde; tenschüft.
Da durch den Rücktritt des Rektors N.umann der
NniVersitätsstreik in eine neue Phase getreten, trat
vorgestern eine Vertreterversaminlung der nationalen
Hochschüler Wiens zusammen, die von sämmtlichen
akademischen nationalen Körperschaften beschickt wurde
und nach längerer Debatte beschloß, vorderhand erst
nochmals mit dem neuen Vorsitzenden des
akademischen Senates, mit Prorektor Wiesner,
der sich bereits letztes Jahr durch sein
Entgegenkommen gegenüber den farbentragenden
deutschen Körperschaften deren Achtung erwarb, zu
unterhandeln, bevor zu den schärfsten Mitteln von
Seite der gefammtcn Studentenschaft gegriffen würde.
Kundgethan sollen dein akademischen Senate und dem
Rektor die Forderungen werden durch ein M e-
morandum folgenden wortgetreuen Inhaltes:
„Die Vert- eter der deutschnationalcn Studentenschaft
an der Universität zu Wien geben mit Bezug auf die
jüngsten Vorfälle an unserer Hochschule nachstehende
Erklärung.
Wir anerkennen und achten die Autorität Seiner
Mgnificenz, wie auch des akademischen Senates als der­
jenigen Behörde, welche uns unmittelbar vorgesevt und
in erster Linie berufen ist, unsere Interessen zu wahren,
aucb dann, wenn wir der Ü berzeugung sind, im guten
Rechte zu sein. Aus diesem Grunde und weil wir glauben,
daß das erlassene Farbenverbot keine Maßregelung der
deutschen S udcntenschaft, sondern nur eine Maßnahme
mr Aufrechterbaliung der Ordnung sein soll, fügen wir
uns diesem Verbote.— Andererseits erwartm w r auch
von unserer Vorgesetzten Behörde ein entsprechendes Ent­
gegenkommen und bitten daher, ein Hoher akademffcher
Senat möge im Interesse der Aufrcchterhaltung der
Ruhe und Ordnung in der Studentenschaft
, 1-, den klerikalen Verbindungen verbieten, in Zukunft
bei Auffahrten an der Universität Waffen zu tragen, weil
ne stch durch ihre Ansichten über den Zweikampf dieses
Rechtes von selbst begeben haben: ferner
, 2, den beiden neuen klerikalen Verbindungen „Kürn-
verg/ und „Nordgau" das Farbentragen an der Uni-
beffitat überhauvt untersagen, weil in dem Ueberhand-
gehmen klerikaler Verbindungen eine drohende Gefahr
mr, die Erhaltung des deutschen Charakters unserer
Universität und die Freiheit der Wissenschaft liegt:
3, sämmtlichen klerikalen Verbindungen den Bummel-
blatz verweigern, weil sie sich durch die Art, wie sie die
bewen obgenannten gleichgesinnten Verbindungen unter-
butzten, einer unerhörten Provokation der gesammtcn
Ventichen Studentenschaft schuldig gemacht haben:
endlich
4. um weiteren bedauerlichen Streitigkeiten für
immer den Boden zu entziehen, verbieten, daß eine
neu auftretende studentische Verbindung gleiche oder
ähnliche Abzeichen trage, wie eine auf Wiener Boden bereits
bestehende, und insbesondere dahin wirken, daß die
klerikalen Verbindungen durch ein sichtbares Zeichen auf
ffapvc und Band als solche kennt.ich sind. Wir geben
>em sicheren Erwarten Ausd' uck, daß dann die Ruhe auf
akademischem Boden hergestellt sein wird.
Die Vertreter der gelammten demschnationalen
Studentenschaft der Wiener Universität."
Dieses Memorandum wurde gestern von den
dazu erwählten Vertretern dem Rektor unterbreitet.
Die ganze Studentenschaft harrt also gespannt der
Antwort von Seite der akademischen Behörde und
inwieweit ihren Forderungen Rechnung getragen und
Genüge geleistet wird. Ortwin.
Ms allen Gauen.
Mamburg. (M a i e n f e st a u f dem Ra n ch-
v e r g e.) Dw Ortsgruppe R u m b u r g des Bundes
der Deutlchen tn Böhmen veranstaltet am Sonntag den
h. Nl., Nachmittags, auf dem Raurkberge in der Wirth-
Rechnung tragen^ deutsche Reden und Wesen wllen cr-
tvackere Sänger und Turner werden Mitwirken,
wer Aomarlch Mit Nttffik erfwgt Nachmittags 2 Übr von
der Turnhalle aus. Eintrittskarten im Vorverkauf bei
Herrn Tabakverleger F i sche r und den Ausschuß-
m t t g l i e d e r n M H., an den Zahlstellen aus dem
Rauchberge 30 H. Kinder in Begleitung threr Eltern frei.
Ber schlechtem Wetter findet das Fest am darauf­
folgenden Donnerstage den 24. des Maien statt.
. Boreslau. (Sommerfrische und Auf-
fir e g st a t ion auf den Milleschauer). Auf
Grund der herrlichen, gesunden und schönen Lage ge­
staltet sich Bor e s l a u immer mehr und mehr zum
Luftkurort. Schon im Vorjahre gab es einen sehr zahl-
reichm Besuch von Sommerfrischlern und beuer erfreut
sich Boreslau schon jetzt der anrückenden Gäste, obwohl
noch kalte Tage zu verzeichnen sind. Die Bewohnerschaft
m effngst bemüht durch Erbauung von Villen und
Wohnhäusern für die zahlreich angemeldeten Gäste Raum
W ichaffen, da vergangenen Sommer eine sehr große
Zahl Fremder nicht mebr untergebracht werden
wnnte. Als Anfstiegstation von der neuen
Bahn Töplitz—Lobositz—Reichenberg auf den Donnersberg
(Mtlleschauer) wurde Boreslau diesen Monat sehr belebt.
Zu Hunderten strömten dieMaturfreunde herbei, um vom
Gipfel des Berges (König des Mittelgebirges genannt)
m das, herrliche Elbe- und Bialathal und über die mit
saftgrünem Baumschlag. bedeckten Höhen des Mittel­
gebirges wie in ein Paradies zu schauen. Der Ver­
schonerungsverein ist eitrigst bemüht, durch Anlegen von
Ruhebänken und Promenadewegen zum Ausstieg auf den
Donnersberg den Fremden möglichst viel Bequemlichkeit
zu bereiten.
Gabel. (Der Gemeindeausschuß als
Gegner einerdeutschen Volksbücherei.)
In Anwesenheit von 8 Vertretern fand am 11, d. M.
eine Gemcindeausschußsitzung statt, in der über das An­
suchen der Gabler Ortsgrupoe des Bundes der Deutschen
in Bödmen um Ueberlaffung einer nichtbenützten Bücherei
in das Eigenthum der Ortsgruppe zur Förderung
völkischer Zwecke Beschluß gefaßt wurde. Die Haltung
der Gemeindevertretung wird nicht verfehlen, in den
weitelten völkischen Kreisen Staunen hervorzurufen. Die
Ortsgruppe Gabel des Bundes der Deutschen in Böhmen
hatte vor, eine Volksbücherei zu gründen. Besondere
Wichtigk-it erlangte dieser Beschluß, seitdem die Klerikalen
begonnen haben, ihre verdummenden Lügenswriften unter
das Volk zu bringen. Seit lauge besteht nun eine von
der Gemeinde gegründete Bücherei, an welcher sedoch seit
mebr als einem Iah e Bücher nicht mehr ausgegebeu
werden. Wiederholt auf diese Bücherei aufmerksam
gemacht, wandte sich die Ortsgruppe an die Gemeinde­
vertretung um Ueberlassung der Bücherei.
Das Ansuchen war dem B cherciausschuffe zugelviesen
worden und gelangte in der obenerwähnten Sitzung vor die
Genwindevertretung. Der Ausschuß stellte, über das An­
suchen der Ortsgruppe hinwcggehend, den Antrag, „die
Volksbücherei in Besitz der Gemeinde zu belassen". Viel­
leicht ist dem tonangebenden Herrn des Ausschusses doch
der Gedanke gekommen, daß es beschämend wäre, das
Ansuchen der Ortsgruppe abzuweisen, und deshalb wurde
diese Form der Ablehnung gewählt.
An der über diesen Antrag stattsiudenden Wechsel­
rede betheiligten sich Herr Stadtrath Krau ß, der in
warmer Weise für die Ueberlaffung der Bücherei an die
Ortsgruppe eintra; und Herr Wilhelm Gürtler, der
den Antrag des Büchereiausschusses
vertheidigie und schließlich das Zugeständnis
machte, eine Neuwahl des Ausschusses herbeizuführen und
von den sechs Mandaten zwei der Ortsgruppe zu über­
lassen. Bei der namentkichen Abstimmung waren
14 Stimmen für den Ausschußantrag. also
gegen die Ueberlaffung der Bücherei an die Orts­
gruppe, und blos 4 Stimmen dafür. Bedauerlich bleibt es,
daß selbst als völkisch geltende Männer sich der Ab­
lehnung mitschuldig gemacht haben, was wohl nur darauf
zurückzuführen ist, daß ihnen nickt rechtzeitig klar wurde,
von welchem Standpunkte aus diese Frage zu betrachten
ist. Bedenkt man, wie wichtig und folgenschwer seder Ab­
schnitt in dem Kampfe gegen den volksmörderischen
Klcrikalismns ist, dann schrumpft die Schwierigkeit, ob
die Gemeinde ans ein von ihr ohnedies nickt benütztes
Eigenthum zumBesten derGemeindeange-
hbri g en verzichten soll oder nicht, zu
einer wahren Nichtigkeit zusammen. Der im Gemeinde-
ausschuise sitzende Sozialdemokrat hat auch die Frage
von diesem Gesichtspunkte aus oufgefaßt: er hat sich
wie ein Schneekönig über die Niederlage des für die rothe
Internationale so gefährlichen Demschgedankens gefreut.
Was schiert ihn der Vorsprung, den die Klerikalen nunmehr
erreicht haben? Aus der schwarzen Herde lassen sich
rothe Rekruten assentiren, ans dem v lkischen Lager
werden die Marxisten niemals Zulauf, erhalten. So hat
er gedacht, der Sozialist— vie völkischen Gemcinde-
auSschüsse hätten ihm aber ans Selbsterhaltungstrieb
diesen Triumph nickt bereiten sollen Hoffentlich behält
die Ortsgruppe die Gründung einer Bücherei trotz aller
Entmuthignngen im Auge: an der notwendigen Unter-
iiützung der Volksgenossen, auch außerhalb des Ortes,
wird es aewiß nicht fehlen. Vielleicht bietet sich
auch für den Gcmeindeausschuß wieder einmal
ein Anlaß, diese selbstverschuldete und ebenso
unnötige, als bedauerliche Scharte auszuwetzen,
Groß-Mugl. (Christlichsoziales.) Die Früchte des
M. Christtichsozalen BauerntageS reifen bereits. Die so­
genannten „Gescheidten". wie sie die Bauern hier nennen
und die durch allerhand Mittelchen sich zu „Orts­
vorstehern" cmporschwangcn, ziehen hier von Gasthaus
zu Gasthaus und verlangen das Verschwinden der
nationalen Zeitungen, widrigenfalls sie— die
Herren mit der „Reichsvost-Welsheit. welche mit
dem Verwalter eines Großgrundbesitzers auf den
Bauerntaa fahren— gegen den Be'uck der
Lokale aainren. Gemach, ihr Herren Vorsteher! Erstens
ist der Ganwirth, abgesehen von seiner persönlichen Ge­
sinnung, ein Geschäftsmann und muß die Blätter halten,
die seinen Güsten zusagen. Zweitens könnt ihr in eueren
Orten agitiren für die Vertrottelung des Bauernstandes,
aber unseren Grund und Boden laßt fein, in Ruhe.
Wir verzichten ans euren Besuch, wenn,ihr nichts könnt,
als nur Zwietracht und Streitigkeiten wder Art he bor-
rufen und das gesellschaftliche Leben unmöglich machen.
Drittens laßt euch sagen, daß dort in lenen Bauern-
versawmlungen, wo der Masse und der Groß­
grundbesitz oder deren bezahlte Agitatoren das
Wort führen, für euch nicht viel „Brosamen"
übrig bleiben. Viertens ist es ganz schön und
verdient Anerkennung, wenn Bauern einmal zur
Einsicht ihrer Zusammengehörigkeit und mit dieser zu
ihrer Organisation kommen, aber das begreift bald Einer,
daß sich die alten Erbfeinde der Bauern noch nie so
hitzig mit Schmeichelworten und Versprechungen heran­
gemacht haben, alsebenjetzt, wodie Gefahr
besteht, daß die L and Wirth e sich ver­
einigen und selbständig werden-
Noch immer gilt der alte Spruch:
„Schüttelt der Bauer an seinem Joch,
Pfeifen Junker und Pfaff' aus ein'm
Loch!"
Grotz-Mugl. (Eine Nacht im Walde.)
Der 82jährige Ausnehmer A. ging Freitag den 11. d. M.
in seinen Wald, den er schon seit vier Jahren nicht mehr
betreten hatte. Er verirrte sich und muhte bei der
herrschenden Kälte die Nacht im Freien zubrmgen. Die
ausgesendeten Sucher fanden ihn Sonnabend Nach­
mittags 3 Uhr abgemattet auf einem Baumstrunk sitzen.
Eger. (Jagdhundeausstellung.) Die
vom St. Hubertus-Deutsch-Kurzhaarverein in San z für
3, und 4. Juni (Pfingstfciertage) angesetzte Jagdhunde­
ausstellung m Eger dürste eine der hervorragendsten auf
diesem Gebiete werden. Nicht nur der fachgelehrte Weid­
mann, sondern auch der Jagdliebhaber wird seine
Befriedigung finden im Schauen der heutigen Neu-
zfichtuugen von edlen Thieren aller Jagdhnndearten
Der St. Hubertus-Deutsch-Kurzhaarverein hat schon im
ersten Jahre (18991 seines Bestandes eine glänzende
Jagdhundeausstellunm verbunden mit einer Feld- und
Waldpreissuche. in Saaz veranstalten können und sich
um die Zucht reinrassiger Jagdhunde bereits allerseits
anerkannte Verdienste erworben.— Der Ausstellungs­
raum, die Brühlwiese in Eger, hat reichen jagdsvortlichen
Schmuck erhalten. Auch finden an beiden Ausstellungs­
tagen Mittags Platzmusiken statt. Um 3 Uhr Nachmittags
beginnen die Konzerte der allgemein beliebten Egerer
Schützenkapelle am Ausstellungsvlatze, zu welchen die
geringe Eintriltsgebühr von 10 kr. erhoben wird.— An­
meldetermin zur Ausstellung von Jagdhunden bis
25. Mai.
Kunst und Wissenschaft.
— Das Stadttheater bringt heute die zwei
Stücke „Ein Opfer der Konsul n" und „I n
der E inö d'" von Karl Gründorf zur ersten Auf­
führung. Morgen gelangt der Schwank „O diese
Ntänne r!" zur Darstellung und Freitag wird Fran?
W o l sf's Lebensbild „Kinder d e r G roßst a d?
wieder in den Spielplan ausgenommen.
— Im Deutschen Bolkstheater ist al?
nächste Sonntagsnachmittagsvorüellung Gerhart Haupt-
mann's „F r i e d e n s s e st" angesevt. In der Don­
nersagsaufführung von Jbsen's Schauspiel „Hedda
Gabler" sind die Rollen folgendermaßen vertheilt: Jorgen
Tesman— Hermann Nissen: Hedda Tesman, seine
Gattin— Louise Dumont: Juliane Tesman, seine Tante
— Louise v. Voellnitz: Frau Elvstedt— Lotti Sarrow:
Gerichtsrath Brack— Oskar Sauer: Eilert Lövborg—
Emanuel Reicher: Berte. Dienstmädchen— Agnes
Müller. Anfang der Vorstellung ff- 8 Uh r.
— Heute wird im Josef st ädter Theater
der lustige Schwank „I a v a r aja" zum fünftenmale
wiederholt.
— Im Jantschtheater erfreut sich die
Operette „D i e s ch ö n e L u r e t t e" allabendlich eines
selir guten Besuches. Nächsten Sonntag, Nachmittags
3 Uhr, gelangt die Nefiroy'sche Zauberpoffe „L n m-
v a z i v a g a b u n d u s" zur Aufführung. Die Rolle
des Tischlergesellen wurde Fräulein Clemens, die des
Sckneidcrgescllen Fräulein Weiser und die des Schusters
Fräulein Spann zugetheilt.
— Ueber ein Konzert, welches Fräulein Madeleine
Rumbold kürzlich in Stralsund gab, schreibt
ein dortiges Blatt: ,, Fräulein Madeleine Rumbold, die
bis vor Jahresfrist hier als Gesangslehrerin thätig war
und bei ihren früheren Schülerinnen noch in gutem An­
denken steht, veranstaltete unter Mitwirkung der Pianfftin
Frieda Wiesauer aus Wien gestern (am 9, d. M.) im
Hotel „Bismarck" e neu Liederabend. Der große Konzcrt-
saal war nur mäßig besetzt, was sich aus einer mit der
vorgerückten Jahreszeit stets sich geltend machenden Kon-
zertmüdigleit lehr wohl erklären laßt. Die beiden Küint-
lerinnen hatten aber für ihre Leistungen ein recht dank­
bares Publikum. Ein hübsches Programm war dem
Abende zu Grunde gelegt. Nach dem Vortrage des ersten
Satzes der Schubcrrschcn L-mNl-Sonate durch Fräulein
Wiesauer begann Fräulein Rumbold die Reihe ihrer
Vorträge mit dem humorvollen „Der arme Peter" von
Robert Schumann, dem die beiden Lieder „Marie"
und „Die blauen Friihlingsaugen" von Robert Franz
folgten: es kamen dann noch fünf Lieder von Schubert
worunter „Der Tod und das Mädchen" besonder?
hervorzuheben, und zum Schluß nocki Lieder von Rück­
auf, owieg, Heuberger und zum wirkungs ollen Schluß
das hübsche Lied von Hugo Wolf: „Er ist's" zum Vor­
trage. Fräulein Rumbold's Stimme fft ein biegsamer
Alt von großem Wohllaut und zeigt bei der Weichheit
der Tonbildung eine gediegene Technik des Materials.
Der nach jedem Liede gespendete Beifall veranlaßte die
Säng rin zu einer Zugabe, die ebenfalls dankbar aus­
genommen wurde. Fräulein Frieda Wiesauer bewies
sich in ihren Solovorträgen als eine sehr tüchtige
Pianistin. Außer der schon genannten Schnbert'schen
Sonate brachte sie kleinere Stücke von Grieg: „An den
Frü ilma" und von Schütt: Valse aus op.59, zu Gehör.
Tic „Paraphrase über Faust" von Franz Liszt zeigte
insbesondere die eminente technische Fertigkeit der jungen
Künstlerin die awh in der stimmungsvollen Begleitung
der Lieder reckt A!erkennenswertbes leistete: dem treff­
lichen Spiel wurdt ebenfalls lebhafter Beifall gespendet."


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Gst-eutjcye «unoslyau.
46. Mai I960
Nr. 134
Jüdische Bundesgenossen der Christlich sozialen.
Gestern fand die Generalversammlung
des Gremiums der Wiener Kauf-
m annschaft statt. Sie nahm einen überaus
stürmischen Verlauf und bot das fesselnde Schauspiel
der Unterstützung des ch r i st li ch s o z i a l e n
Gehilfenobmannes Axmann durch den jüd i-
s ch e n Präsidenten des Gremiums, Herrn
Leopold P o l l a k. Ein Mitglied des Gremiums
brachte eine Anfrage über die Verzögerung der Ge-
hilsenwahlen zu Gunsten des Herm Ax­
mann ein und übte dabei scharfe Kritik
an dem Vorgehen der Gewerbebehörde und
der Gremialleikung, Herr Pollak, der allerdings
als Gönner des Herrn A x m a n n bekannt ist, fühlte
sich mehrmals bewogen, den Redner deshalb zu unter­
brechen, begegnete aber stürmischem Widerspruche der
Versammlung. Offenbar haben die übrigen Gremial-
juden sich noch nicht zu der abgeklärten Weisheit ihres
O berjnd en anfgeschwnngen, der mit dem
„antisemitische n" Herrn Gehilsenobmann und
Reichsrathsabgeordneten Axmann sich gern gütlich
mseinandersetzt und dabei verständnißvolle Gegenliebe
findet.
Letzte N^ehmehten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage und Aussichten der Buren,
sie heute nach ihrem andauernden, nun auch in
Natal begonnenen Rückzuge allerdings recht schlimm
erscheinen mögen, unterzieht die Berliner „Deutsche
Zeitung" an leitender stelle einer sachgemäßen Kritik,
m der es nach Betrachtung aller begangenen Fehler
und der natürlichen Schwäche der Buren zum Schlüsse
heißt: „Der Herd des wider die Feinde lodernden
Feuers, des starken Wollens und tiefen Könnens ist
venn doch für die Buren in Paul Krüger vor­
handen. Die Rolle eines Heinrich Reuß von Plauen
im lebten Kampf des deutschen Ritterordens kann er
doch spielen. Er spielt sie auch schon, predigend, poli-
tisirend, diplomatisirend, militärisch organisirend. Seine
Uebernahme des Oberkommandos in Verbindung mit
der Befehlsleitnng durch Louis Bot h a ist eine
glückliche Bedingung für den letzten, schwersten Kampf.
Anshalten ist jetzt die Hauptsache; ans­
halten bis an die Grenzen dessen, was dem
Durchschnittsbetrachter als Wahnwitz erscheint. Aus­
halten zunächst, bis der Kampf um die Präsident­
schaftswahl in Nordamerika entschieden, bis die Pariser
Weltausstellung geschlossen ist. An persönlicher Tüchtig­
keit hängt auch ans englischer Seite ^iel; ohne Lord
Roberts wären die Hochländer und Scharfschützen vom
Kap noch nicht so nahe am Vaalfluß;sie länger man
aber anshält, um so mehr wächst die Möglichkeit, daß
sich in den persönlichen Ilmsiändeu etwas ändert;
Streit, Ranküne und Zufälle sind in jeder Rechnung
inkommensurable, aber doch plötzlich hier und da
Wirklichkeit annehmende Größen. Schlimm also und
zum Verzweifeln mag man die Lage der Buren nennen.
'Aber wirklich v'e r z W e i s e l t ist sie so
lange noch nicht, als Ohm Krüger fest und
Herr seiner Buren bleibt, als Proviant und
Munition reichen und die Einigkeit zwischen Trans­
vaal und Oranje ansrecht erhalten bleibt. Was jetzt
vor sich gehr, Hai in unserer Rechnung längst gestanden
nach dem fehlerhaften Verhalten Joubert's, Cronje's
und der Burenführer, die im Norden der Kapkolonie
weder die Herzen revolutioniren, noch die Eisenbahn­
brücken in die Lust sprengen konnten. Die Augenblicke,
wirkliche Größe zu beweisen— sie nahen
' e tz t."
Ter Bormarsch Bnllcr's.
London, 15. Mai. General B ulle r telegraphirt
ÄUs Kemps-Farm vom Heutigen: Wir eroberten
D und e e. 2500 Buren sind gestern nach Glencoe
abgezogen. «Der Prahlhans Buller „erobert" natürlich
schön wieder eine Stadt, die ihm kampflos überlassen
wurde.)
London, 15. Mai. General Buller theilt in einem
ausführlichen Berichte über seinen Vormarsch durch
die B i g g a r s b e r g e mit, daß, während er durch
den Weg von Helpmakaar vorrückte, Oberst Bethnne
von Grehtown und General Hildyard von Elaudslaagte
vorgingcn. Diese Operationen erstreckten sich auf die
Zeit vom il. bis 14. Mai. Der Feind räumte die stark be­
festigten Stellungen, nachdem er geringen Widerstand
geleistet hatte. General Tundonald umging gestern
die 3000 Mann starke Hauptmacht der Buren, welche
jenseits von Helpmakaar eine starke Stellung innehattc.
Hierauf zogen sich die Buren zurück, wie verlautet, in
der Richtung nach Laingsnek. Die K o h l e n b e r g-
werke in Dundee sind zerstör t.
Der Vormarsch Äes Lord Roberts.
London, 15. Mai. Reuter's Office meldet ans
Kroonstad vom Gestrigen: Nach hier eingetroffeuen
Meldungen ziehen die Bure n ihre g e s a m m t en
S t r e i t k räsam V a a l s l u s s e zu­
sammen. Der Feind räumte die Stellungen in oen
Biggarsbergen und diejenigen an der süd­
lichen 'und westlichen Grenze. Man nimmt an, daß
nicht mehr a l s z W e i t a n s e n d F r e i st a a t-
bu r e n a m V a a l s l u s s e m i t käm p s en
erden. Die Wiederherstellung der Bahnlinie bis
Kroonstad dürfte Donnerstag beendet sein. Der
Approvisionirunösdienst geht regelmäßig von Statten;
Truppen und Pferde bekommen volle Rationen. Der
Gesundheitszustand der Truppen ist ausgezeichnet.
London, 15. Mai. Reuter's Office meldet aus
Branddrift, östlich von Thabanchu, vom 13. Mai:
Der Distrikt Ladybrand wuroe vom Feinde, der
Mequatlingsneck geräumt hat und sich jetzt in der
Nähe von Lindley befindet, gesäubert.
Mafeking.
Kapstadt, 14. Mai. Bisher liegt eine amtliche
Bestätigung der Meldung, daß die britische Entsatz­
kolonne für Mafeking in Vryburg angekommen
sei, nicht vor.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lourenzo Marquez: Nach hier aus Burenquelle
eingegangenen Meldungen nahmen die Buren am
vergangenen Sonnabend die Kaffernstadt von Mafeking.
Während der Nacht wurden sie jedoch angegriffen und
sahen sich Sonntag ihrerseits eingeschlossen. Die Buren
verloren 7 Todte und 17 Verwundete; die Verluste
der Engländer sollen schwere sein.
Die Burcngesandschaft.
New Work, 15. Mai. Der Dampfer „Maasdam",
mit den Mitgliedern der besonderen Burenkommission
an Bord ist heute Vormittags am Eingänge des
hiesigen Hafens eingetroffen.
Arbeiterausstand in Kapstadt.
Kapstadt, 14. Mai. Die in den hiesigen Docks
auf den Transportschiffen beschäftigten Arbeiter stellten
die Arbeit ein und fordern Höhere Löhne.
Transvaal und Portugal.
Lissabon, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet, Prä­
sident Krüger habe den portugiesischen Konsul in
Prätoria zum Verlassen des Gebietes von Transvaal
aufgefordert.
Tie Gesammtstärke der Engländer.
Seit dem 14. April bis zum 9. Mai sind 7116
frische Truppen in Südafrika gelandet worden. Die
Gesammtzahl der britischen Streitkräfte an der Front
gestaltet sich daher folgendermaßen: Beim Ausbruch
des Krieges in Südafrika 12.000 Mann, eine hastig
aus Indien geholte Division 8000 Mann, vom 9. No­
vember 1899 bis i. März 1900 gelandet 111.622 Mann,
vom i. März bis 9. Mai 59.941 Mann, zusammen
aus England, beziehungsweise Indien 191.56.3 Mann;
dazu aus den Kolonien 8033 Mann, in Südafrika
angeworbene Kolonialtruppen 21.240 Mann, ins-
gesammt 220.856 Mann. Davon ab: Verluste
bis jetzt wie folgt: Gefallen 221 Offiziere,
2085 Mannschaften; an Wunden erlegen 54, be­
ziehungsweise 504; an Krankheit erlegen 68, be­
ziehungsweise 2224; verunglückt 51 Mann; krank oder
verwundet nach England gesandt 416 Offiziere, 7203
Mannschaften; vermißt (Gefangene) 470, beziehungs­
weise 4221. Jnsgesammt 929 Offiziere und 16.288
Mannschaften, zusammen 17.217. Im Hospital an der
Front und Basis etwa 3000; bleibt also Gesammt-
vestand 200.8.36 Mann mit 469 Feldgeschützen (nicht
eingerechnet Maxiingeschütze), 81 Belagerungskanonen,
57 Flottengeschiitzen, zusammen 607 Kanonen. Vis Ende
Mai werden weitere il Transportschiffe mit Ver­
stärkungen und Ersatztrnppen, in der Stärke von
etwa 10.000 Mann, von England nach Südafrika
entsandt werden.— Diesen Zahlen haben die
Buren nur den fünften oder sechsten Theil gegenüber­
zustellen!
Line Verzrvciflungsjhat.
Prag, 15. Mai. Der Taglöhner Franz Jellinek
ans Humna bei Schlau, welcher am 11, d. M. gegen
seine vier Kinder— zwei Knaben und zwei Mächen
— im Alter von .3 bis 8 Jahren in einem Walde bei
P eh er, Bezirk Schlau, Revolverschüsse abgefeuert
und drei derselben, davon eines tödtlich verwundet
hatte, wurde heute Früh hier verhaftet. Jellinek,
welcher die Thal aus Noth verübt zu haben angab,
wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
Brand in Triest.
Triest, 15. Mai. Im SiloLebäude brach in der
vergangenen Nacht in einem Spiritusmagazine der
Firma'B roc ch i ein Brand aus, welcher recht­
zeitig gelöscht wurde. Die Gefahr war wegen der
Nähe der Lagerhäuser sehr groß. Heute wurde der
Bedienstete der Firma Benjamin Salvadori,
welcher verdächtig ist, Unterschlagungen begangen zu
haben, als mnthmaßlicher Brandleger verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
Line remiödeuische Stimme über die öster­
reichische Nklegationsdebatte.
Berlin, 15. Mai. Die „P o st" schreibt, es sei
erfreulich, daß in der österreichischen De­
legation alle Redner, ausgenommen die
Tschechen, die Fortdauer des mitteleuropäischen
Friedensbündnisses mit Genugthunng begrüßten und
namentlich die enge Freundschaft zwischen dem öster­
reichischen und dem deutschen Kasterhanse gebührend
hervorhoben. Auch werde man in Deutschland der
Art und Weise, wie Graf Goluchowski die An­
griffe gegen das Deutsche Reich wegen der „massen­
haften" Ausweisungen österreichischer Ar­
beiter ruhig, aber entschieden zurückwies, Anerkennung
zollen.
Die Obstruktion in der italienischen Kammer.
Nom, 15. Mai. In der heutigen Kammersitzung
erklärte Abgeordneter Ferri zum Protokoll der
letzten Sitzung, die äußerste Linke werde sich der An­
wendung der neuen Geschäftsordnung mit allen
Mitteln, selbst mit Gewalt widersetzen
(Beifall und großer Lärm.) Abgeordneter G iol i t t i
stellt den Vermittlungsantrag, es möge eine
Kommission eingesetzt werden, die binnen zwei
Tagen Vorschläge zur Aenderuug der Geschäfts­
ordnung erstatten (olle; bis dahin mögen keine Sitzungen
stattfinden. Ministerpräsident P e l loux erklärt sich
g e g enden Vorschlag, da er aussichtslos sei. Die
äußerste Linke verlangt die Feststellung der Beschluß­
fähigkeit, der Präsident verweigert dies aus
Grund der neuen Geschäftsordnung. Die äußerste
Linke stimmt das L i e d der Arbeit an. Der
Präsident unterbricht die Sitzung. Nach Wiederaufnahme
derselben läßt der Präs i d e nt über die Genehmigung
des Protokolles abstimmen. Die Mehrheit erhebt sich, der
Präsident erklärt das Protokoll für genehmigt. Die
Abgeordneten der äußersten Linken
schlagen schreiend auf die Bänke
und stimmen die Garibaldihhmne
a n, woraus die Sitzung für g e s ch los s en er­
klärt wird.
Die französischen GemeinLewahlen.
Paris. 15. Mai. Bei dem heute im Palais
Elysee abgehaltenen M i n i st e r r a t h e, an dem
auch der vollständig wiederhergestellte Kriegsminister
Gallifet theilnahm, gab der Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau die heute bereits gänzlich feststehenden Er­
gebnisse der Munizipalwahlen bekannt und stellte fest,
daß die am 13. d. M. vorgenommenen Stichwahlen
den Erfolg der unter der Losung „Union et ckstsnss
repu Riesin e" aufgestellten Kandidaturen bekräftigten
und vervollständigten.
Werksunfall in -er Pariser Ausstellung.
Paris, 15. Mai. Gestern Mittags entstand in
einem Halbkellerraum des Elektrizitätsgebäudes in der
Ausstellung in Folge Entzündung der dort unter­
gebrachten Sammelplatte der Leitungsdrähte ein Brand,
der rasch unterdrückt wurde. Dabei sind eine Anzahl
Leitungsdrähte vernichtet worden.
Prozeß Tanschanowitsch.
Belgrad, 15. Mai. Auf Grund eines ärztlichen
Gutachtens verfügte der hiesige Gerichtshof die Ueber-
führung des bedenklich erkrankten Tanschanowitsch
aus dem Polizeigefängnisse in das hiesige allgemeine
Krankenhaus.
Die Pest in Australien,
Melbourne, 15. Mai. In Brisbane sind vier
neue Pestfälle vorgekommen. In Sidney beträgt die
Gesammtzahl der Pestfälle 227, wovon 74 einen tödt-
lichen Ausgang nahmen.
Petersburg, 15. Mai. Oberstleutnant Roop
vom Generalstabe wurde zum Militärattache bei der
kaiserlich russischen Botschaft in Wien ernannt.
2>st 8- -,
Wechsel ver Wien 84.37'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.51, Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.433,
Wiener Bankverein >29.40, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 138.—, Alpine 256.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.30. Schwach.
Nachbörse, »reditaktien 225.10, Staatsbahn
135.50, Lombarden 26.—, Elbethal lit. L —.
(Anfang.) Rohzucker ab Aussig
neue Kampagne 24.85 Geld.
Rohzucker ruhig.
Kampagne 24.80,
Prag. 15. Mai.
uhig, prompt 27.60,
kalt. Regen.
Prag. 15. Mai. (Schluß.)
irompt 27.50 bis —, neue
klrüb, aber aufklärend.^
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
ßrag 40.80, ab Prag-Äodenbach 39 80, ab Franz Iosess-
>ahn 39.90. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —-,
Relassen-Sviritus: Kontingentirt prompt ab Prag, 40.70
nchtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffmirter
Spiritus: ab Prag transtto 112.50.,^
Triest, 15. Mai. Zentrifugal- PiE. lustlos,
irompt 27— bis 28.5 >, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.
Kaffee. Rio 47.— bis 50.—. Santos 44.—
äs 55-^
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare.
2-50 Geld.^
Pfeffer (Singadore) 74.— bis 74.50. Schmalz 92.-
äs 96.—. ..,.
Ofen-Pest. N. Mai. Tafelspcck 50.-. geräucherter
^ ^Ofen-Pest. 15. Mai. Offizielle SchlußkursL
Leizen ver Mai .78 bis 7.80. per Oktober 7.98 bis
'99. Roggen ver Mai 6 85 bis 6.90 per Oktober 7.08
äs 7.09. Laser der Mai 5.02 bis 5.03, per Oktober 5.28
äs 5.29. MaK ?cr Mai 5.53 bis 5.54., per Just
.60 bis 5.61. KMrevs per August 13,-bis 13.10.
Weizenoffecte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig.
2.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, klebriges ge-
chäftslos. Termwe trotz höheren Amerikas billiger cm-
etzend, bei schwacher Betheiligung kaum verändert. 2)e-
oölkt, milde.


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 9 ]
Nr. r a».
Mittwoch
Ostdeutsche NrmkWn«.
16. Mai 1900
Seite 9
Hamburg. iS. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.75, per September
37.50, ver Dezember 38.—, per März 38.75 Geld.
Hamburg. 15. Mai. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut-
ordinär 42 bis 45.
Hamburg. 15. Mai. Weizen loko, fester.
Holsteinischer loko, neuer 152- bis 156—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fester, neuer 154.— bis
M.-. Südrussiicher neuer, fest 114.- bis 115.—.
Riiböl behauptet, loko 58.—, Spiritus (Ivo Liter zu
100 Perzent)., tRegulirungspreis), per Mai
17.75, per Mat-Juni 17.75, still, ox>- Juni-Juli
17.75, per Juli-August —.
Petroleum loko 7.05, geschüftslos.
Paris, 15. Mai. (Anfangs Roggen
laufenden Monat 14.75, per Juni 14.65,
Juli-August 14.50. per 4 letzten Monate 14.65,
Weizen per laufenden Monat 19.90, per Juni
per Juli-August 20.55, per 4 letzten Monate
fest. Mehl Fleur""
laufenden Monat
per
per
ruhig.
20.10,
^ rryicn 21.45,
de Paris per 100 Kilogramm per
26.20, per Juni 26.30, ver Juli-
August 26.95, ver 4 letzten Monate 28., stetig. Riiböl
per laufenden Monat 65.25, per Juni 65.25, ver Juli-
August 65.50, per 1 letzten Monate 65.—, stetig. Spiritus
per laufenden Monat 36.50, per Juni 86.75, per Juli-
August 37.—, per 4 letzten Monate 36.50, ruhig. Roh­
zucker (88°, höchstens 90") brutto 30.50, Rohzucker (88°.
über 90") brutto 31.50, stetig, Weißer Jucker ver
laufenden Monat 31.50, per Juni 31.62'5, ruhig,
per Juli-August 3l.62'5. per 4 Monate vom Oktober
28.50. Raffinade displ. 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre. 14. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average ver Mai 43.75, per September 44.75.
Havre, !5. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 43.5 z per September 44.50.
Petersburg. 15. Mai. Roggen per Mai 6.90.
London, 14. Mai. Rübenzucker 10'/,
zucker 12 »>>. 9 8. Stetig.
Livervool, 15. Mai.
sb., Java-
«»vr».»»»»'»« 1^,. (G e t r e i d e m a r t t.)
Weizen, kalifornischer 'i, a niedriger, Mais amerikanischer
1 ct niedriger, Mehl unverändert. Kühl.
Liverpovi, 15. Mai. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 10.000 Tenders in Dockets von 100 Ballen—
Tagesimport 10.000 Ballen.
New-Aork, 14. Mai. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.31, per Mai 9.57, per August 9.42.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork ver Mai 8.60, in Philadelphia per Juni
8.55, Petroleum, Robwaare per Mai 9.90. United
Pipe Line Certificates per Mai l.40. Riehl
(Marke „Spring Elears") 2.65 fest. Weizen loko 79.37,
m Mm 70.37, per Juli 71.87, per September 72,87,
Mais per Mai 41.62, per Juli 42.50. Fair Refining
Muscovados 3.94. Raco-Zemrifugal 4.43, Rio-Kaffee
Nr. 3 7.50. Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
(Marke Wilcox) per Mai 7.35. Schmalz (Western
Steam) 7.27'5. Baumwollenzufuhr 14.0.0 Ballen.
Kaffemarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 1, bis 15. Avril, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 15. Mai 1900.
Trotz der unverhältuißmätzig kleinen Zufuhren blieb das
Geschäft iu der abgelaufeuen Bcrichtsperiode sehr be­
schränkt und die Preise vermochten sich in Folge dessen
nicht zu bessern. So oft von Seiten der hiesigen Händler
der Versuch gemacht wurde, eine bessere Stimmung her-
oorzurufen, ebenso oft fiel dieses Unternehmen W eder in
sich zusammen und es trat wieder die alte Lethargie ein.
Die Umsätze waren in Folge dessen sehr unbedeutend,
nur hie und da kamen grötzeree Verkäufe für die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika zu Stande, haupt­
sächlich nur dann, wenn der eine oder der andere Eigner
wegen Geldmangels etwas von seinem großen Lager ab­
stoßen wollte.
Die Einfuhren betrugen in der Berichtsveriode
43.216 Sack, oder 2881 Sack pro Tag durchschnittlich.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperlode. und
zwar:
Nach Europa. 3.405 Sack
,, den Vereinigten Staaten von Nord-
amerika 69.807 ..
,, diversen Häfen 7.152 ,.
zusammen- 80.364 Sack
Der Stock wurde am 16. April mit 258.084 Sack
angegeben.
Notirungen:
New-Bork Type Nr. 6-- Reis 14.300
„„ 7..„ 13.900
,.„ 8-- ., 13.400
Äns den Vereinen.
Deutschnlüionalcr Herein für Oesterreich.
Der Mitgliederstand beträgt nunmehr 8052 und j
ist somit seit der letzten Hauptversammlung (29. Eis- I
monat d. I.) abermals um mehr als 800 gestiegen.!
Aufgabe aller Parteigenossen sollte es sein, jetzt im!
Sommer, wo die Agitation am leichtesten dnrchzn->
führen ist, eifrigst neue Mitglieder zu werben, damit I
die Zahl 10.000 auch hier bald erreicht werde.
Da immer noch ein Theil der Mitglieder mit der
Zahlung des Jahresbeitrages im Rückstände ist, sieht
sich die Vereinsleitnng gezwungen, in nächster Zeit
Mahnschreiben ansznsenden. ES könnte dem Vereine
aber viel Geld erspart werden, wenn die säumigen
Mitglieder auf diese allgemeine Mahnung hin sofort
ihren Beitrag, bekanntlich 2 Kronen pro Jahr, an
den Zahlmeister des Vereins Herrn Emil Karrer, I.,
Rathhausstraße 13, einsenden würden.
Durch die Veranstaltung der zahlreichen Wander­
versammlungen, welche für die Verbreitung unserer
Parteigrundjätze gewiß ungemein wirksam sind, durch
die Herausgabe der vielen Hunderten von Partei­
genossen geradezu unentbehrlich gewordenen Mit­
theilnngen, endlich durch die rege politische Agitation
in diesem Jahre überhaupt, sind dem Vereine so große
Kosten erwachsen, daß mit Nachdruck die pünkt­
liche Bezahlung der rückständigen Jahresbeiträge
verlangt werden muß.
Neue Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlll.,
W ä h ri n g e r str a ß e 139, z u r i ch t e n. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
Üsten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilnngen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zngesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
D e u t s ch n a t i o n a l e, gedenket der
völkischen Gliederung!
M. n. d. Gr.
Der Vorstand des Dentscknationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmairrr,
Rudolf Berger, Dr. Binzcuz v Berger. Doktor
Gustav Bovirskl». Friedrich Decker, Emil
Karrer, Landlagsubgcvrdnettr Rafael Pacher,
Eduard d. Stransky.
Große Lchrervcrfaniuilung. Morgen Donners­
tag, 8 Uhr Abends, findet in W inib e r g er's
s a a l, XV., 'Neubaugürtel, eine allgemeine Lehrer-
bersammlnng statt. Dieselbe ist von sammtlichen frei­
sinnigen Lehrerbereinen einbcrufen, und zwar von der
Organisation der Bürgerschullehrer, vom Zentralverein
der Wiener Lehrerschaft, von den Leitern der Volks-
nnd Bürgerschulen Wiens, der Organisation der
Lehrerinnen, dem Wiener Lehrervercin und den Lehrer-
Vereinen im 0. und X. Bezirke. Der einzige Punkt
der Tagesordnung lautet: „Die moderne
Schule und die W i r t h s ch a f t I i ch e
Lage ihrer Lehre r." Die Versammlung wird
eine mächtige Protestkundgebung gegen die Schädigung
werden, die den Lehrern und der Schule durch die
Bildungsfeinde widerfährt; es steht zahlreicher Besuch
zu erwarten.
Mariahilfer Mannergesangverein „Ar-
minius". Derselbe hielt Sonntag den 6. Mai d. Z. im
Saale des Hotels Savov unter der Leitung seines Äereins-
chormeisters Herrn Professors Eduard Mirus seine dies­
jährige Frühlingsliedertafel ab. Sämmtliche Chöre, die
zum Vortrage gelangten, waren sehr ant studirt und
wurden seitens der Sängerschaft mit Begeisterung ge­
sungen, namentlich „Im Dunkeln" von Engclsoerg wurde
nach jedem Absätze mit stürmischem Beifall seitens der
zahlreichen Zuhörer bejubelt. Die Kärntncrlieder von
Pieckheim, „Heldengesang in Walhalla" von Stünz, sowie
der Chor von Piber „Zeitrechnung in der Schlafstube"
mußten wiederholt werden. Die Zwischenpausen wurden
von der Kapelle Kaiser ausgefüllt.
Wiener pädagogische Gesellschaft. 280. Plenar­
versammlung Sonnabend 19. Mai im Zeichensaale des
städtischen Pädagogiums (st, Schellinggasse II). Eröffnung
des Saales 7 Mir. Beginn der Sitzung' Uhr Abends.
Tagesordnung: 1. Genehmigung des Protokolles der
279. Plenarversammlung. 2. Mittheilnngen des Vor­
sitzenden. 8. „Das pädagogische Jahrbuch 1899", be­
sprochen vom Redakteur Herrn V. Z W i l l ing. 4. An-
zeigcreferat über „Lehrerarbeit und Lehrerlohn" von
Karl Schott. 5. Herr A. Z ens „Neue Werke über
den Elementarunterricht."— Gäste willkommen,
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammengestellt vom Wiener Deutsch,laiionalen
Vertrancnsmännergusschnsse.
Am 17. Mai: Wählerversammlung des Deutschen
Vereins für den xm. Bezirk im „Hietzingerhof", Hietzinger
Hauptstraße 22.
An, 19. Mai: Bnndesvenammlnng des Deutschen
Jngendbundes in Hnbmann's Gastwirthschaft, vn
Neubaugasse 63. Vorlrag des Schriftstellers Rudolf
Hawel, über „Henrik Ibsen".
Am 19. Mai: Fniblingsliedertafel des Wwdener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen. IV., Große
Neugasse 36.
Am 19. Mai: Gründungsfeier des Verbandes
„Deutsche Treue" des Bundes Deutscher Arbeiter „Ger­
mania" in Anmann's Gasthaus, io v., Märzstrctte 25.
Am 20. Mai: Maienfest des Bundes der Germanen
in Weigks Dreherpark und Katharinenhalle.
Am 21. Mai: Wäblcrversammlnng der Dcutich-
nationalen Währings in Fischbach's Saal „zum wilden
^EIlm Lg. Mg,: Unterhaltungsabend mit Vorträgen
und Tanz, veranstaltct vom Tentschimtionalcn Aibeiter-
bund in Demlingcr's Gasthaus, XVO„ Veronikagassc 38.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 13. Jnni: Friihlingsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvcrems.,^
Äu> 14. Zum: Spritzfahrt des Wiener akademnchen
Turnvereins.^^^^
Am 16. Juin: iv. Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl's Dreher­
park und Katharinenfcsthalle.
Am 16. Juni: ^. Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leopoldstadt, verbunden mit Schauturnen
und Tanzkränzchen im Gasthof „Bayerischer Hof", ist,
Taborstraße.
Am 24. Juni: Volkskonzert des Wiener akademischen
Gesangvereins im Dreherpark.
Am 29. Juni (bis 1. Juli): Sängerfahrt des
Wiener akademischen Gesangvereins nach Vassau.
Die ehrenfesten deutichnationalen Vereine werden
gebeicn. ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. Vh. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
tFermprecher Nr. 2346) bekaniitzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veraw
staltungeii an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch'
nationalen oeschaffen.
Ami)! Men NUS dem ZporLsledett.
Gau 34 des Äeutscheu Vadfahrerblmdes.
Wie bekannt, plant der Gauverbcmd 34 Nieder­
österreich des Deutschen Radfahrerbundes zum dies­
jährigen B und e s s e st e in Magdeburg eine gemein­
same Wanderfahrt sämmtlicher Ostmarkgäue des
Deutschen Radfahrerbundes.
'Nach den bisherigen zustimmenoen Mittheilnngen
aus den Kreisen der österreichischen Bundeskameraden
dürfte die Bethciligung an dieser Radreise eine ziemlich
starke werden.
Als Tag der Abreise wurde der 29. Juli bestimmt
so daß die Feststadt am Freitag den 3. August, mit
welchem Tage die Bundesseftlichkeiten beginnen, erreicht
werden kann. Die genaue Reiseroute, sowie die Mittags­
und Uebcrnachtungsstationen werden binnen Kurzem
bekanntgegeben.
Zu den P s i n g st s e i e r t a g e u wird eine zwei­
tägige Gauvartie noch Steiermark veranstaltet. Dieselbe
geht über Mariazell, woselbst auch die gleichzeitig unter­
nommenen Partien der befreundeten Gauverdände 35
und 36 des Deutschen Radfahrcrbundes eintresfen werden.
— Die Rückfahrt erfolgt über Neuberg—Mürzzuschlag
gemeinsam.
Weiters diene zur Kenntniß, daß von Seite des
bestbetannten Kartographen R. Mittelbach den Gau­
mitgliedern eine bedeutende Preisermäßigung
beim Bezüge von Radfahrer-Profilkarien zngesprochen
wurde, wenn diese Karten durch die G a u l e i t ung
in Bestellung gebracht werden. Mit Rücksicht auf die
außerordentliche Billigkeit der anerkannt praktischen
P ros i l k a r t en kann der Bezug derselben bestens
empfohlen werden.
Mit treudeutschem All Heill
Theodor Helwig,
l. Vorsitzender des Gaues 34 des Deutschen
Radfahrbundes.
Ein gesendet.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffthrts
gesellschast.
Ausgabe kombinirter Tour- und Netourkarten
Wien—Ofen-Pest und umgekehrt.
An den gesellschaftlichen Passiigierkassen Wien
(Wcitzgärbcr) und Wien (Praterkai) werden kombinirte
Tour- und Netourkarten zur Fahrt von Wien nach
Ofe-i-Pest aus dem Schiffe und zur Rückfahrt auf der
Eisenbahn ausgegeben. Diese Karten hoben I4tägige
Giltigkeit vom Tage der Abstempelung in Wien und
berechtigen sowohl auf der Schiffs- als auf der Bahn­
strecke zur einmaligen Fahrtunterbrechung innerhalb der
Giltigkeitsdauer gegen Anmeldung beim Stationsvor-
stande der Unterbrechungsstation. Die Rückfahrt von
Ofen-Pest nach Wien kann nach Wahl über Marchegg
oder über Bruck an der Leitha angetreten werden.
Die Preise dieser Karten sind:
l. Kl. Schiff,
-
Kinder
l.
U.
I.
II.
m.
m.
bis
Kl. Bahn, Schnellzug-
Personenzug
K. 36.-
„ 27-
„ 29.-
.. 22-
.. 14,-
.. 12-
zum vollendeten 4. Lebensjahre, für
welche besondere Plätze nicht beansprucht werden, sind
gebürenfrei. Zwei Kinder unter 10 Jahren können mit
einer kombinirten Tour- und Retourkarte fahren, andere
Begünstigungen bestehen nicht. Auf der Schiffsstrecke
wird 25 Kilogramm Freigepäck gewährt.
Solche Karten in umgekehrter Richtung werden in
Ofen-Pest ausgegeben.
Wien, 14. Mai 1900.
Die Direktion.
II! E klsm L
BpLeskcrstsn.
Für lniverlknistt cinaesandte Handschriften
übernimmt die Schristleituna keine Verant»
wortuna.
H. Reißer, Wien. Sie haben recht, es muß in
dem Tagesbericht- „Unglück bei einer Wallfahrt" heißen
S t a m v s en. nicht madjarisirt „Stomsa"! Wir geben
immer die echten alten deutschen Ortsnamen, aber die
jüdische und offiziöse Presse, die privaten und amtlichen
Korrespondenzen, der offiziöse Telegraph, zahllose amtliche
Drucksachen, Kartenwerke u. s. W. gebrauchen schon seit
geraumer Zeit mit beflissener Absichtlichkeit alle
! die neu erfundenen Ortsnamen-Madjarisirungen, Tschechi-
sirungen und Slovenisirungcn. Es kostet oft Mühe und
> Umfrage, herauszubringen, welchen Ort irgend ein solcher
neuer Ortsname eigentlich bezeichnet. So kommt es, daß
z mitunter selbst in gut deutschen Blättern solche neuöster-
I reichische OrtSnamen-Machereien in den Satz gelange»


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 10 ]
Seite 10
16. Mai 1900
M. 134
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
Es ist uns nur angenehm, wenn uns in jedem solchen Falle
von aufmerksamen und kundigen Lesern Aufklärung
zugeht.
K. K., Gablonz. Dieie Mittheilung ist bereits in
unserem Morgenblalte vom 15. d. M. unter „Kunst und
Wissenschaft" gebracht worden.
„Deutsche Klinge." Die genaue Anschrist des
genannten Schriftstellers ist uns nicht bekannt, wir
glauben: 7iu. Bezirk, Wickenburggasse Nr. 16 oder 18.
„Harrer"! Ist Arier.
Z. N. Sie müßten uns vorher doch mittheilen, um
was es sich eigentlich handelt und wo der Prozeß zur
Verhandlung gelangt.
Dr. C. Bidmar. Die Schrift von M. Berger
ist im Selbstverläge des Verfassers in Wien erschienen.
Die nähere Anschnst ist uns nicht bekannt.
Vslksrvirthsehaftlrchss.
Die Unionbank hat den gesammten Konsortial-
bestand an Aktien des Kohlenindustrievereins an die
Kohlenfirma D. Beri verkauft.
Stemtzelbehaudlung von Eingaben an
Gemeindevorstehungen- In letzter Zeit sind mehr­
fache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von
Handels-und Gewerbetreibenden an Gemeindevorstehungen,
welche die Anknüpfung von geschäftlichen Beziehungen
mit der Gemeinde bezwecken, wie z. B. Anfragen einer
Firma, ob die Gemeinde bereit sei, die elektrische Be­
leuchtung einzuführen, und dergleichen, der Stempelpflicht
unterliegen oder nicht. Wie wir nun vernehmen, hat das
Finanzministerium zur Beseitigung dieser Zweifel in
günstiger Auslegung des Gebührengesetzes eine allgemeine
Weisung an die Unterbehörden dahin erlassen, daß der­
artige Eingaben laut Tarifpost 44 ick. »s. des Gebübren-
gesetzes keinen Gegenstand einer Abgabe bilden.
Verlosungen.
Ungarische Prämienlose. Bei der gestrigen
Ziehung wurden folgende Serien gezogen: 249 264 646
566 714 829 1076 114> 1164 1177 1195 1372 1611 1702
1709 1986 2196 2426 2595 2626 2704 3055 3161 3319 3344
3404 3408 3463 3542 3958 4005 4076 4165 4206 4228 4276
4417 4536 4760 4703 4832 4851 5177 5377 5449 5489 5536
5549 5655 5676 5703 5994. Den Haupltreffer von 200.000 K.
gewinnt Ser. 5676 Nr. 19: ^0.000 K. gewinnt Ser. 1164
Nr. 1; 10 000 K. gewinnt Ser. 5655 Nr. 45: je 2000 K.
gewinnen: Ser. 1164 Nr. 6, Ser. 2595 Nr. 17, Ser. 3542
Nr. 28: Ser. 4851 Nr. 36; je 1000 K. gewinnen:
Ser. 714 Nr. 7, Ser. 714 Nr. 9, Ser. 1076 Nr. 25.
Ser. 1164 Nr. 36, Ser. 1702 Nr. 48, Ser. 2595 Str. 12,
Ser. 3319 Str. 20, Ser. 3404 Nr. 18. Ser. 3408 Nr. 2.
Ser. 3958 Skr. 26. Ser. 4206 Nr. 47, Ser. 4228 Str. 5.
Ser. 5377 Nr. 27. Ser. 5377 Str. 39, Ser. 5377 Nr. 50.
2er. 5489 Nr. 26, Ser. 5703 Nr. 12 und Ser. 5703
Nr. 38.
Börsenbericht.
Wien. 15. Mai.
Der Verlauf der heutigen Börse war ein
schwankender. Obwohl Anfangs hohe Anslandskurse,
sowie die Nachricht, daß die Subikription auf die
ungarische Jnvestitionsanleihe schon im Laute der
nächsten Woche stattfinden soll und auch der be­
friedigende Ausweis der Staatsbahn eine recht feste
Stimmung hervorriefen, so trat doch später in Folge
des Kursrückganges, von welchem besonders die Eisen-
werthe in empfindlicher Weise getroffen wurden, all­
gemeine Ermattung ein. Von Banken sprachen sich
hauptsächlich Kreditaktien schwach aus und auf dem
Montanmarkte wurden Alpine, Prager Eisen-,
Böhmische Montan-, wie Rima-Muranyer Aktien
wesentlich billiger abgegeben. Von Transportaktien
konnten sich Stäatsbahn behaupten. Von Schranken-
werthen tendirten Brüxer und Salgo schwächer. In
Renten wenig Geschäft. In Türkenwerthen kein Um­
satz. Valuta unverändert.
Es notirten um '/»3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 721.75, Ungarische
Kreditaktien 726.50, Länderbank 445—, Bankverein
514.50, Unionbankaktien 589.—, Pester Kommerzial-
bank 2690.—.
Staatsbahnaktien 634.50, Südbahn iio.—, Adria
491.—, Wiener Straßenbahnen ick. H 356.—, >ck. 6
347.—, Neue Wiener Tramway 178-, Buschtiehrader
6-Aktien 1187-, Nordwestbaynaktien 461—, Elbe­
thal 469- Eisenbahnverkehr 410—, Lloyd 790.—
Dampfschiffaktien 700.—.
Alpine 512.50, Egydier 192-, Rima-Mnranier
Men 589-, Prager Eisen 2102-, Waffenfabriks­
aktien 362—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 512—,
Internationale 536-, Westböhmiiche Kohlen 275—,
Böhmische Montanaktien 1495.—, Brüxer Kohle 872.—,
Wiener Wagenleih 338—, Tabakaktien 296.—, Un­
garische Znckeraktten 2090—, Drasche-Zieaeleiaktien
760—, Nordböhmische Kohlen 1720—, Poldihütte
490—, Galizisches Karpathenpetroleum 1050.—.
Türkenlose 114.75, Mairente 98.25; Valuta:
Marknoten 118.27.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkts in Wien.
Wien, 15. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bE 81 Kilo zu
K. 6.50 bis K. 9.05: Banatcr 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.55: Sudbalm 76 bis 80 Kilo zu K.8L0
bis K. 8.70: M arä,selber 77 bis 79 Kilo zu K. 8 25
bis K. 8..55. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 8.06 bis K. 8.08.
Nonnen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.55: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.30 bis K. 7.32.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.05. Schlutzkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.76 bis K. 5.77.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.45 bis K. 5.55. Schlutzkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.43 bis K. 5.44.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. —bis
K. -.-, Rübsen zu K. -.- bis K. —. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.35 bis
K. 13.40.
Hovfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. -.-, nicht halurt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-;
galizischer K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7fl, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.50
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.50.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 15. Mai.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.55 G., K. 27.65 W.;
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.50
W.: geschästslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.: unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36.— G.,
K. 36.50 W.: fest.^^
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 8-!.— W.; sehr fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: KohlrepS per August-
September ab Wien K. 13.30 G., K. 13.40 W.; sehr fest.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wiche, prompt ab Wien K. 38.50 G., K. 39.50 W.;
galizisches, Waffe Hell, prompt ab Wien K. 39.50 G»
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Roman von Doris Freiin v. Spättqen.
(36. Fortsetzung.)
Freundlich und gütig, wie immer, näherte sich die
hohe Frau dem Lager der jungen Pflegebefohlenen.
„Nun, heute geht es doch merklich besser, meinWnd,
nicht wahr? Die argen Schmerzen haben wohl nach­
gelassen ?"
„O, küß' die Hand, Hoheit, hent' bin ich schon
wieder die Alte," versetzte das junge Mädchen un­
befangen mit dankbarem Blicke. „Nur groß rühren
darf ich mich net. Der Leibarzt hat mich arg znsam-
mengeflickt. Schaun's, Hoheit, die Bandagen hier!"
Labei streckte sie ganz ungenirt ihr sestumwickeltes
Füßchen unter der Decke hervor.
„Armes Kind— das ist bös! Und doch müssen
wir Gott noch innig danken, das er schlimmeres
Unheil verhütet hat. Baron Ramin zählte mir
den Verlauf."
„Ja— hat er's gethan?" fragte Aranka zögernd,
während flüchtiges Roth die zarten Wangen über-
flnthete.
Die Herzogin gewahrte es voll stummer Befriedi­
gung und strich liebkosend über das wellige blonde
Haar.
„Denke dir, Aranka, dreimal war er schon hier,
um sich nach deinem Ergehen zu erkundigen. Er scheint
mir wirklich etwas desperat zu sein."
„Wieso?" In des Mädchens Augen flackerte ein
sonderbares Licht.
„Nun, vielleicht weil er meint, dich nicht genü­
gend beschützt zu haben. Darf ich ihm wenigstens
einen Gruß von dir ausrichten?"
„Nein, um Himmelswillen net! Lassen's ihn nur
zappeln, Hoheit. Es schadet den Männern nix, wenn's
mal von ihrem hohen Pferde etwas herunterkraxeln
müssen. Sie sind ja gar zu stegesgewiß, die Herren
der Schöpfung," rief Aranka und zog Dovy, den
größeren der beiden Seidenspitze, liebkosend bis zn ihrer
Schulter hinauf.
„Aranka!" Der Herzogin Stimme bekam plötzlich
einen härteren Klang, „Aranka, spiele nicht vermessen
um deinem Glücke, nicht mit einem Herzen, das es
treu und ehrlich mit dir meint. Wie ofl, wie oft kam
die Rene schon zu spät. Du hast dich, wie es scheint,
nun einmal in so eine Arl Turandotstimmung hinein­
geredet, aus kindischem Trotze, Stolz oder Eitelkeit.
Gott weiß, was. Das ist grundfalsch. Höre doch auf
mich, deine mütterliche Freundin und befolge meinen
Rath. Ich wünsche, daß du es thust, Aranka. Gerade
jetzt scheint mir der richtige Moment gekommen, dem
Baron ein klein wenig zu zeigen, daß du ihm.. ."
Sie zögerte.
Diese Pause benützte die Jüngere, um nach der
Sprecherin Hand zu fassen, die sie zärtlich schmeichelnd
an die Lippen zog, indem sie bettelte:
„O, noch ein paar Monate lassen's mir Zeit,
Hoheit! Ich möchte meine goldene Freiheit noch net
aufgeben. Mich von Ihnen zu trennen, würd' mir gar
zu schwer fallen, mein liebes, treues Mntterl!"
Klang das nicht genau so, als ob der Heim­
gegangenen Freundin Stimme zu ihr gesprochen hätte?
Die Herzogin kämpfte mit einer tiefen Rührung, und
ein paar Helle Zähren rannen dabei über ihre Wangen
nieder. Endlich sagte sie gefaßter und seltsam warm:
„Gut denn, ich möchte meinen lustigen Singvogel
auch jetzt noch gar nicht missen. Es wäre ja sonst viel
zu einsam hier. Lasse doch Ramm wie Jakob um seine
Rahel sieben Jahre— vielleicht genügen sieben
Monate— um dich werben. Du bist es werth, mein^
liebes Kind!"
Sobald Herzogin Elisabeth gegangen war, stieß!
Aranka ihre Hündchen ungeduldig zur Erde und zog
die verborgene Mappe wieder hervor. Wie Heller^
Triumph flog es jetzt über das im Moment fast i
diabolisch schöne Mädchengesicht, das in seinem Aus- I
drucke ganz verwandelt erschien.
Mit gierigen Blicken zog sie ein darin versteckt
gehaltenes Schreiben hervor und las es. Wie oft hatte
sie sich seit gestern in seinen Inhalt vertieft l
Dann sagte sie flüsternd:
»Zeit gewonnen— Alles gewonnen!"
SechstesKapitel.
Der Winter war vergangen, und bereits zog es
wie leises Frühlingsahnen durch die Lüfte, damit
auch die armen Menschenherzen mit neuen Hoffnungen
belebend.
Ohne bemerkenswerthe Ereignisse war das Leben!
am W.. .'sehen Hofe wie auf Schloß Ramin dahin-!
geflossen.
In Rücksicht auf die junge Herzogin, dereu^
Niederkunst immer näher rückte, hatten keine größeren!
Festlichkeiten stattgefnnden, wogegen Herzogin Elisabeth
bald nach Weihnachten an die Riviera gereist war.
Man erwartete die hohe Dame mit ihrem Hofstaate
gegen Ende März zurück.
Aranka hatte die Abwechslungen dieser Reise mit
Jubel begrüßt, was ihrer Gönnerin zu allerlei Ver-
muthungen Anlaß gab.
„Sie liebt Ramin doch nicht— kann ihn nicht
lieben, wenn eine längere Trennung von ihm sie so
wenig berührt!" sagte die Herzogin sich voll auf­
richtiger Bekümmerniß. Und dennoch, wenn man die
beiden jungen Menschen scharf beobachtete, konnte man
des Gefühls nicht ledig werden, daß sich dort ein
geheimes Band von Herz zu Herzen spann. Allein
die edle Frucht schien noch nicht zur vollen Reife ge­
diehen zu sein— sie wollte Zeit haben!
Wenn nur Ebi's thörichte Leidenschaft für Aranka
nicht gewesen wäre! Seine Besuche daheim erfüllten
jedesmal der Mutter Inneres mit wachsender Be-
sorgniß. Anfänglich hatte diese gemeint, der so leicht
für alles Schöne begeisterte jüngere Sohn habe sich
vorübergehend, wie schon oft, in das reizende Mädchen
verliebt, und dieses Strohfeuer würde schnell wieder
verrauchen.
Das schien indeß leider nicht der Fall zu sein.
In Ebi's ganzem Wesen lag neuerdings etwas
Fremdes, Ungezügeltes, was der Mutter ernste Sorgen
bereitete.
Dabei gab ihm aber Aranka durchaus keinen
Anlaß, sie anders als mit allergrößter Ehrerbietung
und Rücksicht zu behandeln. Niemals hatten der
Herzogin scharf prüfende Blicke irgend welche Koketterie
ihrerseits bemerkt. Gleich einem »oll ms t-mg^rs zog
sich Aranka in Ebi's Anwesenheit stets zurück, was
diesen jedoch immer mehr zu reizen schien.
War nun Ramin so vollständig mit seiner eigenen
Neigung für das schöne Mädchen beschäftigt, daß er
des Freundes verzehrende Leidenschaft absolut nicht
wahrnahm?
Aber Ebi würde, mußte ja endlich zur Einsicht
gelangen und um des Glückes des Jugendgespielen
willen sich männlich beherrschen.
Im Kopfe der klugen, stets für das Wohl der
Söhne bedachten Frau hatten sich bereits allerlei Pläne
hinsichtlich einer standesgemäßen Heirat ihres Lieblings
geregt. Der amstnthtgen Tochter eines Verwandten
drüben in Oestetreich sollte die vielleicht gar nicht W
schwere Mission übertragen werden, des Vetters Herzens«
wunde zu heilen (Fortsetzung folgt.!


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 11 ]
;:cr. 134
MlllWDH
Ostdeutsche Rundschau
16. Mai 1900
Seite 11
K- W.; amerikanisches
ub Wien K. -.- G.. K. -.- W.:
Wien K. —G.,
Fiumaner prompt
ruhig.
Fettlvaaren per 50 Kilo: SchW e infe t t in­
ländisches, inkl. Faß K. 59.- G..K.60.-W.: Speck,
weiß,. Ml. Packung K 54- G., K. 54.50 W.: Un-
schl'.tt, Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 86.— W.:
behandlet.
Kolonralwaaren. K affe e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos inpenor K. 50.-, G.. K. 53— W.:
dekto good average K. 49.-G., K. 50- W.: detto
ordinär K. 45-— G-, K. 46.— W.; W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145— M; Por tor i co je
nach Sorte K. 80.- G.. K. 122.- W.: R i o l a v e ie
nach Dorre K. K.—G., K. 75— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M ena doje nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Küo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. TA— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113.— G., K. 115.—W., Penang K. 69.— G.. K. 70.—
W., Piment prompt Triest K. 42-G.. K. 43-W.:
Caffia lignea K. 50.—G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 59- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G..
K. 38- W.: Btacisblüthe K. 245- G.. K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 15. Mai. Die heuttge Zufuhr belief
D L6 Wagen Sen und Klee, vom 12. Mai
brs io Mai auf 17 Wagen Stroh. 15 Wagen
Adawel. §4 Wagen Eier, 261 Wagen Grünwaaren,
17 Wagen Obst, 11 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es nottrten: Klee von K. 6.80 bis K. 7.40, frischer
s "c-A—--'TA's K.-.-. Bergheu von K. 6.- bis
K. 8.40. frnches von K. -.- bis K. -.-. Wiesen-
heu von K. 5.60 bis K. 7.60, frisches von K.
o>» K. —. Grummet von K. 4.80 bis K. 6.60,
ftl,ches von K.-- bis K.--. Schaubstroh von
3.80per MetMentner und von K. 14-
b's A 20.- per Schober. Erdapfel von K. 8.40 bis
K. 8,80 per Meterzentner und von K. —bis K
per Butte. Kipfler von K. —.- bis K. -.- per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.- -,
Moosbrunner von K.-- bis K.- -. Tullner von
K. —bis K. —per Schilling.
«?Lom 12, Mai bis 15. Mai wurden zu
Markte gebracht: 840.000 Eier. Es nottrten: Prima
von -t3 Stuck bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück. Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
m ..Tendenz: Bei geringerer Zufuhr stiegen
Prcne um 20 H. per Meterzentner. Markt flau.
die
W,e« (Zentralviehmarkt St. Marx),
15. Mai. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fl ersch marktkasse.— Borsten v ich markt.«
Zum heutigen Markte waren 10.435 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4784 Stück Jungschweine
und 4345 ungarische Fettschweine, zusammen 9729 Stück,
aufgetrieben.
Die Tendenz war flau.
, Es nottrten: Prima von 96 H. bis 98 H., aus-
naymsweise 99 H., mittlere und alte Schweine von
88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis 86 H., Jungschweine
von 64 H. bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 15., Mai. (Z ent r a l- H e u- und
A t rob m a r k t im v. Bezirk.) Zufuhr: 24 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 6.—
bis K. -.-, slovakisches Heu von K. 5.80 bis K. 6.—.
ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.—. Stroh von
K. 3L0 bis K. 4.20. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. ,19— bis K. —. Kraut per Schilling
von K.^-^- bis K.- -, per 100 Kilogramm K. —.-
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher Nach­
frage Marktverkehr schleppend.
wir«,
I. Gy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Mei Mn» und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empjohben:
6»5i
Hl. plslksss L Lok
Wiener Körle vom 13.
Staatsanlehen.
L /1» Roten Mai-No». sür »00 fl
L lin Nrlcn Febr.-Aug....
R in C. Joimar-Iuli» ,,»
es lln E, ?»>r1l-Ocl°b.."»
koiov. I. l?54zn iSvfl. L. M..
flosev. J.ieknzu o,no N.„„„
Loiev I.lbsozuiaost..,
Lokv. I.>ee4zu 10»fl.„„.
Lolev.I.t8Stzu S» st.-.-
CtaatStwmänen-Psandb.l 2» fl. S.W
lö>efl Solt>rent-i. toofl.Nomln.iei
0e!».R«ntei.Krw.f.2aMr.N.V.K.4Ä
..-. p-UIt.Okt.
Heft. Inv.-R. steuersr. k. 20» Kr.
Ulbricht». lnSilb. s. IM fl. N.,
Elstabetdbahn (di». St.» ....
P!II.,Pr!eIen20»>!.l00Nfl.f.t00fl.4Ä
lü>idb.l.str°m°.(d.St.)f.sa»Kr.N.t
vorarlb.S.i.Kronenw.s.svoKr.N.i -i! St.
Schluykurfe
e l dlWaarc
98.2 k-
98 IS
S8.
98 IV
168
13
I k>7 60
sv', rs
203.
298 75
1! 6.40
97.50
SS.-15
99 3
i 8.
83,
i7t>.
13».
15-8
'03.2!
03 25
LS57 5
116 »60
97 70
97.50> 97 7«
83.95
94 kV
i4.-
«20 SV
95
5.4
Elisabethb. 200 fl. W! .5'/« »L v. ö. W!.1 gj.
dettoLinz-Vudw.LOOsi.tz.W, S.5r.',?L j.40.
Gal.Karl-Ld,vb 20G.CM.S56V.V.W.'--
Albrechtbahu.... »00 fl. S. 5 A
LllbrechtbahnLOvu. 1000fl.Silb.4§6
4°/oBöhm.Westb.?00.100<'tt.50v0fl.S
4°/oBöhm.Wstb.400,2000u l O.VVOKr.
Czern.-Novosel (Buk. Lsf.2u0.ff.vl. 4 A
Ersenerz-Vorderub. Locb. (d.St.) 4°/«
dto. Em. 1892 800 N 1000 fl. f. 100 sl
Elisabethb. 600 u. 3000 s. 200 M. 4 A
detto 400 u. 2000 M f. 200 Mark 4 A
Fr.-Josb.E.l88-t(d. St U 00 N S.4A
G. Karl-Lttdwb (d.St.)ioofl. S. 4 «K
Laibach-Stein Loc für 100 st,
45L Lemb.-Cz.-Jassy (d. St.)l00fl.
Localeisb.-G ö (d. St.)s.200ffr. 8^
Mühr.Grench. (400 u. 2000 ,ffr )4?5
MSHr.-schl Centralb.(600u.8000Kr.).
Dils..Pries.s.l50 st S. s «oofl N.4^
Rudolsbahn (Talzkg.) f. 200 M. 49L
Nudolfb.E.l88t (H.St.sI00sl.S.4qL
vrlb.B.E.l88i(d.St.)S.f.i00st.N.4-L
Ung. Rente in G. iovst. p. Kaste 4 H
Ung.Rentei.Krlv.f.300Kr.N.p.K.4A
..N"" e, r,„ 9»/.q5
Ung. StaatS-Eisenb.-Nnl. v. Jahre
^ 1889i.G.(d.St.)f.100st.N.4»/,N
detto i.Cilb(d.Ct.)f.l00fl.N.4»/,^
Ung. Ostb.-Staats-Obl. v I.I876i.G
Ung.Schankr.-Ml..Obl.,l0<>N.4»/2A
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Änl.-Oblig.(d.St.)f. 200.ffr..
Ung.Prämien.Anlehen... 100 st.
ung. Prämieu-A,stehen.-. 50 st.
Ung.The!h-N n.Szeq.Pr.-Obl .lOOft.
Ung. Grundentl.-Obl. f. 100 fl.
-
tOS.'y
»5 81
94.35
94. 0
d!'. 25
V5.
'.S
113.75
1 8.
Stt 59
95.
98 75
94' .0
7 .Ll!
93 20
98.75
95 50
N 75
937
93 50
Andere öffentliche
Anlehen.
Eosn.Laudeö°AlU.... f.200Kr.
»onau-Regul.-Lose 1870, U,0 st.,
»onau-Neg.-Aul.v.J.l ^78.W"sl.,k.^
«ir.Verkehrsianl.-Anl.l.E. 200.ff.iq^
«al.Land -Anl.v.1.1893 s llooK.A^
Aal Prop -Sch.v.J. I889,ll)t.fl 4^
sliederöst. Land.-Aul. v. I 1896. 4-^ 97.60
tberöslerr.Lalid.-vlnl.v.1.1837 4^'
Cteler.Land..E.-A.S.1.i>I 189/4L
Cteier. Ld.-E.-A S.U.v I I895-L
Kkier Ld -E -v, S.IIl v.J.i8-)4tz
Tewes Bea-A-.-N -Co (div. Et.4«L
91.60
82 10
180': V
101.
SS.
!I7 L
97'-1)
77 Lo
!63.
«6?..
'.S. 25
v?,20
84 15
95
lt-4 kV
121 6i)
96.
S.-,.
96.
'.00
447.
4-6
Iic.50
94'30
9.. L/.
Sö.k'S
Sd.2
»s. c»
55.. ff
114.2
VÜ4
95
99 25
«v
.6
94 66
94 75
96 't-
US-
94 8b
96 5
Anl.d.StadtBudapestvH.i890.4r/,?L
Anl. d. Stadt GrazvomI. 1876.6-/9
VI ttl. d. Studt Pilsen vom I 1886.4
Anl. d. Stadt u. HandelSk. Triest.4^
Auleheu der Stadt Wien... 5^9
dtto v. I. i874(Silb oder Gold), 5«)9
dttov.J.1894 L00KL.-R..-- 4°/o
detto vom Jahre 1693. 200 Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämien-Anlehe»)
Wr. Börsebau-Anl 100 fl., b ab 10 -/9
^tal Rente, f. 100 Lire ... 4^9
nlgar. Staats-Eisenb.-Hyp.-Anl
Ivo fl. Gold 6^9
Bnlgar. Staals-Hypvth.-sllnl. 1893,
100 fl. Gold 6A
S erb. Prämien-A nleiüe ü 10OFr., 8^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Fkr Ivo fl. Nom.
Schlutzkur^e
Geld >Waar<
97.
105
95 60
10! 50
4"
9.6V
96 SO
-9.7S
9. 40
I. 7S
S,.
,S7.6
^07.
96 3
103.
!3
S?.-
120 »k.
92 80
98.
S3L0
S6.
82.
1» .50
8.
S5.5,'
9 60
94 IV
82.»«-
1Sl.'/l>
1"1.5
99.5
1187
98 4
78<
i«;-
154.
130 L.d
90.
16V75
95^6
94.
96.4
98 0
9 -?5 9- 2
9r.25> 96.'
'' .25- k 6.
91 7-; S.
Anglo-öst. Bank. i. ZOJ.v.öW.
4-sBodencr.-A.,öst.aslg.,i.bOJ.o.G
3^. dttto Präm.'Lchuldv., Em 1880
3- 5 dettoPräm.-Schuldv,,Em 1839 ....^
595 Böhrn. Hypothekenb, verlosbac.^Oo.40i 101.46
4^ Böhm.Hypolheienb, verloSbar.^
4^Böhm. 4)ypothekenb. s. SvO .ffr.
3^/s-L dto. innerh. OG/z J.f.sov.ffr.
495Bvhm.Eisenb.-Sckttldsck)k,200Kr.
5ABukowin. Vodencr.'Anst., verl.
4^5 detto oetto. verl.
4'/,95 Eentr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ,v.
42« detto, i. 5VJahren verl.,f.300.ffr.
4- v dto. innerh. 6.' Jahren f. 200 ffr.
4 ^Cred.»Jnst.ö.f.Berk -Unt.f.20KK.
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10-L 8.
2-L detto, innerh. 50 I. verlosb.
4 -L- detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
49s Gal. Bod.-Creditvercini. 56J,v.
4'/,o/s Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4 Ä Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
5^95 Mähr. Hyp -Bank i.86 I, verl
5^, Mähr. Hyp -Ban! i. 36 I. verl
49L Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
49L Mahr. -Lparkaste, erste, verl.
49L Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
S'/rA detto verl s 200 Kr....
49L Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
8»/^ detto verl. s. 200 Kr....
, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4§v Oest.-schles Bod.-Cr.-Anst. verl.
4«^ Oesterr.-nng. Bank 40»/» I. v.
l 9s Oesterreich -nnaar. Ban! 50 I.
5^95 Svarkaste Erite österr.i.SOJ.v.
49v Sieierinärkische Svarkaste verl.
Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl. S >.
4^, detto 50-ährtg für 200 Kronen 98 50
4^-95 detto Com.-Obl. mit lv?L Pr tOS.
49g detto in 50'/,jähr., s. 200 Kr. 94. :5
5- sHerm.Sparkastelv9L Br i.81 J.v NO.
'9» detto Sparkasse 6«L Br. i. 40J.v. 104 -'
drtto Svark. tll.Em. i.40J.verl 101 Lo
4'/,95 detto IV. E.'.35I v f.v'ooKr. nv.
4'/2§L Spark. Budap H.v.i.46'/2J v. 98 25
t"» detto 50 I verl., für 200 ffr 91 10
49v Spark.v. Pest uat.I.CO.i. bOJ.v. SS. sv
49L dtc>. Psdbr. 50 I. verl f. 200 K. 9 .25
-N/iALand.-Eentr.-Spark i.4l) Irv. 98.^5
1'29s detto innerh 50J.verl f.800 Kr. 98. ,5
4° o Ung Agrar n.Ne»ttb.Weinb.-O. 95 50
detto. 50 I. Rentei sch verl. 97.7.'.
96.
ss -!
91.8t»
94.-
103.20
95.
101
98 15
93.15
9^
109 5»
SS 5"
S'u.
94.25
10».
97 75
101.
56. --
96.
97.30
S 1.30
98 5
98-
98/0
100.
9- S
98 90
98 75
'50
97-
9?
92.45
i»7.
103.70
Sb 40
101
99 1b
99 15
98—
110-
9S.5
9l'g0
101 LO
75
104-
96 V-
96 50
97.80
9?8d
4A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4V, Loc. -E.-2l.-G.i.Sl^/,J.v200 Kr.
ä«. detto. 5°-, Pr^-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritätö-
Obligatinnen.
^«/0 Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
3°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
Ferd.-Nordb E.l886(d.St.)ioofl.
4°/o dto. Ern.l837(d.St.)S.f.l00st.N.
dto.E.1887 (d.St.)S.g.100st.N.
4°,'o dto. Em.1888(div.St.)t00 II.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) Ivo st. R.
4°, dto. Em. 1898(d. St.) 100fl. N.
5°/<> Fünfk.-Barcser Buhn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.l389S.(d.St.)l0vst.
40/0 dto. Ettk.1891 S. (d. St.)f. lOOfl.
4°/. dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4-»/o Lbg.-C^.J.E.I884 ZOOfl.S.abloo/c
Schlutzkurse
95.50
94.-
17 L0
S7 LO
93
93 60
9' 6L
97 75
100 7
93 --
114 6)
S3 50
114 liO
93 8 5
1<>6 70
106
9-
9S 25
94^.c
74 50
98
93 50
W.50
99 2'-
! 8 65
98 40
101.75
U 52
94-
115 L0
94'L
107'5V
107--
96-
SS-7L
4°/» Lbg.-Cz.J.E.-G.E.l884300fl.S.
5°/o Oest. Nordivestbahn. 200 fl. S.
5° o Oest.Nordwestb llt ö soo st.S.
4°/o dtS.E.1885 200rl000fl.S.f.100fl.
4°/oNeichb.-Gabl.°T.E(d.St.)f.200K.
6v/g Staats!'. I. Emisti' n 2»0 st. G
5°/^Staatsb II. Ein. 1874 200 st. G
3°/o Siidb.-G.Jannar-Julizu500Fr. Si5 0.
3°/o S>"idb.-G.Avril-Octob.z.500Fr.!^5 50/?^! ..
5°/y Südb.-G. 200 sl.Silberod. Gold
4°/« SÜdNvrdd.B.800.1000n5000flL.
5°.^ Ung -gali-.Eis.E.1870. SOOst.S
5^. ung.-galiz. Eis. E.1878, soofl.S
4«/a Ung -galiz.Eis.E '887, LOOfl.S.
4"/o Men-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6*>/g Donan-Dampfsch.-G.iOOn.SOOfl
9k.5V
99.'O
9MSo
;-9. '0
99 75
97 50
99 7L
9 t. 60
103.25
S5
1.1-r.
1-ro
99. 5
91.7
99.25
95.
S9.rk
99. 5
96.50
97.7
4»/,o/y Montanges. Vst.-alp f.250 Fr.
5"/o Pr. Eisen-J.-G.E. t.873 300st S
Nudolfshütte, 400, 2000 u. 5000 ff,
Bank- n. Versicherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst. B. SOOfl. 60HE. 6-6öfl
Bankverein, Wieiler 200 fl. 7.5 st
Bodcr.-A..v.a.20oS.4oAE. 18.7 G.
-- ...
—fl.
.—fl.
9—fl.
5.—fl.
SS.kv Ccntralb.-Creditb., österr.
W5.
S6
101.70
285.
SIS 50
2t.
58
2-.S
' 0
7^650
43 5 75
18S^
C.-Bank, Bester nng. doofl.
Cr.-A. i H. il G. v U.
Ereditbaiil.ung.allg.20i)st
Credit-Jnst. ö.f Berk-Usit
Depositenbank, allg. 200 fl.
Escomptebank,böhm.200st. 15.—-fl
Escomptebk.. mähr. 200 fl. 6.—fl.!3so.
EScompteb ,steter!». 100st. 7.6 fl. 4g5
Eseompte-Ges., n.-ö.SOOfl. 6.5 fl. It3)
Esc-.u.Äechselb.,ung.400.ff. 7.—st 438
Gal. Act.-Hhp.-Bk. 200 st. r 3.- st. o.so
Giro°n.Cassenv.,Wien200fl. .75fl r81
Hpp -B. öst. 200 fl. 85 -p E. 8 -st' 19 7.
Hnp.-Bk, nng lOOfl. G 9.6 G-4 v
Länderbank, österr, 20o st. 5. —st. 44L
LandeSb. s. Bosn. n. H. fl. 7, sl. ron
Landw. Creditb s.B 300 fl. 6.—-fl.
^P»ercnr".W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl
Oberöst. n. Salzb. B. 200 st. n.—sl
Oesterr.-nngarBanküOOsl. 7.35st'
Ung.B.f.J.n.H.A.-G.lOOil. g —fl'
Unionbank... 200 fl. 8—fl'
Unionbank. böhm. lOOfl. 7 —fl'
Berkehrsbank, astg. I40fl 6.70st
^6.25
10/. l
8 r t.-
60V-
1?78
187
88
f:L.52
So
287
^15 5
9-6
56'-
SO
723.«-.
75-
438/9
19
49—
4>;6
143 5
191
6M50
4. 6
2t. 0
451
4.6
lt'-r—
3^9 8
3
520
«73 4
189
^4
S <5.
Anker,L,.u.R.-B.-G.S0!l.
TranSprtg.,n.-5. loosl.abq.
Ung.-aal. Eis., I. 200 fl. 8.
U!lg.W!tb.(R.^>.)2l>DsI.S
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.—fl.
Brünn. Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Grs. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahiiud. lOOfl. S.-fl
Eiseub.-Berk.-A., öst. wofl. 9.50fl.
Eiseubahnw.-Leihg.. l.lOOfl.10.—fl
Elbemühl. P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elektriclt.-G.,aUg.öst 200fl. 7.—fl.
detto. iutecnat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.--G.,allg.i.Budp 200Kr. 8.-
detto uugar. 7.5
Gösser Br-Act.-Ges. LOOfl L.- iff48
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—sl, 3 2
Loc.-F.-A.-Ä., Wr. 200fl. 11.-fl.lZ o
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 —fl 7> r g
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. l8.-fl.j:52
detto. österr.-alpine 8.-11/522^
^'" Slb,.
!7l"
243
227
S5^
463.50
L85 SO
-73
L9S.
634.35
109 60
379
92./L
219-
78
214
4:4.
4L0
184^.
264 __
871
300
198 __
4 15
337^
1" SO
517
8
4 0
237
240
491—
3033
396
3 l
44-
34L
3ö6
3S6 d
118 6
119 0
704
017
625 L
420
53> ---
354
516
?6 L
479 LO
18'
S73
301
635 2'
Ikv
381
93 50
2LL
179
216
418
42b
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. KohlemverkS-Ges. 11.—fl,
Norduug. v. Kohleno. I00sl. s.—fl
Obern. H.-u.B.-A.-G.IOOfl. S.5vfl.
Prlm. yydr. Kalk u. Porti. 18.—fl.
„Polv'UmUe", Tiegelg.^F. 6.5 fl. 4Z5
Prager Eisenindustrie-Ges. LO.—st.! /1^
Rimamurüuy- Lälgo-Trj. 15.—fl.!598
Rossiyer Bergbau-Gesellsch. 6.—st.!: f 0
„RudolfShuttt/. Fi'iubln.'. 6.—st i-16r
188
5y4-
8.3-
>0—
191
414-
34«
«43
SIS
2
41S
24'
248
6 1
324-
66)
77S
«035
23 ..
920
1780
247
289
4 6
495
-;1
60..
423
47
SLlgo-TarjLn.SLeknk.-BS. 13.^st.
Schlöglmnhl, P.-F. 800 fl. 5.—fl.
„Schodnika",A.-Ä.s.P.-L. 20—fl.
Simmer. M.-u.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
Stehrerm.,P.uB.-G.l00fl. 8.—fl.
T.u.M.v.Phch.LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohlenm.-G. 70st. abg. 1d.57fl
Türkische Tabakrezie 5 G.
detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohlenbsrzb.
Nnion-Bangesellschast
Unton-Baumaterialen-Ae?.
Waffensabr.-Ges., österr.
Westböhm. Bergb. A.-Ber.
O.-fl.
s.-fl.
7.-fl.
-.-fl.
, 7^-st.
Wiener Vaugesellschaft 5.—st.
Wienerbra. Ziegil-n.Bauq. 14.ikst'
Wiener.stett.°G., erste LOOfl. 6.-st-
ftuckerind.»Ges..bShm.lOOfl. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A. -G., nngar. iz.—
Diverse Lose.
P« Stück.
daPest.BaIl!lrL(DomS.)!i lI. S.W
Crcdit-Anstaltf.H. u.E.iaü„„
Clarq to.L.M.
Don a».Dampfschikff.-A. 10»„ ..
Innsbrucker Stadt-Aul. 2» „S.W.
Krakauer Lotterie-Aul. U»,
Laibacher PrLmien-Anl. S».
Ofen, Stadtgemeinds .4«..
Pallff» «V.C.M
Rothen Kreuz. öff. G.». I»„ S. W.
detto nngar. detto 5„
Rudolsstiftung 1».»
Salm 4V „T. M.
Salzburger Prtm.-Anl. S»„ö.W.
St. KenoiS 1»„C.M.
EtaniSlauerkSt.wr.-A. s»„ ö.
Triefler Stadt.Anl-lh-. loo.C.M.
detto Sv„ S.W.
Waldstein rv„T.M.
Gewinnstsch. d. S»i, PrSm.-Schuld-
derschr. d. Bodencr.-A. E. 188»
detto detto Emission ISSS
«ewlnnstscheins der «Ä Brämiew
Schuld», d. nng. Hddotbekenbank
es».
soo
isss
S7I
s»7.
71-
41»,
SS»
18S.
S»,,c»
1»1.
se,g,-
L7S.
1-S.
1.0
e-ie.-
rss
söge
!8
Devisen.
Amsterdam sür io» Holl. Gulden s
Brüssel sür 100 Francs ... s
Deutsche Bankplätzs s. 10» Mart g
London sür 1» W. St.-.. S
New-Vort sür IVO Dollars. s
Ftal. Bantvlätzs sür 1»« Lire s
Franz. Bank»!, sür IO» Francs z
ParlS für la« Francs.-. z
Petersburq für i»» Rübsl.. s
Russische Rlätze sür 10» Rubel.»
Schweizer Plätze r. 10» Francs g
Zürich jür 10» Francs-. c
Valuten.
Kasten. Münzducaten ... p. St.
Kaiser!. Nandducaten... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
Zivanzig-Francd-Stücke. .p. St.
stwanzig-Dinar-Stücke... p. St.
jwanzig-Lei-Stücke.... p. St.
.iwau?,ig-Mark-Stücke ... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. u. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren..-. p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. P. St.
Deutsche Reichsbanku. s. 100M. p. K.
Noten sür 100 N.-M... p. K.
detto p. U. O.
Jlal. .Bankno.-- für 100 i t Lir
Papier-Rubel teu- v. St
13.
400
31.75
83L
64.70
71.—
49.-
134..'
132.50
41.50
20.25
63 50
175.26
üS.50
183.
!80—
'70.
L7S.-
178.-
L8.50
50.
23.-
633-»
26—
1703
377
76-
420—
297
192
34Ü SO
20Z
364
277
184
.65-
24--
248,
2100
200.45
146.30
242.70
242.7
95 5
S6.'4'
14
«Sl SO
133 75
315-
66 LS
73
60^
136-
133 5.
4L
21 LS
65 55
177 3L
60 5S
18S,
184
29 6g
52
L5
95 65
95.62
11.38
11.34
1r,.L6
19
23.66
L4.LL
118.30
118.30
SO k5
2 66
200.65
118^45
243 90
242 90
ttU.75
9ü.'bO
s; S«'
9) 80
1143
11 35
19 2S
19 LS
28 74
S4 sc.
118 45
11^4 5
90 75
2 6
ZU? ovulsntsn Sssoi'glMg Msr ksttiingsn uns Muten dsZtsns
ToksIKsmmvi'LLolHsllvi's
OGAMrMGk 18ZZ.
MlSQ. 1. LSL StSltzMKplÄlN IL. QGZeü.Q(LGL LSLS


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 12 ]
C-.ite !2
Miriwocy
IV. MM I90V
2«. 184.
MWscL'W'W Wv
Theater von Keute.
i» k. Hof-öurgthrater.
Abends 7 Uhr!
König und Bauer.
Lustspiel in vier Acten von Love deDega.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich Halm,
für die Bühne neu eingerichtet von A.
Förster.
Heinrich IV., König von
Frankreich Hr.
Prinzessin Margarethe,
seine Schwester.. Fr.
Graf Armand, d. Königs
MarsckM Hr.
Ritter Gauthier.... Hr.
Jean Gomard, ein reicher
Bauer in Bellefleur,
einem Dorfe unweit
Paris Hr.
LL Z '»"-Kinder h
Marion, eine Verwandte
Jean Gomards-.- Frl.
Aubin, t Knechte.. Hr.
Jaques,> Jean.. Hr.
Andrr,) Gomards.. Hr.
Hartmann
Kallina
Reimers
Paulsen
Baumeister
Zeska
Devrient-R.
. Haeberle
Thimig
Stätter
Sommer
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Larltheater.
Geschloffen.
Lounnertheater in Venedig
in Wien.
Abends i/,s Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in s eten u»i> t Vorspiel von
L. Kl^nn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka Hr. Tusch!
Mucki von Rodenstein
Pr'mier Lieutenartt F-'. Gallon
Mimi. Tänzerin .Fr. Milton
August Fliederbusch.. Hr Seebold
Bertha seine Frau.. Frl, Angustin
Kajosvcn Gel«", ?y.. Hr Muivau
Lampel, Gerrchtsdiener Hr. Rolland
Leitge'., Hotelier. Hr. Augustin
Frau Leitgeb d. ssen Frau Fr Straß in a her
L. L HostGperntheater
Abends »/»8 Mir r
Zum l. Maler-
vramwL ä! V. Sarckou, rickotto i» 3 atti
psr la 8C6QL liriea än ^rturo 6o1autt>,
musies äl Umberto 6ioräLNo.
Spielplanr
Donnerstag den r?.: Rigoletto-
Freitag den 18.: Die Königin von Saba.
Samstag den 19.: kockora.
Sonntag den 80.: Die Zauberflöte.
Deutsches Volkstheater.
Abends '/,8 Uhr:
Gssammt-Baflspiel tes Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreher.
S»>i«lplan»
Donnerstag den 17: Heddä Gabler.
Freitag den 18.: Der Probeka didat.
Samstag den 19: Hedda Gabler.
Sonntag den SV.: Der Probckandidat.
Lantsch-Theater.
Abends »/,8 Uhr:
Die schöne Lurctte.
Operette i» 3 Akten von F. Heidrich und
F Maierseld. Musik von I. Offenbach.
MUol-l
Leöffdet 9—7 llbr.
1 L.
-cKucN-cB
7P» «i» «de
ZukUäums- Stadttheater.
Abend» 7 Uhr:
Zum 1. Male:
Ein Opfer der Conful«.
Lustspiel in 1 Act von Karl Gründorf
Rath Mäusebach... Hr. Nowak
Katharina, s. Schwester Fr. Mamsell)
Julie, s. Tochter... Frl. N-fuß
H.ratius Clan: ius.. Hr. Pohler
F itz Nothenheim-.. Hr. Stöhr
Netti. Fr. Rakowitsch
Hierauf
In der Einöd'.
Ländliches Bollsstück mit Gesang i»
s Billern von Karl Brundorf.
Raimund-Theater.
Abends >/,8 Uhr
Die dritte Eskadron.
Schwank in 8 Akten v. Beruh. Buchbinder
von Schneller, Oberst
Babor von Bertessh.
Josef Sdler
Dr Karl Huber...
Schwärt, Korporal-
Fabchry. Befreiter..
Julie o. Vcrteish.-
Gottlieb Freilich..
Berlha, seine Iran-
Helene, beider Tochter
Fanny, Köchin-.-
Hr. Popp
Hr Tballer
Hr. Jensen
Hr. Burg
Hr. Lackner
Sr. Göiil
Frl. Theren
Hr. Siratzmchsr
Fr Anaiour
Frl. Hetsey
Frl. Lichte»
Theater m derZosefftadt
Abends '/,8 lila:
Juvurnjuk.
(st,s vo)'?.xs Lsrluron.)
Posse tu vier Akten von M. Ordenueau,
Grelet-Dancourt und Keroul.
Bleruron. Rentier.. Gustav Maran
Aurors, besten Frau. Bikt. Pohl-Meiser
Cecile. deren Tochter. Grete Jlur
Jnle-s Touruoi .... Kar! Richter
Ja.arajab, Fürst Indigos Julius Sachs
Z.'dig. seiu S tretär- Louis Nerz
Michonet, Hot >ier. Karl Schmidl
Pont»iar1ln,llut -Präs. Gustav Lechner
"i '-i- Nkiiitin.nsin Betlv Leeb
KünittsrHaus.
L. Bezirk, Karlsplatz 3.
ZL. Ivhrrs-ArrssteilrrnS.
Täglich geöffnet von S M,r früh bis 7 Uhr Abends. Taffaschlaß e Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone; an Senn- und Feiertagen ab s Uhr 40 Heller.
Veneörg in Wien.
Heute Mittwoch den 1«. Mai:
ML ävk» «S »- TW .«k--'A7S» E
Campo 1: Um '/^8 Uhr: „Die KandNreicherf'.
Um 11 Uhr: Große Uamrlö-VorMeUnng.
Korso-Theater 7 u. S Uhr: Sawade's Äanbthier-Grnppe.
Eintritt SO kr. tkiuder 1« kr.
Eröffnung 4 Uhr.
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Wien, 17. Bezirk, Rosmstnngasje Nr. 67—77.
Spezialität: Leicht« Motorfahrzeuge.
...' i..^.
Haltestelle der Gailthalbahu bei Hermagor, Kärnten Herr­
liche Umgebung in nächster Nähe des Waldes, gute wöbl Fremden­
zimmer. vorzügliche Küche und Keller. Daselbst ist auch eine
möbürte Wohnung 4 Zimmer mit Küchenbenützung zu vermiethen.
Beruh. Frenz l, Besitzer. 887s
ü« NK
Heute u. täglich '/,8 Uhr Abends:
Großes Manecre-Schaustück. Origi' al-
Pantomime des Circus Busch. Dari-
ftelli von .'«M Personen. Sensation?! sler
Erfolg! Antz rdem Auftreteli der >rsl-
Massigsten Kimstl-r u. Kunstleriunen, so-
wi' der testen C oivns. Borfü!i>cn u.
Lorreiten vor ügli' ster Fre beUs- und
Schulpie de )eöon Sonn- «. Feier­
tag 2 grotz. OorsteUnngen um 4
und Uhr (Nacbmit ags 'ftinder auf
Sitzplätzen halb Preise)
Aohann Köfer's Sidam
Robert Erblich
8476
Aaörik
ottoinI!reicher Maffenartikel der Holz,
brauche traukheitshalber sofort billigst
verkäuflich. Anträge befördert unter
„W. T. 8«»«" Rudolf Masse,
Wien, l., Seileistätt r. 8900
Wichtig für Herrschaften!
Bauplätze für UiUen
prächtige Lage mit reizender
Aussicht, in nächster Nähe der
Stadt Windischgrntz, sind billig
zu haben Anzufragen bei H a u s
Friedl, Windischgraz. 8897
Karleyen auf Käufer
400.000 itioneu aus zweite Sätze zu
ö°/o bei
I-SllI N. k»Iüllk,
VII. Mariahiljerstr. 70
 HaL'waffe-d.-
Knaben-Süulanzüge ...- tt.—-
SSlatröcke--- 8.-
LchwarzeAirzüge ».FrackS wrcaea
ohne Einsatz auLgr Lehen.
Damerrhomden.
öosen, Korsetten aus
bestem Naturest-Chif»
,on, Mädchg'nhemden,
Korsetten, Nachthem­
den, Hoien ges.hlostea
und offcn.
Nnr eigenes Tr-
zeugnis.Bielscitige
Anerk?ttnung für
H Vorzüglichen Schnitt
und soldw Aus­
führung. Bestellun­
gen nach Maß.
Wasche «. Wirkwarrrenhaus
Is AlSUEöex
Wien, 7 Bez, Ncubailgasse 15
Trpilauferaaste.
—4L. G schästsiatzr.-TT:
Lpezlal-Prei-.kvuraur gratis.
Sit«, 4., Wz. 18, 1. Stolk,
K!-,Aie»-Rcvkl»Nf- und
Ksihgcschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonimn, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
ktist« MlMm
Feinen, Bsitzeuge, Lhiffou, BraA,
Orsord. Barchent, öianking, Tisch-
Garniiureu, Handtücher, «acktilcher
Servtetien, B-tt-Karnitursn, Vorhänge,
Teppiche, seiner kerlige Herren- ,»lld
Damsnkleidsr Kleide stofss, dann
Peudel- und Taschen-Nhren. Lmnxen,
Sviegel, Divans, Matratzen -c. -c.
Aufträge von soliden JahreSpart-ien
m,r ft,r «im. tzitt- *rte'.
Acrrl Sshin-ler
vrot. Hcmdelsfir, a. Wien. f-r4sg
5 Bez. Stollberggaffe 43.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaster
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tayen ihre ursprüngliche Farbe wieder:
er ist absolut unschädlich und nur für
Kovshaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie dm ch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Origliralilasche L K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopshaar- schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
särdenkann Eriolgsoiort. 'Preis sauimt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten-
silisn S K.
Klonderrr
gibt je^em dunklen ode rothen Hirare
ein blonde Fa>b, bei mehrmaligem
disbrauche erhält man das schönste Gold-
Gond. Das Blondeur ist unschädlich und
ble Farbe haltbar Preis per Flacon
4 K.
Für se-e Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist oas beste u. unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen g>»en jeden unreinen
Teint Er beuimmt alle Schäden der
Gesichlshant, Sommersprossen. Wim­
mer!, Leberfleck.' zieht die Poren zu­
sammen und verleiht er Haut b. i mehr-
m ligem Gebrauchs b endende Jug nd-
srische. Preis per Flakon 3 X, per
Post 40 st für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. Wiederv rkänfsr Rabatt. Al­
lst iniger Erzeuger 8777
I r>1»M8 LLz-ÄiiJiTLLLs
Wien. !V/2, Hllsegasss 55.
Weueröffnung des Gasthauses
.Zur »lten AM Frankfurt"
1. Bez-, Settergaffe 44.
Anerkannt gute Küche, vorzügl. Oesterreicher u. Tiroler
Weine, Schwechater Lager- u. St. Marxer Abzug-Biers.
Hochachtungsvoll
Anna Keiuröncher
ssor ehem. Besitzerin der „Mistgrube".
Sommerfrische Gami»g
in Äi.-Oeft, von Wien mit der Westbahn über Pöchlarn in 4—ü St
erreichbar, 430 Meter Seehöhe, Bahn-, Post- und Telegraphen,
s.ation Gesunder und freundlicher Gebirgsort in ge­
schützter Lage. Bekannter Ausgangspunkt für die beliebten
Ausflüge nach Lackenhof, Mariazell, Lunz, Göstling rc. und für
die lohnenden Bergtouren auf Oetscher, Durrenstein, Hochkaar
(mit Aussichten ersten Ranges! :c Schattige Spaziergänge in de»
ringsum gelegenen, meist Nadelholz enthaltenden Wäldern,
daher Eignung für Terramkuren Sitzplätze aus allen Wegen.
Reichliches, vorzügliches Qnellenwasser. Gröberes Vollbad u.
Wannenbäder mit Douche. Wetterhäuschen mit metereolo-
gischen Instrumenten. Arzt Dr. Leopold Schleimer, neu er­
richtete Apotheke. Billige und solide Unterkunft in mebreren
Gaslhöfen uns zahlreichen, komplct eingerichteten Privatwohuungen.
Zu Haase menagirende Sommergäste finden sämmilichen Be­
darf in den betreffenden Geschäfts! okalen zn zivilen Preise».
Billige Lohnsuhriverke nach allen Richtungen. Reizende Ausflüge
i» das Mbsthal mit der neuen Bahnlinie. Nähere Auskünfte er-
theilt der Verschönerungs-Verein. 884i
I-,. I-irissr-'s 1?onri8tenxÜL8ter
sicher und schnell wirkende
Mittel gegen Hühneraugen.^
Schrvielen au reu Fug, Die
sohieu, Ferien und Haut--r!. -tz»^ zahlrsi,
Wucherungen., // chen Auer-
kvirkung i kennimgt.
garantirt. FTTÄfe chreibe» erliege»
Durch die im Hanptver-
Apolheken^ ,-«»«ngr,I-p»t!
zu be­
ziehen
rrreidling-rvien nur echt
^wen» jede G lirauchsanweisun^
Liedes Pflaster mit d neben»ehen-
en Schutzmarke u. Unlerschriftver-
,- u ist, daher achte man auf diese u.
Et
LchMerseißtr
-tz. Scherbs
LV.,I,t! MÄ r'6Lti4ssll88s;W
üersertigt Anzüge von 14 st auf-
wärls mit bestpassendsten Schnitt
Md feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.^
Jede kleinste Art Reparatur!
wird angenommen. Zur Be- l
stellnng genügt nur eine Post-^
karte. r,g, j
Frei» Dontscho Schule.
politisches Schul-, volksthümliches Er?ie1)rmgs- miS
Unterrichts b l att.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rehling, Wien lS/3
Bloschgasse 1.
Erscheint ani I. und 15.jedeSMonates, mindestens 8 Seiten ilarl
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 sl."
2 Mark im Vorhinein.
Das Klatt tritt für die Verdeutschung des gelammte«
Grriehuugsrvrsen» und Volkslebens, für Sprachreiuhetr
nud Lebrusfihruug im Kirme des modernen UolkM
geistes ei«, eignet sich daher anch für Familie» «»!>
völkische Vereine.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutsche«
Reiche empefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Ps-l ..
Bestellungen. Ankündigungen und Geldsendungen
an die Verwaltung: H Jäger, B>»en, 14. Bez.» Neuball
Gürtel 4 zu richten.,
Vertretung für das deutsche Reich: Hans LLstenoder s Verlas
m Weimar.
' Deutsche, fördert Eure Presse?
Ä W
Vezrrgs-Anmelduiigrii
auf die Mpiltarsichere« ««d eenterisieirerfreierk
Meir
werden zum Öriginalkurse L 96.30 entgegengenoinmen bei
Th. A. Klew« L Sohn- Sank- nnd Wechselhaus, Wien, 1, Neuer Markt 13
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasfer.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 13 ]
Herausgeber-: K. K. Wsif.
Nie uieLertriichLige Friischunl der
Wiener LhnstLichsoMien.
Der von der sogenannten Deutschen Volks-
Partei im Wiener Gemeinderathe am Sonntag der
Oeffentlichleit übergebene Wahlaufruf und die unter
denselben gesetzten Unterschriften haben in den
Kreisen der Deutschen Volkspartei des Abgeordneten­
hauses einesteils Verwunderung, anderntheilsfHeiter-
keit hervorgerufen. Wie uns mitgetheilt wird, wird
dieser Wahlaufruf und dasganze
Verhalten der chrtstlichsozialen „Deutschen
Volkspartei" im Wiener Ge­
meinderathe in der morgigen Sitzung des
Verbandes der Deutschen Volkspärtei einer ein­
geh e n d e n E r ö r t e r u n g u n t e r z o g e n
werden. Mehrere Abgeordnete wünschen, wie
dies scheu in einer der Sitzungen in der vorigen
Session der Fall W r, eine K I a r st e l l u n g
des Verhältnisses der Deutschen
Volkspartei des Abgeordneten­
hauses zu der sich als „Deutsche
V o l k s p a r t e i" i m W i e n e r Gemeinde­
rathe gerirenden Gruppe herbeizuführen.
— Das Abgeordnetenhaus tritt morgen wieder
zusammen, ohne daß es den Bemühungen des Minister­
präsidenten und anderer politischer Persönlichkeiten ge­
lungen wäre, die Jungtschechen zur Einstellung ihrer
Olntruktionskomödie zu bewegen. Neder die Stellung
der Regierung zur etwaigen Abänderung der Sprachen­
vorlage hat sich „eine Persönlichkeit, welche die Inten­
tionen der Regierung genau zu kennen in der Lage
ist", zu dem Berichterstatter des „Pester Lloyd"
folgendermaßen geäußert:
„Damit die Regierung Modifikationen der Vor­
lagen ilire Zustimmu. a gebe, ist also zweierlei erso der-
lich: einmal, daß die AbänderungSdnträge dem Staats­
interesse nicht zuwiderlaufen, und dann, daß die bcthei-
(Nachdrnck verboten.)
Unter der Kurrnflagge.
Aus den Ei lebnisseu eines Missionärs.
Von Willem Ve Nnfiter.
(31. Fortsetzung.)
Schwer bewaffnet, wie zur Löwenjagd, saßen sie
da und tranken ihren Whiskey. Die großen, breit-
krämpigen Hüte hatten sie in die Gesichter gezogen,
so daß es einer ganz genauen Beobachtung bedurfte,
sie zu erkennen.
Wie Pit Thöni sich dem Tische näherte, stand
der eine Bur ans, ging ans Pit Thom zu und
sagte:
„Guten Abend, Neffje Thom. Hörte, daß du dich
in dieser Kloos niedergelassen hättest, und bin hier, um
Einiges mit dir zu besprechen."
Pit Dhom war zuerst völlig bestürzt über die An­
rede, dann aber erkannte er die Stimme des Sprechers
und ihn selbst. Er reichte ihm die Hand zum Gruße
und sagte: „Guten Abend, Ohm Jakobs, freue mich,
Euch nach so langer Zeit wohl und munter zu sehen.
Was rührt denn Euch Wichtiges vom Süden nach
Norden, um mich zu sprechen,— ivcr sind die
Anderen?"
„Was ich hier will? Nun, daß ich dich treffen
wurde, erfuhr ich von dem Ochsenführer Jorri, welcher
da im Hoogeveldt Stationshäuser für die Landpost
baut. Aber ich wäre auch trotzdem hieher gekommen.
Len Grund wirst du dir ja wohl denken können, wenn
ich alter Mann vom Süden nach Norden kommen
muß. Doch ich möchte dich fragen, was thust du hier?
- Liem serc langer Zeit unrichtig in dieser Schnaps-
kioos und bist lvie ein Thor, der nicht weiß, zu was
er nutze ist. Der chtaat braucht dich und jeden Anderen.
Ich mochte dir Helsen ko etwas nicht in Ordnrmo jff
ligten Parte'en sich darüber einigen. Wohlgemerkt: die
betheiligten Parteien, das ist Deutsche und
Tschechen. Einer M ajor i s i rnng sei es der eine»,
lei es der anderen Partei in sprachlich- nationalen
Fragen, wird die Regierung niemals Zustimmeii, denn
sie ist nach wie vor der Ueberzengung, daß eine Sanirung
der Lage nur durch das Einverständnis; der un­
mittelbar betheiligten Parteien erfolgen könne.
Das bisher befolgte System der einseitig gewähr­
ten nationalen Zugeständnisse hat eine Staats-,
eine Parlaments-, eine Verfassung?- und eine Wirthschafts-
krise erzeugt. Grund genug für das Kabinet, mit diesem
Aystem zu brechen und es sich als Ziel setzen, Faden für
Faden den Knoten zu entwirren und Schritt für Schritt
die Anbahnung des Friedens zu versuchen, der setoch nur
im Einverständnisse niit beiden Volksstämmen herzustellcn
ist. Bon dieser Richtungslinie wird das Kabinet unter
gar keinen Umständen abweichcn. Auch der Obstruktion
wird es nicht gelingen, die Regierung zu einer underen
Haltung zu vermögen, nicht der fortgesetzten, auch nicht
der gesteigerten Obstruktion."
Die Obmännerkonferenz der deut­
schen Parteien ist heute Vormittags Zu einer
Berathnng znsammengetreten. Wie es heißt, gilt
die Berathnng der Prüfung jener Vorschläge, die von
Seiten der Parteien der Rechten behufs Beilegung
der tschechischen Obstruktion den Par­
teien der Linken in Vorschlag gebracht wurden. Nach
der Stimmung der Mehrheit der in der.Klnbobmänner-
konferenz vertretenen Parteien werden die Vorschläge
der Mehrheitsparteien keineswegs auf Anklang rechnen
dürfen.
— Die Jungtschechen arbeiten indeß rüstig daran,
sich für ihr Treiben im Reichsrathe den richtigen „Reso­
nanzboden" in Böhmen herzurichten. So wird aus
Prag, 15. d. M., gedrahtet:
„Das jung t s ch e ch i s ch e E r e k u t i v k o m i t«
hielt heute Nachmittags eine Sitzung ab. welcher auch
mehrere Reichsrathsabgeordncte, darunter Dr. P a c a k,
Dr. Herold und Kaftan beiwohnten. Dieselben er­
statteten Bericht über die Situation im Reichsrathe und
über die Aufsichten der Obstruktion. Das Erekutiv-
komitt berieth über die dem Jungtschechenklub betreffs
seiner weiteren Haltung zu crrheilendcn Direktiven,
insl'csouderc über die Frage, ob der Klub einzelne Vor­
lagen. so die Abänderung der Gewerbeordnung und den
Neunstundentagbeim Bergbau, aus der Obstruktion aus­
schalten solle. Die Mehr alst der Redner plaidirte für die
uneingeschränkteFortführungderOb-
str u k t ion: es wurde jedoch die diesbezügliche definitive
Entscheidung dem Klub selbst überlassen. In Folge der
heutigen Berathnng des Exekutivkomites dürste in den
nächsten Tagen eine sehr große Anzahl von Protesten
und Petitionen seitens tschechischer Gemeinden und anderer
Korporationen gegen die Koeber'schen Sprachengesetz­
entwürfe eingebracht werden."
— Ueber die Lage des Lehrerstandcs in Vor­
arlberg wird uns von dort geschrieben: „Sie erzählen
in Ihrem Abendblatte Nr. 130 vom 12, d. M., daß
böhmische Bezirksschulräthe schon recht deutlich den
Rus nach „A n s h i l s s l e h r e r n" erschallen ließen.
Das ist traurig, wenn es wahr ist. Am wenigsten
hätten wir diese Kunde aus dem reichen, fortschritt­
lichen Böhmerwalde erwartet,'wo Tschechen und Deutsche
sich auf allen Gebieten des sozialen, wirthschaftlichen
und nationalen Lebens förmlich uberbieten. Wenn
Solches bei uns, im rabenschwarzen Vorarlberg, ge­
schieht, nun in Gottes Namen; es ist dann ia nur
eine Konsequenz unserer Landespolitik. Unser hoher
Landtag hat im verflossenen Jahre unter thätiger Mit­
hilfe und geneigtem Wohlwollen Seiner Exzellenz des
glücklicherweise dahingegangenen Unterrichtsministers
Bylandt-Rheidt ein Gesetz erlassen, wonach an
Schulen, an denen die Zahl der schulpflichtigen Kinder
„nicht über vierzig" beträgt, die Unterrichtsertheilung
einem A u s h i l s s l e h r e r übertragen werden kann.
Was Alles „kann" bei der Findigkeit unserer Landes­
ausschüsse— der Landesschnlrath hat nämlich dank
des neuen Gesetzes seine Bedeutung vollständig ein­
gebüßt— daraus nicht gemacht werden l Wie wird
dieser Z 2 oftmals gedehnt und ausgelegt werden!
Sie sehen also, daß die Anshilfslehrerfrage, die sich
einige böhmische Bezirksschulräthe erst erträumen, bei
uns zum Segen der Schule und zum Heile des
Lehrerstandes bereits gesetzlich geregelt ist. In
den letzten Tagen erschien auch im Organ
unseres Herrn Landeshauptmanns, Adolf Rhomberg,
eine Korrespondenz, welche mit aller Deutlichkeit besag!,
wie gewisse Herren sich die zukünftige Lehrerausbildung
denken. Es wird darin mit allem Nachdrucke nach
Aushilfslehrern gerufen und sehnsuchtsvoll an die
glückliche Zeit zurückerinnert, da der Lehrer nach Besuch
eines „d r e i m o n a t l i ch e u P r ä p a r a n d e n-
ku r s e s" fix und fertig dastand, so fertig, daß er Zur
i Ertheilung des Unterrichtes im Lesen, Schreiben,
Jung', lvas ist mit dir, siehst zwar stattlich aus und
gesund, aber deine Augen glühen wie im Fieber. Setz'
dich und denk', daß du ein Bur bist."
Tie Genossen Jakobs' reichten ihm die Hände und
Pit Thom setzte sich, innerlich widerstrebend, zu ihnen.
Ihm war nicht wohl unter den forschenden Augen des
alten Jakobs und er fühlte sich schuldbewußt diesen
Männern gegenüber, welche die Pflicht und Treue für
das Vaterland bis hieher trieb. Er aber war mit einer
Feindin seines Vaterlandes eng verbunden, er hatte
nicht die Hand ansgeftreckt, um den Verrath, welchen
sie vor einer Woche über die Grenze trug, zu ver­
hindern. Er hätte vielleicht Alles allein vernichten
können, was die Feinde Transvaals planten. Diese
Gedanken bestürmtem ihn jetzt eindringlich und vor­
wurfsvoll. Da aber tauchte vor seinen inneren Angen
das lächelnde Bild seiner Geliebten auf, er hörte ihre
kosende Stimme, fühlte ihre weichen Arme um seinen
Nacken liegen und der starre Mannestrotz, welcher für
die Liebe eines Weibes sich gegen die Welt aus­
bäumen kann, kam wieder über ihn und er antwortete
dem alten Ohm Jakobs, welcher den in Pik Tbom
tobenden Seelenkampf wohl beobachtet hatte, mit harter
Stimme:
„Ein Bnr bin ich,— ja!— so gut, Ivic Ihr,
aber ich bin auch Mensch. Und Letzteres will ich vor­
läufig mehr sein, denn das Erstere. Ich habe die Ab­
sicht, mich mit Memand einzulassen, ob Bnr oder
Engländer, außer er greift mich an. Bevor icb hieher
ging, war ich in Prüioria bei Ohm Paul und theilte
ihm Alles mit. Wißt, er sagte: „Jung', daß dich nickst
das Feuer brennt, zünde keines an." Wollen ruhig
warten, bis die Schildkröte ihren Kops heranssteckl,
dann Hack' zu, so sie dich beißen will. Aber ick, will
Euch dennoch Rathfchlüge geben: 's wär gur, so Ihr
am Wilwatersrand ein starkes Kommando stellt. Mich
— nun, Ohm Jakobs, darrst werdet 51!»' Pik Thom
kennen— mich findet Ihr, wenn der Tanz anhcbt,
i bei Euch in erster Reihe, aber Dienst gegen Dienst.
! Ich werde Euch alle Vortheile geben und Ihr laßt mir
das Recht, ich selbst zu sein."
„Thom— Thom," sprach jetzt mit warnender
Stimme der alte Jakobs, „aus deiner Rede klingt
mehr, wie du sprichst. Und ich weiß von Freund
Halden Alles, was dich und jene Engländerin betrifft.
Will hoffen, daß du heute noch ebensoweit vom Ziel
bist, lvie damals, Es wird dich sonst wohl noch an
Leib und Seele verderben."
„Mich?" erwiderte Pit Thom in gereiztem Tone,
„mich? Da irrt ihr sehr. Ich wüßte dann heute schon
nicht mehr, was an mir zu verderben wäre. Vor
einer Woche hättet Ihr mich mit meiner Geliebten hier
an diesem Tisch Zusammen sitzen sehen können und ich
hoffe, daß es bald wieder der Fall sein wird. Doch
habt Ihr kein anderes Gespräch, so hätte es sich kaum
gelohnt, mich zu belästigen."
„Siehj Einer an"— sagte jetzt Ohm Jakobs—
„aber so nt es. Feuer und Schwefel wird der Bur,
io man an sein Herz rühren will. Nun— nun, Pit
Thom, ich bin ein alter Mann und kann wohl da,
wo ich es gut meine, etwas tadelnd reden. Aber, du
! magst vorläufig Reckst besitzen und ich will dir nichts
! weiter über den Vurkr Herz reden. Weshalb wir hier
, sind, kannst du dir denken. Sag' einmal, ist dir hier
irgend etwas ausgefallen oder hast du etwas gehört,
das ans Jamesou sich beziehen könnte? In Bulawayo
sieb: e:n Kapitän Jpreckley mit einer großen Druppen-
zahi und Marimge chiitzcn. Die gesammte Rhodesia-
reiterci versammett sich zu einer „großen Uebung"
wie sie angeben. Weißt du von diesen Sachen
etwas?"
„Ich?— nein. Ich kann euch nicht mehr sagen,
denn ich weiß, ind das habe ich Euch ja bereits
gesagt." (Fortsetzung solarst


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 14 ]
Seite 2 Mittwoch
Ne-.-'.mm, .Katechismus und Bibel vollständig be­
fähigt erschien, er cs a'io gar nicht nöthig
barte, sich vier Jahre lang in Tisis abguälm zu
lassen, wonach ivüren wir denn auch glücklich ans dem
Standpunkte wieder angelangt, den wir nach Auf-
b '?:ng des Konkordats als für alle Zeiten über­
den zu haben glaubten, und wir dürfen ruhig zn-
sa, r, wie unsere Machthaber im Lande im Bunde
mit einer hohen Negierung zum Anshilsslehrerthume
znrückgrciscn, während unsere Nachbarn, die Liechlen-
ireiner, die Schweizer und die draußen im Deutschen
Nciche, die uns ohnehin aus allen Gebieten des wirth-
schaftlichen Lebens um einige Pferdelängen voraus
sind, ihr Schulwesen auf- und ausbauen. Glückliches
Oesterreickn kannst ruhig sein, fest steht und treu die
schwarze Wacht am Rhein!
— Die Diätcttschlnderei der christlichsozialen
Mehrheit des iiiederösterrelchischc» Landtages ist
von uns wiederholt besprochen worden. Erledigt hat
d. r Landtag Dr. Lneger's so gut wie gar nichts. Hu der
erüen Zeit wurden wöchentlich zwei bis drei einstündige
Sitzungen abgehalten, ohne daß aber die Ausschüsse
inzwischen etwas fertMestellt hätten. Es handelt sich
eben nur darum, die Tagung des Landtages möglichst
zu verlängern und für den Herbst eine Wiederein-
berusung zu, erzwingen, um möglichst viel Diäten
für die Schneider, Gregorig und so weiter
heraus-',uschinden. Auch dein: Delegatiouszerkle ist
diese Unthätigkeit des christlichsozialen Landtages
zur Sprache gekommen. Bei dem Empfange der öster­
reichischen Delegieren fragte der Kaiser den Delegieren
Elp, ob er auch dem niedcrösterreichischen Landtage
angehörc; Delegirter Eli; antwortete bejahend und
bemerkte, daß in den Ausschüssen dieses Landtages
sehr fleißig gearbeitet wurde und eine Anzahl Referate
fertiggestellr worden sei. Der Monarch e r-
!v i d er l e, daß eigentlich doch nichts
erledigt w u r d c. Herr Dr. Lueger möge diesen
Ausspruch des Kaisers jetzt bei seinen Wahlreden
benützen.
— Die Ncichcnvcrgcr Stadtvcrtretrmg hat
gestern gegen das Treiben des Dr. Schamanek Stellung
genommen. Es wurde nämlich einstimmig folgende
'von dem Stadtverordneten Dr. G r a s s e begründete
Kundgebung zum Beschlüsse erhoben:
„Das Reichenberger Stadtverordnetenkollegium weist
die von deni tschechischen LandtagSabgcordneten Dr.
ch a m anc k in der Sitzung des Landtages der Provinz
Böhmen vom 30. April d. I. gegen den Magistrat in
bleichenberg und den Bürgermeister Dr. Bayer er­
hobenen Angriffe und Beschimpfungen auf das Ent­
schiedenste zurück und spricht dem bekannten hiesigen
Hetzapostel Dr. S ch a in a n e k hiefür d i e
tiefste Verachtung ans. Gleich­
zeitig erklärt das Reichenberger Stadtvcrordneten-
Ziollegium, daß es nach Ivic vor seine heiligste und erste
Aufgabe sein werde, auch in Zukunft den urdeutschen
Charakter der Stadt Reichenberg unentwegt zu wahren,
auf daß alle Bestrebungen gewissenloser tschechischer
Heyer, diesen Charakter z» schädigen, zu Schanden werden
müssen. Dem Bürgermeister Dr. Bayer und dem
Magistrate der Stadt Reichenberg wird für ihr bis-
yeriges Vorgehen, welches den Anlaß zu den un­
begründeten Angriffen im böhmischen Landtage gegeben
bat, das p o l l st e V c r t r a u e n u n d r ü ck h alt­
los e B i l l i g n n g ausgesprochen.
Im Laufe der Erörterung über diesen Antrag wurde
von einem der Redner auch die Frage der A u s-
Weisung D r. S ch a m ane k's berührt.
A«slttird.
Der Empfang der Luren in Nordamerika.
New-Uork, 16. Mai. Die Bnrenabordnnng ist
heute bei'H o b o k c n gelandet und wurde unter
großer B e g e i st e r u n g der Menge vom Bürger­
meister, zahlreichen Abordnungen und einer Musik­
kapelle empfangen. Der Führer der Mission, Fischer,
erklärt, durch 'die englischen Erfolge keineswegs
e u t mnt h i g k zi! sein i vielmehr lese er zwischen
den Zeilen der englischen Depeschen, daß die Buren
kämpfen werden, bis ihre Unab­
hängigkeit gesichert sei,
New Port, 16. Mai. Der Führer der Bnren-
mission, F'i s ch c r, erklärte einem Berichterstatter, er
hoffe, daß Amerika gegenüber England das
S el, i e d s r i ch t e r a m t übe r n e h m e n
lv erde. Die Mission werde sich nach Washington
begeben und Vers u ch e n, eine A u d i e n z beim
Präsidenten M a c K i n l e h zu erlangen.
Falls die Mission die amerikanische Regierung nicht
z n b e w e a e n v e r m ö ch t e, zu t h un, was
s i e w ü n s ch t, w e r d e s i e v e r s u ch e n, das
amerikanische Volk aufzurufen, das d i e Re­
al e r u n g zum Eingreifen zwingen könne. Die
Mission habe von den 'Bürgermeistern bon sechzig
Städten E i n l a d u ng e n erhalten und
werde voraussichtlich viele derselben be­
suche n.
Ncw-Pork, 16. Mai. Die aus nenn Mitgliedern
bestehende'Abordnung des für den Empfang der
Burengesandtschaft gebildeten New-Aorker Ausschusses
fuhr in einem Zollkntter dem Dampfer „Maasdam"
entgegen. Der Sprecher der Abordnung Richter
B ä n hoe v e n, sagte, als er an Bord des „Maas­
dam" gekommen war, der New-Vvrker Ausschuß wolle
sich bemühen, den Vertretern der Buren den Auf­
enthalt zugleich angenehm und für deren Vaterland
nützlich zu machen. Montagu White war schon vorher
an Bord des „Maasdam" gekommen, um die Buren-
ESeutfche Rundschau.
gesandtschaft über den Stand der Dinge zu unter­
richten und ihnen die volle Unterstützung
anzubieten.
Washington, 16. Mai. (Meldung des Reuter-
schen Bureaus.) Das K a v ine t berieth gestern die
Frage des E m p s a n g e s der A b g e s and t e u
der Bnr e n. Es würde der Beschluß gefaßt, die­
selben so entgegenkommend, als der diplomatische
Brauch es zuläß't, zu empfangen. Für den Fall, daß
die Gesandten mit Beglaubigungsschreiben versehen
wären, soll ihnen Gelegenheit gegeben werden, dieselben
zu überreichen. Da jedoch, wie die Regierung erfahren
hat, die Bnrendeputation keine d i pstom a t i s ch e
B e g l a u b i g n n g besitzt, ist die F r a g e ver­
einfach t. (!)
Versammlungen.
Deutlchnationale Wählerversammlung in Dörn­
bach.
Bei der „Güldenen Waldschnepfe", XVI!., Dorn-
bacherstraße, hielt gestern Abends der Deutsche Be­
zirksverein Hernals anläßlich der Gemeinderaths­
wahlen eine Wählerverfammlnng des U Wahlkörpers
ab, in der sich die Wahlbewerber Gastwirth Ignaz
Schreiner und Bürgerschullehrer Oskar Witt
vorstellten. Beide fanden lebhafteste Zustimmung. In
der Versammlung war auch Reichsrathsabgeordneter
Hofer erschienen.
Nachdem Obmann R öh r l die Versammlung
eröffnet hatte, sprach als erster Redner Herr Schreiner,
der in seinen beifälligst ausgenommenen Ausführungen
vetonte, es handle sich in erster Reihe darum, anzu­
streben, daß die Christlichsozialen nicht unter sich machen
können, was sie wollen, cs soll vielmehr jede Frage
gründlich und sachlich erörtert werden. Ausführlich be­
handelt Redner die Gassrage, in der es die Christlich­
sozialen so wett gebracht, daß in diesem und den an­
deren Vororten die Engländer die Beleuchtung be­
sorgen und daß das Gas ohne Einwilligung der Kom­
mune nicht billiger werden kann. Herr Schreiner
entwickelte daun seine Grundsätze, nach welchen er im
Falle seiner Wahl Vorgehen wolle. (Lebhafte Heilrufe.)
Der zweite Bewerber, Bürgerschullehrer Witt,
schildert die politische Häutung von Leuten wie
Lueger, Pattai, Knotz, T o m o l a,
R a n s ch er, Masaidek n. A. und geht dann
zur Besprechung von Schulfragen über, wobei er das
Lorgchen der Christlichwziale'n gegen andersgesinnte
Lehrer und die Charakterverschlechterung der Lehrer
durch den Verein der Streber und Schul-
scinde kennzeichnet. Weiters beschäftigt sich Herr
W i t t mit seinen christlichsozialen Gegenbewerbern.
Der eine von diesen ist der sattsam bekannte Lettner,
ein ehemaliger Schönerianer, der, als die radikal-
nationalen Gemeindcräthe ans dem Bürgerklnb ans­
traten, in diesem verblieb und zum Lohn dafür eine
Kuratorstelle mit 2000 fl. Gehalt bei der Kaiser Franz
Josef-Stiftnng erhielt. Der zweite Gegenbewerber ist
der berühmte Rauscher... (Heiterkeit.) Redner er­
klärt dann, für die Abstellung der geheimen Qualifi­
kation und die Schaffung eines Disziplinar-
gesetzes für die Lehrer, sowie weiters für die
Interessen der Beamtenschaft und des Gewerbestandes
einlreten zu wollen, Redner erklärt, im Falle seiner
Wahl stets seine Pflicht zu erfüllen und auch stets
für die Wahrung des deutschen Charakters der Stadt
Wien einzutreten. (Stürmische Heilrufe.)
Neichsrathsabgeordneter Hofer beleuchtet an
der Hand schlagender Beweise den „Antisemitismus"
und die Gesinnungslumperei der Christlichsozialen,
wobei er den Fall erzählt, daß einst Dr. Lueger
dem deutschnalionalen Wahlausschuß, dem auch der
Redner angehörte, den Juden M and l als Bewerber
anfdrängen wollte. Dr. Lueger äußerte sich dann,
als ihm dies vorgehalten wurde: „Bitt' Sie, wenn
die vereinigten Juden einen C h r i st e n als Kan­
didaten ansstellen, können die bereinigten Cyrillen
auch einen Juden aufstellen... ." (Stürmische
Heiterkeit.) Ebenso windig wie mit dem Antisemitis­
mus der Christlichsozialen ist es auch mit ihrem
Nationalismus bestellt, und auch hiefür führt Redner
verschiedene Beispiele an.
Soll Wien den Charakter einer deutschen Stadt
bewahren und einer freiheitlichen Zeit entgegengeführt
werden, dann ist durch diese Gememderathswahl^ die
beste Gelegenheit geboten, dies herbeizuführen. (Stür­
mische Heilrufe.)
Herr Heinrich Guttmann schildert die Art
und Weise, wie die Christlichsozialen den deutschen
Charakter der Stadt Wien „wahren", sowie die „Volks-
sreundlichkeit" und die leeren Versprechungen dieser
Partei. Auch das christlichsoziale Programm findet
seitens des Redners die verdiente Würdigung, beson­
ders der letzte Punkt, in dem erklärt wird, daß die
Christlichsozialen stets mit den anderen Parteien in
gutem Einvernehmen bleiben und deren Beschlüsse be­
achten wollen. Was sie in Wirklichkeit gethan, ist
bekannt. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende mahnte sodann, für die kommende
Wahl im deutschen Sinne zu wirken, worauf die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
16. Mai I9ov. Nr. 134
GeweEdeweseM.
Zu den Gemeinderathswaijlen.
Nach einer heute erschienenen Kundmachung des
Bürgermeisters findet die W a h l aus de m lV.
W a h l kör p e r am 31. Mai, die etwaige engere
Wahl am tt Juni statt. Die Stimmenabgabe erfolgt
bon 6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Ein geillcsfrischks Greisenalter.
Wohl ist es ein Wahrwort, daß der Mensch, ein
Kind gewesen, wieder zum Kind werde; aber es gibt
auch Greise, die nicht der Kinder Spott, der Großen
Mitleid, sondern wegen ihrer Erhabenheit und Weisheit
dei Groß und Klein Bewunderung erregen. Man
denke nur an A. Humboldt, Goethe, Bismarck! Einem
noch unter den Lebenden weilenden Greise mit Hellem
Geist und dauernder Thatkraft seien diese wenigen
Zeilen gewidmet.
Theodor Vernaleken, ein um das
deutsche Schriftthum, insbesondere um die Entwicklung
und Ausgestaltung des österreichischen Schulwesens
hochverdienter Gelehrter, hat, im 89. Lebensjahre
stehend, vor einigen Lagen seine zahlreichen Freunde
und Schüler in i t einem nenenBnch e über­
rascht.
Vernaleken ist im Jahre 1812 in Westfalen ge­
boren, wurde aus der Schweiz, Ivo er mit unmittel­
baren Schülern Pestalozzi's verkehrte, von Leo Thun
nach Oesterreich berufen (1860), wirkte in Wien zuerst als
Nealschnlprofessor, zuletzt als Direktor der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt, zog sich nach seiner Pensionirnng (1877)
in die grüne Steiermark zurück und lebt gegenwärtig
im lieblichen Graz. Er war es bekanntlich, aus dessen
Einfluß hin die schönste Straße Wiens nicht, wie man
Willens war, Boulevard, sondern ist i n g st r aße ge­
nannt wurde. Dieser Einfluß ist aber dem hohen An­
sehen zuzuschreiben, in das sich Vernaleken durch seine
Schriften zu setzen wußte. Es sei hier nur auf seine
deutschen Lese- und L i t e r a t u r b ü ch e r,
seine deutsche S ch u I g r a m m a t i k, seine
deutsche Syntax (das größte Werk unseres
Germanisten), sowie auf seine A l p ens a g en und
seine ö st e r r e i ch i s ch e n Kinder- und
Hans m ä r ch e n hingewiesen.
Das neueste Buch dieses rüstigen Ritters vom
Geiste führt den Titel „D e u t s ch e S p r a ch-
ricy t i g k e i t en und S b r a ch e r k e nn t n i s s e"
und ist bei A. Pichler in Wien erschienen; es zeugt
neuerdings von des Verfassers reichem Wissen, gepaart
mit denttchem Freisinn und Freimuth. Das Werk ist
eine Art Wörterbuch, dem eine Einleitung mit den an­
gewandten Grundsätzen des Verfassers vorangeht, und
bringt eine Auswahl zweifelhafter Wörter, deutscher
Namen, unsicherer, oft mißverstandener Ausdrücke und
sinnverwandter und erörtert sie nach Form und Be­
griff; viele Erläuterungen haben sich ans nationalen und
kulttirgcschichtlichen Rücksichten zu kleinen Aufsätzen
gestaltet. Das Herz muß einem jeden fortschrittlichen,
völkisch gesinnten Deutschen anfgehen, wenn er in
diesem Buche blättert und liest: und cs ist die darin
niedergelegte wackere Gesinnung eines ehrwürdigen
Greises umsomehr zu rühmen, als sie mit offener
Stirne vor die Welt tritt, und das zn einer Zeit, in
welcher der Rückschritt alle seine Heerscharen aufbietet,
um den klaren Hinkmel der Vernunft mit düsteren
Wolken zu umziehen und die Völker in die sein­
gesponnenen Netze zu locken. Es sei uns gestattet,
aus der reichen Menge anziehenden Stoffes nur ein­
zelne Stellen als Beleg für das Gesagte hervor­
zuholen.
Unter dem Scklagwortc „A b I a ß" liest man
die Sätze: „Hauptsächlich steht das Wort für den
kirchlichen Erlaß der Sünde um's Geld (Jndulgenz),
wider welchen die deutsche Reformation Luther's sieg­
reich eiferte. Dieser Zehnte war eine päpstliche Geld­
spekulation." (S. 32.)— Zu dem Worte „beichten"
bemerkt Vernaleken: „Um beherrschenden Einfluß auf
das Volk zu haben, hat erst die päpstliche Kirche eine
geheime Ohrenbeichte Angeführt ... Die Ohrenbeichte
tsteineGewohnheftssachegeworden; man genügt derForm
und sündigt weiter. Auch ohne diese Form vergibt Gott
die Sünde, wenn man nach den Worten Christi lebt
und wirkt. Menschen können keine Sünden vergeben."
(S. 62.)— Die „B i b e l" enthält „Sagenhaftes,
Geschichtliches, Parabeln und hat einen hohen und
moralischen Lehrinhalt. Die Verfasser sind edle, geistig
Hochstehende Menschen, wie z. B. die Propheten." (S. 54.)
— „Glaube n" ist em schwieriges, kirchlich oft
mißbrauchtes Wort ... Die Geistlichen der päpstlichen
Kirche begehen einen großen Jrrthum, wenn sic meinen,
im Jngendunterrichte müsse man die Kinder
gewöhne n, ihre Katechismussätze für wahr
zu halten, auch wenn keine Ueberzeugmig
voransgeht. Dies veranlaßt die allbekannte
Gleichgiltigkeit und selbst Verachtung der nur aus­
wendig gelernten Sätze. Was den Werth des Menschen
bestimmt, sind nicht die Glaubenssätze, zu welchen er
sich bekennt, sondern die Grundsätze, nach denen er
handelt. In den Ing endnuterricht gehört vor
Allem die christliche Sittenlehre, die aber nicht blos
Sache des Klerus ist Es wird noch lange >whre
dauern, bis man einsieht, daß Kinder vor dem io.
Lebensjahre (Konfirmation oder Firmung) noch, nicht
zu einem Kirchenvereine, einer kirchlichen Konfestion
gehören können; dnr u m hat auch der Kleru»


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 15 ]
Nr. 134.
16. Mai 190t>
Seite 3
Mittwoch
Ostdeutsche Ruu-schau.
mit der Volksschule gar nichts z u i
l h u n." (S. 106.)— Unter „K i r ch e" stehen die
Sätze: „Rom hat von jeher eine Herrschaft auf
Europa ausgcübt. Als seine Legionen fielen, sandte
es Dogmen in die Provinzen, und sie
gründeten die Kirchenherrschaft/ (S. 146.)—
„P e t e r s p s e n n i g" heißt das Geld, welches sich
der Papst zahlen läßt... Schon im Mittelalter hat
der große Dichter Walther von der Vogelweide
geklagt in dem Gedichte „Der Opferstock". In Frei-
dank's „Bescheidenheit" heißt es (in der Uebersetzung):
Alle Schätze fließen nach Nom, von wo sie nie wieder
znrückkehren, nnd doch wird dieser heillose Abgrund
niemals voll." (S. 204.)— Endlich wollen wir noch
ein Wort des freisinnigen Alten über den „Zölibat"
hersetzen: „In der lateinischen (römischen) Kirche gab
es in den ersten tausend Jahren viele verheiratete
Priester, selbst Bischöfe... Die Päpste aber wollten durch
dieses Mittel (den Zölibat) alle Geistlichen nur an
Rom fesseln und ihrem Staate nnd Äolke abtrünnig
machen... Natur und Bibel gebi^cn die heilige
Ehe, und der unnatürliche Zwang führt leicht zum
heimlichen Laster." (S. 303.) Lst. 8k.
Tagesbericht»
* Jahrbuch der Äcntschvölkischen Arbeiter. Der
Stand der Bewegung, den die dcutschgesinnte Arbeiter­
schaft erreicht hat, gibt die Veranlassung ein I a h r-
bu ch der d e u t s ch v ö l k i s ch e n Arbeiter
Heuer zum erstenmal heranszngeben. Dieses Jahrbuch,
dessen Herausgeber nnd Verfasser der um die deutsch­
völkische Arbeiterbewegung sehr verdiente Abgeordnete
Franz Stein ist, erscheint Anfangs September in
einer sehr hübschen Ausstattung in Taschenform, wird
eine Fülle des Belehrenden, Wissenswerthen in sich
bergen nnd ist jedem Gesinnungsgenossen auf das
Wärmste empfohlen. Gilt es doch auch auf diesem
Gebiete der verjudeten Sozialdemokratie entgegen­
zutreten. Deutsche Arbeiter! Gesinnungsgenossen aller
Stände! Werbet allenthalben Abnehmer für dieses
Jahrbuch. Dasselbe ist zum Preise von i K. bei
Vorhereinsendung des Betrages bei der Ver­
waltung d e s I a h r b u ch e s verdeutsch-
bölkischen Arbeiter in Eger, Schiff­
gasse i, 2. S to ck, erhältlich.
* Eine «euc Nordfahrt Fridtjof Nansens Im
Laufe dieses Sommers gedenkt der berühmte Nordpol­
forscher Fridtjof Nansen seine bisherigen bedeutenden
ozeanographischen Forschungen durch eine neue Knad-
fahrt zu ergänzen. Er selbst äußert sich darüber in
„Petermann's geographischen Mittheilungen": „Die
Reise dieses Sommers ist keine Polarrcise, ihr Zweck
ist mir die genaue physikalische nnd biologische
Untersuchung des norwegischen Meeres in
allen Tiefen zwischen Norwegen, Island, Jan
Mayen nnd Spitzbergen." Nansen will durch
neue, gute Instrumente besonders genaue Be­
stimmungen der Temperatur und des spezifischen Ge­
wichtes des Meerwassers in allen Tiefen gewinnen.
Die Expedition wird unter Leitung des Dr. I. Hjort
arbeiten, dem auch die norwegischen Fischerei- und
Meeresuntersuchungen unterstehen. Für diese ist ein
neues Dampfschiff gebaut worden, mit dem gegen­
wärtig ein Tyeil der in Stockholm beschlossenen inter­
nationalen Meeresnntersuchungen ausgeführt wird.
Nansen hofft, daß die Ergebnisse dieser Fahrt seine
Untersuchungen während der „Fram"-Expedition ver­
vollständigen und erklären werden.
* Eingestellte Strafuntersuchung. Nach einer
Drahtmeldung aus Graz vom 15. d. M. wurde auf
hohe Anordnung die Untersuchung in der Dnellange-
legenheit Fuchs- Deinitzer eingestellt
und Deinitzer heute Abends enthaftet. Deinitzer hatte
bekanntlich seinen bishin mit ihm befreundeten Gegner
Ende März d. I. im Zweikampfe erschossen. Wie eine
Wiener Korrespondenz mittheilt, hat die Mutter eines
der ebenfalls in die Untersuchung einbczogenen vier
Kartellträger— Gattin eines Obe'rlandesgerichtsrathes
— in einer Audienz dem Kaiser ein Gnadengesuch
überreicht, worauf die oben gemeldete Verfügung ge­
troffen wurde.
* Praha—Solnohrad an^ e r st e r, Prag-
Salzburg an zweiter Stelle, diele Aufschrift
tragen Wagentafeln, der auf jener Strecke durch das
ganze deutliche Oberösterreich und Salzburg verkehren­
den Züge der k. k. Staatsbahncn.— Natürlich, wenn
„man" den tschechischen Größenwahn begünstigt nnd
den Deutschen M nahe tritt im Großen wie im Kleinen,
das ist ja— Staatsnothwendigkeit.
* Neuerlicher Ausbruch des Vesuv. R o m,
16. Mai. (Drahtbericht.) Der Vesuv hat seine Thätig-
keit neuerlich aufgenommen und sind die Ausbrüche,
welche sich in Pausen von 15 bis 30 Minuten folgen,
außerordentlich heftig. Es ist auch ein Unglücksfall zu
beklagen; der Professor Mat euc ei, welcher m
einem etwa 15 Meter vom Krater entfernten Obser­
vatorium die Ausbrüche zu wissenschaftlichen Zwecken
beobachtete, wurde durch die ausgeworfene glühende
Masse getroffen und hat schwere Brand- und Quetsch­
wunden erlitten.
* Brand in Pfaffstätten. Heute Nachts wüthete
m Pfaffstätten ein großer Brand, dem vier Häuser
und mehrere Scheunen zum Opfer fielen. Das Feuer
brach beim Bäckermeister Maresch ans. Sämmtliche
Feuerwehren der Umgebung erschienen am Brandplatze
und betheiligten sich an den Rettungsarbeiten.
* Schweinepest. Das Ungarische ^elegraphenkorre-
lpondenzbureau ist zu der Erklärung ermächtigt, daß
die Gerüchte von Anzeichen der Schweinepest in
Steinbrnch jeder thatsächlichen Grundlage ent­
behren.
* Unwetter. Aus W e r s ch c tz wird vom 15. d. M.
gemeldet: Ein Wolkenbrnch und Hagel verursachten
heute in den Weingärten und Feldern beträchtlichen
Schaden.
* Schiffsunglück. Vom Lüserorter Leuchtthurme
bei Windau in Kurland wird gemeldet, daß bei der
Insel Oesei das Schiff „Johannes" verunglückt ist.
Von 29 Alaun der Besatzung wurden 12 gerettet.
Wiener» OrLsnaOnehLeN»
* Schubertbund. Bei der Sommerliedertasel dieses
Vereins, welche am 23. d. M. unter der Leitung seines
Chormeisters Herrn Adolf Kirchl und gefälliger Mit­
wirkung des Wiener Svmvhonieorchesters (Direktor Emil
Kaiser) im Dreherparke in Meidling stattfindct, ge­
langen nachnchende Neuheiten zur Auffahrung: Wächter-
Frühgruß, Chor mit Begleitung von Trompeten und
Posaunen von Karl Sipek. Sommerlehre, Chor von Hans
Wagner. Sankt Michel, Chor von Karl Lallte. Der letzte
Pfalzgraf, Chor von Adolf Kirchl; 's Peterbrimdl, Volks­
lied, nir Mannerchor gesetzt von Dr. Josef Pommer;
An die Donau, Chor mit Begleitung des Orchesters von
Gustav Blasser. Karten sind zu haben in der k. k. Hof­
musikalienhandlung Alb. I. Gutmann (l., .Hofover), im
Wiener Mnllkverlagshaus (l., Johannesgasse Nr. 17 und
I., Kohlmarkt Nr. 11), in der kgl. Hofmusikalienhaudlung
Julius Chmel (v>l„ Mariahilserstraße Nr. 86), im
Drcherpark (XII., Schönbrnnnerstraße) und in der
Vereinskauzlei (IV., Mühlgasse Nr. 13, von 5 bis 7 Uhr
Abends).
* Zitherkonzert. Am 20. d. Al. veranstalte der Erste
Wiener Zitherschulinhabcr Haus Karl Hatzbach in
Winz-g's Louisensaal, x„ Himbergerstraße 79, nnt seinen
Schülern ein Konzert, verbunden mit Tanzkränzchen.
Eintritte 1 Krone, an der Kasse 1 Krone 40 Heller.
* Verhaftete Einbrecherbanden. Polizeiagenten
haben vor einigen Tagen erfahren, daß am 1, b. M.
Nachts in einem Gasthause in der Praterstraße der
25jährige Hausknecht Jakob V i g eine größere Anzahl
Zigarren besserer Sorte zum Kaufe angeboten batte. Da
am Tage vorher die Tabaktrafik der Franziska
G rom e s, Vordere Südbahnstraße Nr. 15, erbrochen
und Zigarren, Stempel- und Briefmarken rm Wertde
von 4000 K. entwendet wurden, lag der Verdacht nahe,
daß Big mit diesem Einbrüche in Verbindung zu
bringen sei. Gestern wurde V i g verhaftet. In
seiner Gesellschaft befand sich der erst vor kurzer
Zeit aus der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg ent­
lassene 24jährige Hilfsarbeiter Ludwig K u b i t s ch c k,
welcher ebenfalls angchalten wurde. Bei den Verdächtigen
fand man mehrere Lose einer Wohlthätigkeitslotterie,
ferner Schlüsseln nnd ein Messer, welche von dein Ein­
bruchsdiebstahl bei Frau Gromes herrührteu. Bei dem
Einbrüche war auch der 22jährige Hilfsarbeiter Julius
Lorenz bethciligt, der auch verhaftet wurde. Die
Burschen haben in der letzten Zeit auch die Geschäfts­
lokale mehrerer Gemischtwaarenhäudler und Kaffeehaus­
besitzer erbrochen und Werthsachen in der Höhe von
mehreren hundert Kronen gestohlen. Durch die weiteren
Nachforschungen wurde erhoben, daß Pig im Jahre 1868
in Gesellschaft mit dem am 27. Mai 1896 wegen Dieb­
stahles zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtbcilten
Bäckcrgehilfcn Franz Georg Kopp zahlreiche Fabrrad-
diebstähle verübt hat.— Im Monate Jänner
dieses Jahres wurden Stefan W a l d e ck e r und
Ado f Ziegler verhaftet und dem Landesgerichte ein-
gcliesert. weil sie in der Brigittenau mehrere Einbrnchs-
diebstähle verübt und Maaren im Werthe von 1400 Kronen
gestohlen haben. Der 25iahr>gc Taglöhner Oskar Froh­
berg war bei diesen Einüruchsdiebstählen bctheiligt und
wurde am 14. d. Al. in Triest verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Er ist wegen Diebstahls wiederholt
äbgcstratt und für beständig aus Nicdcrösterreich
abgcfchafft.
* Ein scheues Pferd auf der Ringstraße.
Gestern Vormittags wurde das vor den Kabswagen des
Fuhrwerksbesitzers Paul Svitler gespannte Pferd
nächst der Aspcrnbrnckc plötzlich scheu und lief im schärfsten
Gäiovv über den Stubenring, warf einen Handwagen
um, streifte mehrere ihm entgegenkommende Fuhrwerke
und konnte erst auf dem Parkring durch einen Wachmann
und einen Fleischergehilfen aufgehalten werden.
Letzte Nsehmehte««.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Mafcking.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
meldet, daß Berichten Baden-Powell's vom 7, d. M.
zufolge, in Mafeking Alles gut stehe. Die Fieber-
erkrauknngeu nehmen ab und die Garnison sei guten
Muthes. Die Nahrungsmittel reichen bis etwa
10. Juni aus. (Diese Meldung ist natürlich durch
böse Ereignisse, wie die Eroberung des Eingeborenen-
viertels durch die Buren, überholt.)
Kriegsrath der Buren.
London, 16. Mai. Die „Morninapost" meldet
aus Kroonstad vom 14. d. M.: In Lindley haben
die Buren einen K r i e a s r a t h abaehalten, död
sich dahin entschied, daß es von Wichtigkeit sei,
Harrysmith so l a n g e a l s m ö g l i ch z u
halten.
Intimes vom tschechischen Abgeordneten
Dr. Stransky
Aus Röm e r st a d i in Mähren wird anläßlich
der umlaufenden Gerüchte über die Taufe des
V a t e r s d e s A b g e o r d n e t e u D r. S t r a u s k y
gedrahtet,: Der Vater des Abgeordneten Dr. Stransky
war ein sehr frommer Jude, der gewiß niemals daran
gedacht hätte, sich taufen zu lassen und übrigens schon
vor vier Jahren gestorben ist. Der Bruder Richard
des Abgeordneten Stransky lebt in Deutschland,
ist Jude geblieben und gilt als Deutscher. Dagegen ist
der Abgeordnete D r. S l r a u s k y i n
B r u n n vor etwa 10 Jahren zugleich T s ch e ch e
u n d E h r i st g ewor d e n. Es geschah dies z n r
Hebung seiner A d v o k a t n r s t a n z l e i,
die sehr schlecht ging. Dr. Stransky hat damals erst
ordentlich tschechisch gelernt.
Die franMschen Mmchipalmahlen.
Paris, 16. Mai. In einer Unterredung Mik
einem Vertreter des „Eclair" erklärte Mölme, die
Mnnizipalwahlen wären ein heftiger Protest gegen die
Negicrnngspolitik, sie bilden die Antwort ans Nemach's
Rede nnd zugleich eine Entrüstiingskundgebnng gegen
Wiederaufwerfnna der Affaire Dreyfus. Sicherlich
werden diese Wahlen in der Kammer einen kräftigen
Widerhall finden.
Deronlkde.
Paris, 16. Mai. Die nengewählten N ationalisti-
1 ch cn Ai u n i z i p a l r ä t h e sind gestern Abends
zum Besuche Deronwde's nach St. Sebastien ab-
gcrcist.
Armenische Studienreise mit Hindernissen.
Konstantinopel, 15. Mai. Die Meldung über
einen angeblichen Zwischenfall, der sich anläßlich des
Antrittes der Studienreise des k. n. k. Militärattache,
Obersten Freiherrn v. Giesl in das russisch-türkische
Grenzgebiet ergeben haben soll, beruht ans Mißver­
ständnissen. Einem bei Reisen von Mitgliedern der
k. u. k. Botschaft meistens beobachteten Vorgänge
gemäß hat sich Oberst Freiherr v. Giesl mit einem
Kriegsboote S. Al. Stationsschiffes „Taurus" an
Boro des Lloyddampfers „Aurora" oegeben, was
dieiesmal zu unbegründeten Kommentaren Anlaß gab.
Von r n s fischen E i n st r e n u n g e n gegen die
Reffe des k. u. k. Militärattaches kann umso­
weniger die Rede sein, als Freiherr v. Giesl von der
ru,fischen Botschaft sehr warme Empfehlungsschreiben
mitgenommen hat.
Madrid, 16. Mai. Herr Erzherzog Ferdinand
Karl ist hier eingetroffen.
London, 16. Mai. Im Unterhaus legte Schatz­
kanzler Hicks-Beach eine Bill vor, wonach im Jahre
1903 die gegenwärtigen Zinssätze für Depositen bei
den Post- und anderen Sparkassen herabgesetzt werden
sollen. Die Zinssätze sollen in mäßigem Grade
barnren, je nach der Verzinsung des von den Bankiers
in Regiernngssicherheiten angelegten Kapitals.
VslksrVivthselMfMehes.
Börsenbericht.
Wien, 16. Mat.
Günstige Berichte aus Berlin und die Erhöhung
der Eisenpreise in Glasgow hatten zu Anfang der Börse
wohl eine bessere Tendenz zur Folge, doch kam bald eine
Verstimmung hervor, als für einen Ofen-Pcster Groß-
spieler bedeutendere Abgaben in Rima-Muranyer Aktien
erfolgten und von der privaten Kundschaft umfang­
reichere Verkäufe in Alpinen und Prager Eisenaktien
stattfanden. Die besseren Saatenstandsberichte aus
Ungarn kamen nur den Staatsbohnaktien zugute. Im
Allgemeinen war jedoch der Verkehr besser, als gestern.
Valuten unverändert.
Kredit 722.—. Kredit ungarische 725—, Anglo
286.—, Union 588.—, Bankverein 513.50, Länderbank
445.—, Oesterreichische Bodenkredit 925.—, Tabak-
aktien 296.—. Alpine 514 —, Rima 582 —, Prager
Eisen 2070.—. Staatsbahn 637,—. Elbethal 470.—. Lom­
barden 109,—, Oesterreichische Kronenrente S7.50. Un­
garische Kronenrente 91.90. Mairente 98.25, Oester­
reichische Goldreme 116.40, Ungarische Goldrente l 16 30.
Silberrente 98.05, Kommunal -.-, Türkenlose 114 75,
Napoleons l9.28. Marknoten 118.32 Rubel 2.66P,
Nordbahn 6245.—, Dampfschiff 695.—, Nordwestbahn
463.—. Straßenbahnen Ill-^ 355.—. Itt. 1i 346 -.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
16. Mai l900.
Die Tendenz war fest, weil das rauhe Wetter
anhält. In Folge dessen blieben die Stimmnngsberichte
der ausländischen Fruchtbörsen ohne Einfluß.
Es nolirten: Mai-Juni-Weizen 8.03 bis 8.05:
Herbstweizen 8.20 bis —: Mai-Jnni-Hafer 5.41 bis
5 43: Hervsthafer 5.60 bis 5.62: Mai-Juni-Roggcn 7.25
bis 7..30: Herdstroggen 7.44 bis-.-; Mai-Juni-Mais
5.74 bis 5.75: Juli-August-Mais 5.85 bis -.-; Mai-
Rcps 13.30 bis 13.40.
Zahlnngseinstellnngeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Ladislaus Sklenarz, Schneidermeister in Eibenschitz:
Rudolf Ascher. Gemischtwarenhändler in Trovpau;
Sühmann Seidmann, nichtprotokollirter Kaufmann
in Rohati»; Moriz Rosenberg, Kaufmann in Var-
Palota: Armin Patkai, Kaufmann in Ofen-Pest, v>i..
Stefansstraße 38; Ignaz Deutsch, reg. Kaufmann
in Vocin.


[ 2023-06-29 10:40:23.993 - 19000516 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
i«. Mai 1900
Nr. 13«
von deiiMcu Hochschulen.
Flubknkmidgebnng drr Grazer Studentenschaft.
Die konservative deutsche Studentenschaft von
Graz ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift:
Veranlaßt durch das Auftreten zweier neuer
katholischer Verbindungen und deren anmaßendes Ver­
halten im Vereine mit den bereits von fruherher be­
stehenden katholischen Verbindungen an der Wiener
Universität, veranlaßt durch das damit verbundene
Vorgehen der Wiener akademischen Behörden, hat die
Grazer konservative deutsche Studentenschaft in einer
Vertreterbesprechung voni 14. Mai 1900 folgende
öffentliche Kundgebung beschlossen:
Im Sinne der Wiener konservativen deutschen
Studentenschaft erklären auch wir, daß das vom
Rektorat der Wiener Universität verhängte Farben­
verbot ein Eingriff in die gesetzlich gewährleisteten
Rechte der konservativen deutschen Körperschaften ist,
und stimmen wir mit denselben auch darin voll überein,
daß den nichtschlagendeu katholischen Verbindungen nie
und nimmer das Tragen von Waffen und Abzeichen
der konservativen Studentenschaft zugestanden werden
kann, mag es ihnen der Wortlant eines Gesetzes ge­
statten oder nicht. Wir erblicken darin eine Ent­
würdigung der altehrwürdigen Abzeichen der konserva­
tiven deutschen Studenten,^ die sich nie gescheut haben,
mit dem Schläger in der Faust für Ehre, Freiheit und
Vaterland einzutreten, während die genannte Waffe
bei den nichtschlagendeu katholischen Verbindungen zum
leeren Spielzeug herabgewürdigt wird.
Mit treudeutschem Gruße
Die konservative deutsche Studentenschaft
von Graz.
Ans den Vereinen.
Ausflüge des Niederösterreichischen Gebirgs-
vereins. Sonntag d en 2 v. M a i: 1. Diir r e
Wand, Schober: Abfahrt 0 Uhr 50 Minuten- riih
Siidbahnhos nach Blies nbacb. Weidmannsfeld. Dürre
Wand, Oehler, Schober, Puchb ra. 8 Stund n. Proviant.
— 2. Leithagebirge: Abfahrt 7 Uhr 20 Minuten
Früh Staatsbahnhof nach Mannersdorf. Kaisereiche,
Donnerskirchen, Sieben Linden, Platte, MannerSdorf.
7 Stunden.— 3. Blödling,. Dreistundenweg, Kicnthal,
Großer Otter, Sparbuch, Kaltcnlentgebcn. Abfahrt
2 Uhr Südbahnhof. 5 Stunocn.— 4. Kaltenleutgeben,
Grüner Baum, Liesing. Abfahrt 2 Uhr Südbahnhot.
3 Stunden.— Donnerstag den 24. Blai:
1. Schneeberg: Abfahrt Mittwoch 8 Uhr 40 Mi­
nuten Abends nach Payerbach. Nachtaufstieg durch die
Eng, Baumgartnerham, .Krummholzsteig. Klosterwappen,
.Kaiserstein, Breite Ries; oder Tparbachersteig nach
Gntennein, 7, event. 10 Stunden.— 2. Rekawinkel,
K ronft e in, Haizawinkel, Preff aum. Abfahrt 1 Uiir
25 Minuten Wcstbahnhof. 39, Stunden.— 3. Keller­
wiese, Troppberg, Heinrathsberg, Preß-
bamn. Abfahrt 2 Uhr 30 Minuten Westbahnhof.
4 Stunden. Deutsche Gälte willkommen l
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen Der letzte Unter-
haltnngsabend, den die Ortsgruppe im gassenseitigen
Saale Lehmnger's Gastwirthschaft im Wien am 1, d. Bl.
abgehalten, mar trotz ungünstiger Witterung zahlreich
besucht, hauptsächlich molil aus dem Grunde, weil an
diesem Abende das erste öffentliche Auftreten der Sänger­
riege der Allgemeinen Ortsgruppe angesagt war, jener
Sängerriege, welche sich allmä ig zum dcutschböhnmchcn
Gesangverein in Wien entwickeln soll. Und in der Thal
war dieses erste Auftreten von bestem Erfolge gekrönt.
Gleich das erste Lied, welches die Sängerschar an-
srimmte, nämlich das Bnndeslied, wurde unter der
Leitung des Chormeistcrs Herrn Peter und der Be­
gleitung des Komponisten Her u K. Horn auf dem .Klavier
prächtig zum Vortrage gebracht. Geradezu überraschend
wirkten die weiters ohne Musikbegleitung vorgetragenen
Chöre: „Die Ehre Gottes" von Beethoven, „Altdeutsches
Liebeslied" von Piber und Kamillo Horn'S mark ges
„Germanenlied", welch' letzteres das erstemal in Wien
aufgefiihrt worden und von welchem zu erwarten steht,
daß es wegen seiner kräftigen Weise bald weiteste Ver­
breitung finden wird. An musikalischen Vortrügen wurden
noch geboten Wagner's Kaisermarsch und mehrere von
der Pianistin Fräulein Brosch trefflich gespielte Einzel­
stücke, welche auck viel Beifall fanden. Sehr gut an-
sprechende Dcklamatio- en batte mon Fräulein Pircher
und Herrn Emil Ginzel (Reichenberger Mundart), eine
Vorlesung Herrn Peter zu verdanken. Herr Leonhardt
führte sehr gelungene Einzeltänze ans. Außerdem gab es
noch lebende Bilder und ein Museum zu sehen. Am
Schluffe wurde natürlich getanzt. Alles in Allem ein ge-
mnthlicher, anregender Abend.
Der Landstraßer Männerchor hält Sonn­
abend den 19. d. M. in A. Dreher's großen Saal-
lokalitätcn, u l., Hauptstraße 97, seine satzungsmäßige
Ginindungsliedertafel unter der Leitung seines Ehren­
chormeisters Franz Porsch und unter gefälliger Mit­
wirkung mehrerer Kunstkräfte ab. Zur Aufführung ge­
langen die Chöre: K. Horn, „Lenzeswonnen": E. Stoiber,
„Gute Nacht"; E. S. Engelsberg. „Der Hut im Meree"';
Ad. Kirchl, „Weißt du noch"; Brahms, „Wiegenlied";
F. Debois, „Der Korsar": A. M. Storch, „Meine Seele
gleicht der Blume" und M. v. Weinzierl, „Das Sitzen".
Eintrittskarten an der Kasse ä i K., im Vorverkaufe
60 H. bei allen Vcrcinsmitgliedern und im Uebuugs-
lokale, m., Ungargasse 27, Restauration Th. Kaiser.
Alpiner Vortrag. Im Niederösterreichischen Ge-
birgSvereine, t. Eschenbachgasse 9 (Müller's Gastwirth-
tchaft), trägt heute Abends ll,0 Uhr Herr Karl Baum
über mehrere von ihm im vergangenen Winter i m
bayerischen Hochlande ausgeführte Berg­
fahrten vor. Der Zutritt zu diesem Schluß-
abcnde der diesjährigen Vortragszeit steht auch
deutschen Güsten frei, welche bei allen Veranstaltungen
des Vereins herzlichst willkommen sind.
Viertes deutsches Sommerfest zu Gunsten
der deutschen Schntzvereine. Die nächste Ausschuß­
sitzung findet am Montag den 21. d. M., Abends
Üs8 Uhr, in den Kanzlciräumen des Herrn Dr. Josef
Hocke in Wien, l., Framiskanerplaö 6, statt und werden
sammtliche Ansschußmitgliedcr dringend aufgcfordert, an
dieser Ansschnßsitznng zuversichtlich theilznnehmcn.
„NorSmark. Mitglieder treffen sich morgen
Abends in Zehetner's Gasthaus „zum goldenen Hechten",
IV., Waaggasse 5.
UlttimchMl aus dem Zportsleden.
Zur Mnitührt.
Nach der verunglückten Deputation beim Polizei­
direktor scheint die Wiener Radfahrerschaft die beab­
sichtigte Maifahrt in den Prater keineswegs ganz auf­
gegeben zu haben; wir hören vielmehr von einer
bedeutenden Anzahl radsportlicher Vereine, daß sie
ihre gemeinschaftlichen Ausfahrten Sonntag den
20. d. M. in den Prater lenken, was ihnen wohl
Niemand verwehren kann und wird. So und nicht
anders haben wir uns ursprünglich den Ausflug der
Radfahrerschaft gedacht, wenn derselbe zu einer Zeit
stattfindet, in der wegen Tagung des Parlaments
jeder öffentliche Umzug verboten ist. Nur mit dem
Nmkehren am Praterspitz wird es happern, zumal
Heuer wegen der Anlage des nenen Winterhafens dort-
selbst die Wege schlecht sind; übrigens werden ja viele
Klubs den Donankanal übersetzen, um die Heimfahrt
über .Kaiser-Ebersdorf anzntreten, was zur Hintan-
halmng von Verkehrsstörungen empfehlenswerth wäre.
Vielleicht gelingt es an; die jetzt in Rede stehende
Art „ohne Führung" doch ein ungefähres Bild von
der numerischen Größe der Wiener Radfahrerschaft
Jenen vorzuführen, welche sich über Wünsche und
Beschwerden, über das Wohl und Wehe einer be­
deutenden Anzahl Mitbürger und Steuerzahler hin­
wegsetzen, jedesfalls aber werden die Radfahrer den
Beweis erbringen, daß man für einen ruhigen Ver­
lauf der beabsichtigten Veranstaltung leicht hätte die
Garantie übernehmen können!
Darum, Radfahrer Wiens, kommt Sonntag in
den Prater, zeigt auch jenen Herren, die gerne die
Führer sein wollen, ohne daß sie zu Euch das Ver­
trauen hegen, daß Ihr ihnen entgegcnbrinaen sollt,
das Ihr auch ohne sie Euren Wünschen Nachdruck zu
geben versteht.
Heil die Maisahrt!
Trabrennen in Wien am 15. Mai.
Das unfreundliche Wetter mag wohl die Ursache
des gestrigen schlechten Besuches gewesen sein, Jene aber,
welche den kalten Wind nicht scheuten, kamen voll am
iw e Rechnung, es wurde trotz der sehr weichen Bahn
recht guter Svort geboten. Fiir daZ Drciiährigen-Handikav
auf die pnpiUarftchrrr «rrd rerrtenstcrrerfreie
wurden große Quoten bezahlt, „Vaseline" zahlte für
25 Kronen 407 ani dritten Platz.
i. Preis von Kaplanhof. 2800 K., 2800
Dieter. „Vannina" in 4 Minuten 35"/° Sekunden Erste
vor „Girardi" und „Dobrak". Totalisateur 95 :10; Platz­
wetten 197, 78 und 232: 25.
il. Pavillonvreis. 2600 K-, 2800 Meter.
„Princeffe Nefta" in 4 Dkinuten 17°^ Sekunden Erste
vor „Carrie Shields" und „Miß Sidney". Totalisateur
57:10; Vlatzwctten 50, 52 und 39:25.
m. P r inz W a r W i ck- P r e i s. 5000 K., 280b
Meter. „Schwarzer Käfer" in 4 Minuten -14"/,» Sekunder
Erster vor „Princeffe Warwick" und „Rozsi". Totalisateur
20:10; Platzwetten 35 und 40:25.
IV. P r e i s von Antwerpen. 3200 K.,
2600 Bieter. „Deck Miller" in 3 Minuten 53'/w Sekunden
Erster vor „Royal Baron" und „Belle I." Totalisateur
17:10; Platzwetten 28 nnd 32: 25.
V. I n l ä n d c r r enu e u m. K l a s s c. 2400 K.,
3000 Meter. „Szeles P." in 5 Minuten Sekunden
Erster vor „Bruder Martin" und „Lisi". Totalisateur
39 :10; Platzwettcn 41, 63 und 56: 25.
VI. Krieau v reis. 3000 K., 3300 Meter.
„Maggie E." in 5 Minuten 8'/,° Sekunden Erste vor
„Shadeland Tivtoe" und „Saracinisea". Totalisateur
46:10; Platzwetten 41 und 50: 25.
VII. Handikap für Dreijährige. 2200 K.,
2600 Bieter. ..Palma d'Olivo" in 4 Minuten 39M» Sekun­
den Erste vor „Miß Lottie" und „Vaseline". Totalisateur
119:10: Vlatzwctten III, 172 und 407 :25.
Theater von Heute.
Hofdnratheater: „König und Bauer." Anfang
7 Uhr.
Hvfoperutheater. Zum erstenmale „beäora." Anfang
M8 Uhr.
Stadttheater. Zum erstenmale „Ein Opfer der Kon­
suln." Hierauf: „In der Einöd'." Anfang 7 Uhr.
Deutsches '- oiksi. eale, Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. „Der Probekandidat."
Anfang V,8 Uhr.^.
Naimunvtheater: „Die dritte Eskadron. Anfang
M8 Uhr.
Theater an der Wie«' Geschlossen.
Varltheater Geschloffen.^^
Theater in der Josefstadt: „Javaraja. Anfang
b-8 Uhr..^.
Jantschtheater: „Die schöne Lurette. Anfang
,8 Uhr.
tlraniatheater: Geschloffen. —-
1 4^ige^
^ Mm ZMrs-AÄe'
H (Lmi88ion vom tsbrs >900).
tz kSgM. 48,848.883 kil'LM s
... mit kslbjübrigen Loupnnr per l. /tpril unll I. Oktober,
kuckrskldar im vollen Itominiildetrsge innsrnslb ..
82 takrsn.
H Diese Emission, welche die letzte Serie der ge-
^ saminteii Anleihe der Commission sür Verletz'sanlagen l;,
in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen '''
H der vorhergegingenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautionsstihigki'it und eine bis zum Jahre EWü rei-
chsnde Steuerfreiheit.
H Der neuen Emission kommt überdies der
Aorsugzn statte», das; die Commission tur 4
D Werkeßrsimkagen die Verpflichtung üö r- I
nommen hat. nach Aufhören der gesetzlichen
H Steuerfreiheit m Jahre 1928 die von de» A
A Zinsen der Anleihe zu entrichtende Htenten- ''
siener aus Kigenem zu bezahlen.
Diese zur Cap'talsanlage besonders geeigneten ''
V Titres sind bei den
ß Wechselstuben der Union-Lank'
W sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und H
2 Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.
^ -- -'.«.-- E "N- MW
4i.P ElMstsMs-AlMHe clen Anctt Men
werden zum Originalknrse L 9K.3V entgegengenommen bei E»
Sh. I. Klemm K Lshn, ömik- il. Wechstlhmis, Wien, 1., linier Markt 13.
Wachstuch und Ledertuch
Kavrikska-er
M. W TSagner
tvsrm-il» Mdetzkt!« Waaner) 1!
Wien. Hoher Markt Z. <w« „AMM M
2ui- kv'ffrmrsn sNsr gLttimgen Lfföldsn unlk vmMksn:
ües WKNKksZiLSLS 8
i8z2.
18z L»
BerantwoMcher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasfer.— Druck v s,i Kreisel L Kroger

