
[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 1 ]
FernsprechFelle: Nr. 8196.
der Brrw-Iliimg der 'Blattes be, Robert Weiß, I. W-ll-eile IS, m den
N, Mariahilferstraße 07 rrnd StLbelin L Lauenstein, I. Hoher Marlt, endlich
Ävraenblalt um 1» !>, das Abendblatt nm >1 i>.^
^mal aespaltBt iin Murgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 k. ein Wort rm
^Sluitriiaen cntlvrech-mder Nachlaß, .,»^
. Uer-I-Nttvlb-Ile. tsrhiu all- Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
1, Ecke Bgndzasse, ir',
Vexressenroksu: Die »Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und
Mr Mian: KauzsShrig -tb N 2« b, balbsährig St L 60-
GaLavrrkch-UngiNitr: Morgen- und Abendblatt mit !äe
ttaldsübrig St L Kn b, vierteljährig 10 i! S» b. monatlich
kanMhrig 6>x ty b, hawiSbrig W II 2N k, vierte,jShria ^t t
rrit täglich einmaliger Postvcrsendnng: «L, LI, W.SV uud
zu bezahlen. tj.
blM/ lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
leljäbrig i» X 8V ir^monatlich S u «n !>, —Für
ttttabiktoe tLostvrrsmdung: Ganzjährig 46 X 20 h,
l-d. Mit tgKicki ;kh>alig0!t Pvstversrndung:
i, monatlich» ,; M>?.Wr das Neutsch» Psi-i»:
Karl,— Der.HczSD!Ms ist stets im Borhinrin
lZrausgebsr: K.
meinen Aufstand der Kap-
Holländer zu entfachen, die
auch in großer Zahl zu den
Burenkonnnandos stoßen.
An drei verschiedenen Stellen
ist der Oranjcflnß östlich
von Bethulie überschritten
worden, und zwar bei Sterk-
spruit, unweit Herschel, bei
Odendalstroom und bei
Franzisdrift, westlich von
Aliwalnorth. Die Buren
unter Hcrtzog stehen jetzt bei
Herschel, Odendalstroom und
Knapdaar und bedrohen
Burgersdorp.
Eine andere Buren­
abtheilung hat westlich und
südöstlich von Philippolis
den Flußübergang bewerk­
stelligt und bedroht Philips-
townund Colcsberg,während
Bethulie und Aliwalnorth
noch von den Engländern
gehalten werden. Dewet
steht mit 3000 bis 4000
Mann zwischen Krooustad
lind Bloemfontein an der
Bahnlinie; Botha, bekannt­
lich der Oberbefehlshaber
der Buren, hat zur Zeit
sein Hauptquartier in dem
Bezirk von Standerton
ausgeschlageu; gegen 1000
Buren unter General
Coester stehen bei Komati-
poort; das Heidelberger
Kommando ist bei Lyden-
bnrg thütig; nördlich von
Middelburg steht der Bnrcn-
Die mit so großer That-
kraft in allen Theilen der
Bnrcnrepubliken erfolgte
Wiederaufnahme des Krieges,
der genial durchgeführte Zug
Dewet's durch den Oranje-
Freistaat, der große Sieg
Dclarcy's über die britischen
Truppen bei Novitgedacht,
die Besetzung der Delagoa-
bahn und Wegnahme fast
des gesammten rollenden
Materials durch die Buren,
die Gefangennahme einer
120 Mann starken engli­
schen Kavallerietruppe bei
und die der Buren in so
außerordentlich günstigem
Lichte erscheinen, daß^ die
ncuerwachte Hoffnung auf
eine vollständige Wendung
der Kriegslage zu Ungunsten
der britischen Waffen durch­
aus berechtigt ist. Die
neuesten Nachrichten vom
Kriegsschauplatz gestatten,
sich ein klares Bild von
der thatsächlichen Lage aus
dem südafrikanischen Kriegs­
theater zu machen, und
führen wir dieselbe unseren
Lesern in der beistehenden
Karte vor, zu der wir noch
kurz Folgendes bemerken.
Die Hauptmacht der
Engländer steht in Prätoria
Lord Kitchener, der britist
Hauptquartier ausgeschlageu
Bahnverbindungen mit Na
sind durch größere oder kleinere Garnisonen an den
Hauptstationen gesichert. Desgleichen sind stärkere
Abtheilungcn an den Hauptpunkten der über Kimberley
nach Norden führenden Eisenbahn und der Delagoa-
bahn stationirt. Auch die an den Hauptverkehrs­
straßen liegenden Orte und eine ganze Anzahl kleinerer
Landstädte sind von den Engländern besetzt. Man
hatte gehofft, durch eine derartige Vertheilung der
britischen Truppen über das ganze Land die völlige
Unterwerfung des Feindes am schnellsten zu er­
reichen. Wie sehr sich die englische Heeresleitung hie­
bei im Jrrthum befundeil hat, wird durch die augen­
blickliche Kriegslage klar erwiesen.
Gleichzeitig mit der Reise des Präsidenten Krüger
nach Europa hat eine Neuorganisation der Buren­
truppen in allen Theilen des Landes stattgefunden,
und von der Vertheidigung sind die Buren zum
schärfsten Angriff, und zwar fast gleichzeitig aus dem
ganzen Kricgstheater, übergcgangen. Während der
geniale Dewet die besten Truppen Kitchencr's unter
General Knox bis in den äußersten, Süden des
Oranje-Freistaates lockte, wurden in Trans­
vaal die britischen Truppen überall südwärts gedrängt,
und Nylstrvom, Warmbad und Lydcnburg wieder in
den Besitz der Buren gebracht. Dclarey, unterstützt
von einigen tausend Mann des Bärenführers Beyer,
überfiel die Engländer unter Clements bei Nooit-
„ s sührer Gravct mit etwa 2000
s, Mann und Bchcr mit noch
größerer Streitmacht bei
Warmbad und Nylstrom, während Dclarey sich von
Novitgedacht nach Krügersdorp begeben hat. Durch
Strciskvrps wird die Verbindung zwischen den ein­
zelnen Burcngeneralen aufrecht erhalten, so daß
Botha in kürzester Zeit über alle kriegerischen Vorgänge
auf dem ganzen Kriegstheater unterrichtet wird. Nach
den letzten Nachrichten ist auch Boshof von den
Buren erobert und besetzt worden, und cs scheint, daß
die Buren beabsichtigen, Johannesburg und Blocm-
fontein anzugreifen.
In unserer Karte sind nun die Stellungen der
Zeitigen Truppen, die Hauptquartiere der Ober-
gedacht, brachte ihnen daselbst eine schwere Niederlage
bei und nahm ihren ganzen Train fort. Während
nun die englische Heeresleitung ihr Hauptaugenmerk
auf den westlich von Prätoria gelegenen Theil des
Kriegstheatcrs richtete, bemächtigten sich die Buren
unter Bothas Oberleitung aller wichtigen Eisenbahn-
Punkte zwischen Middelburg und Komatipoort,
nahmen alles rollende Material fort und drängten
die britischen Truppen auf der ganzen Linie zurück.
Zu gleicher Zeit wurden die Garnisonen von Lichtcn-
bnrg, Barberton, Komatipoort, Standerton und
Vryheid in Transvaal, sowie Brede, Bethlehem,
Bloemfontein und Petrusberg im Oranje-Freistaat,
und schließlich Maseking und Kimberley sehr energisch
angegriffen. Alle diese Städte werden gewissermaßen
von den Buren belagert, so daß kleine Truppen-
abtheilungcn sich nicht mehr aus diesen Orten zu
entfernen wagen. In der Nähe von Fernst, nord­
östlich von Maseking, wurde eine 120 Mann starke
englische Kavallerietruppe in einem Engpaß von den
Buren gefangen genommen, und bei der Eisenbahn­
station Rivcrton, nördlich von Kimberley, fielen den
Buren enorme Vorräthe an Proviant und Kriegs­
material in die Hände, während unweit Standerton
ein Transport von 130 frischen Pferden den Engländern
abgcnommen wurde. Auch in Natal treten die Buren
wieder in größeren Trupps ans und dehnen ihre
Streifzüge bis an die englischen Trnppcnlager bei
Ladysmith ans. Von größter Wichtigkeit ist jedoch der
Umstand, daß cS den Buren gelungen ist, in die
Kapkolonie einznsallen. um hier einen allge-
beidcrseitigen Truppen, die Hauptquartiere der Ober­
befehlshaber, die Strcifkorps und die Marschlinicn der
Buren, sowie die von den Buren angegriffenen Städte
durch besondere Zeichen kenntlich gemacht (siche die
Zeichenerklärung). Erst an der Hand unserer Karle
kann man sich ein richtiges Bild von der ganzen
Kriegslage am Schluffe dieses Jahres machen. Hoffen
wir, daß cs auch fernerhin den Buren gelingen möge,
die britischen Truppen zurückzudrängen, ihre rück­
wärtigen Verbindungen zu unterbrechen, ihnen alle
Zufuhren abzuschneidcn und den Feind schließlich auch
aus den Hauptstädten der beiden Republiken zu ver­
jagen. Wir hoffen zuversichtlich, daß das neue Jahr
den beiden südafrikanischen Republiken den lang
ersehnten Frieden und ihre völlige Unabhängigkeit von
England bringen wird.
Aus dem Lager der Buren.
^ Von Freiherrn v. Khaynach, welcher mit
Herrn W. M c y erb a ch- Ca s erta in bc-


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
soN d e r c r Sendung von Präsident Stein zu
Präsident K r ü g e r in den Haag reiste, geht der
Teiuschcn Burcn-Zcntrnlc, München, Wilhelm­
straße 2 2, folgende Mitthcilung zu:
Wie schon bekannt ist, sind die Herren W. Meycr-
bech-Cascrta und Baron v. Khaynach mit einer be­
sonderen Sendung von dem Präsidenten des Oranje-
Prystantes Herren Stein in dem Haag angekvmmen
und in dein Hotel des Indes abgestiegcn.— Leider
sind bei der Ankunft der Herren in Marseike viele
falsche Gerüchte verbreitet worden. Die Herren sind
nickt, wie es hieß, Gesandte des -Oranse-Vrystaatcs,
sondern Ucbcrbringer von wichtigen Mittheilnngen an
Präsident Krüger und an die drei Gesandten des
Omnic-Vrystaatcs, Herren Fischer, Wessels und
Dr. Hendrik Müller, der zn gleicher Zeit Generalkonsul
in den Niederlanden ist. Die Herrn: widersprechen als
wirklicher Lüge der Behauptung, welche einige
Zeitungen aufstcllen, als ob die Herren durch den
Präsidenten Stein aögcfertigt wären, die in dem Haag
anwesenden außerordentlichen Gesandten zu ersehen.
Der Präsident Stein hat noch immer sein voll­
kommenes und unerschütterliches Vertrauen auf die
Wirksamkeit der drei Gesandten des Oranjc-
Brystaates.
Herr W. Meyerbach-Caserta und Baron von
Khaynach verließen den Präsidenten Stein am
14. Oktober in Pietersburg. Der Präsident war wohl
und gesund. Trotz der schweren Zeiten hatte er noch
immer die alte Frische und Energie, dasselbe Gott­
vertrauen und dieselbe persönliche Liebenswürdigkeit,
die ihm alle Herzen sofort gewinnen läßt. Am
5. Oktober, am Tage seines Geburtstages, hielt der
Präsident in Rosenegal, westlich von Leydenburg, eine
kurze Rede. Unter Anderem sagte er: Noch sei kein
Grund vorhanden, die Hoffnung auf bessere Zeiten
aufzugeben. Man hätte nichts mehr zu verlieren, aber
Alles zu gewinnen. Er, der Präsident, würde
so lange fechten, so lange noch fünf
Bürger zusammen wären und so lange noch
eine Patrone im Laufe stecke.
Bei den Buren hat sich die Lage seit der Ein­
nahme von Komatipoort erheblich gebessert. Der Vry-
staat scheint wohl drüben der tonangebende Theil zu
sein. Wenigstens zwölftausend Bürger sind dort unter
Waffen: Bürger, die wirklich fechten. Wahrhaftig,
dieses Land hält sein gegebenes Wort, der Südafn-
kanischen Republik zu helfen, treu und fest. Es scheint,
daß die tapferen Oranje-Vrvstaatcr unter der
Führung des genialen Dewet der Welt den Beweis
liefern,' daß eigene Kraft schnellstens zum Frieden
führt. Eine gewisse Disziplin ist bei dem Heere ein-
geführt, wie Dr. H. mittheilte, das Verdienst Stein's
und Dewet's. Natürlich ist eine Disziplin in euro­
päischem Sinne nicht möglich. Die Bürger sind ein-
gcthcilt in Kommandant-, Feldkornett- und Korporal-
schaftcn. Jeden Morgen muß der Korporal seine
Leute revidirm.Keiuer darssich,ohueeinenPaß von einem
General zu haben, vom Kommando entfernen. Wird
Jemand außerhalb des Kommandos ohne einen solchen
Paß augetroffen, so darf ihm sein Pferd, seine Waffe
und sonstiges Gut genommen werden.
Die Oranje-Vrystaat- Regierung besteht noch
immer und hat, wenn auch eine beschränkte, so doch
geregelte Thätigkeit. Der ausführcnde Rath setzt sich
iNachdruS verboten.)
Das Such der Prophezeiung.
Von Friedrich Kuehn.
Man weiß es ja, schon die Geburt des Menschen
ist ein Glück oder ein Unglück. Darum sollte ein
Jeder schon da recht, recht vorsichtig sein, auf daß er
die vcrhängnißschwere Kundfahrt in die „bessere" der
Welten nur unter den günstigsten Anzeichen unter­
nehme. Ja, nach meiner Meinung wäre es sogar eine
der ersten und heiligsten Gewiffenspflichten der Ange­
hörigen und der weisen Frau, dem sonnenlüsternen
Ankömmling zuvor genau das Horoskop zu stellen
und ihn allenfalls so lange hinzuhalten trachten, bis
die Aspekten so trefflich als möglich lauten und ein
guter Genius seinen Schutz verheißt. Denn in dem
mystischen Punkte der Nativität ist jedwedes Zeichen
auf Himmel und Erden von tiefstgründiger Be­
deutung: die Konstellation und Konjunktur, Mond,
Tag und Stunde.
Ich für meinen Theil habe gerade keine Ursache,
mit meiner Nativität kund ihrem Aspekter unzufrieden
zu sein; zwar hat mir die Venus nicht gelächelt.
Nach meinen Berechnungen streifte eben der Schütze
im Himmelsrevier, als ich geboren ward. Ich fühle
dankbar die Wirkung seiner ferntreffenden Pfeile, die
dem bösen Dämon wehren. Bisher habe ich freilich
meinem himmlischen Lehrmeister als treffsicherer
Schütze wenig Ehre gemacht; doch das soll sich mit
fortschreitender Uebung wohl ändern, so daß ich doch
hoffen darf, wenigstens einmal einen richtigen Kern-
schuß zu thun.
GMsLrtfche RnNöscHarr
zusammen ans den Herren: Zwei Brüdern Cronje,
Generale: Brcbncr, Thcs. General; Brain,
Staatssekretär; de B c l i c r s, Kommandant.
Am 14. Oktober befand sich in Pictersbnrg,
nördlich von Prätoria, General Ben Vision und der
größte Theil der JohanniSbnrgpolizci unter Komman­
dant v. Seil; in Nylstrom Kommandantgeneral Botha.
Im Pinaßrevicr stand zur Zeit General Beiers und
bei Rustcnburg General Dclarcn. Die Transvaal-
regicrung unter Vizepräsident Schalk Burger hatte
ihren Sitz in Origstadt aufgeschlagen. Alle diese
Kommandos waren noch voll Muth und guter Hoff­
nung, ihr Gesundheitszustand war vorzüglich!
Am 14. Oktober reisten die Obengenannten von
Petersburg ab. In ihrer Begleitung befand sich noch
der Holländer Hermens, Rapportreitcr von: Prä­
sidenten Stein, ehemaliger Unteroffizier in der hollän­
disch-indischen Armee. Er wurde an der portugiesischen
Gbenzc bei einem Renkontre mit Engländern er­
schossen.
Am 3. November langten die Herren in Lou-
renzo Marguez an und schifften sich am 4. nach
Europa ein.
Heftige Angriffs der Buren.
London, 29. Dezember. Das Rcutersche Bureau
meldet ans Johannesburg von: Vorgestrigen: 400 bis
500 Buren unter B env i l ion griffen mit einem
Maximgcschütze in der Nähe vonModderfontein
eine Abthcilung von 24 Mann an. Die Stellung
wurde tapfer verthcidigt, bis Verstärkungen ausBoks-
burg eintrafen, welche den Feind vertrieben. Den
Buren gelang es, wie bereits gemeldet wurde, die
Batterien von Ncw-Klein fontein und
CH im e s zu beschädigen und die Posten zu ver­
nichten. Der Feind versuchte auch die Cyanitwerke
in Brand zu stecken, doch wurde das Feuer von den
Kaffern gelöscht.
London, 29. Dezember. Das Rentcr'sche
Bureau meldet aus Standertou vom 27. d. M.:
Zwölf Meilen östlich von Standerton kam es
gestern zwischen 200 Buren und 150 Briten, welche
Nahrungsmittel aus einer Farm fort­
schaffen wollten, zu einem Gefechte. Den Briten,
auf deren Seite zwei Mann verwundet wurden, ge­
lang es, ihr Vorhaben auszuführeu. (Das heißt,
die Briten wurden beim Plündern abgefaßt und
flüchteten.)
London, 29. Dezember. Ein Telegramm Kit-
chener's aus Prätoria vom Gestrigen meldet: Während
eine in der Nähe von G r a y l ing st a d opcrirende
Abtheilung unter Colville in ein Gefecht mit dem
Feinde verwickelt war, griff eine andere feindliche
Abtheiluug den Train Colville's an. Eine Kompagnie
mit einen: Geschütz unter Kapitän Nadclyffe schlug
den Feind zurück. Radclyffe und ein anderer Kapitän
wurden verwundet, 8 Mann getödtet und^ 27 ver­
wundet; 20 werden vermißt. Lord Kitchcner fügt hin­
zu, daß sich die Kompagnie sehr tapfer hielt.
M ReichsrarhsiMhkn.
Die Wahlen am 3. Jänner.
Am 3. Jänner wählen: die Allgemeine Kurie
Böhmen (18 Mandate), Oberösterrcich (3 Mandate),
Salzburg (1 Mandat), Steiermark (4 Mandate),
Meine Leute und die weise Frau hatten sich
auch redlich bemüht, meinen Weltcintritt so glücklich
es anging zu gestalten. Das Horoskop zu stellen
waren sie allerdings nicht in: Stande; dafür hatten
sie ein Büchlein befragt, das vom Urahn her sich
durch ein Jahrhundert in der Familie vererbt hatte
und namentlich bei meiner guten Ahne in hohen
Ehren und zweifellosem Glauben stand. Nach dem
Aussprüche dieses Büchleins war meine Geburt leider
an einem Unglückstage zu befürchten. Meine Muhme
hat mir manchmal, wenn sic so in's Erzählen kam,
die Verwirrung und Aufregung geschildert, die
damals Alle darob ergriffen hatte. Die Ahne hätte
sogar eine heilige Messe zu zahlen gelobt, wenn ich
erst an: nächsten Tage käme. Ich glaube auch,
daß die fromme Fran ihr Gelübde gehalten hat; ich
selbst aber war so vorsichtig, wirklich erst Tags darauf
das Licht der Welt im Lampenscheine zu erblicken.
Die Geschichte von dem Büchlein wollte mir
nicht aus dem Kopfe; leider vermochte mir die Muhme
über seinen Verbleib keinen verläßlichen Bescheid zu
geben. Es schien nach dem Tode der Großeltern mit
noch anderen theueren Familienstücken beim großen
Auszuge abhanden gekommen oder irgendwo verräumt
worden zu sein. Das Letztere däuchte mir eher wahr­
scheinlich; im Hause der Mutter standen auf dem
Dachboden nebst allerlei außer Gebrauch ge­
setztem Hansrath und Gerümpel drei um­
fängliche Kisten, vollgepfropft mit alten Büchern
und Schriften. Konnte es nicht da d'runter
stecken? Ich mußte also die Kisten durchforschen—
und ich hab's auch gründlich besorgt, trotz Staub, Ruß
30. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 358
Mähren (7 Mandate), Schlesien (2 Mandate), Tirol
(3 Mandate), Vorarlberg (1 Mandat), Niederöstcrrcich
(9 Mandate), Istrien (1 Mandat), Görz-Gradiska
(l Mandat), Triest (1 Mandat); ferner die Städte
Dalmatien (2 Mandate), Bukowina (2 Mandate) und
Krain (3 Mandate). Jnsgesammt gelangen somit
58 Mandate zur Besetzung. Bei der Schließung des
Rcichörathcs waren diese Mandate folgendermaßen
vcrtheilt:
In der A l l g e m e i n cn K u r i e B ö h m e n
waren von den 18 Bezirken nenn durch Junglschcchcn,
zwei durch Deutschfortschrittsiche und sieben durch
Sozialdemokraten vertreten; von den sozialdemokratischen
Mandaten entfielen zwei auf tschechische, die übrigen
fünf auf deutsche Bezirke;
die drei o b e r ö st c r r c i ch i s ch e u Mandate
waren im Besitze der Klerikalen, ebenso das Salz­
burger Mandat;
von den vier Mandaten Steier marks ent­
fielen zwei auf die Slovenen, eines auf die Sozial­
demokraten und eines auf die Christlichsozialen;
in die sieben u: äh r i s ch e n Mandate theilten sich
die Sozialdemokraten (drei) und die Jungtschechen
(vier);
von den beiden schlesischen Mandaten war
das ostschlesische durch einen Sozialdemokraten, das
westschlcsische durch den Radikalnationalen Abge­
ordneten Türk vertreten;
die drei Tiroler Mandate waren im Besitze
der Klerikalen, ebenso das Mandat von Vorarl­
berg;
die neun niederösterreichischen Wahl­
kreise hatten insgcsammt christlichsozial gewählt;
das i st r i s ch e und das T r i e st e r Mandat
waren durch Italiener, das Mandat von Görz-
Gradiska durch einen Slovenen vertreten.
In der Städtekurie waren" die Vertreter der
beiden dalmatinischen Wahlbezirke Kroaten, welche
dem südslavischen Klub angehörtcu; von den zwei
Mandaten der Bukowina war eines durch emen
sogenannten Sozialpolitiker, das zweite durch einen
Angehörigen der Deutschen Volkspartei vertreten; die
Abgeordneten der drei Krainer Städtebezirke
waren Mitglieder des Südslavischen Verbandes.
Das Hauptinteresse des Wahltages richtet sich
auf den Wahlkampf insbesondere u: der fünften
Kurie Böhmens und Mährens. Von den böhmischen
Mandaten dürften die Sozialdemokraten mindestens
drei an die Deutschradikalcn abgeben. Aber auch das
Mandat des tschechischen Bezirkes Pilsen, das sie innc-
hatten, dürfte ihnen durch einen tschcchischnationalen Ar­
beiter abgenommen werden. In Nordmähren, wo die So­
zialdemokraten bei der letzten Wahl beioe Mandate
in engerer Wahl erhalten hatten, wird es auch dies­
mal zur engeren Wahl kommen. Von
den Tschechen wird cs abhängcn, ob beide
Mandate den Sozialdemokraten ver­
bleiben oder aber in deutschradikalcn Besitz übergehen.
Das westschlcsische Mandat, welches bei der letzten
Wahl im ersten Wahlgange dem dcutschradikalen Be­
werber Türk zugefallen war, dürfte diesmal erst in
engerer Wahl vergeben werden; von der Haltung der
Christlichsozialen hängt cs ab, ob der Sozialdemokrat
gewählt wird. Von den neun Mandaten Niederöster-
rcichs ist insbesondere der Wiener-Neustädter Bezirk
und Taubenmist. Mein Vetter hatte nämlich hier
oben auch einen Taubenschlag— und richtig! in der
letzten Kiste lag wohlgeborgcn mein Schatz. Es war
eine musikalische Gesellschaft, aus der ich ihn holte—
ein Stoß durcheinandergewirbclter Noten, Partituren,
Messen, Galopps und Menuetts,"Orgel- und Klavier­
stücke, eine Menge in der mir bekannten sauberen
Handschrift meines seligen Großvaters, ein voll­
ständiges Konzert vom alten Wanhall, das einst sein
Herr Vater für seine Hauskonzcrte abgeschrieben hatte;
Tag- und Jahresmerke, sowie Unterschrift waren ganz
deutlich auf dem Umschläge zu lesen. Beide waren zu'ihrcr
Zeit Schulreform und nebstbei tüchtige Musiker ge­
wesen; und so hatten die würdigen Herren auch in
der Kirche ihres Sprengels nach damaligem Brauche
das Amt eines Organisten und Rcgenschori be­
kleidet.
Nun, auch mein prophetisches Büchlein ist eine
Handschrift; wie ich vermnthe, lag eine schriftliche
Ueberlieferung zu Grunde, was auf einen grauen
Ursprung seines Inhaltes schließen läßt. Meiner vor­
hin genannten Ahne Vater hat sich die Sache eben­
falls abgcschrieben. Ich kann mir den alten Herrn
lebhaft vorstellen, wie er so bedächtig die blcigcfaßte
Brille aus dem schwarzen Pappcndeckelfutterale nahm
und mit wichtiger Miene auf die Nase schob, wie er
dann zwei Bogen festen Papiers hübsch in die Hälfte
faltete und mit ungebleichten Hanfzwirn sorg­
fältig heftete, wie er sich auf dem rippigen
Papiere mit Bleistift vorlinirte, um in der
Zeile zu bleiben, und wie er schließlich eine
frischgeschnittene Kielfeder ergriff und Alles mit Pein-


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 3 ]
Sonntag
Gstöentswr RrrndschE
30. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 358
und von dcn Wiener Mandaten der b. Kreis (die
Bezirke Ottakring. Hernals. Währing und Döbling
umfassend), welcher bisher durch Mittermaycr ver­
treten war. für die Christlichsozialen gefährdet. Außer­
dem ist der Wahlkampf im 7. Kreise, (Krems) ein
überaus lebhafter und die Niederlage Gctzmann's, der
bei den letzten Wahlen mit 28.759 Stimmen gegen
17.000 der Gegner dnrchgedrungen ist. keines­
wegs ausgeschlossen. Das Salzburger Mandat,
welches vor vier Jahren die Klerikalen
mit 227 gegen 45 sozialdemokratische Stimmen er­
halten hatten, werden sie diesmal an einen Deutsch-
konservativen abgeben müssen. Von den Mandaten
Steiermarks ist das obersteirische, bisher von einem
Christlichsozialen vertreten, durch die Sozialdemokraten
gefährdet. Leider ist hier der Kampf der Deutsch­
nationalen durch die Kandidatcnfrage lahmgelegt
worden. Das Mandat der 5. Kurie in Graz, welches
bisher der Sozialdemokrat Resel innehatte, wird dies­
mal durch einen Kandidaten der Deutschen Bolks-
partei, der auch von den Klerikalen und thcilweisc von
dcn fortschrittlichen unterstützt wird, angestrebt. Im
klebrigen dürften die Mandate der 5. .Kurie, welche
am 3. Jänner besetzt werden, keinerlei Veränderungen
im politischen Parteibesitzstaudc hcrbciführen. Ebenso
werden auch die Wahlen in dcn Städten, die an
diesem Tage stattfinden, kaum irgend eine Ver­
änderung bringen.
Die Wiener Christlichsozialen, beginnen
angesichts der Wahlen in der fünften Kurie wieder
die Nolle des bekannten Grauchens aus der Fabel zu
spielen, das nach der vom Löwen gewonnenen Schlacht
aus dem Hintergründe vor die Front sprengte und
das Siegesgcschrci anstimmtc, als hätte es selber all'
das geleistet. Versendet da das christlichsoziale Bezirks-
wahlkomits im 17. Gcmeindcbezirkc Wiens einen
Wahlaufruf für den Partcikandidaten der fünften
Kurie, in welchem es heißt:
„Die in Böhmen total geschlagene Sozialdemokratie
versucht cS, durch ein Riesengcschrei und einen beispiellosen
Terrorismus wenigstens ein Wiener Mandat, nämlich
das des 5. Wahlkreises, zu erobern, damit der Niedergang
der sozialdemokratischen Partei in Böhmen und im
Mährisch-Ostraucr Kohlenrevier nicht allzusehr in's
Auge fällt."
Die christlichsozialen Herrschaften vergessen nur zu
sagen, von wem die Sozialdemokraten in Böhmen
total geschlagen wurden und in Mähren ebenfalls
erfolgreich zurückgedrängt werden. Von den Deutsch-
radikalen. Und die Christ l i ch s o zi al e n?
Die haben sich zum Beispiel in Schlesien
geradezu mit den Sozialdemokraten ver­
bunden, weil keine Aussicht vorhanden war, für
ihre eigene Partei ein Mandat zu ergattern! Dies sei
gegenüber dem christlichsozialen Versuche, todtzu-
schweigen, wer die Sozialdemokratie in Böhmen und
Mähren aus dem Sattel hob, und das christlich­
soziale Programm als das einzig richtige Kampfmittel
gegen die' Sozialdemokratie herauszustreichen, aus­
drücklich fcstgestcllt.
Seitens unserer Partei wird die Wahl in die
F. purste dsr Wiener Bezirke 7, 8, 9. 14
und 13, und für die Wahl in der Städtekurie
des 7. Bezirkes Herr Dr. Josef Hengelmüller,
Hausbesitzer, 7/2, Siebensterngasse 38, empfohlen. Es
licher Genauigkeit niedcrschrieb bis ans Jahr und
Tag! Der wackere Mann war Förster gewesen, und
wie mau merkt, ein echter und rechter; denn ein
richtiger Weidmann schwört auf Zeichen und Wunder;
er fühlt, wie kein Anderer, das Mysterium der
Natur. Und ich bin überzeugt, er wird auch Grund
gehabt haben, daran zu glauben, was er schrieb.—
Um meinen lieben Mitmenschen das schier unglaub­
liche Unglück der Welt aufzuzeigen, das, wie ich
glaube, noch nirgends in einer so mathematisch be­
stimmten Weise fcstgcstellt worden ist, habe ich mich
entschlossen, die Schrift hier zum crstenmale dem
Drucke zu übergeben. Titel und Inhalt lauten denn
wortgetreu also:
Unglückseligste Tage.
Gelobet sey Jesus Chri st u s! Wahr­
haftige Prognostika aus A i g y> t e n,
welche i st von JhroKöniglich-mayestät-
lichen Doktor ^gtronomia« Usrlin
11 oratio Nsruello gefunden worden,
wie folget:
1. Als nämblich 42 Täg sind die unglückseligsten
in diesem ganzen Jahr, wie solchen ein Großes
unten bezeiget und welcher annoch in Nachgesetzen
Tägen krank wird, kommet nicht lcichtlich darvon) als
nämblich den 1., 2., 4., 6., 11., 17., 18. Jänner,
dcn 8., 16., 17. Fcbruari, dcn 3., 5., 17., 18. März,
den 1., 2., 13., 15. April, den 3., 17., 30. May, den
I. Junius, dcn 1., 3., 6. Julio, den 1., 3., 18.,
20. August, dcn 1., 2., 15., 18., 30. September, den
15., 17. Oktober, dcn 1., 7., 11. November, dcn 1., 7.,
II. Decembcr.
2. Hierbey ist wieder zu merken: so ein Kind in
soll damit allen Deutschgcfinnten Gelegenheit geboten
werden, von ihrem Wahlrechte Gebrauch zu machen.
Wählerbestechmig. Zn den verschiedenen
„Mitteln", mit denen Dr. Albert Geßmann in
dcn Wahlkanipf zieht, gehört auch die Bestechung
der Wähler vermittelst aller möglichen Versprechungen.
Nach St. Oswald schrieb er, wenn die Oswalder
für ihn stimmen, so werde er seinen Einfluß dahin
ausüben, daß die Straße, welche jetzt vom kleinen
Jsperbach bis zum Gsöller gebaut ist, nach
Oswald fortgesetzt werde. Dcn Oswaldern verspricht
er eine Straße, den Pischingern eine Schulbau-
snbvcntion, den Karlsteineru eine Subvention ihrer
Uhrenschule, dcn Waidhofnern ein Obergymnasium u.s.s.
Versprechen und nichts als Versprechen! Die Verwen­
dung der Steucrgcldcr muß aber nach sachlichen
Gesichtspunkten so erfolgen, daß sie zum Besten Aller
dient. Dr. Geßmann will mit diesen Versprechungen
die Wähler nur betrügen und belügen. Denn wenn die
Straße u. s. W. nothwendig ist, so muß er als
Landesausschuß für den Bau cintreten, gleichgiltig,
ob er in den Neichsrath gewählt wird oder nicht.
Dr. Geßmann hat eine schlechte Meinung von den
Wählern, wenn er glaubt, man kann sie einfach
kaufen.
Herr Geßmann erfährt jetzt, wie beliebt er in
seinem Wahlbezirke ist. Gestern wollte er vor den
Wählern in Langenlois sprechen. Er wollte—
aber zum Worte kam er nicht. Bei seinem Erscheinen
wurde er mit stürmischen Pfuirufen empfangen,
welche nicht anfhörcn wollten, bis sich Geßmann
entschloß, dcn Saal unter Begleitung von drei Gen­
darmen und einem Sicherheitsinspektor zu verlassen.
Unter dieser Bedeckung fuhr er dann nach Haders­
dorf, um dort sein Glück zu versuchen.
Im mährischen Städtebezirke Olmütz-Proß-
nitz-Zeutsch-Brodek, der 1897 durch die Schuld
der Judenliberalen an die Tschechen verloren ging,
werden von den Deutschen alle Anstrengungen ge­
macht, die Scharte von damals auszuwetzen. Die
Tschechen hatten in Proßnitz einfach massenhaft
tschechische Wähler fabrizirt, um die Deutschen in
Olmütz und Vrodck zu erdrücken, und andererseits ge­
lang es ihnen, ans der Olmützcr Wählerliste 400
deutsche Wähler hinauszureklamircn. Die mährische
Statthaltern gab diesen tschechischen Reklamationen
Folge! Doch nun legten sich auch die Deutschen in's
Zeug, und wie wir bereits berichtet haben, mußten,
wie das „Mähr. Tagbl.^meldet, in Folge der Rekla­
mationen von deutscher Seite 450 tschechische Wühler
aus der Proßnitzcr Wählerliste gestrichen werden. Das
genannte Blatt verlangt noch eine weitere Streichung
von 200 bis 300 Wählern. „Die Deutschen"— meint
cs— „werden ungeachtet der erfolgten Streichung
von 450 Wählern noch immer den letzten Mann
aufbieten müssen, wenn sie im Wahlkampfe nicht
unterliegen wollen."
Eine „große deutsche Partei" wird
vom Brünner jndenliberalen Schwägcrschaftspartci-
blatte, dem „Tagesboten", gefordert. „Wenn nicht,"
schreibt das Blatt, „zu viel persönliches Streberthum
unter dcn Deutschen herrschte und der Provinzialis­
mus uns nicht so tief im Blute säße, müßte gerade
jetzt eine große deutsche Partei zusammenkommcn, die
Alle umfaßt, welche es mit ihrem Volke ehrlich
diesen Tägen geboren wird, bleibt es nicht lang bey
Leben, und sollt' es bey Leben bleiben, wird es arm­
selig und elend.
3. So sich Welche in diesen Tägen verheurathen
thun, verlassen sie sich gern einander, leben in Ungunst
und Armuth. Wer da reisen thut, kommt gemeiniglich
ungünstig nach Haus oder kommt gar um's Leben
oder seine Sachen leiden einen Schaden.
4. So soll auch in diesen Tägen Keiner einen
Baum umhauen, viel weniger etwas aussäen oder
pflanzen, weil Alles zu Schaden kommt.
5. In diesen obgesetzten 42 Tägen, welche 42
sind, sind die b die unglückseligsten; an denen soll
man nicht reisen: den 3. März und 1. August, den
1. 2. 30. September.
Hier ist wieder zu merken, daß 3 Täge sind im
Jahre die unglückseligsten, und welcher Mensch darin
Blut läßt, stirbt gewiß in 7 oder 8 Tägen,
Den 1. April ist der Judas, der Verräther Christi,
geboren.
Den 1. August ist der Teufel vom Himmel ge­
worfen worden.
Dcn i. Dezember ist Sodoma und Gomorrha
versunken.
In diesen unglückseligsten drei Tägen, welcher
Mensch darinnen geboren wird, stirbt einen bösen
Tod und der Weltschand entgeht er nicht, und wird
auch selten alt.
H
-K H
Nunmehr folgt nachstehende erschreckliche und
bündige
Prophezei-,mg.
^nno 1745 Jahr wird kein Pabst oder Hirt seyn.
H.uno 1760 Jahr wird Afrika, ein Theil der
Seite 3
meinen und freisinnigen Grundsätzen huldigen." Sehr
richtig, lieber „Tagcsbote"! Nur trifft dieser Vorwurf
gerade die jndenliberale Partei. Persönliches strcber-
thum, welches die „große deutsche Partei" als Leiter
benützen möchte, um zu Ministerpöstchen emporzu­
steigen, verhindert die Bildung einer solchen Partei,
und das Gleiche gilt von jenem „Provinzialismus",
der besonders unter dcn Jndenliberalen in Mähren
grassirt, der seinerzeit bei der ersten Wehrgesetz-
berathung unter Taaffe 44 Mann unter des Olmützcr
Weeber's Führung von der deutschen Einigkeit, ab­
sprengte, der diese Einigkeit in gleicher Weise bei der
Nordbahnabstimmung durchbrach und noch im Jahre
1897 dcn Dr. Promber und den Auspitz abhiclt, der
Deutschen Fortschrittspartei beizutreten. Der „Tages-
bote" ist also der Letzte, der das Recht hätte, Andere
deswegen anzuklagcn, daß eine große deutsche Partei
Aller, die cs mit ihrem Volke ehrlich meinen und
freisinnige Grundsätze verfolgen, nicht zu Stande
komme. Denn mit solchen Leuten, wie die eben
gekennzeichneten, können sich wahrhaft deutsche und
wahrhaft freisinnige Abgeordnete nicht in einen
Verband zusammensetzen.
In Graz traten gestern Vormittags die Wahl­
männer des Landgemeindenbezirkcs Umgebung
Graz-Boitsberg zusammen. Nach einer zwei­
stündigen Berathung wurde einstimmig beschlossen,
sämmtliche Stimmen auf den baucrnbündlcrischcn
Kandidaten Baron Friedrich Rokitansky zu ver­
einigen.
In Vorarlberg stellt die klerikale Partei auch
für das durch den der Deutschen Volkspartei unge­
hörigen Abgeordneten Drexel besetzte Mandat der
Städte Vorarlbergs den Fabriksbesitzer Andreas
G aßner als Gegenkandidaten ans.
Aus KlagensnrL wird gemeldet: Die sozial­
demokratische Parteileitung empfiehlt Wahlenthaltung
für die fünfte Kurie. Auch die Klerikalen nehmen
an der Wahl nicht theil.
Im galizischerr Großgrundbesitz bewerben
sich 15 der bisherigen Vertreter wieder um ihre
Mandate. Nur in fünf Wahlkreisen— der galizische
Großgrundbesitz wählt bekanntlich in 20 Wahlkreisen
je einen Abgeordneten— treten neue Bewerber auf.
Für Alle, die nicht zu dcn Schlachzizen zählen, ist es
natürlich ganz gleichgiltig, welcher Herr von —icki
oder —owski gewählt wird, denn die sind Alle auf
einen Schlag.
Gegenüber einer Kundgebung der christlichsozialen
Parteileitung, in welcher der deutschvölkischc Kandidat für
dcn Landgemeindenbezirk Korncuburg. Herr
Bürgermeister Leopold Leuthner, einer schwankenden
Haltung geziehen wird, veröffentlicht die Leitung der
Deutschen Volkspartei für das Flachland Niederösterreich
folgende Entgegnung: „Bereits nach erfolgter Aus­
schreibung der Neuwahlen für dcn Reichsrath im Sep­
tember d. I., nachdem Herr Rigler erklärt hatte, daß er
sich mn das Lnndgemcindcnmanoat Korneuburg nicht mehr
bewerben werde, wurde seitens der Parteileitung der
Deutschen Volkspartei für das Flachland Niedcröstcrreich
Herr Leuthner als Nachfolger Rigler's in bestimmte Aus­
sicht genommen und derselbe ersucht, die Kandidatur an-
unehmcn. Herr Leuthner behielt sich mit Rücksicht auf
eine Berufs- und Familienverhältnisse Bedenkzeit
vor. Inzwischen kam er mit Herrn Landcsansschuß
Steiner und> Herrn Bürgermeister Dr. Lueger
zusammen, welch Letzterer ihn ebenfalls auffordcrtc, die
Welt, brennen und zu Rom wird ein großes Blut­
vergießen seyn.
^nno 1780 Jahr wird Gottes Zorn über dcn
ganzen Weltkreis kommen.
Tluno 1800 Jahr wird von Wenigen Gott er­
kennet werden.
^.nno 1886 Jahr wird der Antichrist einstehcn.
^uno 1890 Jahr wird Gott von den Ungläubigen
in dreh Sachen erkennt.
^nno 1090 Jahr werden die irdischen Lichter,
Sonn und Mond und Sterne, auslöschen und cs
wird ein Hirt und ein Schafstall seyn—
Den 9. März 1799.
H H
*
Wehe! Dreimal Wehe und Vernichtung über uns!
Dreimal dreißig Jahre, oder drei Menschcnaltcr, hätte
also die Welt, die in jedem Jahrhundert mindestens
einmal untergegangen ist, noch zu bestehen! Da heißt
es, Zeit und Welt noch rasch weidlich ausnützcn!—
Unter meinen lieben Lesern wird cs gewiß manchen
ungläubigen Thomas geben; er wird diese Prophe­
zeiung für ebenso wenig wahr halten, als die vor­
hergehenden bisher zugetroffen haben. Nun trotzdem
lasse ich mich in meiner Ehrfurcht vor dem Büchlein
nicht erschüttern. Die Weltgeschichte hat sich ein­
fach verspätet: vor dem Weltuntergänge aber wird
sie dieses Versäumniß bestimmt nachholen. Die
Meisten von uns, ich weiß nicht, soll ich sagen leider
oder glücklicherweise, sind schon übcr's erste Menschen­
alter weg; aber unsere Kinder und Kindeskindcr
werden die Wahrheit dieser Prophezeiung an ihren
Leibern ganz gewiß erfahren!


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
Gstderrtsstze Rundschau
Nr. 358
Kandidatur aufzunehinci». Ohne daß überhaupt ausdrück­
lich bestimmt wurde, daß er auf das christlichsvziale Pro­
gramm kaudidircn solle, hat Herr Lcuthncr stch gleichfalls
Bedenkzeit Vorbehalten und am 25. Oktober entschloß er
sich, überhaupt nicht zu kandidiren, und es gleichzeitig
Herrn Dr. Lueger und Landcsausschuß Steiner, sowie
auch Herrn Landesausschuß Richter mitzutheilcn. Als hierauf
seitens der Christlichsozialen für diese Bezirke Herr Dechant
Kühschelm als Kandidat ausgestellt wurde, entstand eine
starke Gcgenbcwcgung, welche zur Vertraucnsmänner-
versammlnng am 29. November führte. In dieser, aus
allen Theilen des großen Wahlkreises besuchten Versamm­
lung wurde Herr Leuthner so eindringlich zur Uebernahme
der Kandidatur ausgefordert, daß er endlich diesem
Drängen nachgab und ausdrücklich erklärte, daß er nur
auf das Programm der Deutschen Volkspartei, deren
Grundsau er stets vertreten habe, die Kandidatur an­
nehmen könne.
Die Gemeindevertretung von Mittellangerum
faßte in der am 23. Dezember 1900 abgehaltencn
GcmciudeauSschußsitzung den einstimmigen Beschluß, ihren
bisherigen Reichsrathsabgeordncten Herrn K. H. Wolf
für sein jederzeit unerschrockenes Eintreten, sowie seine
rastlose Thätigkeit im Interesse unseres deutschen Volkes
den besten Dank und das vollste Vertrauen auszusprechcn.
Dieselbe begrüßt weiters seine neuerliche Bewerbung um
da S erledigte Reichsrathsmandat auf das Freudigste und
wird bei der bevorstehenden Neuwahl mit aller Ent­
schiedenheit sür seine Wiederwahl eintretcn.
Zur Rcichsrathswahl in der Leitmeiitz-Leipaer
SiadLkurie wird uns aus Lobositz, 27. Dezember, ge­
schrieben: Bürgermeister Dr. Funke aus Leitmeritz hatte
bulle eine Wählerversammlung im Gasthof „zum goldenen
Schiis" cinberufen. Die Versammlung war von beiläufig
70 Wählern besucht, und zwar von 26 Juden, ein Drittel
Deutschradikalen und ein Drittel Liberalen. Herr Dr. Funke
entwickelte unter fortwährendem Hervorheöen seiner per­
sönlichen Verhältnisse ein Bild jüngerer nnd älterer
parlamentarischer Bergangenheit, zitirte einige Stellen
seiner „berühmtesten" Reden und vermied ganz im
Gegensätze zu seiner lctztcnLeitmeriher
Wahlrede, jeden Angriff auf die Deutschradikalen.
Dieser Umstand dürfte nicht so sehr der friedfertigen
Natur Herrn Dr. Funkc'S, als vielmehr einer klugen
Erfassung der Situation znzuschrcibcn sein. Herr Peter
K r ü tz n c r .ju»., Realitätenbesitzer nnd Bürger von Lobositz,
lebhaft mit Heilrufcn begrüßt, legte in streng sachlicher Weise
dar, warum vom vrtspatriotischcn Lobositzer Standpunkte der
Bürgermeister von Lcitmeritz niemals der
richtige NcichsrathSvertretcr sür Lobositz sein kann. Redner
wicS an der Hand geschichtlicher Thatsachcn wie gegen­
wärtiger Verhältnisse nach, daß Lobositz und Leitmcritz in
vielen Dingen einander entgegengesetzte Interessen besitzen.
Starker Beifall lohnte den Redner. Herr Bürgermeister
Dr. F u nk e glaubte, die sachlichen Darlegungen des Vor­
redners durch einige nicht sehr geschmackvolle Witze abthun
zu können. Der Wahlbcwcrber der Deutschradikalen, Herr
Schriftleiter Zeidler, ebenfalls freundlich begrüßt, führte
unter wiederholtem Beifalle seiner Gesinnungsgenossen
die Gründe vor, weshalb die deutschfortschrittliche Partei
in politischer und nationaler Beziehung volksschädlich sei.
Ein erregter Zwischenruf eines mosaischen Stammcs-
aenossen Namens Dr. Gläßncr wurde sosort von den
Deutschnationalen scharf zurückgewiesen, »vorauf die an­
wesenden 26 Juden einen fürchterlichen Lärm
erhoben, so daß der Bürgermeister Dr. K v l b die
Versammlung schon schließen wollte. Unter herzlichen
Heilrusen schloß Zeidler seine Ausführungen, die
sichtlichen Eindruck auf die Wähler gemacht hatten. Nach­
dem noch Herr Peter K rützne r zun. einige Bemer­
kungen gemacht, ergriff noch einmal in sichtlich aufgeregtem
Zustande Herr Dr. Funke das Wort. Der kurze Sinn
seiner Gegenrede »var: „Ich akzeptire, daß ich ein ergrauter
Greis bin: ich bin Wohl alt an Jahren, aber an geistiger
Frische und Ärbeitsfreudigkeit messe ich mich mit dem
jüngsten Manne." Den schweren Änwürfcn Z e i d l c r's
gegen seine Partei erwiderte er nichts. Das Abstimmuugs-
vcrhältniß entsprach der oben angcdeutetcn Zusammen­
setzung der Versammlung, wobei hervorgehoben sei, daß
ciir großer Thcil der für Herrn Dr. Funke Stimmenden
nicht aus Sympathie für den liberalen „alten Herrn",
sondern nur aus wirthschaftlichcr Vorsicht so handelte.
Eine grundsätzliche Wahlsrage, welche lebhaft
an die seinerzeit angcfochtene Wahl des Abgeordneten
Wolf in Trautenau im Jahre 1897 erinnert, wird gegen­
wärtig von Lemberger Blättern erörtert. Bekanntlich
wurden damals von dem Regierungskommissär sämmtliche
bei der Wahl abgegebenen leeren Stimmzettel ausgeschicden.
Die Obstruktion im Parlamente hat eine grundsätzliche Ent­
scheidung^ der Frage, ob leere Stimmzettel zu der abge­
gebenen Stimmenzahl mitzuzählen sind, verhindert. Nun­
mehr ist in L e m b e r g der u m g e r e h r t e Fall ein-
getretcn. Dort hat die Wahlkommission, beziehungs­
weise der Regierungskommissär, die umgekehrte Praxis be­
folgt. Bei der Wahl der beiden Abgeordneten
sür den Lemberger Städtewahlbczirk wurde der
ehemalige Abgeordnete Dr. D u l e b a mit einer geringen
Mehrheit der abgegebenen gütigen Stimmzettel gewühlt.
Die Wahlkommission und der Rcgierungskommissür standen
jedoch auf dem Standpunkte, daß die leeren S t i »u m-
zeitel bei der Berechnung der Mehrheit »nitzu-
z äh l e »r sind nnd durch diese Anordnung fehlten Doktor
Duleba 10 Stimmen zur absoluten Majorität von den
abgegebenen Stimmzetteln. In der That wurde auch eine
engere Wahl angeordnet, bei welcher bekanntlich nicht
Dr. Duleba sondern dessen Gegenkandidat Dr. R o m a-
noW i c z zum Abgeordneten gewählt wurde. Unter Be­
rufung auf den Präzcndenzfall iir Trautenau ver­
langt nun der „Dzicnnik Polski" die A n n u l l i r ung
der Wahl d e s D r. R o m a u o W i c z indem er
erklärt, daß, insofcrnc die seinerzeitige Wahl Wolf's
giltig war, die jetzige Wahl Dr. Romanowicz' als un-
giltig zu betrachten sei. ^Das Gesetz erkläre nur in ganz
Allgemeinem, daß jene Stimmzettel als ungiltig anzusehcn
seien, aus welchem die Person des Kandidaten nicht
deutlich erkennbar ist. In» Zusammenhänge damit wird
auch eine zweite Streitfrage aufgeworfen, ob in einem
solchen Falle der Chef der politischen Lande L-
be hör d e b e r echt i g t i st, d c m G e W ä h l t en e i n-
fach die Legitimation zu verweigern oder
ob, wie in anderen Fällen, ein Wahlprotrest an das Ab­
geordnetenhaus zu richten ist. Das Gesetz bestimmt, daß
der Landeschcf nach Einsicht in die Wahlakten den» Ge­
wählten die Legitimation auszufolgcn verpflichtet ist, was
der „Dzicnnik Polski" dahin deutet, daß der Landeschef
jedenfalls auch berufen sei, zu prüfen, ob kein Jrrthum
in der Summirung der Stimme»» und in deren Be­
rechnung vorgekommen ist.
politische Rundschau.
Inland.
— Die Organisation des Ministeriums
des Innern wurde, wie laut einer uns aus Prag
zugehenden Drahtmeldung die „Politik" berichtet,
nunmehr in entschieden zentralistischem Sinne geändert.
Bisher bestanden bei dem Ministerium des Innern
zehn sogenannte Landesocpartemeuts,
tn »reichen mit Ausnahme der politischen, der Vereins­
und Polizeiangelegcnhciten, sowie des Budgets, alle
aus die betreffenden Länder Bezug habenden Agenden
zur Erledigung zugcwicsen wurden. Unter dem Mini­
sterium Gautsch in» Jahre 1897 wurde in diese Or­
ganisation eilte Bresche dadurch gelegt, daß die die
großen Industrien betreffenden Angelegenheiten aus
der Kompetenz der Landesdepartements ausgeschieden
und einem eigenen Referenten zugewiesen wurden.
Nunmehr habe mit Zustimmung des Minister­
präsidenten v. Koerber Sektionschef Graf Pace
angeordnct, daß vier neue Departements
errichtet werden und denselben folgende Agenden zu-
zuweiscn seien: einem alle Angelegenheiten, welche
überhaupt ans die Industrie Bezug haben, den» zweiten
die Lanocsgesctzgcbung und den» dritten das Matrikcl-
wcsen. Dem vierten Departement wird eine Reihe
kleinerer Agenden zugewicsei». Dann werden den bis­
herigen Länderdcpartements mehr als ein Drittel
ihrer bisherigen Agenden entzogen und Departements
zugcwicsen, welche diese Agenden gemeinsam für alle
im NeichSralhe vertretenen Königreiche erledigen. Es
sei dies, zetert das dcutschgeschriebcne Tschechenblatt,
eine wesentlichc Maßnahme für die Zentralisirung
aller Agenden nnd »»»»streitbar eine Schädigung der
Autonomie der einzelnen Königreiche nno Länder.
LusLand.
— Aus dem Aiebonbüraer Sachsenlandc
kommcn fortdauernd Meldungen, welche die erhöhte
nationale Regsamkeit und Wachsamkeit unserer
deutschen Brüder in» fernen Osten beweisen. So wird
untern» 33. d. M. dem „Siebenbürgisch-deutschen
Tagblatt" aus Säch s i s ch- R e g e i» gemeldet:
„Die bisherigen E rg ä u z n r» gs W a b le n in
u i» sc r c Stadtvertrctung haben sich stets in aller
Stille vollzogen: inan erfuhr »»inner mir zufällig, daß sich
Derartiges zugetragcn habe; die ganze Bürgerschaft stand
diesen» Ereigmß vollständig thcilnnhmslos gegenüber. Das
hat sich nun gewaltig geändert. Seitdem der Sitzungssaal
unserer Stadtvertrctnng der Schauplatz erregter Partci-
kämpfe geworden, in denen eine verschwindend kleine
Minorität eine dominirende Sprache sich anmaßt und iin
Ansturm gegen einen, durch -10jährige Vergangenheit
geheiligten Büdgctpostc»» die Existenz unserer Mittel-
f ch n l e, des einzigen Instituts, das unser
öffentliches Leben befruchtet, gefährdet. ist in
der Bürgerschaft das Interesse für die Stadtvcrtrctuiigs-
wahlen erwacht, »veil die Erkcmrtniß sich durchgcrnngen
hat, daß cs da hochwichtige Interessen zu wahren gibt und
daß es nicht mehr aleichgiltig ist, ob der A oder A da
drinnen sitzt und abstimmcn Hilst. Die Wortführer der
vcrschlvindcndcn Minorität, die wiederholt die Forderung
erhoben, cs sollen ihrer Partei im Wege eines Kom­
promisses noch so nnd so viel Sitze in der Stadt-
vertretnng eingerünmt werden, und für den Fall der
Gewährung auch die Einstellung ihrer Opposition gegen
jenen wichtigen Bndgetpostcn in Aussicht gestellt
hatten, glaubten bei dieser Gelegenheit der Neuwahlen
zum Ziele zu gelangen, indem sie mit der bisherigen
Thcilnahmslosigkeit der Bürgerschaft rechneten. Wie sehr
sie sich dabei verrechnet, hat der Ausgang der Wahlen be­
wiesen. Die sächsische Bürgerschaft hat »nit bewunderns-
werther, jeden Zweifel ausschließender Einmüthigkeit es
ausgesprochen, daß sic von einem Pakt mit einer von
solchen Führern geleiteten Minorität nichts wissen
»v i l l, weil sie der Ansicht ist, daß, wenn durch ein Kom­
promiß der Opposition Stärkung zugeführt würde, diese
Stärkung nicht dem Frieden und der sachlichen Bcrathung
zugute kommen würde. Die Wahlzelle! der sächsischen
Wählerschaft sind »nit 290 bis 318 Stimmen dnrch-
gedrnngcn, während die Gegenpartei cs blos ans
75 Stimmen gebracht hat.
Dieses hocherfreulichc Ergebniß gewinnt noch da­
durch besonders an Bedeutung, daß die Zahl der
sächsischen Wähler nur 280 beträgt und daß daher
mindestens 23 nichtsächsische Wähler, die Gerechtigkeit
der deutschen Sache anerkennend, gleichfalls gegen die
madjarischen Wühlhuber gestimmt haben.
30. Dezember (Julmond) 1909
NebeVtmttSbsweSNNg«
Feier des 25jährigen Scstlmdes der
evangelischen Gemeinde Innsbruck.
(Eigenbericht.)
Es war ein schönes Fest, das an» 27. d. M. im
Saale der Gastwirthschast „Adambräu" zu Innsbruck ge­
feiert wurde. Als iin Jahre 1875 zur Zeit des Julscstcs
die evangelische Gemeinde Innsbruck gegründet wurde,
als die zurüäkehrcnde Sonne das strahlende Licht des
freien deutschen Lnthcrglanberis in die Herzen goß und cs
mitten in» schwarzen Land Tirol z»» tagen begann, da
konnte das kleine Häuflein von Männern, die sich damals
zusammenfanden, um den» römischen Joche Trotz zu
Meten, nicht ahnen, daß noch vor der Wende des Jahr­
hunderts die Sache des Protestantismus in der Ostmark
einen so siegreichen Aufschwung nehmen werde. Und unter
dem Eindrücke dieser mächtigen Bewegung wurde das
Fest nicht blos zu einer weihevollen Ermneriliig an die
Bergangenheit, sondern auch zun» Ausdrucke sicgesfrohcr
Hoffnung für die Zukunft.
Der Saal »var mit Fahnen und Reisig geschmückt
und mit einer Luthcrbüstc geziert. Zwei Tannenbäume
erinnerten daran, zu welcher Zeit die evangelische Ge­
meinde Innsbruck gegründet worden war und nun auch
das Fest der Erinnerung an diese Gründung begangen
wurde. Postkarten mit dem Bilde des Innsbrucker evan­
gelischen Kirchleins waren sür den Festabend angefertigt
worden. Der Besuch war ein sehr guter. Die F e st r e d e
hielt Pastor Wehrenfennig. In längerer Aus­
führung besprach er die Schicksale des Protestantismus in
Tirol, der trotz aller Bemühungen, trotz Feuer und
Schivert und Austreibungen nicht ausgerottet werden
konnte und nun mit neuer Kraft cmporblüht. Lebhafter
Beifall folgte der in Form und Inhalt gediegenen Rede.
Nach dem gemeinsammcn Liebe „Eine feste Burg »st
unser Gott" gelangte ein F e st g c d i ch t zum Vorträge,
in welchem ein Tiroler Parteigenosse »i» schwungvollen
Versen das Recht ans den dcntschcn Glauben vcrtheidigt
und die Gründung der evangelischen Gemeinde Innsbruck
feiert. Bon cinein weißgekleideten Mädchen »vurde schließ­
lich ein Weihnachtsgedicht vorgetragen. Die Pausen wur­
den durch Mämicrchvrc nnd durch Borträge der Kapelle
des 1. Tiroler Kaiserjäger-RegimcntcS in wirkungsvoller
Weise ausgefüllt.
Ain Schluffe des würdig verlaufenen Festes dankte
Pastor Wehrenfennig allen Vortragenden und ver­
las die zahlreichen Begrüßungen.
Anläßlich der Feier »vurde auch der Kirchenbausond
mit vielen und bedeutenden Spenden bedacht.
Gin MMing als Kaiyellügner.
Wie bekannt, hielt an» 21. Oktober 1900 in der
neuhergerichteten römisch-katholischen Kirche der Re-
demptoristenpatcr Ignaz Herum e l »naher von»
Marienberge bei Grulich die Festpredigt, in welcher
er behauptete, selbst ein Wiener evangelischer Pastor
habe erklärt, „daß der Protestantismus an den Üeber-
trittlern nichts besitze, denn es seien dies ohnedem nur
Diebe, Mörder, Gauner, Räuber, Ehe­
brecher nnd Säufer!"
Auf diese kühne Behauptung fanden sich die
evangelischen Glaubensgenossen Grulichs veranlaßt,
an das PP. Redcmptoristcnkolleginin am Marienberge
bei Grulich im Wege der ,,OstdcutschcnR»mdschan" einen
offenen Brief zu richten, in welchem dasselbe aufgefordcrt
»vurde, uns den Namen jenes ehrvergessenen „Wiener
evangelischen Pastors" zu nennen, welcher sich an­
geblich erfrechte, die zum Protestantismus Uebcr-
qetretencn »nit jenen ganz gemeinen Schmähungen zu
belegen. Zur Beantwortung dieser Frage ließen wir
den» P?. Kollegium 14 Tage Zeit.
Trotzdem »vir diese vicrzehntägige Frist bis heute,
d. i. auf a ch t W v ch cn, ausgedehnt haben,
das PP. Kollegium daher vollauf Zeit Halle, sich über
den legendenhaften Ausspruch des sogenannten „Wiener
evangelischen Pastors" zu informiren, i st bis heute
eine Antwort nicht erfolgt.
Groß »var nach jener herausfordernden Predigt
dicEntrüstung unter den evangelischen Glaubensgenossen
Grulichs. Jndeß hat die Zeit auch diesen gerechten
Zorn gedämpft. Wir wären in der Lage, diese
unbedachte Herausforderung des genannten Jcsniten-
paters »nit Worten von ätzendem Spott und blutigem
Hohn zurückzuweisen, nnd zwar auf Grund älterer und
neuerer Begebenheiten unter der Gesellschaft (8) ll.
Jndeß wollen wir— für diesmal— davon absehen,
da wir noch heute der Ansicht sind, der gute Pater
habe sich insoweit geirrt, als er damals der Meinung
war, vielleicht irgendwo in einen» abgelegenen Dörfchen
Tirols und nicht unter aushewcckten Deutschböhmen zu
predigen. Außerdem wollen »vir auch unseren Feinden
beweisen, daß wir Evangelischen uns bemühen, auch
evangelisch zu handeln.
Nur um der Wahrheit die Ehre zu geben und
diese Angelegenheit zum Abschlüsse zu bringen, stellen
wir kurz fest:
1. Daß ans unseren offenen Brief vom
22. Oktober bis heute noch keine Antwort eingelangt
und das' PP. Kollegium daher nicht im Stande ist,
denselben zu beantworten;
2, daß sonach die in der Fe st predig t
am 21. Oktober zitirte ?lcußernn g des
angeblichen „W i e n c r P a st o r s" nicht auf
Wahrheit beruht.
Grulich, anl 20. Dezember 1900.
Die Grulicher Protestanten.


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 358
Sonntag
Gstöentsshs RrrnLschE
GeMsrnöervesen.
der
Zur Volkszählung. Die zur Durchführung
Volkszählung vorgeschriebenen staatlichen ForMnlaricn
sind folgend auszusüllen: u) Wohnpartcicn haben den
Fragebogen für Wohnungen und den Anzeigczettcl ans-
zufüllen. Zum Fragebogen für die Wohnungen wäre zu
bemerken, daß jede Wohnpartei, welche mehrere Woh­
nungen, zufammengezogcn für Wohnzwecke, innehat, für
jede einzelne Wohnung auch je einen solchen Fragebogen
aussüllen muß, und daß, wenn eine Wohnpartei neben
der Wohnung im Hanse auch noch ein Gcschäftslokal gc-
miethet hat, sowohl für die Wohnung, als auch für das
Gcschäftslokal je einen Fragebogen auszufüllen verpflichtet
ist. In das auf der dritten Seite des Fragebogens für
Wohnungen und Geschäftslokale gedruckte Verzeichnis;
zur Frage 14 müssen an alle Wohnnngsthcilnehmer, wie
lie im' Anzeigczettel Spalte 1, 2 und 3, er­
scheinen, auch eingetragen werden; sollte unter diesen
verzeichncten Personen sich eine befinden, welche am
31. Dezember 1800 arbeitslos ist, d. h. sie^ habe eine
Arbeit gesucht, habe aber keine gefunden, so sind bei
diesen Personen in dem vorbesprochcnen Verzeichnisse auch
die Spalten 5 bis 11 auszufüllen. Besonders bemerkt
Wird, daß Personen, welche wegen Krankheit nicht
arbeiten können— nicht als Arbeitslose betrachtet
werden dürfen. Im Anzeigczettel, welchen jede Wohn­
partei ausfüllen muß, sind nur jene Personen zur Ver­
zeichnung zu bringen, welche am 31. Dezember 1800
als Wohnungstheilnehmer betrachtet werden können, glcich-
giltig, ob sie am 31. Dezember anwesend sind oder nicht.
Sind sie am 31. Dezember 1800 in ihrer regelmäßigen
Wohnung als Wohnnngsthcilnehmer anwesend, so
werden sie als dauernd anwesend, sind sie am
31. Dezember in ihrer regelmäßigen Wohnung
vorübergehend nicht anwesend, z. Beispiel auf Reisen, im
Spitalc u. s. W., so werden sie als zeitweise abwesend an­
gegeben. Personen, welche am 31. Dezember 1800 nur
vorübergehend Wohnungstheilnehmer find und diese
Wohnung nicht ihre regelmäßige ist, werden als zeitweise
Anwesende und Personen, welche in ihrer regelmäßigen
Wohnung am 31. Dezember 1800 sich nicht befinden und
längere Zeit (zum Beispiel wegen Studien rc.) abwesend
erscheinen, als dauernd abwesend eingetragen. WeiterS ist
zu beachten, daß alle Personen, welche selbständig ein
Gewerbe betreiben, das heißt, wenn ihr Berufszweig eine
Erzeugung, eine Verarbeitung von Rohstoffen, einen Vcr-
schleiistvon Maaren und Handelsartikeln, oder den Handel
mit Erzeugnissen oder Rohstoffen, oder die Beförderung
von Maaren oder Personen in sich schließt, die Rubrik 18
bis 20 des Anzeigczettcls ans.zusüllen und überdies auch
ihre Betricbsstätte, auf der Rückseite des Anzeigczettcls
in der Anhangtabelle „Adresse für feste.Bctriebsstättcn"
einzutragen haben. Als selbständige Betriebsleiter werden
auch die Direktoren, Leiter, Administratoren und Pächter
der Betriebe angesehen. Hinsichtlich der Spalte. 27 des
Anzeigezettels ist nicht zu übersehen, daß unter frei­
willigem Aufenthalt jeder Aufenthalt, ausgenommen den
in Straf-, Gefangen- und Irrenhäusern u. s. W., ver­
standen wird; bei Kindern, welche bei den Eltern wohnen,
stellt sich der Aufenthalt als ein freiwilliger dar; wenn
z. B. ein Kind in Wien geboren ist und mit den Eltern
bis zum Zählnngstage ununterbrochen in Wienern! Auf­
enthalte war, so kommt bei diese:» Kinde in der Spalte 27
des Anzeigczettcls jenes Jahr cinznsetzen, in welchem das
Kind geboren wurde, b) Inhaber von Ges ch ä f t s-
lok a l i tät en, wenn sie in dem Hause, in welchem sie
ein Geschäft besitzen, nicht wohnen, haben rücksichtlich der
Geschäftsräume einen Fragebogen für Wohnungen und
Gcjchästslokalitätcn auszufüllen, o) H ans e i g cn-
t h ü m e r sind gesetzlich verpflichtet, einen Fragebogen für
Häuser, den Nmschlagbogcn für die Anzeigczettel, den
Evidenzbogcn und den Hanszettel auszufüllen. Der Frage­
bogen für Häuser ist derart eingerichtet, daß eine weitere
Erklärung desselben kaum nothwendig erscheint.
Sitzung«'.? im Rathhans«. In der kommenden
Woche hält der Gemeinderath am Freitag den 4. Jänner,
Nachmittags 5 Uhr seine erste Sitzung im neuen Jahre ab.
Zur Beachtung.
Der Nmruner vorn 28. d. Lagen Posterlaü-
scheüre für jene geeüri-eu Abnehmer bei, deren
BezuasrechL mit Ende Dezember ablänft. Wir
ersuchen um gefällige rechtzeitige Erneuerung
dec.> Bezuges, um sine Unterbrechung in der
Zusendung des Blattes zu vermeiden.
Bei dieser Gelegenheit wird neuerdings
daraus ansmerksam gemacht, daß vom l. Jänner
1901 ab die weitere Zusendung des Blattes an
jene Abnehmer, welche länger als 11 Tage
mit der Bezahlung des Bezugspreises im Ver­
züge sind, eingestellt werden wird.
D i e B e r w a l t u n g.
Tagesbericht.
* Ein nationales Blatt, das von allen Partei­
genossen ganz umsonst bezogen werden kann.
Bobies, welcher sein „Können" so oft schon der „Ost­
deutschen Rundschau" bewies und auch die „Unverfälschten
deutschen Worte" unter seiner Obhut hat; Tschurtschen­
thaler, dieser „biedere" Tiroler, der mit Skapnliren be­
gangen im Gcrickrssaale erscheint und stets das Beste, was der
„Scherer" hat, jür sich behält, und endlich Koslial in Eger,
der die „Egerer Nachrichten" von ihren Beschlagnahmc-
Jubiläen sich gar nicht erholen läßt und auch dem „Licb-
lingsblattc" Dr. Verkaufs, dem „Hammer" den öster­
reichischen Eigcnstcmpel: „Nach Beschlagnahme zweite
Ausgabe" aus die Stirne drückt, diese Drei sind die „her­
vorragendsten" V c r t r c t c r v st c r r e i ch i s ch e r P r c ß-
knebel ung, aber nicht die einzigen. Ein offenes Urtheil
über die Zustände im Staat', über die römische Kirche
n. s. W. wird unterdrückt, nicht nur in Wien, Innsbruck
und Eger, sondern allüberall. Wehe dem Schriftleiter,
der cs wagen würde, s o zu schreiben, wie cü die s esse l-
los c Wahrheit bedingt! In wenigen Wochen wäre er als
unfreiwilliger Kostgänger des fürsorglichen Staates auf
Jahre hinaus versorgt. Ein Blatt nun, das sich kein—
Blatt vor den Mund zu nehmen braucht, ist der in
München erscheinende „O d i n". Ist das Blatt allein
schon deshalb jedem Volksgenossen zu empfehlen, so lpird
sein völkischer Werth noch wesentlich gehoben durch zwei
regelmäßige Beilagen. Die eine Beilage erscheint mit dem
Matte jede Woche und enthält s ä m m t l i ch e b e s ch l a g-
na hinten Aufs ätze ans allen völkischen Blättern.
Diese wcrthvollc Beilage stellt sich sonach als eine will­
kommene Ergänzung der gelescnstcn Blätter dar,
denn sie bietet z. B. den Beziehern der „O st d ent s ch e n
Rund s ch a u", der „U «verfälschten Deutschen
Wort c", des „S ch c r e r", der „Linzer F liegende n
Blätter" u. s. W. Alles das, was nach Beschlagnahme
in zweiter, dritter oder vierter Auflage wcgbleiben mußte.
Die zweite Beilage, welche der „Odin" von nun an seinen
Lesern bieten wird, ist der wiedererscheincndc „Volk s-
r u s" an Stelle des „Kirchenlicht", das zur Verminderung
der Los von Nom-Blätter aufgelassen, bezw. im „Volks-
rnf" aufgchen wird. Dieses c r st e und alte st e
Los von Rom-Blatt ist zu bekannt, nm über
den Werth desselben und seine Schncidigkcit im Kampfe
gegen Rom weitere Worte sagen zu müssen. Und das all­
deutsche Kampfblatt „Odin" mit seinen zwei Beilagen soll
obendrein allen dcutschgcsinntcn Volksgenossen ganz umsonst
zugänglich sein? Nachdem der Verlag „Odin" jedem
Jahresbezieher die Flugschriften:
1. „Oesterreich als Einheitsstaat" (50 Pfennigs;
L. „Die deutsche Politik der Zukunft" (30 Pfennig);
3. „Tie staatsbürgerlichen Rechte der Ostmärker" von
P. Pacher (40 Pfennigs;
4. „Großdcntschland", mit Karte (60 Pfennigs;
5. „Deutsches Partcileben in Oesterreich" (50 Pfennig);
6. „Deutsche Welt- und Wirthschaftspolitik" von Dr.
K. Mchrmann (1 Marks;
7. „Sind wir im Rechte?" Eine englische Stimme
für die Buren (1 Mark 50 Pfennigs,
welche einen Gestimmt-Ladenpreis von b Kronen
76 Heller ergeben, mitsammt dem Wochenblatte „Odin"
und seinen zwei Beilagen (östcrreichischenBcschlagnahmnngen
und „VolkSrnf"), gegen Einsendung von 7 Kronen über­
mittelt, so ist thatsächlich das genannte Blatt fast kosten­
los erhältlich oder, mit anderen Worten: Wer den er­
mäßigten Jahresbezngspreis von 7 Kronen sendet, erhält
außerdem noch die vorerwähnten 7 Flugschriften im Werthe
von 5 Kronen 76 Heller vollständig unentgeltlich
zugcschickt. Schließlich möchten wir noch der vielscirig ver­
breiteten irrigen Meinung entgegcntreten, der „Odin"
wäre in Oesterreich verboten und sein Bezug eine straf­
bare Handlung. Diese Meinung ist falsch. Mitarbeiter
und Berichterstatter sind jederzeit willkommen; dieselben
erhalten nicht nur das Blatt unentgeltlich zngcsendct,
sondern nach getroffenen Vereinbarungen auch Honorar.
Alle Zuschriften, Bestellungen und Geldsendungen sind an
den Deuischvölkischcn Verlag „Odin" in München 2
(Kontorhnuss zu richten.
* Der Deutsche« Burettzentrale,. München,
Wilhelmstraße 2/11, gehen fortgesetzt Untcrstütznngsgcsuche
von aus Transvaal auSgcwicsenen Deutschen zu, welche,
gänzlich mittellos znrückgckchrt, ihren Opfermut!) durch
bittere Noth büßen müssen, da für sic im alten Mutter­
land,: nirgends Brot zu finden ist. So wenig man diese
Freiwilligen davon frcisprcchcn kann, sich selbst unüberlegt
in schwere Noth gebracht zu haben, so hart muß es er­
scheinen, daß für diese Mitkämpfer jetzt
alle T hür en verschlösse n sein sollen. Wer für
diese Männer irgend eine Bcrnssbcschnftigung hat, sende
seine Offerte an die Deutsche Bnrcnzentrale, München,
Wilhelmstraße 2/II. Geldspenden für diese „deutschen
Freiwilligen" müßten den ausdrücklichen
Vermerk „für die deutschen Freiwilligen" tragen, da
jede vcrmcrklose Geldspende dem Burensvnd zngc-
sührt wird.
* Absturz. Ans B a d G a st e i n wird gemeldet:
Karl Lainer, der Besitzer des „Hotels Hirsch", und
Franz K ind l ing e r, Kaufmann aus Salzburg, sind
am 28. d. M. von den Schwarzcnbergan lagen abgcstürzt
und blieben Beide todt.
* Die Prschaska'sche Eisenbahnkarte von
LefterrerÄ-NuMru. die alljährlich neu erscheint, ist
soeben in 70. Auflage auch in der Ausgabe für 1801 ver­
öffentlicht worden. Die Karte, bereichert durch ein bcigc-
hcftctes, daS schnelle Anffinden ilirer Eisenbahnstationen
ermöglichendes Ortsregister, hat wohl den seitherigen Titel,
ist aber diesmal ein ganz neues Produkt, das, wie gleich
gesagt sein soll, eine Musterleistnng der Kartengrcwure dar-
stcllt.— Oesterreich-Ungarn selbst zeigt sich aus der Karte in
vergrößertem Maßstabe, das Papienvrmat ist aber deswegen
nicht merklich ausgedehnt worden. Durch Stichproben über­
zeugten wir uns, daß diese Eisenbahnkarte nicht nur ein
bestechend schönes und klares Bild gibt, sondern sich auch
durch unbedingte Richtigkeit und Verläßlichkeit aus-
zcichnct. Zugleich mit der Karte erschien für 1801 Pro­
ch a s k a'S s t a t io n c n v c r z e i chniß des Post-, Eisen­
bahn-, Telegraphen-, Telephon- und Dampsschiffvcrkehrs
für Oesterreich-Ungarn in 85. Auflage, das vermöge dcr-
30. Dezember (Julmond) 1900 Seite 5
selben Eigenschaften wie in den letzten Jahrgängen sich
als ein sehr nützliches und sehr praktikables Hilfsbnch
empfiehlt.
* Ein M! a arisch es Aruauzkirchenlicht^ In
Ungarn gibt eS verhültnißmüßig noch weit mehr Steucr-
rückständlcr, als in Oesterreich, denn lange Zeit betrachtete
der Ungar das Stcucrzahlcn noch ganz besonders als
verhaßte sogenannte Tributzahlung an Oesterreich, ob­
wohl von den Stenergcldcrn der Monarchie vom Jahre 1850
angcsangcnJahr für Jahr stets ein größererTheil für Ungarn
aufgewendet wurde als für Oesterreich. Das ist jedem
Kenner der Vcrwaltungscntwicklnng Oesterreich-Ungarns
seit 1850 genügend klar. Dem selbständigen Ungarn ist
nun die eingefleischte Gewohnheit seiner Staatsbürger, die
Steuern hartnäckig womöglich schuldig zu bleiben, sehr un­
bequem. Da hat nun ein ungarischer Steneroffizial L. Krics-
fa l v y (der Herr dürfte einmal Kritschdorfcr, Krcisdorfcr
u. dgl. geheißen haben), ein Buch herausgegeben, wie man das
Steuerzahler! beliebt machen könnte. Kricsfalvy greift die
Steuerzahler bei ihrer bekannten Gewinnsucht an. Sein
Plan ist eigentlich sehr einfach. Jeder Steuerzahler be­
kommt statt der Quittung ein Los. Mit diesem Los soll
er 50 oder auch 30.000 Kronen gewinnen können. Dem
Staate würde diese Lotterie nur 4 Millionen kosten, wo­
gegen die Mehrcinnahmc an Steuern 30 Millionen
betragen würde. Auf diese Weise würden die Exckutorcn,
Steuerschrauben und andere Zwangsmittel überflüssig werden,
denn Jeder würde sich beeilen, seine Steuer zu bezahlen, hat
er doch Aussicht, sein Geld mit Zinsen wieder zurück­
zugewinnen. Aber nicht nur der Staat, sondern auch
die Gemeinden und die Komitatsmunizipien konnten ihre
Stenern auf diese Weise cintreibcn, wodurch nach den
Berechnungen Kricsfalvy's eine Mehrcinnahme von
20 Millionen erzielt werden würde.— Welche Folgen
ans dieser allgemeinen Stencrlottospiclcrei sich wahrscheinlich
entwickeln würden, darüber scheint der wackere Steneroffizial
sich weiter keine Gedanken gemacht zu haben; fiskalische
Naturen wird sein Plan außerordentlich anheimeln. Aber
wenn je, so gilt für diesen Plan das Sprichwort ganz
besonders: Es ginge wohl, aber es geht nicht.
* Ansstand der Aerzte irr Krakau. Aus Krakau
wird uns gemeldet: Heute Vormittags fand im Allge­
meinen Krankenhaus in Krakau die angekündigtc Ver­
sammlung der Aerzte statt, in welcher über die Ausstcmds-
sragc verhandelt wurde. Da die Meinung über die un­
haltbare Lage der Sekundarärzte und Praktikanten eine
ungcthcilte war, wurde nach kurzer Debatte einstimmig
beschlossen, mit dem Schlag der zwölften
Stunde in der Nacht vom 31. Dczcmbcr aus den
1. Jänner den Dienst einzustellcn und in den Ausstand
zu treten. Diejenigen Aerzte, welche ihre Wohnung im
Allgemeinen Krcmkenhanse haben, werden mit dein Tage
des Beginnes des Ansstandes ihre Wohnungen verlassen.
* Tschechisches Militär in Trient. Zwischen der
Zivilbevölkerung und dein Militär in Trient herrscht in
Folge von groben Ausschreitungen tschechischer Soldaten
eine starke Spannung. Angehörige dcS Infanterie-
Regiments Nr. 102 (ErgänzungSbczirk Berreschau i. B.)
überfielen in der Nacht vom 24. auf den 25. d. M.
mehrere Zivilpersonen, Italiener, und fügten ihnen nicht
unerhebliche Verletzungen zu. So wurde u. A. der städtische
Ingenieur Fog a rol i mit Säbelhieben zu Boden ge­
schlagen und der Baritonist des Trienter Theaters,
Francesco Cigada, erhielt derartige Prügel, daß er an
der für den Stcfcmitag angcsetztcn Vorstellung „Traviata"
nicht theilnchmen konnte. Außerdem wurden noch einige
andere Personen von den tschechischen Soldaten in bru­
talster Weise mißhandelt. Diese Vorfälle wurden in der
Stadt rasch bekannt und nm 6 Uhr Abends des
25. d. M. versammelten sich vor dem Palazzo Prctorio,
wo der Festnngskommandairt und das Platzkommando
ihre Kanzleien haben, 3000 bis 4000 Menschen zu einer
Demonstration, die vor den Wohnungen der Generale,
dem Offizierskafs und dem Osfizicrskasino fortgesetzt
wurden. Die Kundgebungen endigten erst, nachdem zu
ihrer Unterdrückung mehrere Kompagnien Militär auf-
geboten wurden. Am folgenden Morgen begab sich der
Bürgermeister zum Kommandanten um Prorcst gegen das
rohe Verhalten der Soldaten zu erheben. Der Kommandant
erwiderte, daß er den Vorfall bedauere und daß die
schuldigen Soldaten strenge bestraft werden sollen. Wie
der „Alto Adige" fcststcllt, ist dies bereits der neunte oder
zehnte Fall Porr Ausschreitungen der tschechischen Sol­
dateska und folgert daraus, daß die Disziplin der
Garnison in Trient etwas gelockert erscheine. Das
Telcgraphen-Korrcspondenzburearr hat über die geschilderten
Vorgänge nichts berichtet.
* Das neue Jahrhundert. In der eben er­
schienenen Ncujahrsnnmmer der von Friedrich Schalk
herausgcgcbcnen und von F. St. Gunther geleiteten
„Deutschen Flugblätter" lesen wir folgende Betrachtung
über die in gewissen Kreisen noch immer „aktuelle" Frage
des Jahrhnndcrtsbegirrnes: Wann beginnt das zwanzigste
Jahrhundert? Der gesunde Menschenverstand antwortet
natürlich ohne Zögern: Am ersten Tage des Jahres 1901.
Offizielle, hochfnrstliche Verlautbarungen, die sich über
manches Menschliche hinaussctzen dürfen, haben aber fest­
gesetzt, daß wir schon das ganze abgelaufcne Jahr hin­
durch im zwanzigsten Jahrhundert gelebt haben. Auch
gut. Wir sind weder rechthaberisch noch harmlos genug,
diese interessante Frage hier zum eintausendnndersterrmalc
von Neuem auszuwerscn. Zum Beweise aber, daß sich
nicht nr^,- der Erdball, sondern auch die Menschheit un-


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
cnjhörlich in: Kreise um sich selbst deckt, daß cs, um einen
besonders abgedroschenen Spruch nochmals zu dreschen,
„nichts Neues unter der Sonne gibt", sei aus die wenig
bekannte Thatsache hiugewicsen, daß der Streit um deS
Jahrhunderts Anfang schon im Jahre 1799 daS gebildete
Deutschland durchtobte. Und zwar so heftig, daß der
damalige Beherrscher der Schaubühne, der Posscnfabrikaut
August v. Kotzc b u e, sich sogar zu einem Einakter be­
geisterte, in dem das schwierige Problem eine bedeutende
Rolle spielt. Er heißt „Das neue Jahrhundert", handelt
am 31. Dezember 1799 und enthält m seinem dritten
Austritte folgende Wechselnde:
Werlhof. Vetter, deine Briefe sind gut. Nur
eines gefällt mir nicht; du hast hie und da darauf hin-
gewieseu, als sei eS noch zweifelhaft, ob morgen das neue
Jahrhundert wirklich beginne.
E d u a r d. Das ist auch noch sehr zweifelhaft.
M inchcn. Ganz und gar nicht.
W e r l ho s. Nein, ganz und gar nicht.
M i uchen. Es beginnt morgen nicht.
Werlhof. Allerdings beginnt es morgen.
M inch e n. Das künftige Jahr gehört noch zum alten.
Werlhof. Zum Henker! Es ist das erste im neuen.
M inch en. Aber, lieber Papa—
Werlhof. Liebe Tochter, du bist nicht gescheidt!
Eduard. Da sehen Sie nun, Herr Vetter, daß ich
ganz recht hatte, zweifelhaft darüber zu schreiben. In
diesem Zimmer befinden sich drei Personen, und schon
hören wir zwei sich cntgcgenstehende Meinungen.
W e r l ho f. Ach, das Mädchen versteht den Henker
davon.
M inch c n. Ich kann doch zählen....
Das war vor hundert Jahren, jlnd heute? Ein
weiser Mann hat einmal im Vertrauen zu uns gesagt:
„Glauben Sie mir, das Reich der Dummheit kennt keine
Grenze."
" Ein Verschollener Kaufmann. Aus Dcnben bei
Dresden geht uns nachstehender Aufruf mit der Bitte um
Veröffentlichung zu: Der aus De u ben bei Dresden
stammende Kaufmann Robert Berndt, welcher sich der­
zeit in Oesterreich aushaltcn soll, wird von Seite seiner
stamme dringend gebeten, dem Gemeindevorsteher von
Deuben, Nudelt, seinen Aufenthaltsort möglichst bald
bckanntzugebcn.
* Wetterbericht. Bei andauernden Westwinden ist
meist trübes Wetter mit wechselnden Niederschlägen zu er­
warten bei noch immer nicht dauernd unter Null Grad
sinkender Wärme. Die Schneesälle sind selbst in den Hoch­
gebirgen und im Norden Europas noch immer gering und
stärkere Niederschläge werden von keiner Seite gemeldet.
— Wetteraussichtcn für heute 30. Dezember im Sem­
mering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebictc. Zunächst
noch starker Westwind, mild und unbeständig, zu. zeitweise!:
Niederschlägen neigend.
Wiener
b Berfo»aluachrickts«. Der k. u. k. Legations,
sekrctär in Washington Graf Adam Tarnowski traf
aus Washington hier ein und wohnt im Hotel Imperial.
— Der russische Generalkonsul in Lübeck Paul v. Thal
ist hier eingetroffen und im Hotel Bristol abgestiegen.--
Der persische Generalkonsul in Brüssel Eduard Gold­
zieher hat sich aus seinen Posten begeben.
^ Deutscher Smgabend. Dr. V. E. K r i st e l,
über dessen neu- und eigenartigen Kunstplan die im
Wiener Mnsikvcrlagshause erscheinende „D c u t s ch e
Z u u st- und M ns i k z e i t uii g" in ihrer letztcrschieiiencn
Nummer ausführlich berichtet, veranstaltet Sonntag den
6. Jänner 1S 0 l, 5 Uhr Abends, im Bösendorscr-
sa a l e seinen ersten „Deutschen Eingaben d", in
welchem er außer Tondichtungen deutscher Meister, unter
welchen Richard Wagner den ihm gebührenden ersten
Platz einuimmt, und altdeutschen Volksliedern, die er dem
alten Brauche getreu sich selbst ans der Laute begleitet, einige
seiner selbstgcdichteten und sclbstvertonten „Barden­
gesänge" und unter Mitwirkung des Wiener
a k a d e in i s ch cn G. e s ang v e r e i u s und des W a ld-
borngnartetts Stiegler vom k. U- k. Hof-
opernorchester auch ein Bruchstück aus dem von ihm ge­
dichteten und vertonten deutschen Weihespiele „Sigi!u e"
zum Vortrage bringen wird.— Der Kartenverkauf findet
statt im Wiener Mnsikverlagshause, l. Bez., Johanncs-
gassel7 und 19; 1.Bez., Kohlmarktll; 1.Bez., Augustiner-
rraße 8 (vormals C. A. Spina); 7. Bez., Mariahilfer-
straße 86 (vormals Jul. Chmel) und in der Buch- und
Kunsthandlung Friedrich Schalk, 7. Bez., Mariahilfcr-
siraße 97.— Näheres bringen die Anschlagzettel.
* BolLswolttMttgen. In der am 21. Dezember
abgehaltenen Sitzung des Kuratoriums der Jubiläums-
sintung für Volkswohnungen und Wohlsahrtseinrichtungcn
widmete der Vorsitzende Oberkurator Fürst Karl Auers­
perg dem verstorbenen Kurator Dumba einen tief­
empfundenen Nachruf, welchen die Versammlung stehend
anhörtc. Der neue Obcrkurator der Ersten östcrrcichiMn
Sparkasse Moriz Faber ist den: Kuratorium der Stif­
tung beigetrcten. Aus den von Stadtbaudirektor Berger,
Professor Dr. v. Philippovich und Generalsekretär
Dr. Maresch erstatteten Berichten der Fachkomitös geht
hervor, daß die im Ban begriffene zweite Häusergruppe
der Stiftung (13 3, Wernhardstraße 5), bestehend aus
sieben Häusern mit 106 Familienwohnungcn, spätestens
im Juni 1901 der Benützung übergeben wird. Sainmt-
liche Wohnungen der neuen Gruppe werden mit G a s-
automatcn zu Koch- und Bcleuchtungszwecken aus­
gestattet, eine sehr praktische Neuerung, deren Anregung
bereits allseitig Beifall findet. Für die nächste Bau-
periode wurde beschlossen, dic^Vcrbauung einer weiteren
Gruppe des Grundbesitzes der Stiftung in der Wernhard,
straße in Angriff zu nehmen und die Baukosten aus dem
OftösUtschs Rrriröschar»
Ludwig L 0 b m c v e r'sck c u Sondersonde zu decken.—
Zunächst sollen auf diesen Gründen acht Häuser mit 130
Wohnungen geschaffen werden. Die Entwnrfsarbeiten
wurden, wie bei den bisherigen Bauten der Stiftung,
den Herren Tb. Bach und Leop. Simonv übertragen.
— Von dem Erträgnis der Verpachtung der dem Stadt-
erweitcrungswude gehörigen Gründe nächst der ehemaligen
Tegctthoffbrücke, welches^» Folge Verfügung des Kaisers
zu Dreivierthcilen der Stiftung zufließt, ist die erste
Rate zu 9000 Kronen bereits Zugelaufen.
* Schönerer- Hrrldigmigskarte. Die Nachfrage
nach dieser Karte ist eine äußerst rege, und die Ver­
anstaltung dürfte sich zu einer Massenkundgebung ge­
stalten. Der das Alleinvcrkcmssrecht genannter Karten für
Wien und Umgebung besitzende Ansichtskartenverlag Karl
Secbald, Wien, 18/1, Anastasius Grüngasse 20, liefert jede
Anzahl der Karten durch seine Bcstellbotcu in's Haus.
Bestellung mittelst Postkarte genügt. Für auswärts wird
um Voreinsendung deS Betrages in Briefmarken gebeten.
Tafeln mit Text: „Schönercr-Huldigungskarten hier zu
haben" sendet genannter Verlag auf Wunsch unentgeltlich.
* Bevhnstetes Liebespaar'. Die 19jährige Ver­
käuferin Marie Leitgeb hat ihrer Dicnstgeberin, der
Honighändlerin Susanne Moriz, Meidling, Storchen­
gasse 14, einen einkassirtcn Betrag in der Höhe von 160
Kronen unterschlagen und das Geld ihrem Geliebten, dem
Pfcrdewärter Karl Bock, geschenkt, weil dieser ihr g e-
droht hatte, er werde ihr etwas antlmn, wenn sie
ihm die 160 Kronen nicht ansfolge. Marie Leitgeb und
Karl Bock wurden verhaftet und dem Landesgcrichtc cin-
geliefcrt.
* Selbstmord des Gastwirthes Bucht/. Der
Wirth bei den „drei Raben" auf dem Rabenplatz und
bei der land- und forstwirthschaftlichcn Ausstellung des
Jahres 1890 in Wien, Franz P u ch t l, hat sich vorgestern
Mittags in Schönbrunn durch einen Rcvolvcrschuh ge-
tobtet. Leibgarde-Infanteristen eilten zur Stelle und fanden
einen Mann mit durchschossener Schläfe auf der Erde
liegen. Der Schloßarzt war bald zur Stelle, fand aber
den Mann bereits todt. Nach Briefschaften, die man bei
ihm fand, wurde er als der frühere Wirth zu den „drei
Raben" auf dem Rabenplatz, Franz Pnch t l, alsbald er­
kannt. Puchtl hatte sein als Rabenwirth erworbenes Ver­
mögen später wieder bei verschiedenen Gastgcschäften cin-
gelmßt. Das alte Rabenhaus war nicdergerisscn worden
und Puchtl hatte answandcrn müssen. Püchtl war erst
44 Jahre alt.
* Unfälle itt WuÄdruckereieri. In einer Buch­
drucker« in der Josefstadt gerietst gestern Nachmittags der
32jährige Maschinenmeister Otto F r i c d mit der rechten
Hand in eine Buchdruckmaschine und erlitt dadurch er­
hebliche Verletzungen.— In einer Druckerei am Mitter­
steig gerietst der 19jährigc Hilfsarbeiter Josef Bazdcka
mit der linken Hand in eine Kopfdrnckmaschine, wodurch
ihm drei Finger zermalmt wurden.
* Wor'kstrrltscuev. In der Tischlcrwerkstätte der
Meßinstrumcntefabrik von Verkam, Schlager L Komp.,
Brigittenau, Stromstraße Nr. 68, ist gestern Mittags im
Hoftrakte ein Feuer zum Ausbruch gekommen, das wohl
von Hanslentcn bald gelöscht wurde, jedoch einen Schaden
von 600 K. anrichtcte.
* Falsche Kmralvämttcr. Vorgestern sind in der
Josesstadt zwei Schwindler festgcnommcn worden, der
40jährige Maurer Rudolf P i ch a und der 20,ährige Tag­
löhner Josef Bätsche k, als sie von Haus zu Hans
gingen und als anaebliche Kanalräumer saubere Neujahrs­
karten ausgebend, NeujahrStrinkgeldcr einkassirtcn.
* Em roher Mensch. Auf einem Neubau auf der
Ringstraße gericthen gestern Nachmittags der 36jährige
Gerüster Josef K 0 v a c z und der Partieführcr Alois
L 0 s k a t, als sie Beide ans einem drei Meter hohen Ge­
rüste standen, in einen Wortwechsel. Im Verlaufe des­
selben versetzte Loskat dem Kowacz einen derart wuchtigen
Fanstschlag, daß er vom Gerüste stürzte. Derselbe erlitt
zahlreiche Verletzungen im Gesichte und am Kopfe, einen
Schlüssclbeinbrnch und durch den Fanstschlag eine Verletzung
der Nase. Die Rcttnngsgcsellschaft brachte Kovac; in das
Allgemeine Krankenhaus. Loskat wurde verhaftet.
- Abgestrafte Kutscher. Im Monate Oktober
dieses Jahres wurden von der k. k. Polizcidircktion
387 Personen des öffentlichen Lohnfuhrwerkes bestraft, und
zwar wegen Taxübcrschrcitung: 2 Fiaker- und 5 Ein-
svänncrkutschcr: wegen Fährtverwcigcrnng: 3 Einspänner-
cigenthümer, 2 Einspännerkutschcr: wegen Trunkenheit,
Exzesses und Thierauälcrei: l Einsvünncr-, 2 Stcllwagcn-
cigcnthümer, 16 Fiaker-, 29 Einspänner-, 1 Stcllwagcn-
knischer und 1 Tramwaykondnkteur: wegen sonstiger
Ausschreitungen: 23 Fiaker, 12 Einspännercigcnthümer,
65 Fiaker-, 204 Einspänner-, 12 Stcllwagenkutschcr,
8 Stcllwagen- nnd 2 Tramwaykondukteure. Außerdem
wurden 205 Personen den k. k. Bezirksgerichten zur
Strafamtshandlung angczeigt, u. zw. 6 nach 8 312: 1 nach
8 335; 4 nach 8 411: 33 nach 8 428; 80 nach 8 430;
74 nach 8 431, 7 nach 8 461 St.-G. Ferner wurde über
10 Personen die Entziehung der Fahrbollette verhängt.
* Bestrafte Radfahrer. Wegen verschiedener Uebcr-
trctungcn der Radfahrervorschriftcn wurden 264 Radfahrer
polizeilich bestraft und 33 Radfahrer wegen Ucbertretiingcn
gegen die körperliche Sicherheit, u. zw. 2 nach 8 >335 und
31 nach 431 St.-G. den kompetenten Bezirksgerichten an-
gezeigt.
Das arotzartrge Dezembcrvrogramm des
Kolosseums wird nur noch morgen Sonntag in der
Nachmittagsvorstellung (zu halben Preisen), sowie in der
Abendvorstellung und übermorgen Montag in der Gala-
Sylvestervorstellung geboten. In diesen drei
Vorstellungen verabschiedet sich das gesummte sensationelle
Variötecnsemble, da am l. Jänner vollständiger Programm-
Wechsel eintritt. Die gymnastischen Wunder dcr Kurackins,
die Jndianerartisten Ara-Zebra-Vora, Mr. N a-
dr a g e mit seinen sprechenden nnd singenden Puppen, die
A v 0 l 0 s, die das Flugproblem wenigstens von der gym­
nastischen Seite gelöst haben re. re. sind nur noch bis zum
Sylvesterabcnd zu schauen. Das bedeutend verstärkte
Orchester unter Leitung des bewährten Kapellmeisters
30. Dezember (Julmvnd) 1900 Nr. 358
A. G i s s e r wird im Kolosseum in der Sylvesternacht
auch nach Schluß der Vorstellung konzertiren und Direktor
Blase l wird selbst von der Bühne herab den Neujahrs-
grüß sprechen. Außerdem harren der Gäste noch eine Reihe
der lustigsten Ueberraschnngcn.
Der Sylvester in Danzer's Orpheum. Heute
Nachmittags getaugt bei ermäßigten Preisen die Roth'sche
Balletoperctte „Frau Reklame" zur Wiederholung.
Abends wird wieder das große Programm dnrchgeführt
werden. Ein ganz auserlesenes Programm wird der Syl«
vcstcrabend bieten. Er umfaßt eine Aufführung der Aus­
stattungsoperette „Venus auf Erden", die Abschieds­
vorstellung deS glänzenden Dezember-Varwtvprogrammes
und die Erstaufführung deS Gelegenheitsscherzes „In
der S y l v e st e rna ch t" von H. Julius. Nach Schluß
der Produktionen wird im großen Theatcrsaale die voll­
ständige Kapelle C. W. Drescher konzertiren, während
die Grinzinger frohe Sylvcsterstimmnng in den
Wintergarten bringen werden.
* Ziehrer s Konzertakademieir im Ronacher-
saale. Das heutige Konzert verspricht besonders unter­
haltend zu werden durch die Mitwirkung des beliebten
Komikers Herrn Franz Fischer (der kleine Fischer),
welcher mit humoristischen Vorträgen das Programm be­
reichern wird. Herr Konzertmeister Schotter spielt
die „Faust-Phantasie" von Sarasate und Herr Kapellmeister
Weiß bläst mehrere Lieder, unter anderen „Willst du
mein Liebster sein". Vom orchestralen Programme ist zu
bemerken: Die „Robespierre"--Ouvertüre von Litolff;
Phantasien aus „Zanberflöte" und „Der fliegende Hollän­
der", Potpourri aus „Landstreicher": die 11. Rhapsodie
von Liszt rc. und Tanzpiäcen von Strauß und Ziehrer.
* Jahresschlufl im Etablissement Ronacher.
Die letzten Tage des Jahres werden den Besuchern des
Etablissements Ronacher eine Fülle von Unterhaltung
bringen. Das ausgezeichnete Ensemble, das nur mehr bis
einschließlich Montag den 31. d. M. auftritt, wird sich in
seinen Glanzleistungen vom Publikum verabschieden.
E h ung- L ing- S 0 0, der famose Chinese, ebenso wie
die romantische Cigale Miette bilden den Mittelpunkt
der allabendlich mit größtem Beifall ausgezeichneten Dar­
stellungen von durchwegs nur Küklstlcrn ersten Ranges.
Die Sylvesterfcier wird, wie alljährlich, ein Fülle von
Ueberraschungen bringen.
* Letzter Sonntag im Zirkus Sidoli. Heute
finden im Zirkus Cesar Sidoli die letzten Sonntags-
Dovpelvorstcllnngen um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder
halbe Preise) und uni V-,8 Uhr Abends statt. In beiden
Vorstellungen nebst 15 erstklassigen Programmnummern
zum 4 9., respektive 50. Male Aufführung des
großen Manögcschaustiickcs „D e r K r i c g inC h in a".
Morgen Montag findet zur Sylvesterfcier eine große
S P 0 r t v 0 r st e l l ung als Ehrcnabcnd für Frau und
Herrn Direktor Cesar Sidoli unter gefälliger Mitwirkung
mehrerer Wiener Sportfreunde statt; für
diese Vorstellung gibt sich seitens aller Kreise unseres
sportlustigen Wiens das größte Interesse kund.
* In den Sofiensäle» findet heute Sonntag an­
läßlich der Jahrhundertwende eine besondere Feier statt
und konzertiren in dem prächtig dekorirten Saale die
Kapelle des k. n. k. Infanterie-Regiments Nr. 43 Gras
Grünne, sowie die rcnommirte Zivilkapcllc C. W. Drescher,
Anfang der Konzerte '/.7 Uhr.
* O österreichisch es Mnseum am Stnbenring.
Die Sammlungen und die Bibliothek des Oestcrreichischcn
Museums werden am Sylvestertage nur 12 Uhr, die
Winteransstellung um 4 Uhr geschlossen. Am Neujahrstage
sind die Sammlungen und die Winteransstellung bis
4 Uhr, die Bibliothek bis 1 Uhr geöffnet.
- Jahrlmndertende bei Wimberger. Der letzte
Tag des Jahres ist auch gleichzeitig der letzte des XIX.
Jahrhunderts und um so feierlicher muß er begangen
werden. In den hübschen Sälen des Hotels Wimberger
wird aus diesem doppelten Anlasse eine Sylvesterfcier ab­
gehalten werden. Das Programm weist, nebst den Vor­
trägen der Regimentskapclle des Infanterie-Regimentes
Nr. 8 ein Quartett Pctsch-Ocsterreicher auf und es werden
durchwegs lustige Nummern zu Gehör gebracht werden.
Mitternacht wird das neue Jahrhundert mit einem neuen
Potpourri begrüßt. Der erste Maskenball findet Montag
den 7. Jänner 1901 statt.
* Sylvesterseier des Wiener Männergesang­
vereins. In treuer Ausübung einer überlieferten Sitte
schloß der Wiener Mannergesangverein vorgestern im
kleinen Musikvereinssaale das Sanges- und Vereinsjahr
mit einer gemnthlichen Feier in engen: Kreise. Auch dies­
mal gab cs „Julfilare", die gefeiert wurden: Hosrath
Dr. Karl Bennesch vom ersten Baß und Herr Ferdinand
Brunner vom ersten Tenor: nach dem Absingen des
Mvzart'schen Bundeslicdcs und nach einer schwungvollen
Ansprache des Obmannes Schneiderhan wurden sie mit
den symbolischen Ehrenzeichen des Vereins, dem goldenen
Ringe, ausgezeichnet. Im weiteren Verlaufe des Abends
fiel manches gute Wort; das in Paris neu gewonnene
Ehrenmitglied Scktionschcs Exner nahm Anlaß, in einer
längeren Rede dem Vereine seinen Dank abzustatten und
Baron Bezcczny trank auf das Gedeihen des Vereins und
auf seinen Führer. Den Brennpunkt launiger Erörterungen
bildete natürlich die Pariser Reise. Sie bot auch die
Folie zu einer EhrunglSchneidcrhan's für die Verdienste
um den Verein in den Pariser Tagen. Nach einer humor­
vollen Schilderung der Pariser Eindrücke und Erlebnisse
in einer Reihe ergötzlich zusammengestelltcr Kouplets von
den Herren Scheller nnd Bandian wurde mit einer
Wendung ans Schneiderhan dem Ueberraschtcn eine pracht­
voll ausgeführtc allegorische Statuette von Waschmann
nebst einer künstlerisch fein ausgestattetcn Widmungs­
urkunde überreicht. In üblicher Weise wurde zu schon
vorgerückter Stunde die Feier mit einem Rückblicke auf
das ablaufendc Jahr und einem Ausblicke auf das
kommende Jahrhundert, die Ziele der Männergesangs-
knnst und des Vereins im Besonderen durch den Obmann


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. 358 Sonntag
Schneiderhan unter den brausenden Klängen des Wahl-
spruchcs und dem Anklingcn der dampfenden Punschpokalc
in bester Stimmung geschlossen.
* SonderrLMahrkarten nach Wien (Prater­
stern) SchaustöLlrmg Barmrm L BarLcU. Don­
nerstag den 3. Jänner 1001 gelangen in den Stationen
der Strecke Wiener-Neustadt—AhgerSdorf-Mnucr besonders
ermäßigte Sonderrücksahrkarten über Meidling nach Wien
(Praterstern) und zurück zur Ausgabe. Diese Sondcr-
riicksahrkarten sind zur Hin- und Rückfahrt nur bei ge­
wissen Zugsvcrbindungcn und nur am Tage der Ausgabe
giltig. Die betreffenden Zugsvcrbindungen und die er­
mäßigten Fahrpreise sind aus den in den Südbahn-
stationcn angeschlagenen Kundmachungen zu ersehen.
* UrarnatheKter. Heute Sonntag finden im Urania-
theatcr in der Wollzeile um 4, Vzö und 7 Uhr Abends
Borstellungen mit besonders anziehendem Spielplanc
statt.— Am Snlvcstcrtagc findet, außer der Abend­
vorstellung, um 4 Uhr Nachmittags eine Schülervorstellnng
statt, für die „Tropenzanbcr" und „Dornröschen" an-
gesctzt wurden.— Am Neujahrstagc werden um 4,
und 7 Uhr Abends Vorstellungen gegeben, in denen der
reiche und zcitgercchte Urania-Spiclplan zur Darstellung
gelangt.
* Hotel Winrherger, 15. Bez., Neubaugürtel. Heute
sowie jeden Sonn- und Feiertag großes Militärkonzert
der vollständigen Musikkapelle des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 8 Erzherzog Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.
* Etablissement Gschwandner, 16. Bc.z-, Hernalser
Hauptstraße 41. Heute großes Konzerte der Kapelle des
k- und k. Infanterie-Regiments Nr. 62 Ludwig Prinz
von Bayern unter persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters Pint. Reichhaltiges Programm. Anfang Vch Uhr.
— Morgen den 31. d. M. große Sylvcstcrfeier.
* Dsutschvölttsche Dttakrittgs treffen sich, wie all­
sonntäglich. so auch heute, bei einem gemächlichen Früh­
schoppen in Anton Steiners deutscher Gastwirthschast,
16. Bezirk, Hasnerstraße 64. Desgleichen auch am Ncu-
jahrstagc. Deutsche Gäste stets willkommen.
* N» Paul Hovsncr's Kasino (vormals Dom-
maber) in .Hietzing. Heute Konzert der Kapelle des
Musikdirektors I. F. Wagner.
Aemehtssaal.
Wien, den 29. Dezember.
Amtsgeheimnisse eines ungarischen G b er­
stich lrichters.
(Eigenbericht.)
O s en- P e st, 29. Dezember.
Vor dem Disziplinarausschüsse des Preßburger
Komitatcs wurde gestern in öffentlicher Sitzung unter dem
Präsidium des Obcrgespans Baron DyoniS Vay die An­
gelegenheit des amtsentsetztcn Obcrstuhlrichtcrs Wilhelm
v. Kiss verhandelt. Die Angelegenheit wurde jedoch nicht
beendigt, da eine Ergänzung der Untersuchung nothwendig
wurde. Der klare Bericht Aurel v. B a r t al's bot den
zahlreichen Anwesenden ein recht nettes Bild von dem
„T y rnane r Pa n a m a c s k a", in welchem nicht nur
Wilhelm v. Kiß, sondern auch seine Schwieger-
m nr t c r als Kxiritu8 rsotor verwickelt erscheint. Nicht
mit Unrecht meinte ein Herr, als er den Saal verließ:
„Ormes Vaterland, Stuhlrichtcr und Schwiegermutter,
wie kannst du dos ertragen!?"
Als Beispiel der Gebahrnng des Oberstuhlrichtcrs
führen wir an: „Am 29. September erschien der Szereder
Apotheker Emil Skicsak im Amte des Obcrgespans
und erzählte dem anwesenden Sekretär, vor einigen
Monaten habe ein gewisser Patay um die Bewilligung
angesucht, in Szcrcd eine zweite Apotheke errichten zu
dürfen. Natürlich wäre dies für Skicsak nachthcilig ge­
wesen. Da kam der dortige Bezirksarzt Dr. H. R o s e ri­
ll a n m zu ihm und versprach ihm, gegen ein bestimmtes
Honorar zu erwirken, daß in Szered keine zweite Apotheke
ausgestellt werde. Gleichzeitig ricth er Skicsak, sich auch
an den Obcrstuhlrichtcr K i s s und an den Szereder
Notar Josef Kuli r zu wenden, um auch ihnen eine
entsprechende Gratifikation zu geben. Die Gemeinde­
vertretung Dön Szered stimmte damals für die Auf­
stellung einer zweiten Apotheke, da jedoch Dr. Rosen­
baum bctheuerte, er werde die Errichtung verhindern,
gab Skicsak dem O b c r st u h l r icht e r 400, Doktor
Rosenbaum 300 und dem Notär Josef K u l i r 100
Gnl d c n. Als hierauf Dr. Rosenbaum von Skicsak für
Kiss noch Geld verlangte, ließ Skicsak durch seinen
Schwager an Kiss einen Brief schreiben, in welchem er
erklärt, er sei bereit, noch 1000 fl. zu opfern, wenn das
Projekt der zweiten Apotheke cndgilng zu seinem Gunsten
erledigt sein wird. Patay zog sein Gesuch bald darauf
zurück. Ferner hat K i s s von Bauern, die zu Richtern
gewühlt wurden, je 10 fl. genommen: wenn einer diese
Steuer vergaß, so machte ihn die Schwiegermutter des
Oberstnylrichters auf sein Versäumnis; aufmerksam. Auch
bat die Schwiegermutter von einem Inden, der seinen
Schwiegersohn zum Kreisarzt wählen lassen wollte, Geld
genommen. Weitere Anstände zeigten sich an der Ver­
waltung der Armcnwnde, in der Gerichtspflcge n. s. W.
Schließlich wurde, da auch eine neuerliche Anzeige ein­
gebracht erscheint, die Beschlußfassung unter Aufrecht-
haltnng der Amtsentsetznng verschoben.
Erne Diebin vom Weihnachtstage. Am
Stcfanitagc wurde dem Fünfhanscr Einzclnrichter Gerichts-
sckrctär Frciherrn v. Wittmann die 33jährige Magdalena
Fiala, Gattin eines Werkmeisters der Wcstbahn. als
Häftling vorgeführt. Die Genannte wurde am 24. p. M.
Nachmittags am Rudolishcimcr Markte betreten, als sie
der Privaten Franziska Gosna l lo aus der Kleidcrtasche
die Geldbörse „zog", in der sich 20 Kronen befanden. Die
Angeklagte, die wegen Taschendiebstahls vorbestraft ist,
wurde zu e ine r Woch e st r eng cnA r r e st s vcrurthcilt.
GstösrrLschs RrrNhscharr
In geheimer: Verhandlung. Franz Knauer,
ein Bursche von 16 Jahren, war gestern des Verbrechens
nach h 129 b St.-G. angcklagt. Als Knauer in Haft war,
gelangte an seine Woynungsadrcsse ein Pvstbricf, welcher
mit Kaltenegger unterzeichnet war und unter diesem
Namen eine Antwort nach Wiener-Neustadt xosts
nsstauts erbat. Ton und Inhalt dieser Zuschrift, welcher
erotische Zeichnungen bei lagen, zeigte klar, daß der Brief
von einem Theilnehmer kam. Es wurde ein fingirtcr Brief
unter der gewünschten Adresse nach Wiener-Neustadt ge­
sendet, und als er bei der Post abgeholt wurde, ergab cs
sich, daß der angebliche Kaltenegger— ein Geistlicher
Namens Martin' P u m ann war. Die Gerichtsärzte
fanden nach einer Untersuchung des Geistlichen, daß er
unter einem unwiderstehlichen Zwange gehandelt habe.
Knauer war deshalb heute allein angcklagt und wurde
zu drei Monaten schweren Kerkers vcr-
n r t h c i l t.
Das unterirdische Eiaeuthumsrecht. Ucber
Berufung der Gemeinde Wie n hatte heute das
Oberlandesgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathcs Dr. Haller über das Eigcnthumsrccht der unter­
irdischen Räume nächst dem „Sicben-Säulenhause" am
Neuen Markt Nr. 14 zu entscheiden. Die fünf Eigcn-
thümerinncn dieses Hauses, Franziska, Marie und Anna
Z i m m e r m an n, Modeste Weiß v. Teßbach und
Sidonie Gräfin v. S a rnt h c i m, machten das Eigcn-
thumsrecht an diese theils unter der Seilergasse, thcils
unter den: Neuen Markt liegenden kellcrartigcn Räume
geltend und suchten diesfalls um die grnndbücherliche Ein­
tragung an, stießen aber auf den Widerstand der Gemeinde
Wien, die dasEiacnihnmsrccht der Gcsuchstellerinncn bestritt.
Diese klagten hierauf die Kommune und das Landcs-
gericht erkannte in Stattgebung des Klagcbegchrens, die
Gemeinde habe in die grundbücherliche Eintragung zu
willigen. Die dagegen ergriffene Berufung wurde von
Dr. Robert Swoboda vertreten, welcher neben Mangel­
haftigkeit des crstrichtcrlichcn Verfahrens auch unrichtige
BeNrthcilung der Rechtsfrage geltend machte. Das Urthcil
des Oberlandcsgerichtes lautete aus kostenpflichtige Ä b-
Weisung d e r B e r u s ung mit der Begründung,
ein Mangel des Verfahrens liege nicht vor und die erste
Instanz habe die Rechtslage vollkommen zutreffend und
stichhältig bcnrthcilt.
Amnst NN H Wissenschaft.
Burgtheater. Das Erbe der Frau Schratt
wird vertheilt. Gestern spielte Frau Devrient-Rein­
hold zum erstcnmale die Königin in S c r i be's Lust­
spiel „Ein Glas Wasser". Ihr zirpendes Wesen
deckt sich ganz prächtig mit der verschüchterten Herrscherin
von England, und wie die Eifersucht das Bischen Energie,
das in ihr schlummert, zur Selbständigkeit erweckt, das
brachte Frau Devrient so glaubhaft, daß sie die Er­
innerungen an ihre eigenartige Vorgängerin wie mit
einem Schwamm auswischtc. Auch sonst erfuhr das alte
Lustspiel Verjüngcrungcn, die ihm fast ausnahms­
los zugute kamen. Der Bolingbroke wurde durch
Herrn Hart m a n n von Herrn Sonnenthal erlöst. Man
weiß, daß heute Herr Hartmann in ähnlichen Rollen
keinen Nebenbuhler besitzt. Diese liebenswürdige, selbst­
gefällige Ueberlcgenheit eines Schachbrettdiplomatcn findet
in seiner nachlässig-gezierten Darstellungsweise eine Ver­
körperung, wie man sie sich zutreffender nicht denken kann.
Herr T r cßl c r brachte für den einfältigen Masham die
richtige Treuherzigkeit mit und Fräulein C l e m cn s,
dem man die Darstellung der kleinen Ursache von
der großen Wirkung, d. i. der Juwclenhändlerin Abigail
anvcrtraute, war redlich bemüht, die ihr noch in den
Gliedern sitzende Theaterschule zu verleugnen. So feierte
denn der eben so oft todt gesagte, als wieder unverhofft
lcbcstdig gewordene Scribe ein fröhliches Aufcrstchungsfcst:
man freute sich des diplomatischen Geplänkels zwischen
Bolingbroke und der Herzogin von Marlborough und ließ
sich die technische Freude an dem Jntrigucnspiele durch
keine Gebote des Naturalismus vergällen. —o—
— Im Stadtthcater werden heute Nachmittags
das Märchenspiel „A s ch e n b r ö d c l" und Abends die
Gcsangspossc „Von Penzing nach Peking" wieder­
holt. -Das erste Auftreten Ferdinand B v n n's findet, wie
bereits gemeldet, am Mittwoch den 2. Jänner als Franz
Moor statt.
— Im Deutschen Volksthcatcr beginnt
morgen die Vorstellung des Sylvestcrabcnds wegen bereits
um 7 Uhr. Zur Ausführung gelangt das Lustspiel
„W i cne r inne n".— Für Dienstag Nachmittags ist
zum erstenmal bei ermäßigten Preisen der Schwank
„D i e st r eng en Herren" angesetzt.
— Im Naimundtheatcr waren die Auf­
führungen der Gesangsposse „M an lebt ja nur et n-
m a l" unmittelbar nach den Weihnachtsfciertagcn ebenfalls
ausvcrkauft. Der anhaltende Kasscncrsolg veranlaßt die
Direktion, dieses Zugstück auch weiters bis 8. Jänner
täglich anzusetzen. Die Direktion ersucht uns, besonders
ausmcrsam zu machen, daß der B e g inn der morgi­
gen (Sylvester-) Aufführung für 6 Uhr
Abends festgesetzt ist. Heute Nachmittags gelangen bei
ermäßigten Preisen „Die Raube r" zur Darstellung.
Die Vorstellung beginnt ausnahmsweise um 2 Uhr.
— Im Carltheater findet morgen Montag die
süns z i g st e Vorstellung von „S an To y" statt, deren
Beginn des Sylvesterabends wegen auf 7 Uhr festgesetzt
wurde.— Am Neujahrstage wird, vielfachen Wünschen
entsprechend, auch Nachmittags „San To y" gegeben.—
Kommenden Freitag den 4. Jänner gelangt die Operette
„D i e v e rwuns ch enc P r inz e s s i n" von Viktor
Leon, Musik von Eduard Gärtner, zur ersten Ausführung.
30. Dezember (Jnlmond) 1900 Seite 7
Das Werk wird von Viktor Leon inszenirt und von
Alexander v. Zemlinsky dirigirt. Der Kartcnvorverkaus
zn dieser Neuheit beginnt heute Früh 9 Uhr an den beiden
Tageskassen.
— Im Theater in der Josef st adt wird
allabendlich das Zugstück dieser Bühne „Cor a l i e L Etc."
gegeben. Morgen beginnt die Vorstellung, mit Rücksicht
auf den Sylvcsterabcnd, ausnahmsweise schon um 7 Uhr.
— DicnStag den 1. Jänner, Nachmittags V-3 Uhr, findet
die Erstausführung der Gcsangspossc „Wien über
Alle s" statt. In diesem Stücke sind sämmtliche komischen
Kräfte in sehr dankbaren Rollen beschäftigt.
— Im Jantschthcater gelangt heute das
große Ausstattungsstück „Zw anz i g t a u s cnd Meilen
unter'm Meere" zweimal, und zwar Nachmittags
3 Uhr und Abends V°8 Uhr zur Aufführung.— Morgen
Montag beginnt Prima Ballerina Adelina Lozo ihr
Gastspiel.
— In dem heute (Sonntag) 5 Uhr Nachmittags
im Großen M u s i k v c r c ins s a a l e stattfindcnden
populären Orchcstcrronzerte des Wiener
Konzertvcreins gelangen Werke von Beethoven
(zweiter Satz aus der dritten Symphonie „Ervica",
Mendelssohn, Flotow, Gricg, Lconcavallo, Strauß und
Lanner zur Aufführung.
— In Folge der neuen Verordnungen, welche den
Kartenverkauf für d ie H o fhh e a t c r betreffen,
wird von den Direktionen der Hoftheater schon von heute
ab nicht mehr an jedem Sonnabend das Repertoir aus-
gegeben, sondern ein „Repertoire-Entwurf"— das Burg-
thcatcr hat bereits diesen Ausdruck cingcführt— von
Tag zuTag ergänzt, damit nicht allwöchentlich
der Spielplan mit dem bestimmten gleichen Tag ab-
schlicße.
UMchtVLtg»
Audgetpromlorium.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht sechs
kaiserliche Verordnungen: Das Budgetprovisvrium für
das I. Halbjahr 1901, das Rechnungsgesetz pro 1900
und die Verlängerung der Wirksamkeit'des für Triest
und Muggia im Jahre 1895 erlassenen Steuer- und
Gebührenbefreiungsgesetzes, sowie der mit dem Gesetze
vom Jahre 1893 den Seehandclsschiffen eingeräumtcn
Steuerbefreiung, ferner betreffend die staatliche Dotation
des Mcliorationsfond Pro 1901 und die Beitrags­
leistung aus Staatsmitteln für die Donau-Dam'pf-
schiffsahrtsgescllschaft auf die Dauer des Jahres 1901.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Wna.
Die F riede n sver Handlungen.
London, 29. Dezember. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der englische General­
konsul Warren erhielt aus Peking dm chinesischen
Text der Friedensbedingungen mit dem Aufträge, sich
mit dem deutschen Generalkonsul Knappe iii Ver­
bindung zu setzen, um die Friedensbedingungen dem
Vizekönige Liukunyi offiziell zu übermitteln. 'Warren
und Knappe reisten am 27. d. M. nach Nanking,
um ihre Mission bei Liukunyi zu erfüllen. Der
deutsche Generalkonsul Knappe wird gelegentlich seiner
Anwesenheit in Nanking das unter dem Konsul
Ocrtzcn stehende neue deutsche Konsulat eröffnen.
Die Chinesen unterhandeln.
Rew-Work, 29. Dezember. Eine Pekinger De­
pesche des „New-Aork Herald" besagt: Der kaiserliche
Hof fragte in einer Note bezüglich der gemeinsamen
Note der Gesandten an, ob die Takusorts geschleift
werden sollen, ob die genannten Prinzen enthauptet
werden sollen und welchen Platz die Beachte zu besetzen
beabsichtigen.
Unwissenheit oder böser Wille?
London, 29. Dezember. Der „Pall Mall
Gazette" wird aus Peking vom 27. d. M. gemeldet:
Ein bezeichnendes Beispiel für die im Hauptquartier
des britischen Kontingents herrschende Unfähigkeit
liefert der Umstand, daß die b r i t i s ch enT rnp p en
der vom Grafen Wald ersee ab ge­
halten en Weihnachtsparade völlig
ferne blieben. Es ist dies ausschließlich des
Unwissenheit des kommandircnden britischen Generals
zuzuschrciben.
Deutsche Meldungen.
Berlin, 29. Dezember. (Meldung des Wolsf'schen
Bureaus.) Graf W a l d e r s e e meidet unter dem
28. d. M. aus Peking: Am 24. d. M. hat eine Kom­
pagnie des Knörzcr Regiments Nr. 3 im Gebirge
nordwestlich von Mantschen g, 22 Kilometer nord­
westlich von P aot ing s u, etwa 500 Mann chinesi­
scher Truppen zerstreut und anrückende Verstärkungen
der Chinesen zurückgeworfen. Ein Detachement unter
Oberstleutnant Pavel, Kommandeur des 2. Infan­
terie-Regiments, wurde nach T n h a np i n g t sch v u
und Rankon, 37, bezw. 43 Kilometer nordwestlich
von Peking entsandt.
Der Krieg um Südafrika.
Kapstadt, 29. Dezember. In der Umgegend von
L a d y g r e y ist eine kleine Bnrentruppe erschienen,


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonntag
Bloemforrteitt, 29. Dezember. (Rcutermeldung.)
Die britischen Truppen besetzten Ficksbnrg wieder,
welches seit einiger Zeit in den Händen des Fein­
des war.
Die Berliner Hypothekarkrise.
Berlin, 29. Dezember. Die heutige Versamm­
lung der Realobligationäre der deutschen Grnndschuld-
bank, in der von den umlaufenden Realobligationen
per 94,865.900 Mark Obligationen im Betrage von
79,626.300 Mark vertreten waren, beschloß, die
Vertretung zu ermächtigen, die Zinsen der Real­
obligationen zur Abwendung sowohl der Zahlungs­
einstellung, als auch des Konkurses unter der Be­
dingung bis ans Weiteres zu stunden, daß die
Aktionäre die Liquidation der Gesellschaft durch drei
Liquidatoren beschließt.
Berlin, 29. Dezember. In der heutigen Ver­
sammlung der Aktionäre der Grund-
fchu l d b ank theilte der Vorsitzende mit, daß nun­
mehr auch Generalkonsul Eduard Schmidt, Vorsitzender
des Aufsichtsrathes der preußischen Hypotheken-Äkticn-
bank verhaftet worden ist. In der Nachmittags statt-
gchabten Versammlung der Aktionäre der Grund­
schuldbank waren 5,224.000 Mark Aktien vertreten.
Da Zweifel bestanden, ob die Versammlung ohne
Drciviertelmajorität berechtigt sei, die Liquidation zu
beschließen, nahm die Versammlung einen Antrag an,
daß abgesehen von den Beschlüssen einer sofort cinzu-
berufenden neuen Versammlung in die Liquidation
einzntreten und die Beschlüsse der Rcalobligationäre
anzunehmen seien.
Französischer Senat.
Paris, 29. Dezember. Der Senat bewilligte das
provisorische Budgetzwölftcl, schaltete jedoch trotz der
Vorbehalte des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
und des Finanzminifters Caillaux den die Schulden­
tilgung betreffenden Artikel aus. Der Entwurf geht
daher an die Kammer zurück. Der Senat vertagte sich
hierauf auf morgen. Die Kammer nahm das gesammte
Budget mit 436 gegen 51 Stimmen an.
Rumänischer Senat.
Bukarest» 29. Dezemben Der Senat genehmigte
endgiltig mit 72 gegen 1 Stimme den von der
Kammer bereits angenommenen Gesetzentwurf, be­
treffend die Erhöhung der Zölle, ferner'mit 54 gegen
10 Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend die Äb-
änderung des Statuts des Kassationshofes.
London» 29. Dezember. 13 Bvrsefirmen, welche
29 Mitglieder umfassen, sind auf dem hiesigen
australischen Markte für fallit erklärt worden.
Belgrad, 29. Dezember. In dem nunmehr vom
Ministerrathe festgesetzten Staatsvoranschlagc pro 1901
wurden die L-taatsausgaben um 3 V- Millionen Franks
herabgemindert, was durch größere Ersparnisse bewirkt
wurde.
ÄML öeM VeVsinsN«
Der Verein deutscher LitLauer in Wien
hält seine Julseier heute Sonntag, um 8 Uhr Abends, in
Vlecher's Gastwirthschaft, 4. Bcz., Mühlgasse v, ab.
Tagesordnung: 1. Begrüßung, 2. Festrede, 3. Gesangs-
und Musikvorträge. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Frauen- und MädchenverbanS „Thusnelda"
des Bundes der Gsrrnansn. Heute Sonntag
Nachmittags 5 Uhr, wird die diesjährige H anp t v cr-
s a m m lnng in Plechcr's Gasthaus, 4. Bcz., Mühlgasse
Nr. 9, abgchalten. Die Mitglieder werden gebeten, zu­
verlässig zu erscheinen. Nach Schluß der Versammlung
geselliges Beisammensein.— Voranzeige: Donnerstag
den 17. Hartungs (Jänner) 1901 wird der Vierte
Thusneldenabend (Borträge mit anschließendem
Tanzkränzchen) in den „Drei Engel-Sälen zn Wien,
4. Bez., Große Neugasse 36, abgchalten. Das Nähere
wird rechtzeitig verlautbart werden.
Wiedener Särrgerhmrd Die alljährlich statt-
sindende, in deutsÄvölkffchcn Kreisen so beliebt gewordene
«ylvesterseier des Wiedener Sängerbundes, findet Montag
den 3!, d. M. im istaatsbahnhossaale, 10. Bez., Stnats-
bahnhof, um 8 Uhr Abends statt. Die Vortragsordnnng
weist nur heitere Nummern auf. Den Schluß bildet ein
Tanzkränzchen. Der Eintrittspreis beträgt im Vorverkäufe
1 K. 20 .y. Am Abende selbst werden Eintrittsscheine nur
nach Maßgabe des Platzes ausgegeben.
Der kausmännlsche Klub „Zukunft", Wien,
ladet alle Mitglieder und Gäste ein, sich an der
S h lve st e r seien des Wiedener Sänger­
bundes zu betheiligen. Die alljährlich stattfindende, in
deutschvötkischen Kreisen so beliebt gewordene Sylvcstcr-
seicr des Wiedener Sängerbundes findet Montag den
31. d. M. im Staatsbahnhossaale, 10. Be­
zirk, S t a a t s b a hnh 0 f, statt. Den Schluß bildet
ein Tanzkränzchen. Der Eintrittspreis beträgt im Vor­
verkauf l Krone 20 Hcller. Am Abend setöst werden
(Antrittsscheine nur nach Maßgabe des Platzes aus-
gegeben.
Biomrierabsnb. Da auf den, ersten Dienstag
des Monates Jänner der Nenjahrstag fällt, findet die
gesellige Zusammenkunft der alten Pi miniere und
GstderrLschs RrLKdjchE
Flottillistcn am Dienstag den 8. Jänner im Hotel
Wandl statt.
Ter Verein von Kuus»-uuö Naturfreunden
veranstaltete kürzlich ein volkSthümtichcs Kammermusik­
konzert unter der artistischen Leitung des Herrn Professors
L. K a i s e r. Ein überaus zahlreiches, distinguirtes
Publikum lauschte aufmerksam den vorzüglichen Leistungen
des Quartetts Kaiser, bestehend aus den Herren L. Kaiser,
Th. Alexander, E. Freith und F. Ruprecht, das Mozart's
kl-äur-Quartett und Beethovens lK-ä»r-Klavierc>uartett
— den Pianopart besorgte in ieinsühliger Weise Fräulein
Zapletal— vortrug. Auch der über prächtige Stimm­
mittel verfügende Tenorist Herr Rossi erfreute sich eines
großen Beifalles nach dem Vorträge einiger Lieder von
Schubert, Schumann und R. Kaiser.
LinaessNöet.
jeden Standes finden ohne Mühe und
Arbeit sehr lohnenden Neben­
verdienst. Schlesische Leinen- und
Wäsckicfabrik K. Riedel's Nachfolger (k. R a d eck, Frei­
waldau (Oesterrcichisch-Lchlesien) dir. 12.
Reserveoffizieren und .Kadetten wird zur An­
schaffung ihrer Uniformen die Firma Wilhelm Skärda
bestens empfohlen.
Dollisgenülsen;
Wer P r i v a t st u n d e n in Gegenständen der Volks-,
Bürger- und Mittelschule, Französisch, Geigen- und
Klavierspiel, in Kurzschrift und Turnen zu vergeben hat,
wende sich mittelst Postkarte ail„die S ch r i s t l e i t ung
der „Freien Deutschen Schule", Wien, 19/3
Bloschgasse l, welche jederzeit Lehrer und Lehrerinnen
mit tüchtigster Fachbildung zu empfehlen in der Lage ist.
D i e H i: n g e r p e i t s ch e, W e l ch c D r. L u e g c r
über die völkische Lehrerschaft schwingt,
soll unwirksam bleiben.
Treue um Treue!
A. k, prro. SiidbahttgelcllschafL.
.HmarrHqabe des Rachtraqcs^ zu den Statious-
tariseu für die Limen der t. k. vriv. Südbahn-
gessüschM und der Wien Bottendsrf—Wiener
Hteustädtcr-Bahk:.
Dieser mit 1. Jänner 190t zur HinanSgabe ge­
langende Nachtrag enthält die lokaltarismäßigcn Eil-,
beziehungsweise Frachtgutsätzc für die Stationen Eichberg
und Villa Lagarina, sowie für die Haltestelle Vicrschach.
Wien, am 11. Dezember 1600.
Für den Uttierstützungsfoud der Suren
haben wir weitere Spenden empfangen: Ergebniß einer
Sammlung des Turnvereins Stockcran 10 K.; Herr
Franz Pichler.jun, Wien, 5. Bez., 20 K.; L. T„ Wäh­
ring, 20 K.; „Giselher von der Spinnerin" 10 K.: Samm­
lung in Barzdorf bei Jauernig anläßlich des Abschicds-
abeudeS des Kaplans 1'. Anton Berger 10 K. und von
der Tischgesellschaft im Restaurant Saurer, Wien, Prater­
straße, 4 K.— Zusammen 104 K., weichen Betrag wir
gleichzeitig im Sinne seiner Bestimmung der Deutschen
Burcnzcntralc in München übermitteln.
VeisfLcrsteM»
Für unverlangt eingcsandte Handschriften
übernimmt die SÄriMcitung keine Dcrant-
rvortung.
Zur Nnterstntmng der deutschen Sprach­
insel» Deutsch-Brodel, Wachtel, Zchwannen-
berg haben wir vom Zulabend der Radtkalnationalen
von Witkowitz (Mähren) 24 K. 90 H. empfangen und
ihrer Bestimmung zngeführt.
,,Giselher von der Spinnerin." Wir erhielten
von Ihnen außer 43 K. 20 H. für Bezug pro „1901" noch
31 K. für unseren Beschlagnahmesäckel, 10 K. für den
Wahlsond des Deutschnativnalen Vereins und 10 K. zur
Ablieferung an die Deutsche Bnrcnzentrnle in München.
Besten Dank und Heilgrnß!
Herrn Dr. G. B.» Pankow. Besten Dank für
Spende von 1 K- für den dcutschradikalen Wahlsond.
Eifriger Leser. Sie wünschen das Bcrzcichniß
sicbcnbürgischer deutscher Blätter mit Angabe der Schrift­
leiter und des Bierteljahrspreises. Hier ist es: Je sechs­
mal wöchentlich erscheinen: „Siebenbürgisch- Deutsches
Tageblatt" (Hermannstadt), Professor Emil Neugeboren,
7 K. vierteljährlich; „Krvnstädter Zeitung", Karl Femingcr,
6 K. 40 H.; „Kronstädtcr Tageblatt", Hermann Lchroff,
6 K. (diese beiden Blätter werden mit Neujahr in
eines verschmolzen). Je einmal wöchentlich erscheinen:
„Kronstädtcr Wochenblatt" (nichtpolitisch), Willst Gabony,
1 K.; „Bistritzer Zeitung", A. Joh. Hann, 2 K.; „Schäß-
30. Dezember (Jukmond) 1900 Nr. 358
burger Zeitung", Jördens, 2 K.— Von den Zeitschriften
der Ostmark nennen wir Ihnen: „Der Khffhäuscr" (Linz)
und „Die Ostmark" (Wiener-Neustadt).
„Harrsmanirrg." Gewinner ist jener Spieler,
welcher 66 Punkte erzielt hat; er schreibt eins, weil der
Unterlegene „draus" ist, d. h. über 33 Punkte zählt.
Anfrnse. Berenrsmerken N. dal., deren mehr­
maliger Abdruck gewünscht wird, sind r e d c s m a l neu
eiiizusendcn (am besten im Ausschnitt), wie schon wieder­
holt an dieser Stelle erwähnt, da die Schriftleitung sonst
nnverhältnißmäßig mit Kanzteiarbciten überlastet würde.
Auf den mehrmaligen Abdruck aus Grund einer ein­
maligen Einsendung ist nicht zu rechnen.
Radfahrer- HiMaitionen. Einen ganz ver­
nünftigen Gedanken hat ein Gauner ausgegriffen, um ihn
für seine Zwecke zu verwcrtben. In Tirol, Salzburg und
Obersteicrmark hat sich nämlich ein Mann herumgctriebcn,
der sich Thomas Bauer nannte und ausschließlich bei
Gastwirthen vorsprach. Diese überredete er, in ihren
Wirthshäuscrn sich durch ihn eine Radsahrer-Hilfsstation
einrichten zu lasten. Als Vorschuß für die nölhigcn
Geräthschaften ließ sich der Schwindler immer 8 Kronen
auswlgen, doch dann verschwand er auf Nimmerwieder­
sehen.— Vorstehende Notiz war im Ortsberichte der
„Ostdeutschen Rundschau" vom 9. Juni 1900 enthalten.
Wer über die Sache Näheres weiß, möge gefälligst der
Schriftleitnng Mittheilung zugehcn lassen.
Börsenbericht.
W i e n, 29. Dezember.
In Folge der Weihnachtswockic hatten wir eine
halbe Börsewochc. Die sv gekürzte Geschäftszeit war
nicht gerade eine unbefriedigende, wenn schon nicht
wegen der geschäftlichen Umsätze, so doch vermöge der
unverkennbaren festen Tendenz, welche für die un­
mittelbare Zukunft das Beste erwarten läßt. Die.
Aktien der Banken waren durchwegs fest, die leitenden
Papiere gewannen sogar einige Avancen. Ocsterr.-ungar.
Bankaktien, österr. und nngar. Kreditakticn, Unionbank,
ungar. Hypothekenbank und österr. Bodcnkredit waren
sehr beachtet, weniger Wiener Bankverein wegen der
Bleigewichte seiner diversen mißrathcnen ungarischen
Gründungen. Niederösterreichische und böhmische
Eskompte waren Gegenstand kühlen Zuwartens,
während sich für Länderbank eine bessere Meinung
bemerkbar machte.
Der Transportaktienmarkt wurde durch die Aus­
wärmung des bekannten Ucbercinkommens wegen des
noch aushaftcnden Restes des Kaufschillings der Süd­
bahn künstlich galvanisirt, ohne daß Lombarden daraus
den erhofften Prosit gezogen Hütten. Die Südbahn
wird, wie wir bereits vor etlichen Wochen mitzutheilen
in der Lage waren, die noch schuldigen 19 Millionen
„kapitalisirt" an den Staat abzahlen, d. h. nicht
jährlich nach Maßgabe der Betriebsergcbnisse, sondern
ans einmal oder in zwei Raten mit Abzug der Zinsen
für die approximativen Jahresfälligkcitcn. Dafür wird
die Regierung der Südbahn eine neue Prioritäten­
emission bewilligen. Für Staatsbahn, Nvrdbahn,
Buschtiehrader und Elbethalbahn herrschte vorüber­
gehend Nachfrage.
Auf dem Jndustrieaktienmarkte waren Alpine
wiederum der Glockenschwengel eines ohrenbetäuben­
den Geläutes, ohne jedoch unter oder über jene
Variationen hinauszukommen, innerhalb welcher sie
sich seit vielen Wochen bewegen. Auffällig war der
heftige Rückgang der Ncsseisdorser Waggonfabrik,
was' umso peinlicher berührte, als kurz vorher die
Leesdorfer Automobilfabrik die Arbeit eingestellt und
150 Arbeiter entlassen hatte. Prager Eisenindustrie­
aktien und alle übrigen Montanwerthe wichen um
etliche Kronen.
Die heutige Börse bekundete auf günstigere Aus-
landsbcrichte eine ziemlich feste Haltung. Bänken und
Bahnen gingen etwas höher. Dagegen sprachen sich
Rima-Mnranher Aktien ans Ofen-Pester Abgaben
schwächer aus.
Bon Schrankcnwcrthcn tendirtcn Lloyd auch
weiterhin steigend. Renten fest. Straßenbahn aus
Jnterventionskäufe etwas erholt. Valuta stockt.
Schließlich trat auf Berlin einige Abschwächung ein.
Es notirten um V»3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 671.50, Ungarische
Kreditaktien 675.—, Länderbank 407.50, Bankverein
460.—, Unionbankaktien 542.—, Pester Kommerzial-
bank 2560.—.
Staatsbahnaktien 670.75, Sndbahn III.—, Adria
457.—, Wiener Straßenbahnen Ist.^ 239.—, Ist k.
233.—, Neue Wiener Tramway 138.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1120.—, Nordwestbahnaktien 461.50, Etbc-
thal 471.50, Eisenbahnverkehr 375.—, Lloyd 844—,
Dampfschisfakticn 744.—.
Alpine 435.—, Egydier 199.75, Rima-Muranyer
Aktien 481.—, Prager Eisen 1675.—, Waffenfabriks­
aktien 272.—, Allgemeine Elektriziiätsaktien 472.—,
Internationale 495.—, Westböhmische Kohlen 267.—,
Böhmische Montanaktien 1210.—, Brüxer Kohle
857.— Wiener Wagenleih 337—, Tabakakti'en 294.—,
Ungarische Zuckerakticn 1895, Dräsche- Ziegelei-
aklicn 650.—, Nordböhmische Kohlen 1725.—, Poldi-
hütte 370.—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.
Türkcnlose 105.25, Mairente 93.75; Valuta:
Marknoten 117.65.
D,«m


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 9 ]
Nr. 858 Sonntag
Ostdeutsche RrrirdschKN 30. Dezember (Julmond) 1900 Seite 9
Unsere KronennoLen.
Bekanntlich wurden von der österreichischen und
der ungarischen Regierung gemeinsam bei der Oestcr-
rcichisch-ungarischen Bank 50 Millionen Kronen in
ansgemünztem Golde gegen dem erlegt, daß der
Bank die Ermächtigung ertheilt wurde, Kronennoten
zu 20 Kronen zur Ausgabe zu bringen. Würde es sich
in Oesterreich wirklich um die Einführung einer ge­
ordneten Goldwährung handeln, so würde man den
neuen Kroncnnoten auch die Eigenschaft wirklicher
Goldnoten gegeben und nicht Klos eine neue Noten-
attung alter Art mehr hinausgegeben haben.
Nirgends in der Welt wird man so dreist sein, cs
einzurichten, daß man für ein Goldstück den Nenn­
werth wohl in Silber und Papier erhält, dagegen
bei Umwechslung in Gold eine Aufzahlung zu
leisten hat.
In Oesterreich besteht diese Merkwürdigkeit. Man
erhält für ein 20 Kronen-Goldstück wohl eine Zehn­
guldennote oder einen Zwanzigkronenschein oder 20
Kronen, oder vier Fünfkronenstücke in Silber, oder
auch zehn Silbergulden; will man jedoch für eine
Zehnguldennote oder einen Zwanzigkronenschein, oder
vier Fünfkronenstücke oder 20 Kronen in Silber,
oder 10 Silbergulden ein Goldstück zu 20 Kronen
erhalten, so müssen 10 und oft noch mehr Heller
ausgezahlt werden. Daß die Wechselstuben diese Auf­
zahlung verlangen, ist nicht zu verwundern, da
sie die Wechselgeschäfte nicht umsonst besorgen, daß
jedoch die Oesterreichisch-ungarischc Bank die Um­
wechslung der Zwanzigkronennoten gegen 20 Kronen
Goldstücke verweigert, das ist ein ganz ungehöriger
Vorgang, der so recht zeigt, wessen man sich in Oester­
reich an Ungeheuerlichkeiten auf dem Gebiete des
Geldwesens bis zur Stunde noch zu versehen hat.
Wenn von Seite der österreichischen und der ungari­
schen Regierung die Absicht bestand, Goldkronennoten
zur Ausgabe bringen zu lassen, so wäre selbstver­
ständlich gewesen, daß man der Bank die Verpflichtung
auferlegt hätte, gegen Rückgabe einer 20 Kronennote
ein 20 Kronen-Goldstück auszufolgen.
Würde es sich nur darum gehandelt haben, die
„beliebte" Kronenwährung auszugestalten, dann hätte
genügt, der Bank aufzutragen, die Banknoten ä 10/
100 und 1000 Gulden einzuziehen und an deren
Stelle Noten L 10, 100 und 1000 Kronen auszugebcn,
und hätte die Bezeichnung auf Zwanzigkronennoten, daß
die Bank verpflichtet ist, bei ihren „Hauptanstaltcn
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Vichrrt.
(110. Fortsetzung.)
„Ganz richtig," bemerkte der Professor, die Brille
zurechtrückend, „nur ist dieser Unterschied hier ohne
Bedeutung. Nicht aus den Lehrgegenstand, sondern
auf den Lehrer kommt es uns an. Es kann nicht
gelitten werden, daß ein Umstürzler von Profession
Dozent der Universität ist oder bleibt, mag er nun
Staatsrecht oder Mathematik vortragen."
Peters griff nach seinem Hut und erhob sich.
„Es scheint weiter keinen Zweck zu haben.
Magnifizenz -"— sagte er ohne Erregtheit. Er
hörte ja nur, was er zu hören erwartet hatte. Egbert
war in einem Jrrthum befangen gewesen.
„Bleiben Sie doch noch, mein lieber Herr
Doktor," flüsterte der Großwürdenträger über den
Tisch hinüber. „Wir sprechen uns mit einander aus
und gelangen hoffentlich zu einem erwünschten Er-
gcbniß."
„Ich nehme an"— er lächelte fein— „daß ich
es nicht mit einem Sozialdemokraten, sondern mit
einem früheren Sozialdemokraten zu thun habe. Mein
Gott, ich kenne Männer in hohen Staatswürden mit
den glänzendsten Sternen auf der Brust, die 1848
und da herum blutroth gewesen sind, und bekanntlich
ist ja im Himmel mehr Freude über einen Sünder,
der zur Einkehr gelangt, als über tausend Gerechte.
Ich würde Ihnen daher— schon um Herrn von
Stedingen gefällig zu sein, der ein sehr verdienter
Mann ist und unzweifelhaft eine große Zukunft hat
— ich würde Ihnen gern zu einer Stellung in der
wissenschaftlichen Welt behilflich sein, die Ihre schlimme
Vergangenheit in Vergessenheit zu bringen wohl geeignet
wäre. Nur, mein lieber Herr Doktor..
Er wand sich in den Schultern, als wollte er
sich in den Sessel hineinbohren, legte den Kopf auf
die Seite, schnitt mit dem breiten Munde allerhand
Grimassen und schien plötzlich von einem Hustenreiz
befallen. „Nur— üh, äh, äh! nur..."
in Wien und Budapest" gegen diese Zwanzigkronennoten
den Gegenwerth in „gesetzlichem Metallgelde" aus-
zusölgen, ganz einfach wegbleiben müssen. Der Streich,
an Stelle der alten Zehner ganz simpel Zwanzigkronen-
uoten zu setzen, ohne daß diese auch nur im Ge­
ringsten in Werth und Geltung über den alten Noten
stehen oder sich von denselben irgendwie anders als
durch die häßliche rothe Zeichnung unterscheiden, muß
geradezu ein bloßes Stück finanztechnischer Spiegel­
fechterei genannt werden.
Es ist beinahe so komisch, als es traurig ist,
wenn man zu den Berwechslungskassen der Öester-
reichisch-ungarischen Bank kommt und man für die
Zwanzigkronennoten Goldstücke haben will, erhält
man die Auskunft: Ja, Gold können Sie nicht haben,
aber 20 Kronen in Silber oder 10 Silbergulden oder
vier Fünfkronenstücke oder... eine Zehnguldennote!
Und wer eine geschäftlich notwendige wirkliche
Goldanweisung an die Bank haben will,
zum Zollzahlcu zum Beispiel, der kann sich eine „Zoll-
Goldanweisung" ausfcrtigen lassen ... gegen Hinter­
legung der betreffenden Gewichtsmenge b a a r cn
Goldes oder gegen Hinterlegung einer entsprechen­
den Menge Silbergeldes mit gehörigen Perzenten der
Summe als Aufgeld bei der Bank.
Derlei Zustände und Veranstaltungen heißt man
in Oesterreich-Ungarn Finanzpolitik zur Regelung des
Geldwesens. Man weiß allerdings nicht genau, was
man davon dem finanzpolitischen Unverstände und
der ministeriellen Unfähigkeit, und was man der
bewußten finanzpolitischen Unaufrichtigkeit und aus­
beuterischen Schwindclhaftigkeit gewisser Machthaber-
schaften zuzuschreiben hat.
Oesterrcichisch-mrgar'isÄe Bank. Auf Grund
des in der GencralrathSsitzmig vom 5. d. M. gefaßten
Beschlusses hat die Banklcitung sämmtliche Bankanstalten
ermächtigt, ab 2. Jänner 1901 Goldmünzen, und zwar
Dukaten, österreichische oder ungarische 8 fl.- oder -1 fl.-
Stücke, dann 20 oder 10 Franks-Stücke (französischer,
belgischer, italienischer oder schweizerischer Prägung), 20
oder 10 Reichsmark-Stücke, ganze oder halbe englische
Sovereigns und Reicbsmarknotcn, je nach Konvenienz,
respektive nach Maßgabe ihrer Vorräthe unter sofortiger
Abwicklung (prompt) zu den hiefür jeweils zu verein­
barenden Kursen zu kaufen und zu verkaufen. Die für
den tarifmäßigen Ankauf von ausländischen und
Handelsgoldmünzcn (nach dem Gcwichtswcrth),
dann für den k o m m i s s i o n s W e i s en An- und Ver­
kauf solcher Münzen geltenden Bestimmungen bleiben
auch fernerhin unverändert aufrecht.
-, L...
„Hätte ich noch eine Bedingung zu erfüllen,
Magnifizenz?" fragte Peters.
„Ja— gewissermaßen eine Bedingung, oder,
wenn Sie wollen, eine Förmlichkeit, die ich für uner­
läßlich halten muß, wie die Dinge nun einmal
liegen. Ich müßte Sie um eine Art von schriftlichem
Revers bitten, etwa dahin lautend, daß Sie sich von
der Sozialdemokratie mit ihren staatsfeindlichen
Bestrebungen gänzlich losgesagt hätten und daß
Sie die Versicherung geben könnten, auch in
Zukunft -"
Pet?rs starrte ihn an. „Sie glauben -"
„Daß ein solcher Revers wirklich unumgänglich
wäre," vervollständigte der Professor den Satz in
seiner Heise: „Was die Form anbctrifft, so ließe sich
darüber ja reden. Ich würde mit der mildesten
zufrieden sein, wenn sie nur inhaltlich keinen Zweifel
über Ihre ernstliche Absicht ließe, uns keine Verlegen­
heit zu bereiten. Ich verlange ja nicht eine Urkunde
mit Siegel und beglaubigter Unterschrift— es genügt
mir ein Brief, den Sie an mich richten, und in dein
Sie, wenn Ihnen das so bequem ist, aus diese Unter­
redung Bezug nehmen können. Sic schreiben nichts,
als was Ihrer wahren Meinung entspricht, darauf
lege ich ein besonderes Gewicht."
Er gab nun selbst das Zeichen zum Aufbruch,
indem er sich erhob und Peters die Hand entgegen­
reichte. Dieser berührte sie kaum. Was er auf der
Zunge hatte, schluckte er herunter; er fürchtete, heftig
zu werden, wenn er sich äußerte, und wollte dies
vermeiden. „Ich darf wohl um Bedenkzeit bitten,"
sagte er nur. „Es ist mir unmöglich, im Augen­
blick -"
„Aber gewiß, gewiß," fiel Herr von Dietrichs
ein, „ich meinerseits habe gar kein Interesse, Sie zu
übereilen. Für jetzt nehmen Sie nur die Versicherung
mit, sehr geehrter Herr Doktor, daß es mir eine
große Freude sein würde, Ihnen und Herrn von
Stedingen in jeder Weise gefällig sein zu können.
Ich bitte Sie, davon überzeugt zu sein." Dabei ver­
neigte er sich wiederholt, bis Peters das Zimmer
verlassen hatte.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 29. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.15 G., K. 24.25 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 26.75 G., K. 27.12z,
W.; flau.
Spiritus per lO.OVO Literperzent: prompl kontm-
gentirt ab Wien K. 40.60 G., K. 4i.— W.: bebauptet.
RÜböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches/ per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90— G., K. 91,— W.: ruhig.
DslskMten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —-— W.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i iche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.85 G., K. 40.85 W.;
g ali zisch c s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K. --— G., K. -.- W.: a m e r i k a u i sche§ Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-— W.: ruhig.
Fettdvuuren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.50 G., K. 58.— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 47.— G., K. 48,— W.: U ns ch l i l t,
Ausschnitt K.. 34.50 G. K. 35,— W.; mait.
Kolonialivnursn. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo s superior K- 46.— G., K. 51— W.:
detto good average K. 43.—G-, K. 44 —W.: detto ordinär
K. 39- G., K. 41.— W.; Westindischer je nach
Sorte K- 60.— G.. K. 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84.— G., K. 120.— W.: Rio lave je nach
Sorte K. 60,- G., K. 75,— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. US.- G., K. 114- W., Verlang K. 69,- G., K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G„ K- 39— W.:
Cassia lignca K. 53— G., K. 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 51,— G., K. 52,— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61— G., K. 75.— W., Bengal naturcl K. 37,- G.,
K. 38- W.: Macisblüthc K. 340- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftlichs
Produkte iu Wien.
Wien, 29. Dezember.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.8o bis K. 8.35; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.45
bis K. 8.10; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis
Zehntes Kapitel.
Auf der Straße lachte der Doktor ingrimmig in
sich hinein. Man traute ihm nicht; etwas Schrift­
liches sollte er geben, damit man für alle Fälle- ihn
in der Hand hätte. Seine „Besserung" sollte fcst-
gelegt, seine Unterwerfung nachweisbar gemacht und
für alle Zeit gesichert werden! Er überlegte, ob es
unter solchen Umständen noch lohne, einen weiteren
Schritt zu thnn. Endlich entschloß er sich doch
dazu, nicht ans halbem Wege stehen zu bleiben. Er
glaubte cs Elma schuldig zu sein, sich volle Klarheit
darüber zu schaffen, was von ihm verlangt würde,
damit man ihn zu Gnaden annehme.
Als er sich im Kultusministerium bei dem Herrn
Geheimen Rath Kunold melden wollte, fand er das
kleine, kümmerlich möblirtc Vorzimmer schon gefüllt
mit Herren im Frack und weißer Binde, aber auch
im einfachen Gehrock und dunkeln Handschuhen oder
baarhändig. Diese Letzteren waren ältliche Herren
mit scharfausgeprägten Gelehrtenköpfcn, Wahrscheinlich
Direktoren von wissenschaftlichen Instituten, für
die sie durch mündliche Rücksprache schneller
und sicherer etwas zu gewinnen hofften, als
durch Eingaben. Sic saßen in einer Ecke zusammen
und plauderten, an das Warten wohl schon gewöhnt.
Am Fenster standen zwei jüngere Professoren und
unterhielten sich ziemlich laut und nngenirt über
Universitätsangelcgenhciten. Der Eine war Ordinarius
in Kiel geworden und wollte sich abmelden, der Andere
hatte einen Ruf nach Auswärts erhalten und beab­
sichtigte, daraus Kapital zu schlagen. Er meinie, man
würde ihn ungern fortlasscn und lieber im Gehalt
verbessern. Die Chancen dort und hier wurden er­
wogen. Zwei andere Herren kritisirtcn im Flüsterton
die Kollegen und tauschten lachend allerhand Skan-
dalosa aus. Ein dritter, der mehr abseits stand, hatte
ein Reisestipendinm erhalten und bat den Boten,
seine Karte zuerst hineinzutragcn, da er in zwei
Minuten abgcfcrtigt sein werde. Jedesmal, wenn die
Thür sich öffnete, wendeten sich alle Köpfe dorthin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 10 ]
»»»»
Seite 10
Sonntag
GstLerstschs Rsrnöfchsn
80. Dezember (Jnlmond) 1900
Nr. 358
K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K- 8.05.
Schlußkurse: Usanccwaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.77 bis
K. 7.78.
Roggen, per 50 Kilo: Slowakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.55,'bis K. 7.80: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.-10 bis K. 7.85; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.70 bis LI. 7.85. Schlußkurse: Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.71 bis K. 7.72.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfclder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner-
uud Rollgcrste zu K. 6.10 bis K. 6.35.
Msih Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. —-— bis K. —, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schlußkurse: Usanccwaare per Mai-Juni 1904
K- 5.22 bis K. 5.23.
Helfer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittclqualität zu
K. 5.75 bis 51. 5.85. Schlußkurse: Usaucewaare per Früh­
sahr 1901 zu 51. 6.20 bis 51. 6.21.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. —bis 51. -.-,
Rübsen (rumänischer) zu 51.—.— bis 51. —.—.Schlußkurse:
Usaucewaare per Jänner-Februar 1901 K. —.— bis
K.- -.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—-—bis
K.—.—: Saazer Bezirks-, hallirt K.—-— bis 51.—.—,
nicht hallirt K. —bis —; Saazer Kreis-, hallirt
K. -.— bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis
K. —: Auschacr, roth, hallirt 51. —bis K. —,
nicht hallirt K. -— bis 51.—-—i galizischcr K.—
bis K.- -.
Austriebsanzeige.
Flir den Montag stattfindendcn Schlachtviehmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 2500 Stück
Mastvieh und 900 Stück Bciulvieh.
Nnchchrsgeschmke!
Grckav Kammert
Wien, 4. Mezivk, Aervovitenstverße 23
empfiehlt sein Lager von
UheeN- NMö
Gold- und Silber-Taschenuhren, Wand- und Pendel­
uhren und Wecker, sowie in icdeu Genre Ketten, BrazcletS,
Ohrgehänge, Brocheu, Medaillons, Ringe rc. in Gold und
Silber bei koulantcster Bedienung. ssss
MrxUütüre» ivLUien iostü v.!rü M »rWgrn Arcilen srisgssVtt.— Willige reelle Gsrrrntle.
-imformkl'eider und -Sorten
fÄV k» rr. §. GfftZtSVS iir ZLssevVS
liefert in elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen die bestbckanntc
Jemtsehe llmformmmgs-Ailstiüt Issef MessNSV
Prag, Ferdinandstraszc 21. io°ss
— 'Dreir-bücHsr auf Förlangerr kofteukos.
W
T"
WUlZWZc
L715
EtzrssM W» AsLrrinbrir
beziehen-
sie am besten durch das österreichische Edison u. stolnmbia-Phono-
gravhen-JmporlhauS
MSMer u- SMs» Mks 1.» Ns!oM8tmg 7.
ziröstics Phonographen-Walzenlager, täglich Neuheiten, von fl. I.- bis fl. I.SS. Phono­
graphen von fl. iv.— auswär-s.— A-Urste Firma r-«r Krauch»
Katnlage
auf Urunsch.
Größtes Lager von
Vollständige Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Preisliste» umsonst!
LtUMMli'b»
Tischlermeister esss
Wien, 16. Bez.»
lleulerchrnfttderstraßr 42
Klavier-Fabrik
HeitzmamT
Wien» 6., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 18SS. 8487
Gegen Umszmmmg
Leinen, Vettzeuge, Chiffon. Gradl,
Lnord. Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnilnren, Borhänge.
Tepviche. ferner fertige Herren- und
Tamcnkleider, K l e i d e r stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lamven.
Spiegel,FLwan-S, Matratzen rc. rc. Alis-
träge vilu soliden Zahresparteien nur
für Wien erbitte bricfl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
ll.Frr.. Matzlriirsdorf.-rstr.-ag« 1?
Eingang Laurenzgasse IS. '8318
De§ RiL. -«
«L modern und prachtvoll ausgcstattcte Dampfer
vcr assen .Kairo nach Luxor, Assuan u.'
Wadi- Halsa regeliuüßig während der cgyptischcn Touristcn-
Saison von November bis März und bieten die beste
Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denkmäler und Plätze
Dber-Eghpteus zu besuchen.
»- Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise. --
Konikinirte ^lundrsisen S5?4
zu speziellen Preisen, beliebig giltig auf'den egNVtischeu u. Sndan-Gisen-
vayt'.eir, sowie Hvvk'H Lampte:»» nach allen Plätzen in Ober-Egypten u.
LbarLttM.— Neue und luxuriös ansgestaltete Ltat r-DuhabcaLis in ver­
schiedenen Größen für Privatgesellschaften
Wegen genauer Auskünfte, sowie Svezialproqrainm mit Karten und Plänen
beliebe man sich zn wenden an
Thos Look A Von, 1., Strph-msplah 2, und Filialen.
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Fraucnschürzen, Kleidchen und
Blousen. Radfahrer- und Wandcrerartikcl, Turn- und
Fechtcrhoseu. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Josef Rauscher, Wien, 7. Bezirk, Burggasse 26.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen 5 v. H. ssw
Vrvor Sie kaufen, verlangen Sie von
Harl Weyer
Aussig a. d. Llbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rrichillustr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granativaaren.
Bortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Llncrkcnnuucssschrciben oachwei-bac— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lange K Söhne.
Glashütte. d-108
Umtausch frei, eveut. Geld retour, kein Risiko!
Kei-re Pfeife, keine Zigarre» kerne Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtuiann's chemisch präparicte
'ElrmdßeiisWolle für Maucker!
Bereits im Jahre IdNS durch cm anSjchlicglichrS Privilegium. seitdem durch
viele Welrausstellungs.Medaillen anigczmchnei. von vielen Proscssoren, Acrzten
und der Presse wärmste»? empsohlev, seit Jahren in den döchsten Kreisen des
In- und ausländes eingebürgert, bildet diese fircng nach wisse,ischastlichen
'Grundlagen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks'
Hochinteressanter Prospekt überall Hw gratis und franko.— Plederlagen m allen
besseren und grösseren sllauchrcquisitenhandlungen und Tabaktrafiken. Galanterie-
waarengeschäften rc Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Äxothekee Nnehtmann's
chem.-t-chn. Ladaratorirlin irr Tannmnld-^«tchentzerg, Kätzrnrtt.
Niederlagen in Wien: K. k. Spezial,täten-Trafik. Kohlmarkt g; I. k.Hoilieseranten
Fran, Hieß N. Söhne, Kärnlncrstrafie; Gustav Jakobi, Kärninerstrage 47;
I. M- Mentznrd, Wollzeile „v: k. k. Hoflieferant Karl Hien, Graben 11; ferner
M allen Trafiken der Wiener Bahnhöse und in allen gröberen Trafiken Wiens
und der Provinz- 8V76
Aschaffenbiwger Niederlage und
Blmtpapier-GrnhhrlndtNNg
Wien, 8. R» AOhSV wollzsils 3.
Kegründet 1837. "VZ
O bökgrrl. Eischl« «ui> Pxkzirrrr
Wien, F. Bez., äsoloulMai? 4
empfiehlt ein reich sorLlr tes Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten. PrciS-srvuraine gratis und franko 9483
-«-«- Gegründet 1648. c«--»
K,Such NÄl!xi''Z
Witwe Klso
mrsiuils UiÜlcr L ßoelill
Gotisches InftitrrL
Wien, 1., Tuchlaubcu 6
und 6., Theater a. d. Wien.
Vorzügliche LelPfirchou 46 il»»
I4!ar. «' oldbrrUen oder Zmickrsr
1" il, (--old- Oortbledr-iUcn und
Zwickrrr sl. 6.5o, zlirirrtörrtten und
Zw'rrtrer2 fl., nur in bcsterNnsführnng
und Pri »la-'ieschäsLs-
geb -llrinrg.l'ürgl dir üOjäyrigo
VrjlJnd deo Gelrhülteo.
VON
lorrrLschaft!. Äpstheker in Stöcker«»«.
Seit bielcrl Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdamm^.— Beseitigt
sofort überschüssige Maacnsäure.— Unübcrtrosfcn zur Regelung und Ausrcchterhaltung einer guten Verdauung.
",u haben in allen renommirtcn Apotheken der -» 7 rr K«« Bcrsandt per Post bei Abnahme von mindestens
östcrr.-ungar. Llonnrchie.^ r.l.77» s Schachteln gegen Nachnahme.
Hanvt-DepoL: Larrdsckmstliche Apotheke des Jnlins Tchn-rmlnrn in Stöckern il.
e t' p t' c» n.
Carl-Thrater
Thc-rlco
in d. Hoselckadi
Coralie L Cic.
A'achm.: Wien übcr
Alles. Abds:
Coralie§ Cie.
Jarltsch-
Nheats?
Zwanzigtansend
! Meilen unter m Meer
! Nachm, und Abends:
Zwanzigtausend
^iciss!, inuci^in Meer
Zwanziglanscnd
Meilen unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 11 ]
Nr. 358
Sonntag
GMsrrtschs Rrrrröscharr
30. Dezember (Julmond) 1300
Seite 11
I. Lssirlr
kZmlZr UarkM.
SsAr'rtrrÄsr.'
^8SS.
ZsL ZlQ- UQÄ VorlLLILf V0Q MsrMxrapLSI'SrL rmck VOI'HL-rM.6 LÜSH
dLQlLiriä88iK6ii li-LULLirtlOHSQ d6LL6Q8 6lQx>kodlSQ:
LanL- UQÄ MsoXssUiLUS.
—-—2
RsArLssLiLNS:
GL'LLD
Ls,1o!i1)sxZZ3.Zss Nr. L,?
§^ZK.W
HSNZÄ88S !ffr. IS,
,MLOZ«ZÄrMOZ^
LyilL Hl'. I.
Die notirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung.
Die Notirung sämmt'.icher Aktien und „diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse mm 89. Dezember 1980.
Umrächnungssätzofür Zinsen: I fl. ö.W. od S.— 2 K.
1 fi. C.-M.— 2 X 10 d, 1Mk.— l K r^, i Franc od.
I Lira— 961>, l Lstrl.— 24 X.
Schlußkurse
Geld !Waare
Staatsanlehen.
s in Noten Mai-Nov. .ö.W.
„„ Febr-Aug.„
„ Silber Länner-guli,„
!S i„„ Aprii-Lct. ..
Los-v. I. I»,1 zu 25V fl, K.-M..
„„„ I8SV„ SW„ ö W,,,
„„„ l?SV„ 1VV„„ ,.
„„„ 186t„ tvv„„ ,.
„„„ ISSl„ SV„„ ..
Staats-Dom.-Pidbr, 120 fl. ö. W
Lest.voldrente f. lvvfl, Nom. 4-/„
„ Reut- inK-W, stenersrei !<
„ Im Nit,-Rente sienerirei K
Alörechib. inSilb. f. tvofl.N.4o/„
Elisabet töahn (div. St.)
Fr,Io,v> S (d,St.)100fl,S',,°/„
Nilien-Pr en Bahn s. Ivo il. 4»'.
«udoii-' i. i» 1 W. i.so»« N «"fl
Lvr-rlo.B.i.-» W f.AWLR 4"/»
Elisabeths. 2VV fl. K -M. K
d etto Lin.z-Budw.2Wfl.S. L
Gal.Karl Ldwb 2vvfl,K,-M.S"/„ L
AlbrechtSbahn S"/„
„ so» u. Ivvofl, Silb. 4"/„
BöhmWestb svv,lv00,svvvfl.4"/„
Czern.-Novosel, (Buk Loc.) 40» X
Eijensrz-Vordernb, Localbah» 4"
Eliiabethb,svou.svvvf,2oaM,4"'„
»ett»«v» u L»on Ml. s. 20» Mk. 4-v»
sfr. Foi'o Em. 1881, IW sl. S. 4»'»
Galiz. Karl-Ludiob, l»» fl. S. u'-
4'flpfl'mb -Cz.-Jaii'y(d. St.) um fl.
Loc.-Eii >G. ö. (d.St.) s. LVVL 3"/„
Mätir Grenzb ltnv„,2vvvlll4",„
Mäbr. -lch!,Z-nirlb.('vvu.svvo I.)
Pilien-Pri.'s. s. tövfl. S um fl N.
NudolibahnlSalzkgflf-LvvM 4",fl
detto E '88t (d. St.) 10»N. S. 4»,fl
Bulb B. E 1881 S f. lvvfl, N. 4"),
Ungarische Anlchcn.
Ung, Rente in Md. L lv.vvvfl, 4"fl
Ung, Rente in «rme» stcuersr.«»/»
lng. Staats Eis.-Anl. v" 1.1889
Gold (dio St.) -1'/,"/»
detro in Silber ldiv. St.). .4'/,"„
Ung.Os. b.-St.-Obl.v.J.1876i.G.
Ung ^chankreg.-Aolös -Obl. 4'/,"/«,
U.na Eiserne TöorReg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (div St.) 3".„ ....X
Ung. ^rämien-Anlehcn... ION ft.
Ung Vrännen-Anlehen.. 5? B.
Ung. Theiß--Reg u Szeg. Pr.-Obl.
Ung. Grnndentl Oblig. für 100 fl.
Lindere öffentliche
Anlchcn.
Bosn. Landes-Anl. (div. St.). .X
Bosn.-Hcrz Eisenb-Land -Anl X
Donau-Reg.-Anl. v. I. 1878, ü"/„
.. 1899, 4" k,
Wiener Verkcbrsanl-Anleihe, 4"/^,
..„ Em. 1909,4^
Gal. Prop,-Schuld, v J.1889, 4"/^
Niederöst Land-Aul v. 1896, 4".^
Oberöst.Land.-Anl- v.I.1887,4°/o
Stcier.L-E.-A.S.lv.J.l89i,4»/„
„„ „Il„ 1898.4°/„
„» „M 1895,4°/»
Tiroler-Land.-Aul.v I 1895,4»/»
?lnl. d. StadtAussigv.I.1898, 4°/„
r erto Brünn v. I. 1883, 4'/,"/„
detto Budapest v. 1.1890, 4'/,°/°
derto Graz v I. 1876 6°/„
detto Bilien v. I. 1836 4°/„
detto Teplitz v. I. 1357 4°/„
petto und Handelst Triest.. .4"/„
Petro Wien 5"/„
detto v 1.1874 (Silb. od. G.) 5".t,
detto Wien v. 1.1894, 200 X 4303
,45 !17.k
55! 98/
,40 84-
Schlublnrse
Geld ^Waare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifcnbahnkrcdit-
und Bankcn-Oblig.
Anglo öst. Bank, in 30 I. v., 4V,<7o 99
Bodenkr.-A.,a. öst,i.50J.v.,4"/„> 93
Böhm. Hypothekenbank, verl, 5"/„ 101
Böhm- Hypotlzekenbank, verl.. 4"^ 96
detto in 57 I. verl, 2«!0 X 4''/„^ 96
detto i.60'/2I v.,200X 3'/2"/« 90
Böhm. Eisenb.-Schuldscheine, 4"/«, 94
Bukow. Bodenkr.-Anst., verl., 5»/o 103
detto detto verl., 4"/g
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4?/^
75 96.
50 114-
60 120.
70^ 95.
30 96
30! 96.
— 49.-.
— 446.
—!427-
80! 97
25 97
-! 95
2t,! 95
50! 114
— >117
-! 96
-! 97
-l 95
50^ 77
50' 96
75! 97
90
96.75
6.50 97
Centr.-Bodenkr.-R. ö. 45 I v.,4'/2!
detto in 50 I. verl., 2oo X, 4
detro in 65 I. verl., 200X, 4"/„
Cred -Just.öst.sürVerk.-Unt.,4^
Gal. Akt.-Hyp.-B. mitlO"/„P. 5"/o
detto in 50 I. verlosbar, 4'/r"/k,> 93
detto in 60I. verl-, 200 X, 4V°! 89
Gal. Bodenkr.-Ver., 56 I. v., 4"/«! 92
detto in 41 I. verlosbar, 4"/^ 93
Gal. Landesb.d.K.Gal. u.L. 4'/2"/o^ 98
Gal.Eisenb.-Obl.,i.57'/2J r. 4"/o^ 9z
Jstrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/„ W2
Kürnt. L.-Hyv.-Anst, 2oo X, 4"/o! 96
Landesb f.Bos.u.Hcrz.,20J., 5"/„!l02
Mähr.Hyp -Bk.,in36I.V-, 5'/2"/^—
detto detto in36I.verl., 50/0—
detto detto verlosbar... 4"/o! 94
Mähr. Sparkasse, erste, ver!., 4"/,,' 93
N'ederöst La:id..Hhp.-A.,verl.,4"/o! 96
detto verl, für 290 X 4 333.75 531.75
dto. 2or»fl. Silb.o.GIv., 5°>il20.— 121.—
Südnordd.Verb, (div.) Silb, 40/,,! 95.— 96.—
Ung.-gal.E..E.r870,200fl S.,5V° 104.65 105.65
' dto. E.1878.200fl.S.,5°/„ 104.65 105.65
dto. E.1887,200fl.S.,4-Vk, 96.-! 96 50
Valsugaua-E.-G., (div. St.), 4^/„ 91.80 92 40
Ver P.-A. ung.E.(div.St ),4'/2°/n 118.—
94.— 94.50 WelserLok.-B.,400u.2' 00X, 4°/» 94.— 95.-
91.50 95.— Wien-Aspanq-Eis .200fl S., 4°/o 97.— 9,.50
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X, 4»/„ 90.- 90.50
20 98.20' MbZthalbahn. 200 N. 1000 fl. 4°/o
96.
50 110—
.50 99.50
90.50
93.-^
91.25
99.25
93.—
.25 103 /25
.50 97.—
.50 ',03,50
OblLgLrLionen von
sonstigen TrrmsporL-
Zlnternehmungen.
68.70
99.70
„Adria", k u.Seesch-Ges.. 4'/2°/a
Donau-Dpfsch.-G.,100u.209fl.6o„ 106.—(106.80
detto 4uo u. 10.000 Mark, 4°/o *08.50 109.50
detto Em. 1886, ,OOMark,40/0 108.50!l09..-,0
. Lloyd,öst.,Em 1-8I,50/fl.G.,50^ 122.— 123.—
-- dto. Em. 1882, 500 fl. G-, 5//» 122.-—123.-
dio En,. 1881, 500 N. G., 4'/r—
91 70
94.25'
dto. Em. 1887, 500 fl. G., 4-/„
dto. E.18S7,1000U.5000'4. G. -"
6» R'N dt» E lSSLtloso«.Aoofl s!«v^uo.- »».-
.-,»»!—!
— so —! Obligationen indttstr.
' vo'Ä GcscHschaften.!^
92.50^ Ganz L Co., 200,1000,2000 X, 4'/-! 06.30! :>7
00 —j Montang.,böhm.(1896)500 X, 40/g' 01— 91 40
.40
96.60! dto. ö alp.500,2500,12.500F.',4'/2' 06.
O?' '/s Poldihütte, 50/^Pr. ldiv. St.), 4"/„> 00.
.10
.50
25 95.75'
Pottend.Baumwollsp.,2000X, l'/2^
0-? OO-^öj VragerEisen-Z!.-G.,300fl.S
»- «n »-> Nudolfshütte,5o^Pr. (d.St). 4»/^'-
7?^ Steier.Eisen-rvud.-G..200sl.6°,'^
101.—
— 93
25 83.
75 120
40 100
-! 119
80 99.
50^ 8!.
-- 166
50 140
80! 92.
41„,
detto Ser. l,i.50I.v.. st 200X,4"/„I 92
detto Ko:n.--Obl, m. iO"/oP. 4'/2^! 102
detto in 50'/,jähr-, 5o/„P.X,4 '7> 93
Herm.Spark.,l 200X,4o.^l
detto Innerst.A.-G,verl.,4'/,o/„!
detto vatrl. l.CO.i.50I v.,4'/2"/x.
detto Vsbr., i. 5oJ.v.,2.>oX,^
Spark. u.Land.-Ztr.,40I., 4' .."^
Ung.Agrar-u.3ientend.Wb. -O 4"/„
.50 96.50
.50 98.25
.25 93.25
103.—
.— 94.—
detto Rentensch 2o^.verl.,4'^"/y 96.—
detto Pfdbr. in 50 I. verl,, 4'/2"'o^ 97.—
— 104.25
— 102.-!
50 09.50
50 98.59
— 90.75
50 98.5,
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 200 fl, 6o.'„!
Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst.,allg öst.,Pr.-Sch.,^,
Em. 1839, lv" fl. ö- W-, 3X
97.—
92.50
103.—
106^50
.— 240.
.50
dto. Em. 1889^ 100 sfl. ö.W^ 3X A4 -!28o.50
Dona»l-D.-G.ioofl.C.-M.4adi0o/c, 3o0.— ^<0.—
Donau Regul.-Lose vom 1.1870,
100 fl, ö. W 5°/»
A Hyp.-B.,U.,P -S.,100fl ö.W.40 O 231.50 233 .--O
TriesterSt.-A.. iooft.C.-M. 4'/,"/«
O? dcttn 50ss n SN *^5.—(1,0.—
87
50^ 94,
— 107
-, 97.
50 95
50 98.
60 96.
-! 96.
50> 98.
— 95-
95.-
! 95.-
!—! 95^.
75 -.
65' 96.-
Ung. Bodenkr.-Inst, verl., 4'/,^ lOO
: Ung. Hypoth -Ban? in Pest, in!
42V2I. verl 4'/2»/y 97
> detto S. I.i.50J.V.,200X,4'/2o^ 97
detto detto detto 4">. 92.—,
Lok.-Eis -A -G .i-'O'/^I v -ä'/zO/n 96.—!
. detto 5'7oVr.-Obl., 50I 200X. 4°/« 92.50
258.-260.
231.50 233 50
'?^i TriesterSt.-Ä-, lOOfl.C.-M. 4
detto nOfl. ö. W. 4X.^^
Serb.Prämien-Anl., lOOFr. 2"/„ 7^.-5
Türk. Eis.-Anl ,m C p.i.Avl.76
detto detto. per ^leäio/Oo.—los.
.50 98.50
.50 98.50
b) Unverzinsliche Lose, j
_. ... Budap Vasilika(Domb.)5fl. ö W.A'^o
A- Cred. -A. s. H. u. Gew. 100 fl. ö. W. "04.—
77! Elary ......... -,-....40fI.C.-M. -—i!44
97.
93.25
14. bO
397.
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl. ö. W.!
90.50 91.50
40 103.
—'122.
-! 94.
—, »s.
5» 87,
rs I»I,
-! 85,
Jlal. Rente, für Ivo Lire,.
Bu!gor.Staa!z-Ei!env -Hyp,-An> I
n, I, ISS8, Ivo fl, Gold,,. ,S°/„ »S.IV 8s
bctto Hvpoth.°Anl,l>,J,lSSL,«;°/„I SO.S0 Sl
Türk,StaatsfchuId.Ser.L,SLstrl^ ———
"" "o's"
Eisenbahn-Prioritäts/
Obligationen.^
Bozen-Mer.B,.sovu.lvoofl,, 81,5»' -,—
Bnjckitehradcr B,, isv fl S,, s».^ Ivo,—102.75
detto, Em, IS8t>,  ldiv,'),t»/^ 87,8»! 98.so
detto Em,I8S7,(d Zt,I, Eilb,,t»/„ 86 SV 88,
detto E,l8S7,(d,Zt ),S,,var,,t»/« SS,8V IV» 4V
detto Em, 1888, (div, St) 88.—. 88,8»
detto Em, 1881, (div St.),,, zo/o 88, —^ 88 vv
detto Em, 1888, (div, St,) 4°/„ 98,—i 88,6V
Fünft -BarcfcrBabn,roofl.S ,S»/s lv2,—>Iv8,—
Graz-Köfl B,,lSofl,SiIber,4l/-"d >»» SV IVI.g»
A-Od,E, E,I888,S ,v—
detto (ö.Sk,),Em, 1888, Silb,, 4»7,! 8S ss>
L.-Cz,-J E .E 188t,Z00fl,t—Iv°^ 86,,s> 87,75
Leob,-Bordb,E,,E 1898,(div.),4°/«! 87
Nordwestb, öflerr., svo fl, S,,L"7,!i»S
detto lit. H, so» fl S,,S»/„ IV8
detto Em, 1874, Svv Mk,, 127
dto, Em.1885, 20vu IWVi!,S,,4"/oj 87,
Lrag-DuxerE,, E.188N, (div.), S»/„! 88,
Reichend,-Gabl -Tw, E, (div), 4'- -,
SchneeSergb -A,-Gef,, (div ), 4»/„! 84.
Stoats-E -G, 5!)VFrcd,j!,St., S"'» 428.
dto,Em, 1874,Svv„„. ,7°/»418.
dto,x,E,iS8s,sco„„„ z°/„4»8.
KralancrLottene-Anl Lvfl, ö, W,
Laibacver Bräinien-A. SV fl ö. W.
Oien.Stadlgcmcinde,.4Vfl.ö, W,!
Palffn 40fl.C.-M.n!'
77.
, '-
I 61
155.—
Noth.KrruzM.Ges.v.lO fl, ö. W.
47
48.—
Roth. Kreuzt ung G. v. b fl.ü.WH ?q'7l! A'TI
Rudolf-Stifttmg 10g. ö. A
Salm 4üfl.C.-M.!':b-A IS'»-»-'
SalzburgerPräm.-A. .20fl. ö.^
St. Genois 40fl.C -M. 2)^.^0
Stanislaner(St )P -A. LOfl.ö W.
Wie„erC,-LvJ.I«74I0vfl,ö,W,^.
g>ew -lS°/„Bod -Kred,-A. E 138» S7,b8
p-fin ikikc» 90.— 01.-
detto
1869!
50.-
sch
4°/»Br,-Cch d,il,Hl)p,-B,! ^.2S
Actrcrr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Schlußkurse^
Geld >Waare
Buschtieyr.B.,500fl.C.-M.153.—! 3125! 3135
detto IitU.,pr.Cassa, 2l)0fl. 52.——
detto detto px. Ulrim-. 52.—! 1118 1122
Tonau-D.-G., 500fl.C.-M. 16.— 7tt).- 744.-
Tux-Bodenb.Eis.,40"X ... 26.— 6I3.- 6I7.—
Ferd Jiordb.,lOoofl E-M. 279.50> 6255 6275
Fünf! -Barcs.E .200fl.S.i9.88°/,„ 420.-423.-
Graz-Köfl.E.u-B.-G.200fl. 27.— 532.- 534.-
Lsahlenb.-Eisend.-G. lOOfl.— 54.- 56.-
Kaschail-O.-E-. 200fl.S. 15.88°/,» 353.—.355-
Lemb.-Cz.-J.-E., 200fl. S.27.— 535.- 537.-
Leoben-Bord.Eis,200fl... !34.— 2250 2:110
Lloyd. österr .500fl.C.-M..40.— !933.— 837.-
Nordwestb.,österr..200fl.S. 22.— 461— !462.
detto lir. X per Cassa .. 24.—
Rordw-Dmpf>ch.-G..ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges.. 400 X—
Ostran-Friedl.Eis.ooofl ..36.— 784.-'830.-
Prag-DuxerEis.,lOOfl.abg. 8.— 179.— 179.50
detto Prior-Act. 150fl. S. 12.— 274.-376.—
Reichenberg-fPr.-A. 200 fl. 20.— 390.- 400.-
Gablonz-) E.1900, 400—
Tannwalderl St. 1.^,200fl. 4.—
Eisenbahn !St.I.!>.200fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G. 200fl. 20.-
- 130
250.- 310.-
Staats-E.-A..V.C.200fl.S^28".F. 669 25 670.35
'.,p.C.5ooFr.S.2Frcs.' -.— —.-
.V.-B.,200fl.C -M. i?— 371.— 374.—
Südb.-G.
Südnord.
Tramw.-G.neueWr.,100fl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 sl. 2.—
Transp.-G.,a ö lOOfl.abg.IO.-
Ungar.-gal. Eis. 200fl. S. 19.88°/,y
Ua.Wstb.sR -G-l200fl.S. 19.78-,^
Wien-Vottend.-Wr -')ist. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G., Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div.i.L
Anglo-osterr. Lank, 240 X.. 16.—-
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-A, a. ö., 200 fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-B.. 200fl. 28.—
Centr.-H,-B..u Sp.a.A -G. 50.—
Comm.-Bk.,Pest.u.500fl. 150.—
Cred.-Anst.f H u.G ,160fl. 36.—
detto per Ultimo I60fl. 36.—
Cred.-Bk.,ung.allg., 200ft. 36.—
Cred.-Jst.,öst.f.B.-U.n.ö.A. 14.-—
Tepofltenbank, allg., 200 fl. 34.—
Eskomptebk., böhm., 200fl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.—
steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
Esk -U W.-Bk.,ung ,400X 28.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bk, 200 fl. 46—
Gal. B'. f.H.u.Jnd., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass-V.,W.,200fl. 27.—
Hyp.-Bk.,öst.,200fl.30°/„E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl. G- 25 Fr.
Länderbank, österr., 200 fl. 24.—
Landesbk. s. Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbkf.Böbm.,200fl, 20.—
Lom.-n.Esk.-Bk.Wr.,iOOfl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400 X, X102f. 1200
Ung.Bk.s.Indu.H.,lOOfl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unionbank 200 fl. 34.—
üönm 100 fl. 15.—
Verkchrsbank, allg., 140 fl. 17.—
199.50 200.
137.— IZb.-
IZö.^- 190.—
414.-41
418.25 420.—
218—
' 3560
- 9)0..-
Schlnßkurse
Geld Waare
EgYd.Cis.U.StLhl-I., lOOfl. 3.-193.5! 206.50
Euenb.-Berk.-A,ö., lOOfl. 22.—371.- .>77.—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200X 30.— 5t3..'0 515—
Eiserrö.-Wg.-Leih-G.,2MX 20.- 335.—318—
Elbemühl. Ppsbr. u.V-Ges. 5.—i.'.3—— --
Elektr.-G., allg. öst., LOOfl. -8.— 458.- 465 50
„ internal., LOOfl. 32.—'93.— 9).—
Elektr. A.-O», ver., 200 X— 237.-—238.—
Elektr.-G-, Wiener, 200 fl. 24.— 355.— 3L5.—
Elektr.-A.-G.,aBud,200X 12.— 21
j„ nngar., 200X 15.-227.-
Gal. Karp.-Pei'.- .^..G—- .3500
Gas-Ges-allg. bst.-u, 200fl.— 870.-
GaSind.-G.,Wr.,iüOfl.abg. 60.— 5.30.— 570.
GösserBrancr-A.-G.,L00fl.— 768.- 7/0.
lK raz .Wag.- F. -A.- G -, -! O-»X 44.— 470.—! 500.
Gummis.-A -G-.ö -a ,2i'Nfl. 20.—'55o.— 555.—
Hirtenberg.Patr.u.Z.-Fbr. 40.— ———
Hotel-A.-Ges., l.Wr., 120 fl, 16.60 550.— 570.—
Iute-Spinn.u.Web.,200fl. 20.— —680.—
Leipnik-Lnndenb.Zuckersbr. 40.— 250.— 255.—
Leykam- Iosefsthal, LOOfl. 12.— 309.75!3io.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.—! -.—
LobositzerZuckersbr-, loosl. 32.— 8vo— 810.—
Lokomotiv-F.-A-G-, Wr. 48.—660.—670.—
„ v.G Siegl,Wr.-Reust.—> 1205( 1320
Montanges.,bö.v.F.F.M. 80.- 434.50 435 50
,, öflerr.-alpine, iO0fl.20.— 693.— 7O5.—
Nesseksdrf.Wagenbau-F.-Oi. 60.—l i?50 j 1770
Nordb Kohlenw.-G ,200fl. 50.— 2l5 —!220.—
Nordung.v Kohlenb.,100fl. 10.—208.50^212.—
Oberung.Hütt.u.Vb.-A.-G. 12.—! -.-
Oel- Industrie-Ges., 200 fl. 60.— 295.
134.50 135.-
269 6b 270.50
461— 462.
876 -878.
521.-X523.—
900.—MO.-
2552 2558
671^50 672.50
675.-677.-
417.-41?'-
1410 1420
383.-385.—
594.— 566.—
1485 j 1430
423.- 426.-
635.- 645.-
356.— 364.-
470.—475.—
168 —200.25
430.- 432.-
407.- 408-
93. —> 99.—
360— 370.—
-.-Z-.-
715.-720.-
440.—450.-
1696! 1700
159.—,161.—
1350! 1380
544.50 546.50
258.— 259.
325.-327.
Letzte
Div.i.X
-1V8,7V „Adria",u,Sccsch,-G,lvvfl,,28,—45? SV 4S0,S0
—>1V8,7I. Auffi!i-Teplitzer-Eil.,ü00ff,,i5v.-! goss! SIVS
lS7,7L Auftro-bclg,E.,Svvfl,ISSfl,E,—^
««! -,— Bau-u, Bctr,-G, i,W, I,L. LS.sv> -,—!—
k»! so,4v detto dotto per Ultimo 2L,5v!zzz LS7.-
!>g,SV detto detto !,I!,xerCassal5'—
SS,—I detto detto per DltiwotS.-Lzz,—sso,-
—!Böhm Nordb,, löo fl 23,-424— tSt—
Bozen-Mer B, inofl IV,— si5,— sss
—Br>inn,Lok,-Eis,-Gks,,I0»fl.il,— »80,— 300,
Verffchcrnngs-
Anstalten.
L,'tzte
Div.i.Ir
Allianz, L,- u, N,-B,-A.-G, 1»,—
Anker, L,- u, R.-B,-A.°G, 20V—
.^soievro-.ionl psasroli fl. 14tG.
Donau, öflerr, Vers,-A,-G, 20,—
Oefl,Phönix,B,-A.-A, lvvfl, 8,-
Rückvers.-GescllfS, Wiener 8,—
„SecnritaS", R,-G, Svv ü 60,—
Unfall-V.-G,,I,a.ö„300fl, 60,—
Wr Leb,-u,R -B -G,,Lvvfl. SS,—
WienerVcrsich.-Gcs,,Lvvfl, SV.—
Jndustric-
Uutcrnchmungen.
Letzte
Div.i.X!
Ban-Ges., allg. öst., 100 fl. 10 ji^z
dto.d.I.a.Beamt.-V.,IOOfl. 16.——
Bierbr.-A.-G., Schellenhof 28.—!—
Brünn.Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.— 476
Brüx Koblenbrgb-G.,lOOfl. 32.— 850
Brnnn.Brauerei-A.-G.,loofl.— 181
430.—
4600
5000
600.—!7V0.
— .— 134.
— .— 360.—
—.— 935.—
2400 2500
500.— 530.—
330.—M5.
I
-154.-
— 242.50
— 482^
— 854.—
195.-
.... 300.—
Berlmooserk>ydr,Kalk-u, C, 23,— ^goS i8IS
BilsenerA,-Br,,erste, isvfl. 132.—
PitlencrPpsbr k.k,pr.,5vttli S4.— zs8.—!S7s.—
„Voldünittc",A.-G.,sooft, SS,- ioo,—>svv,—
Pottend B,u.Zw .lövfl abg. S.—!—
detto Prior,-Mt,, 300 fl SV,— rv7ö! iss»
PraMrEis-Ind,-G,2vvfl.12v,— 48z,—
Nimamur,-S-lgo -Tarj, E. S».— gsz.- sg7—
RosfitzerBerqb,-Ges,,Lvvfl. SV— sav.— S4S,—
„Rudolfshüt>c",Fei»blechw. 24.— vgv.— sss,-
Silao-TarjänerStcink.-Bb. 34.— —zgv—
Echlöglmühl, P.-F., Lvvfl. 12.— i5vv t',zo
„Schodnica",A,-G.f.P.-A,l2v.— z,k— 3so—
Simmer.M.-u,W,-F,,LvvlvS».— gzi— ss?-
Steyrerm..Pu.B.-G.,lvvfl. IS.— 5gz,— sio'—
StülzIe'SS,,A,-K,f.GI.,4vvlvS0,— «5,- 59,—
Tepp.-u.M. v.W.HaasSS- 4Mk. 459,—450—
Trif,Koblcnw,-G, ?vfl, abg. Sl.—
Türk.Tabakreg p.C.svvFr. IV
detto Pr. Ultimo svo Fr. IV.—
Uny. a,Kohlenw.-G., lvvfl.C.Nr.8.
Umon-Bau-Ges. lvvfl. is.— igg'—
Union-Baumat.-Ges., lvvfl. 14 fl—'-
Union,E.u,Bl.-F,-G.,4VVL— 972!—
Waffenf.-Ges,,önerr.,lvvfl. 8.— gzg'^
Wagg-L,-A.-A.,int.,400k 70.—! Ivio
W°m -L.-G.,a i.Pest,40VL 70,-iggi-
Wcstböbm.Berflb -D.,>0vfl. 14.—ftgo—
Wiener Bauaesellsch,,!vü,fl. IV.—>rzv —>ggi^
Wienerbrg. Ziegel-u.Baua. 34—zz,'-!»«-'—
WienerZtaS.-G.,erfle.lvvfl. 12.—!ziz.75>gi,
gucker-Ind.-G-,böhm. lvvfl. 16.—! 1909! 101z
Zuckcr-Jnd.-A.- G., Ungar, lSV,—>
SSI,—
SIS
SSV.-
SSL,-
SIS.SV
234.—
ISS.—
S7ü!-
S7V.—
lvSV
SS8.—
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. Guld.
Brüstet sür lvv Francs
Deutsche Bankpl. s. 10a Mk..
London für 10 Pf. St
Nem.Dork für lvv Dollars...
Jtal, Bankplätze sür Ivo Lire S
Kranz. BanlpI, s. Ivo Francs!?
Petersburg iür lvv Rubel.. !5>
Russische Plötze sür IV» Rubel
Zürich sür Ivo Francs 5,
Schweizer Plätze f, Ivo Frcs !s
g>/,ftW.SS^Igv,4S
S !ll7!ss!il7!ss
4 S4V.10 240.3»
SN.SS!
S5.8S
!>ö 25!
95.25
SV.85
95. SV
0-
l l.W
lt.S?!
DhnaniltNvbel,A.-G.,20vfl,go.—! IVSS E Igzg l
Valuten.
Kaiserl! Münzdukaten P.St!
Kaiser!. R«nddukaten ... '!
Oest.-ung. 8 st.-Goldstücke..", ''
Iwanzig-Francs-Stiicte„ K
Zwanzig-Dinar-Stücke ,, Li'
Zwanzig-Lei-Stück?„!
Zwanzig-Mark-Srücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke„
Sovereigns/
Türkische Goldlire"
M.-Theresien-(Lev -)Thal.
D. Reichsbantn. für':00 M.„
Noten sür roo R.-M„
Jtal. Banknoten.. .s. 100 it. Lire VO.75
Rubelnoten p.St. L.01
j 23.52 23 61
! 23! Ni St! St
N, I!7,S5^
l 17 65!
Zinsfuß der österr.-nngar Boot'
und Pank-piandune e 0 Prozent inr andere
Wcrthpapierc 5>(, Prozent.
Privai-DiSconio: Dreimonatl, Wechirt«-,,
längere «ichle» 1-r. biss'/, Prozent.'
oouIantSQ ZssorLrmx Allsr OatturiASQ LTsLtsn urul Vslutsn bSKtSLK srNpfodlSv.:
§MLL«N«L«
Ksgrünlikt !832. Wl6?1, I. 8t6faN8plLt2 II,


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
OftösuLschs Rundschau
80. Dezember (Jnlmond) 1900
Nr. 358
Vornehmer, deutscher
Zmrmerschmuck.
Z Wiükommenes "MM
Ks-" Reniahrsgeschenk.
Preis
1 Krone 38 Heller.
Jedes dsntscho Hans ziert der
8Ä für 1901, mit prachtvollen Knnstblättern, mit Aussprüchen Vismarck's I
W und seinem prächtigen Bismarckbildniß.>
^ Buchhandlung Friedrich Schalk.
EA s»M Wien, 6., Mariahilferstratze 87.
M«
H
>5^
Erste östcrr.-nngar. patentirtc »sss
Aztty'liünntt-rn- NKtmrehMAirg
Mcu.rt Kengl.'
Wien, ?. Bszrrik, NeubKriSKsss 4.4
erzeugt Azetylen-Lampen und Laternen für alle Belcnchtungszwccke.
Billigstes und schönstes Licht» gänzlich »ngefährLilh, Preis per
Stunde Brenndauer drei Heller.— Kein Tropsshstem.
Ausführung Yen ganzem Azetylen-Anlagen, Verkauf von Karbid zu den
billigsten Preisen, je nach Abnahme.— Patent. Umverfal-Brermer
für Azcrylcngas, unverwüstlich, mit auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
KostLuvoranschläge nnd Preislouranle gratis und franko.
935ö
VsrtrotnnA kür tVian nnck diiscksröstsrrsiLk:
e
Fchneudimder miö
Schär;
Selig L SchrvsrW
Wien. 7.. Schottenfecdgcrsse 77. i
Kosicuvoraiischlöge u. Zeichnungen umsonst u. postfrci.
r»n- nnd K^atrenklekdor
dei Alois Oechev,
7. Be;., Wesibahnstraßs t.
Wintcrröcke von fl. 16—
Anzüge„ 14.-
Havelok, waffe-dicht„ 9—
Zinaben-Schulan-üge„ 6—
Schlafröcke„ 8—
Schlnavzs Anzüge und Fracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6144
L. k.
priv.
von
K. ?Wlri L LvW.
in
Dcutsch-Laudoberg und
Slain? iStcicrmnr!!).
Hau^t-DeZ>st für Wisn
bei SSL7
Ferd. Ksurarek
Wien 17., Kainzgasse S.
Alle Gattungen ilalinoal-Mider.
rooso Praktisches
FsstgsschKMZ
VON
6»V MRK'^ UZkdE.
(Instsksr: A.nton Vl/sinkOpi) Mt
ME8Ä, ß. ^SL°, ZN»
UllSlSM
^iuviuLln-K.EciSr'. d8t7
LU. MMl'8 MM. lLMü kSZLli)
Msvn, S., MziflNngS»-sr»°2Lss 3
nö-olist äsm Holion Ilnrkt.
L-LLsr'LilvsLLL 18^0. ^«LL^LL!'.(! r-illüchen Lbee.
Muster nnd Rezepte gratis und franko.
Uichtkonvtnirendes nehme ich innerhald 14 Tagen retour.
Fvitz Wilhelnr
Wien. 20. Wezirü, HterultHerstircrße 6.
Z. Herrsel's
ljPMii'.islli? Mhr-Elllüg md lllihr-Llsüralitdr
enthalten alle zur rationellen Ernährung des Körpers!
erforderlichen Mineralsalze, lind rrtolgrrichg Wickel zur
Bekämpfung von Skrvxhulvle, Vlrichsucht, Nervrn-,
Wagen- and Nirrrnleidrn. Durchgreifender Erfolg von
medizinischen Autoritäten konstatirt. Kurze populär ver­
faßte Abhandlung als Flugblatt gratis und franko.
Alleiniges Depot bei
Wan Lvtt, Kaffee-Import, Wien I
Mvysedcrgassc Nr. 8 (Ecke Tegetthoffstraßc). sr.r-
Spszial-Geschäst
siir phv-rnikaphischc «!p>u» ->-» und LcSarfsartikcl.
Aael WagMev
Wien, 7., Lerchrnstlderstraßr Le. 7t.
Preislisten gratis und franko. 814?
—M-,
L» Sck
Fmdslra Zz?L'r-rgeV's
erfundener nnd nachweisbar zuerst erzeugter
schieb scher Se stzMcilL-
M
Lrmller-KirterliMlck
welcher im Jahre 187" von den ersten Wiener' Autoritäten und
dei der k. k. Persuchsilatiorr irr F:to.!'.er.'ttenirnrg untersucht und
als ausgezeichnet bcsirnecn wurde.
Prämiirt mit 11 der höchsten Auszeichnungen.
Alle anderen Peo-nkie gleichen Llamerrs i:ud wrvt1)los.?
K!achai)mungen.
General-Depot, sn Zros und Detail-Verkauf
Franz Kugler, Wien, 7., Westbahrrstratze 24.
Weitere Bcrkaufsstellen:
l. Vez., k. k. Bolksgarlen 4. Bez., Joh. Lpringec's Söhne,
1. Josef G'.aser, Wollzerle 8-r 5.„ -1.'E. Sregen'esd's Nesse,
2.„ Karl Senicr, :nrk!.- .:ii. Schvnl-ninncrskaüe 7...
3. l„ ?lnt. Nösche, Hanpntr. 5!« 9.„ ^önf L'i. ichl, Servilen-
3.„ G. Micholilsch, Ullgarg.3,- gahe t !.
9.„ Wiener Kolosseum 9767
Fridolin Springer, Lichtcwcrden im Sudctcngeb.


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 13 ]
Nr. 368 Sonntag
Gstdsrrtsehs AZrnöschrnr 30. Dezember (Julmond) i960 Seite 13
mit -T «T^2^/a üxSv V6vZiTL8u.ii!
10055
Ksgr'LLKrZGÄ 8TW,
-MZe Lsnk- un6 WsoksSÜisus
"MZGMs L.- MGNM LZ
ILlulrrier.'te
lRff» z T
WA«
O"
»<>E
r« VS
WF WM
W W M k--M
anntrigS-
LeilWF.
Mit den Beilagen:
„Dvrffchtrmlbvn" Dialebk-
Dillftungen au» Vrstrrrerch-
Ungarn. Wode^eitungfürs
deutsche Hans. Mbunr
praktisch. Handarbeiten.
Lindermvde. Praktische
WiltheikungLN für Kirche
und Haus. Illustrierte
Jugendxsitnug. SchnUl-
rnusterbsgrn.
— Preis visxtetjährtich
-- (13 Hefte) Hr. 3.L6
— bei Zrarrks-Dusendung
raiis
erhalten alle zum
^1: Jänner neu hinzutrcten-
de Abonnenten
!1 ZMil GölliM,
j l Z Mil RöMM"
(zirka 85« Seiten).
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und ZeitungS-Kolporieure, sowie durch
die Verwaltung:
Merk, l., SHrÄaimWffr 8.
Die so beliebten
DerrtschnaLronalen
KmiM-MMM
liefert billig 10027
Jafkf Mond l-r, artist. Anflnir,
Kchaiflo-gaUeir in Böhmen.
MavrerWSri?
Ksrl HMckkWt
Wien,
0448
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Klaviere und PianinoS neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer-
stwimsiock. zu den billigsten Fabriks-
prrsicn. Garantirt b Jahre, lllliclltzs
billigst.— Preiskourante gratis.
Zeilen sonniag eircheini ein Hel! rum klleire «en zo heiler: '/«Mt. Monnemcn! (IZ Helle) z Kronen, iiünrller.horikaelen liir Abonnenten il» Llalter rum Halden beeir.
0ä§ k?»nneni!e Komane. Ilooeüen, hrrählungen, ülicster, Nunrl, lilerrlue, kpoil, g-runiiheitepllege, lllpincr.
lllichlige keeignltte Ser well In Won
-" öttsmscks Zeitvik!
X. Zahegang.— Nlehrlärb. iiunrlbeüsgcn,
rrcsttklheel, Nmaleue-I'dologeapden.kiile, Ileuheiienuntl ktilnilllngen, phz'rikslircher Mlerlei eie. e
Nbonnemenl-Leglnn niil jeScm heile.— krühee« Helle können nachgelicleel «etilen.— istobetzrkle grolis.— Aüminirlrallon Wien, VI., Lrrleeharrgarre Nr. IS.
Kourrsporidrerskir (nuo, Haiiir») irtoft in nleiererrn Guts» gesnlhr.
HaarfärSuttg
durch
MMUM--KZZM«
Der Nuß-Saft ist /, -^k^
und bleibt das-
vests, einzig «n-^
r'e'siidlich o Haar- ^7-- -,.
fürbeiniLtcl. Nuß-
säst färbt schwarz,
braun oder blond,
schöner und dauer­
hafter wie jedes an­
dere Mittel. Anwendung höchst einfach.
1 Kart. ö. 6 kl. Fläjchch. Nuß-Cast.. .Z. -t
1 Probe-Flacon Nuß-Saft sl. 1
1 Flac. echtes Nuß-Ocl.. .kr. 05,70, ll. 1
1 Tiegel echte Nuß-Pomade fl. 1
1 Stange Nuß-Wachspomadc kr. 40
1 Karton echte Nuß-Pasta kr. A)
Echt zu haben nur beim Erzeuger
M. Dt. Mw:r«r, Parfüm -Cvezialrst,
Mislr !)",?. Mariahilserstraße 9:).
t'i!. Man achte genau aus den iitamcn
Mirnrr und weise andere Präparate
zurück. 9937
in Lcdrr und Plüsch
erzeugt
Iüüus FMlkr hl;?.
Lederwaarenerzeuger
LTrsn
7-, ZÄottnNWM Z§-^
Gesinnungsgenossen und Vereines
ausmertjani 8
! werden
insbesondere
gemacht.
§:!iiiii!!ÜL!!istgc!it-PsciiM!si!^!!cssk!i
i flsbbcfl, V/i-o ist!. siulbgusru 2.8
o tlimicuisziul. illmifuiceriiigL
fs. lleroozuiiT von"
Äll.j, öoglirnövoin
preh Liultrdkzsstiz uoü sruin:»
Lll!>lzs!c:8erMll!slil:>!s vm
ÄÜSll 80l>sl!Ii llSlVbÜlLlli
Der Versandt meiner bieSWrigen
HKBZGV Arr^KVisir
hat wieder begonnen. Gute
und fleißige Gesonushähiie
ll fl-, 6 fl. U. L lasse 4 sl.
Prima Vögel S, io, IL fl
Zuchiweibchcn l fl.
Für Gelang:, Wco-tl, u.
lebrnde Ankunst volle
Eororrlie.
Nosrlfnttsr. Diistgs,
Nifl-Mrvstiie--,
pogelbcdnuf» ortihrl.
Nieniand versäuine, sich meinen neuen,
sebr iutcressaitten Katalog komme» zu
lassen: gegen. Einsendung von 25 Heller
in Briese,igrlrn crsolgt srankoZusendung
Karl Schweriner
Kanarienzüchtcr 9603
Aussig, Leutschböhmcn.
LUGWLM
- anerkannt solid und
'billig, aurschließl. xril>.
" MdH Erzeugung liefert
ß K'Ä Karl Zührr
bWS Wrrn
Uchi'AW Aaa-rsto. 109.
Mvertreib
Kr MnkradMrl
Nützlich uind rrntevhaltenö ist eine nach
des Tages Arbeit geistig nicht anstrengende Be­
schäftigung für Erwachsene, noch mehr aber sür
Kinoer. Das geeignetste Mittel für diesen Zweck
ist ein gutes, richtig entworfenes und durchgesührtcs
Gesellschaftsspiel. Solche Spiele sind in größter
Auswahl und in allen Preislagen schon von
1 Krone aufwärts erhältlich bei
Ant. E. Meßner, Wien, 7j2, Kirchengasse 19
Preislisten unentgeltlich und Postfrei. soi»
Stettingör S Cs.» Wien, IV. Margarethenstraße 2.
tkiachfokgcr Alexander Schmidt) vpMche» Infklkuk
Reichhaltiges Lager in allen
ovtijchen Artikeln: Krillen,
Zwicker und Lorgnette» zu
fl. i.—, I.su, 2.— und fl.Z.-.
Liicrngliifrr achromat. zu
fl. S.—, «.-, 8.—, W.— biS
fl. 2».-. Marine- u. Feld­
stecher zu fl. io.-, 14.—,
20 —, ss.— Fernrohre zu
fl. S.—, 8.—, 8.—, 10.—,
iS.— und fl. M. Ahermo-
Mkier, Barometer, Ncifj-
rcugr, Schrittzähler re.—
Briefliche Bestellung!« gewisienbast und reell unter Nachnahme.— Auch zur
. Auswahlfeudung bereit. 1227
1SSS SrSndvttg des EeschWre.- Kreiskourant gratis und fr«»!«.
!
! Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen Monatsschrift
Oss
i lltSMisede vMtZkh-öWLSMLk
(vordem: „Die OstMKvL".
Organ der dcutfch-österreichischen Schristftcller-G-nosienschaft.
Z Verlag der Suchhandlung Aar! LInmrich in Wicucr-Ncusta-t.
Preis halbjährig 1 A. 8V kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
K von M Quartseiten und veröffentlicht Romane, Er-
8 Zahlungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze. Mit-
k arbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim, f
8 Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera, I. W. Nagl,
Z Adolf Pichler, Hermann Rollet n. v. A. wo?
i
M§§rV§LLeLrhNlseM
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, per 1000 Stück sür Wiederverkäufe::
L sl. und 10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch in Japans, N.-Ocst. Für Private fl. 2.50 und 10 kr.
für Frachtbrief und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück
fl. 2.20, bei Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Joses-
städterstraße 56. DaS Reincrträgniß ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Schachtel mit der Verschlußmarke
7' «Richard Koch in Japons" versehen ist. «wr
K.crrt' Arcrlser
» E. k. N. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fecht-
iK§UNO» rcqnisilcn-Fabrikant.
HoMsfersrrt Sr. Maj. Wilhelr» N.
Deutscher Kaiser und König von Preußen.
-4M" Wie«, 7. Bezirk, Brrrssasss Mr. 88
Lelephon-Nr. 4888 »8iS
Süde-Linrichtrmgen, Laternen, Luster rrc.
DellblchKSNtrl-Gchs ßr KsaLshchung.
Preisverzeichnisse gratis und franko.
Mkll» b, LegMsWchr 'Zr.! (Ecke Neuer Markt).


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
GstdsnLschs Arrndschcru
30. Dezember (Julmond) 1000
Nr. 358
IS!
"j
LhesrLse Gsn heNts.'
L. kr. Ibsf-Burgtbrskri-.
Nachmittags halb 2 Uhr.
Ern Wmtermärchen
Schauspiel in vier Aufzügen von Shake­
speare.
Anfang 7 Uhr.
Weh' dem der lügt
Lustspiel in fünf Aufzügen v. Grillparzer.
Gregor, Bischof Hr. Lewinsky
Atalus, sein Neffe...Hr. Zeska
Leon Hr. Kainz
Kattwald, Graf Hr. Gl.unig
Edrita, seine Tocktcr..lr. Hohenfels
Galomir Hr. Thimig
Gregors Hiusverw. .Hr. Witte
Schäffer Katttvalds.. Hr. Elmhorst^
Äi.ii.HsfsGNrrnLbrstrr.
Anfang 7 Uhr.
Robert der Teufel
Große romantische Oper in fünf Akten
von Mcyerbeer.
Robert, Herzog Hr. W'nkelmaun
Bertram,'s. Erzieher Hr. v NLchenberg
Isabella, Prinzessin. .Fr. Spille
Alice, ein Landmädch. Fr. Sedlrnair
tiiaimbeant Hr. Vrcner
Merta, Ntaioroomus Hr. Stehmann
Ein Manenherold...Hr. Paul
Zcremonienmcister..Hr. Schittenhelm
MhUWs-StMMstrr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel.
Märchem'vic-t mit Gesang und Tanz in
zwei Abteilungen (7 Bildern) von
E. A. Görner.
Anfang halb 8 Uhr.
Von Penning nach
Peking
Gesangsposse in fünf Bildern von
Dovsky und Much
t. Abfahrt von Triest. 2. In Peking.
3. Too den Fremden. 4. Der Einzug
der Verbündeten. 5 In Penzing.
Josef Schöberl Hr. Fröden
'Franz Lehner Hr. Rauch
Carlotta Frl. Mayer
Florian Händen Hr. Sommer
Rosa, seine Frau—Frl. Sandrock
Kapitän Möller Hr. Norini
Anton Schöberl.—Hr. Fröden
Tei-Fun Fr. Rettich-Pirk
TuiN'-Tum Hr. Rakowitsch
Tsen-Tsi Frl. Nikoletti
Bim-Bam Hr. Godai
Kala-Fa-Ti Hr. Srriebeck
Iü Hr. Röhrich
Ai-Mai Hr. Haitzl
Loi-Ho Hr. Streit
Pi-Pa Frl. Angerer
Lu.ck-Tu-Sian >Hr. Horak
Ha-Tschi Fr. Striebeck
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ein Böhm in Amerika
GcsangShurleSle in fünf Bildern von
Bruno Zappert.
Abends halb 8 Uhr:
Coralie «k Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Volabregue und Manrire Hennequin,
für die deutsche Buhne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Hivpolhte Tufauret. Julius Sachs
Alice, seine Frau .. .Mizzi Palme
Laure, deren Tante .Viktoria Pohl-M.
Erneffe Thommcrol.Fritz Spira
Georges Glapissard.. Gustav Lechner
Klementine. Marie Bittner
Madame Coralic... .Gnsti Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo Versaguette Arthur Guttmann
(- uzanue de Bougival Loil Damska
Buzcnol Fritz Stras-ny
Flute ..August Maihardt
Poirel Arthur Chrens
ZsMOsWrnlri'.
Nachmittags 3 und Abends ', 8 Uhr.
ZwanzigLansend Meilen
nnter'nr Meere
Große2lusstattungs Komödie mit Gesang
und Lanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Bcrne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilde: Grand-Vallabile
„Am Meeresgrund."
Deutsches Votkstkester.
Nachmittags halb S Uhr.
Im Meißen Rösti.
Schwank in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr.
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa.
Gras Alb. Sternheim, Hr. Deutsch
Bar. Iüvan Juhasz, Hr. Weis;
v. Wasserkopf Hr. Amon
v. Kurschenreiter .. Frl. Joseffy
Th. v. Birke, Prof. Hr. Nclty
Lanrentia, d Frau.Fr. Ma'tnielli
Klementine, Tochier Frl. Weber
Viktor, Bräutigam. Hr. Blum
Ma;or Maunstein.. .Hr. Hofbauer
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoline .Fr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist.Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand. .Hr. Broda
Nachmittags 2 Uhr.
Die Räuber
Trauerspiel in fünf Akten vou Friedrich
v. Schiller.
Abends Halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern vou
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verdängnißvslle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. 3. Bild.
„JamboJambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
L-X'Zlrr A. Z. Wkn.
Nachmittag halb 3 Uhr
Der Schmetterling
Oberette in drei Akten vou A. M.
Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Abends halb 8 Uhr:
Das Lied im Wolke
Acht Bilder von Nichard Nordmann.
Musik von Adolf Müller juu.
Ueber der Erde. Der Hirte David.
Nero. Walther vou der Vogelweide.
Krieg! Franz Schubert. Waldfest. Ueber
der Erde.
L8s!sT!Mtrr.
Nachmittags halb s Uhr.
Prinz Methusalem
Komische Operette in drei Akten von
Dclalour und Wilder.
Anfang halb 8 Uhr.
San Tob
ober: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abllicilungcn
von Edward Morton, Greenbank und
Roh.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Louise Robinson
Aen-How. Mandarin Kranz Gtawalich
Sir Bingo Preston Rudolf Genius
Bobbie, d. Cohn—Karl Meister
Popp'.) .. .'Ada Svsna
Dudleh d- Kammerz. .Th Biedermann
Li. Uen-How's Vertr. Louis Treumann
Licnrenant Linker... Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnseld
Fo-Hop, Student Gustav Nistel
Hn-Pi. Juwelier—Jacques Pohl
Wci-Ho, Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän... .Therese Frank
NMMsZMÄrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
Nachmittags -t Uhr.
Ein Tag im Queksilb cr-
bcrgwerk in Sdria
Paris und die Welt­
ausstellung 1908
Abends halb 8 Uhr.
Durch Dalmatien.
Die schönste Stadt
der Erde
Abends 7 Uhr.
Die schönste Stadt der
Erde
Paris und die Weltaus­
stellung 1906.
! ?W ZLMWl
lüstlllllLj-I 24 filkstQll!
pstkiiZ L0 XMbTst!.
UWLkMOdl v. 4VMM8IN.
I., stVIMWILL L. S6I6
MlmjMML
verfaßt Traceur I. KorbuLy. Wien,
4. Bez., Schleifmühlgasse 11. 9513
amerikanische» vou 2 fl. ö. W., auch
auf Raten 3 fl. monatlich. Alte
Gebisse werden billigst umgcarbeirer.
Reparatttren 90 kr. Zähne werden
bei einer Bestellung schmerzlos gratis
gezogen.
Fremrd's Atelier
für künstlichen Zahrrsrsalk, 10. Bez.,
Himbergerstraße 15. 10064
Sonn- und Feiertage vou 8—5.
8MMM
1.. Parkring 2
Zvarrx v. Pausirrgsr.'. A. §. Mol ich.
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt 50 H.
RünstlerhEs
l., Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe „ÄünstlerlMrH", der Künstler-
Vereinigung „Manes" (Prag), der Kollektion „Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Bclgicns".
Geöffnet von 9—4 DLHr. Eintritt: 1 Krone.
D An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. G
Schluss L. Jänner 1901.
Alvhons Czibulka
Hnrn or istisch er Marsch.
Für Piano 2/ins Kr. 1.50
Für großes und kleines Orchester .... netto K„ 2.40
N. Drescher
Icrnny?
Walrerlied.
Für Piano mit Gesang- Kr. 1.50
R. Drescher
ZUMM Vli ßViff-VUZÄ
Für Piano L/ws Kr. 1.50
Albert IlttlgMrnnr L C. Lerch
vorm. K. A. Spincr's Wnlistcrcisnkcrndlstrng
Wien 1., Angnstinerstraße 8. ivosi
19V1.
Oesterreichische
19. Jahrs.
Forst-
Jagd-Zeilmg.
Jeden Freiing erscheint eine rcichillustrirte Nmnmer in Gross-Folio.
Abonn-mrnt ganzj. Kr. ist, Halbs. Kr. 8, Viertels. Kr. M snr's Deutsche Reich
Viertels. Kr. s.-M sbei den Postämtern Pik. 3.7g): siir'S übrige Ausland Viertels.
.Kr. 4.60 (bei den Postämtern der Inlandspreis zuzüglich des PortoziischlageS).
Einbanddecken Ke. b, scnnlo Kr. S.o». Sammclwavpen Kr. S, franko ö.60
Einzelne Nummern so H.
Ankündigungen kosten Pro Spalte I. Millimeter hoch s H.— Beilagen pro
ivOo Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht Kr. ist.—, für das Mehrgewicht
von je SS Gramm Kr. »u,— mehr.— Kostenberechnungen über Ankündigungen
und Bcilaoen umgehend.— Einzelne Nummern 25 H.— Acltere Nummern als
Probennnnncrn gratis.
Administration der „Grsterr-ichirch-n Forst- nnd Jagd-Zeitung"
Wien, 1., Aominikanerbastet S. 8i»0
Deutschs
O "Irn8lt«Llii,I>e
H 5 cs cm
, S„„„ 1»7. 112 W» 67.
, S noch gröbere Staturen ,15V 1öS 70,
Preise der Wellenbadsllrankeltt sammt dazu
passendem Holzdock.
Größe L 2 r
Innen blank, außen arau gestrichen L 48.-.
„„„ hochfein lackirt 51.-—
- hochfein lackirt, austen einfach grau
gr strichen 54.—
» und außen hochfein lackirt„ 60.—
Verpackung L 2.40.
52.—
58.—
63.—
64.-
56.—
62.—
62.—
63.—
Frmrz Bsth
Mir«. V. Tranbengirsse 1 und 3. ^sz
Man verlange losienfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hanse".


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 15 ]
Nr. 358
Sonntag
GsLösutfchs RrrttdsrhMi
30. Dezember (Jnlmond) 1900
Seite 15
der vollständigen Vavelle des r2ustk- Direktors I. F. Wagner
(früher Kapellmeister im k. k. Inf.-Krg. Freih. v. Hrst Nr. 49).
Onvsrimo 2nr Operette: „Vas Llocisll« b'. v. 8npxö
„V/jo vedön i8t äood ckie Welt", ^Val^ee ..... I'd. t'adroaed Hari.
„IcknärignI" (Leer A-lacdo) Liwonotti
„Ilaiäonrös'.ein^, Uollra trao^aiso O. rüetseds
a) „Vor 'Isiräno LiUiorttiau«, Ineä b'rari?: vedar
k) ^lürinnornnir an Vrr'.ker/.og I?ranL Karl", katrio-
t-s-olies vieci (Üans H. Iz'Ie
6. Non: „va mz-Mörieuoe", Lnite äs Valse kännrä LlisLN.
7. Träumerei" Uodvrt. Leknmavn
5. Neu: .^VLeusr I-^ au'n, do!4 ru sedau'u", ^Val^or. 3. b'. Wagner
9, „vor liebs^uxuLtju unä seine Naellfotxvr^^ Krosses
Uotpoarri L'. Wagner
10. 1rompeteranf7.ur; ans llem 16. .ladrdnnäert aus äer
Oper: „Die vleistr r. inger von Nürnber^^ .... lliodarll Wagner
11. Ouvertüre 2ur Oper: „Die lustigen Weiber von
^Virnlsor" .................... O. tlleolni
11. ^lnrcden (Zuaärille .v. Litt
Lrnld S VtHr, LXntrtte 4V LS«LL«r
1.'
2.
I.
1,
ö.
Hotel und Restaurant
"L ^t,L
17. Bezirk, Jsrgerstlmtze 26
MkmLag den 31. Dezember 1966
Kroßcrrtige
Ntrscn-Lhampagnrr-Veiu-Lowle.
Feft-RsirzerL
der k. u. k. Musik-Kapelle drS
F. Regimentes der Tiroler Kaiser-Anger
und der Kapelle des
Musikdirektors I. F. Wagner. IM 12
Um 12 Uhr: SkMMmMchrs S.y!McrsMMM.
Festlicher Nebergang
vom alten in das neue Jahrhundert
Fest-Anfang halb 8 Uhr.— Eintritt 80 kr.
r r r MMs§msrs,r! r!
Deutschnaliona!» Grstunungsgenoffon treffen sich täglich
in Franx Hamrold's Gasthaus in Lahlenbergrrdors
" Nr. IS gegenüber der Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, ausmcrlsams Bedienung,
Nationalgefchmricktrs Konderzinintto— All« nationalen Klätteu
liegen auf. 7022
Mett, Währing, Schopetthtttterstratzs Ur. 23.
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Servicebercchnung, bei
längerem Aufenthalt bedeutender Peisnachlaß; empfiehlt
bestens
74VS
Johann Stcinböck.
HoLsL WrMbevgee.
Heute
WiLiLär-KonzerL
der vollständige» Mnftk-Kapelle des k. k. Inf.-Nrg- Nr. 8
Erzherzog Karl Stefan. -»ss
Anfang 4 Uhr. Eintritt fainutt Garderobe 40 KrUer.
Voranzeige! Montag den 31. Dezember i960:
Grotze S^lVefLsr-Fersr.
" Ssdrrftsan GriinbeeE's HsttBr§sr"
Gegründet IS07. 8076
17. Bezirk, Kornalfer Aanptstrnßr 68.— Jörgerstraße 59.
ÜEI» XspSÜlv
bei Fest-Konzert der k, k. Reginrents-Kapelle Nr. 62, Prinz
v, Bayern und Mitwirkung folgender Künstlichste: Auftreten
des beliebten Gesangskomikers Josef Steidler, Vorträge des
Lyrischen Quartett „Kantilli", Prima Ballerina Duo-Scene
von Emil und Therese Haupt. Auftreten des Ventriloquisten
M. Natragvc ans dem Wiener Colosseum. Km 12 Ahr
Großes Sylvester Potpourri, feierlicher Übergang
in's neue Fahr 1M1, bei Brillant-Feuerwerk in vier
Fronten vom Kunstfcuerwcrkcr G. Weinberger. Um 1 Uhr
Schweinsrüsscl-Essen re. loosr
-»-a u a^/ y
gegenüber dem Eingänge zum „Rathskellcr"
LZrösztss und schönstes Vrsr-Rsstanrant
der Hauptstadt, volksrhümlich einaerichtct und geführt, bringt das in
ganz Deutschland wegen seiner Borzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen
böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Äßtienbrernerei in Grost--Prrssen
a. d. Elbe bei Tetschen in Denischböhmen, ferner das wegen seine-
vollen und runden Geschmackes all eils beliebte
Münchner Hackerbrärr zum AuMam.
Die Lokalitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fremden ein- Sehenswürdiglcit. Zum Besuche ladet ergebenst ein
»es? Alois Tichy, Restaurateur.
Vertretung beider Biere für Wien und Umgebung: frans Kölbl. Wien, l.,
Wallfischgaff: 5>.— Vorliegende Zeitung liegt im Lokale auf.
Gasiwirthlchast
8., FosesftädLerftrasie Nr. 4 (Ecke Leumraasie)
LW" Non iikernomnien! -WS SS77
Vorzügliches Speischavs, Pilfrror ans der Nkticn-
Bransrei, vorzügliche Weine, mäßige Preise.
Kkubzinrnrex zu vergeben!
Gastwirthschast »»»^
Wien, 7. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 86.
VoULÜsslwIlSL 816?- U. MbMllÄUL
Gute und billige Küche.
Sonderzimmcr mit Klavicrbenühung zur freien Verfügung.
Ssschsts Ws Lmchtpfccde. tö spannende Writ-
rennen. belehrende Weltwunder.— Eine Menge uuterrichtendcr Tinge für
Kinder. Glciüpeitige UorsteUnngen und rufnrnmen stattsrndeudo
Al-.ie iu 6 Manegen und a»f L oltin, gliche N zl,ihnen, eine:- rUir-
tischrn Rennbahn und graften jsnftnorrichtungcn. Ulanriin.al
ei» ?!»!iend Akte 'Il gleicher Teil.
.^
der Ein- und Zwci-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde sür ö bis 4 und il Kr
BillcIL täglich von g bis S Uhr geöffnet.
Billet-Borverkauf mit gewöhnlichem, geringen Ausschlag ,n folgenden Karten-
Bureaux: Nagel L Wortmann, Operngasse v; Albin görstl, Bellariastraße 4:
Jnvalidendank. Graben, Trattncrhos ssm Josef Czcpizla, Bhiliphos, gürich-
gaffs S; Karl Kchlcndorser, Zenlral-Karieu-Biircau, Krugerstraße S.
Direktion: Karl Hlafol.
S. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. -t.
Heute und täglich S Uhr Abends:
Große Uorsiollung des Wrstz-
nachis-Programms.
Nach der Borstcllung: Kanner-
Guartett. »WS
Jeden Soun- und Feiertag 11' Nbr
Frühschoppen mit Konzert, um g Uhr
große Nachmittags-Lorstelluug.
Morgen, 31. Dezember 1900:
Große Kylbrstorfoirr.
KL«bkissernerrt
SÄ
Täglich! Das glänzende
DezsMSsr-ProgrKMnr.
OkunF-Ioinx-Lliy, Hie Overit Osiinese
Oanjnror, Lille. I-Iietto, la. OiF-lls
?Lrimeiine, ll'lis Lalrrrribos, e!ol<-
tri^eke Osmonstrntiyn, ?anl Ovn-
eda?, llo-igsour -/ltsisot, tzurrrtett
V/Lidelivinckisin'/er, Llariot,
llturaoiist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
3 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. S529
. DSLKSV'S
Etablissement
16. Bez.. Thaliastr. S6.
Irdrn Konn- «. Felerckirg
der Zstlüstslst^lle Aollle.
-finfapsj^Wr. ZnirbclOkr.
Sämmklichc Lokalitäten neu
renovirt.
Gkyitisite Küche, ausgezeich­
nete öst-rrcrchische Natur­
gas rveirre.
Neue unergründliche Experimente des
GKKrrMvmus. Psycho'ogis,
Kornnarrrsiulrsnrrrs nrrd Bs-
dankrniiverlvagung.
Zum ersten Male in Europa: Das
Seh-Medium.
Sperrsitze zu 4, 3. L und l Krone.'—
Billetvcreauf: Musilallsn- Handlung,
i. Bezirk, Kärutnerstratzc 30 und beim
Ponier im piec:ol3. 6. Bezirk,
Mariahilferstr. 1 U U353
Soun- und Feiertage: Z N-»r7stc;'rrn-
g-n um 4 Uhr'und halb 8 Uhr.
KorrLe SonrrLa:e, 80. Dezrurbe^
arrLiihlich von Icchrll)rrnd-r.'L-
rvrndcftrer rniL vrj'ond. Saal-
drkor'lriron:
9583
Großes
der Kapelle des k. k. Ins.
R«. Rr.4:;. ezr-afGrünne
und Kay. C. W. Brescher
Eintritt so H.— Ansaug halb 7 Uhr
Permanenzlanm gütig
Heute Sonntag
L00.ML-LW6M
>1,
unter gesäll. Mitwirkung des beliebten
Komikers Herrn Fronx Zkfchor (öcr
kleine Fischer).
Beginn halb S Uhr. Eintritt l Kr.
Far.nlicnkaricn sür :: Perl.- Kr. gg.iö.
Rcscrvirtc Sitze <nnr in Vorverkauf,
1 Kr. tlft H. SÜSS
Direktion.
Gabor Steiner
Direktion:
Gabor Kleiner,
, Zamer's Grpheum.
Sonntag den gft. Dezember 1940
Anfang S Uhr. d?KchMittaas-Borsteklmrg Anfang g Uhr.
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen "WA
FvKN RsZLcrme.
Fliegendes Ballet. BKrists-PpodukLiou.
Abends 8 Uhr:
Ausstattungs-Operette in
sieben Bildern.
Bor- und nachher: Nariöfs-Produkrsone». -MI
L.W Lrr MMtiG
Kaffa-Eröffnung 7 Uhr. Ivees
Nach der Boxstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt U' Griuilnger
Morgen, Montag den 31. Dezember I9M: Große Sljloester-Feicr.
^'ühschoppen der Tcutschvölki'chen in Döölinq öestebt nach u'ünd-
luben Ueberlrewrungen bereits seit den Zeiten Karls des Erosieu. da^ r seit
mehr als tausend Jahren.^
Urkundlich nachweisbar ist er jedoch erst seit -1. Leuzmondes 3013 n. N
an wclmein Tage das Frühsckoopcnbuch eingesühr^wurde.
^ IulmondS 3013 imsderhols sich M füussigstenmale der Früh­
schoppen ,cit diesem urkundlich naaiwcisbaren erstell Frübschippen.^
an alle bisherigen Theilnesim^r an dieser ei'.t deuisch-
vo.k-icheu Emrichtung, wwre an alle zenc, welche der d^lschvölli'ch.eu Sache er-
Heil!
Der Obmarm des Frühschoppens
Iß!
k,
ämlrl
Net«:«
» /,
r t-a i»
--"- Fsrdrrrandsplatz 4.
Wien, 1. Bez., Kmfe
tSegenüber der Fcrdinand-brLLe). «--»«-«qr 1. «.-, I,,
der Nähe ecr Sivrobah», Rordwestdahn und Lampifchiff-Station
Herrlichste Aursicht. Modernster Comsort. Ren möbtirt. Elcttriiche Bell-,'chtuna
Badezimmer, r-mon-u-«»,., Zimmer von si.- .Sr ausv'ärts. Lr/nuvapi
und OmnlbnS-Haltcstcllc.— Telephon Nr. IS.SIt. xzsg
^stsl -ssDerrLschezr GMzrsVL-VsVsrns.


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
GsLösrrtscbs Rttttöfchau
30. Dezember (Jnlmond) 1900
Nr. 358
GMWMgsge«gssen
werden höflichst cingcladcn, den Bedarf in Herren- und
Knabenklcidcrn bei dem deutschen Schneidermeister
H erreich HLibschse^ WisN
8. Bezirk, Lsrchengasss Nr. 6 a
zu kaufen oder zn bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets ain Lager. sen
O eMU
b- ti ^^ -t
MMG
Mit nbrv Ane^konnrrngon «Ls die
besten a nee kannten Kstverr.
WilheLrn Köllmes
K. K. hinitictsg. prot. bürgert, titzruurchrr
Wien, N. Bezirk, «ervitcuaasse 1.
Eür nrno Alkern und Nepara-
i-.7^ __ Löger- und
dirrkts ÄeZrrgSlfncüe aller Gattungen G'old-
und SUbrv-G2ttfrx-A!)r'en, als auch Gold-
unü SiUrerrvaovsn, Wirnco ZlondLl-.
zirrrrrrev-, Knchrn-. Usckrc^-. Rsiss-TLKwir etc.
— Eryrtt2 Ger-nnurng.— ^Lsts Kon'ckrttktkot:.
—- FcstJvsvitts Pvcis-v. Händler 1" Prozent.—
Preisliste gratis.— Gvostrr- (mit 300 Illustrationen)
UKorn-Knttrlog gegen Einsendung einer 5 !:v.-
Kurrfttrarke franko. «,305
FitW-SlljNlkWMe
a»? TikstNöußstahI, Martinstahl nnd -Eisen s,ruhen «nd yeun»
'h grfchmi»d«t bis W ÜI!V k- Sttilkgewicht. sür alle industriellen und
ei gewerblichen Zwcck-, liefern rasch und billig
Phomr-Srahiwerko
Joh. S. Blse§M«aMN
Mürzzuschlag, Steiermark.
8987
Langjähriger Buchhalter für einfache, doppelte und landwirth-
schaftlickie Buchführung empfiehlt sich zur iooz«
Zusammenstellung von Jahresrcchnungcn, Ucberprüsung voll
Rechnungsabschlüssen, Inventuren, Patronatsrechnnngcn,
überhaupt Rechnungen verschiedenster Art, zur Vergleichung
verschiedener Jahrgänge desselben Betriebes behufs Ergrei­
fung von Maßnahmen zur Erreichung besserer Erträgnisse,
zur Ncucinführung der praktisch geeignetesten Buchführung
für die verschiedenartigsten Betriebe und Anleitung zur
Wetterführung und ertheilt kaufmännische Rathschlägc nach
besten Erfahrungen. Verschwiegenheit verbürgt. Günstige Em­
pfehlungen stehen zur Verfügung. Geneigte Anträge erbittet
Arnau,
^ (Böhmen)
HsVMKNN GslönsN
GMMrs-VtrWchtMg.
Von Seite der Marktgemeindcvorstchung Untcrgänsern-
dorf wird hiermit bekannt gemacht, daß das der Gemeinde
Untergänserndorf gehörige Gcmcindegasthans sammt oder
ohne Flcischansschrottnng
Samstag desr 2. Jauner ZVBL
NM 3 Uhr Nachmittags auf sechs nacheinander folgende
Jahre, d. i. vom 21. April 1901 bis 24. April IVO? im
Wege der öffentlichen Lizitation an den Meistbietenden ver­
pachtet wird.
Die Lizitation wird in der Gemcindckanzlci zu Untcr-
aänserndorf vorgcnommen und hat jeder Lizitant vor der
Lizitation ein Vadium von 2000 Kronen in Baarem oder
Werthpapicrcn zu erlegen, welches für den Ersteher zugleich
als Kaution zu gelten hat.
Die Pachlbebingnisse können noch vor der Lizitation
in der Gemcindckanzlci zur Einsicht genommen werden.
Leopold Sch arm «her
Won' Bürgermeister.
aus äsr k. k. xriv. Iiarlipen-lkabrik von
K.
SasluZtor unä LsgtLucltliSils
L. L 6. WM36L
Msrr, LVL/2, N6nl6rok6llLsIä6r8rra886 Nr. 9.
lauter Lämmtiieller Loieuclrtrm^kurtikoiii kür kotroieum, Lvvvis 62.3-
irnck LxirituL-OlüliUotl^.'— VersartällanZ von. Xnissröl, ketrolenm,^
Ligroins, k'Iniä unä örennZxiritns.
91L7
AuMUst^WKF
über billige nnä mockorne velenobtung orbnUon Lie clnr< b
l^reiKlronrLNt über 6as-. 6nso!in- nnä 8xiritns-61ü1il,ifbt.,
12 Ltüelc 6!ü!ikörx>6r, in Ikülsen verpackt, 3 kl. 75 kr.!
1 Ltück 6lübkörper, in Hülse verpackt, 35 kr. llo5»rsÄ/.6N
von kkarräintern, OoineinÜLN, I'abrikon, liestaurants.
(lakes 8tebon rmr Verkügung. ?rei8kon, ante gratis u. franko.
8iL. V-iöst, !3„ ZlZÄMS lil. 4,
tieräebabn-HaltLtollo ^Ilotel llol^vartn", krüLsr 15. Lt-2.,
LlariLbM-rstraLse dir. 173. V445
Alois Serger
A«chMsiösLMeistsV,
4., Floragasse 9
Eingang Abends um die Ecke-
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 14 fl. aufwärts.
Neuester Schnitt. 9454
Oatskts,
4, >jsHi H' H P H K-41 jsHi P
MÄ MRltM
Mer MM'
rnvirkk
Eduard W?nke!u?anu
beeideter Patentanwalt
Wien, 3., Hauptstraße 72.
Bureau gegründet 1854
9596 Telegramm-Adresse:
„Patentschutz Wien".
ZchchMhmmsier
Ish. Rreövrch
Aicu, 4., Leibenftostgalse 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 6534
Völkische
in größter Auswahl
23 verlÄieüille Mltrr 2 Nr-nen.
Für Vereine Vorzugspreise. VS47
FsssLmch Schalk,
Wim,,6 2 Mnrlahilfetttraste !>7.
SLneiärfMMr
H. Scheib s
4. Zr»., Zarrrbr-schtgasss 10
versertjgt Anzüge von 14 fl. anfwLrts
mir Lcstpassendstsni Schnitt und feiner
Aussichrung. Sluch gegen mäßige Raten»
zablungcn. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge-
nügt eine Postkarre. '445z
UMlMM-Rajsm
ausschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
'- und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
JuhliM DlNigr
Wien, 48/1
Miiliringrvgürtrt
Mr. 7
SK1I (nächst der Hernalser Linie).
Zu einem deutschen
HhstogVKph
silche meinen Sohn möglichst
bald in die Lehre zur weiteren
Ausbildung zu geben.
Gcfl. Anfragen erbitte unter
„R. B. 6ö" d. Bl. ivois
Lrsut-
LuMMmgen
liefert am Besten das
^ WäfchewacivenHcnrs
C. ä- N. Alexander
Wien.
7. Bezirk, Ueubaugaffe llr. IN
ÄnsvZKNnt soLröests AZHavbsit
Beste Nen
mkndlichci, o. brlcsliche,i Fachkursen. Alle
Theilnehmer erhallen nach der Schluß-
Prüfung Zeugniß und Stellennachweis
durch di- Direktion der Fachschule für
Stenographie nnd Maschinenschreiben,
Wie», 7.2 Nenstiitgasse N. Prospekt und
Probebrir! aralis. 9tstk
Ktcroieve
Wirth
Klavier-Fabrik oeeg
Wien, S., Garteng. 16,
McWMrsi UKÄ ÄlbsK-Fsbi-lk
Raimud Liebel
Wien, 18/L, Kenhgasse Wv.
34
imS jeder
Handschuhe,
jen in bester
»- ..estlichkciten,
Album mit Eickcn'.aub und Kornblumenpressnng in Hoch- uid Farbendruck,
Turner-Album mit schrvarz-roth.goldenem Band, Kornb innen in Farbe und
Baier Jahn in Golddruck.
Kei Acstettnns grnüLt Postkarte.
98L2
Stundenlange, glcichmänige Märme ohne Feuerung!
Thermophor-Geschirre aller Art
Essenträger,Milch- u. Jagd-Thermophore
Kompressen. Fußbänke. Mörrnestoschen.
Wichtig firv die Kevren Aev?te! Kieitach peiimtirll
Erhältlich im Tetailgeschaste der Tkevmophor-Llnlernehmuna
Wirrt, 1. Bezirk, Seilergasse 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois LantcrböL.)


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wundschau.
g, den 30. Dezember 1900.
Nr. 50.
sämmtlicher Aufsätze verboten
Mandel der Erinnerung.
Wie war mir Alles noch so nah,
Als ob es gestern erst geschah.
Doch heut', wo sich das Jahr erneut,
Durchmess' ich erst die ganze Zeitl
Bald wird mir auch, ich merk' es schon,
Verblassen mancher liebe Ton,
Entschwinden mancher Zug sogar,
Der damals mir das Liebste war.
Bis plötzlich durch die letzte Spur,
Die ich bewahrt aus Zufall nur,
Einst Alles neu wird aufgedeckt,
Daß sich mein Herz wie fremd erschreckt.
Franz Himmelbauer.
Hoch oben.
Von Anton Renk.
Ich bin König.
Die Stufen meines Thrones umfließt das Silber
des Firns, der mächtigste blaue Baldachin überwölbt
ihn, der weite Himmel, und der Sonnenstrahl um-
goldet meinen Pickel, als hätte ich ein Szepter in den
Händen.
Die Gletscher tosen ihre Königshymne zu mir
empor.
Weite, leuchtende Silbcrwellen und Mulden heben
und breiten sich rings um mich, aus den todten
Tiefen selsüberstarrter Kaare tönen ein paar hilflose
Laute zu mir empor... dort löst sich ein Adler aus
dem funkelnden Blau und fliegt mit weiten Schwingen
seinen königlichen Flug ... ein Königsadler.
Das ist die Königshöhe; weiter unten ist das
Glück, die Arbeit, die Menschen, weiter unten brennen
die almrosenumwucherten Hochhänge, läuten die
Herdenglocken und schallen Menschcnjauchzer, weiter
unten schmiegen sich ängstliche Hütten, aus denen
Rauch und Lieder dringen, an die Böschen— weiter
unten rauschen dunkle Wälder, an deren Rand sich
die Dörfer schmiegen ... und ganz im Thal rasselt
Glück und Unglück auf eisernen Schienen unaufhalt­
sam hin und trägt das Schiff am Strome auswan­
dernde Hoffungslosigkeit und in Ballen verpackten
Wohlstand bis zu jenem glänzenden Silberstreifen,
bis zum Meere.
Kurz ist mein Königthum, denn an die nächsten
Firnenrisfe schleudert bald der Abend seine Signal­
flammen. Und es wäre so selig, König zu sein— kein
Vorwurf füllt meine Seele— meine eigene Kraft hat,
ohne zu vernichten, mich zum König gemacht,
kein blutgetränkter Purpur hängt um meine Schulter:
— ich bin der gute König des Märchens, ein Märchen
ist ja auch mein Reich, das unter mir leuchtet und
blitzt und dann in Nacht versinkt....
Aber ich weiß nicht, ob die wirklichen Könige so
glücklich sein können, wie ich es bin, die Könige, an
deren Händen Blut ist ... ich blickte mit einem letzten
Blicke auf das Meer
Der Pickel hatte wenig Arbeit über den nicht
ausgedehnten Firn, da die beim Aufstiege benützten
Stufen noch gangbar waren, und so stand ich dann
bald an der Raudmoräne des Gletschers, welche in
eine breite, schroffüberzackte Kaarmulde auslief. Diese
aber bildete nur eine Stufe und nach ihrer Ueber-
schreitung folgte noch eine ziemlich schwierige Fels­
kletterei. Aus den Nischen der Felsen hing da und
dort ein Büschel Edelweiß— ich steckte einige der­
selben auf meinen grünverschossenen Jägerhut, der vor
einer Stunde noch eine glanzumsprühte Königskrone
gewesen war. Ich eilte, bald in die Hochwiesen zu
kommen, denn die Felsen begannen sich in Flammen
zu verwandeln.
Die Mähder begannen; so steil sind sie, daß die
Mäher Steigeisen tragen müssen— da und dort
blickte aus dem schmalen Kurzgrase wieder der bleiche
Stern, den die Leute Edelweiß nennen. War meine
Sonnenkrone verglüht, so wollte ich jetzt eine
Blumenkrone haben.
Edelweiß und blaues Bergvergißmeinnicht schlang
sich- um den Hut, bevor ich in die Almrosenraine
einsticg. Alsdann gesellte sich noch die glühende,
grünblattumschirmte Alpenrose zum Kranze.
Auch die Könige unter Blumenkränzen müssen
selig sein.
, Aus den Rainen klang Herdenglockenläuten. Ich
stieg zum wasigen Joch ab, um .dort, wo ich eine
gute Quelle wußte, kurze Rast zu halten.
An der Quelle lagen ein alter Hirt und ein Hirten-
bübel. Ein breiter, einstmals schwarz gewesener Hut
ohne Hutband bedeckte den von grauen Haaren,
zwischen welchen sich noch einige röthliche mischten,
noch ziemlich stark bewachsenen Kopf des großbärtigen
Alten. Sein Rock bestand aus einem abgeschabten
Lodenrocke, welcher innen mit Lammsfell gefüttert
war. Eine lange Hose, die wohl auch einmal schwarz
gewesen war, bekleidete die Beine, welche noch in zwei
mit vielfach verknüpften Riemen verschnürten Halb­
schuhen steckten. Strümpfe trug er keine. In noch
dürftigerer und zerrissenerer Kleidung kauerte das
Bübel neben ihm..
„O, mei Hear, wievl isch es denn?" fragte mich
der Alte. i,'
Ich gab ihm Antwort und legte mich zu den
Beiden, zog meine Pfeife und den schwarz-roth-goldcnen
Tabaksbeutel, den mir ein blondes, deutsches Mädchen
geschenkt hatte, und begann zu rauchen. Ich merkte es
dem Alten an, daß er keinen Tabak habe, und reichte
ihm meinen Vorrath, von welchem er nach mannig­
fachen Entschuldigungen Gebrauch machte und den
sich— auf meine Aufforderung hin— auch das
Bütel zu Nutze machte..
Der Alte betrachtete den Beutel und sagte dann:
„An söll'n Beutel hun i no nia g'sech'n."
„Das glaub' ich schon... was habt's denn ihr
für Fahnen im Dorf, wenn eine Festlichkeit ist."
„Ja— der Voarsteher hat a weißgelbi, a päpscht-
ligi, der Wiarth an östreischischi, a schwarzgelbi, noar
ischt no a Tirolerfahn und a Schützenfahn da und
dort z'finden— ja und a Summerfrischler— festes,
dear hat iez grad die Farb'n -".-
„Das sind die deutschen Farben..
„Ah, seid's ös a Deutscher?..
Ich erachtete es nun allerdings nicht für noth-
wendig hier in hoher Felseneinsamkeit einen Vortrag
über die großdeutsche Fahne zu halten, zumal
des Mannes Neugierde sich auf andere Dinge lenkte;
— erstens wie und warum ein Mensch eigentlich Berg­
steigen möge, er, wenn er Geld Hütte, thät' höchstens
m einer Gutschen fahren, aber nicht „in dö
Wache Schros'n umanander krahl'n"— und so
kamen wir denn auf Allerlei zu reden, wer ich sei
und was ich treibe, daß ich viel herumkomme in der
Welt ... ich kam in's beste Reiscerzählen hinein ...
denn der Mann, der schon fünfzig Sommer als
Hirte in den Bergen gehütet und noch nie eine Eisen­
bahn gesehen hatte, bat immer wieder treuherzig, ich
soll noch mehr erzählen, weil man da herinnen gar
nichts von der Welt höre. Im Winter kriege er doch
so von Zeit zu Zeit eine Zeitung in die Hände oder
erfahre vom Lehrer oder Pfarrer etwas...
Und das Hirtenbübel hatte ganz auf seine Pfeife
vergessen und horchte mit offenem Munde zu.
Ich erzählte von den Bcrgkurortcn der Schweiz,
von Zahnradbahnen, von den großen Scnncreien, von
den Viehherden der Pußta, von der Größe der
Kaiserstadt, von dem sonnigen Lande Italien, von
Rom...
Da fragte er mich:
„Hamm denn die Picmontcs'n 'm heilig'n Vater
no alleweil g'fangcn g'nommen?"
Ich suchte ihm nun diese eigenthümliche Ge­
fangenschaft etwas zu erklären, begegnete aber nur
einem ungläubigen Kopfschütteln:
„Scll,ischt deckst nit recht— ischt decht nit recht."
Vom siebziger Deutschcnkrieg wußte er fast gar nichts,
,,daß miar amol in die Türkei abisein und die Kaiser-
Mer dös Landl derobert Hamm," das wußte er noch.
Und noch etwas wußte er ....
Unter uns tief in den felsdurchzogenen Wäldern
war einst eine Befreiungsschlacht geschlagen worden.
Die heldenmüthigen Tiroler Bauern standen hinter
den Fichten mit sicher treffenden Stutzen und die
Weiber schichteten im Berzweiflungskampfe Stein­
lawinen zusammen. Unten aber sah man die regungs­
lose, bleiche Heerstraße und den tosenden Bergstrom.
Oben war der Tod und wartete.
Auf einmal wurde es aufder Heerstraße blau und
in den Höhen lebendig. Die Stutzen knallten und die
Steinlawinen donnerten nieder und der Fluß langte
wild nach denen, die hereingekommen waren, um dem
braven Bauernvolke seine Freiheit zu nehmen. Leichen
schwammen als stumme Boten flußabwärts, ihre im
Todeskampf erstarrten Lippen sprachen nur allzu­
deutlich: Tirol ist frei!
Und unsere Tiroler von heute haben noch den
Glanz dieser Tage in ihren Herzen, das gleiche Fühlen
für Recht und Freiheit, sie haben noch die gleiche
deutsche Bauernkraft, weil sie die gleiche Liebe haben.
Hatten es ihm die blutigen Geister Erschlagener,
die unter unseren Füßen in den Felsenklüsten Hausen,
in's Ohr gesagt, daß mich der Mann, der von der
Welt nichts wußte und wohl auch nicht mehr viel
wissen wollte— das fragte?
Diese Kunde war auch an sein Ohr gekommen,
war in sein Herz gekommen und machte es stärker
schlagen.
Der alte Mann, der von der Welt nicht viel
wußte und nicht mehr viel wissen wollte, das wollte
auch er wissen...
Scheu und zaghaft, viel Liebe in dem Tone,
fragte er mich: „O, mei' Hear ..., wia geaht's denn
'u die armen Buren?"
... War es der Schein der rothverlodernden
Sonne, der mich so blendete— oder war es das, was
die Menschen eine Thräne nennen?— ich fuhr mit
der Hand über die Augen... und siehe, da war cs
mir, als sähe ich den Geist des Jahres 1809 aus den
Klüften steigen und hörte ihn ein einziges Wort rufen:
Rache... Jener Meeresstreif, den ich von der Höhe
gesehen hatte —, der leuchtete jetzt im Abendglanzc
wohl blutroth-- blutroth ....
Da neben mir lag mein Hut mit Edelweiß, Ver­
gißmeinnicht und grüngegürtetcn Alpenrosen ... das
waren ja die Farben der deutschen Bauern in Afrika,
was mir entgegenleuchtete!... das war ja meine
Königskrone!. "'--
Und ihr Könige, die ihr ein Volk mordet,
und ihr, die ihr eines morden laßt— drückt
euch die Krone nicht fürchterlich auf's Haupt? ...
Nein, alter Mann, den Buren geht es nicht schlecht.
Den Buren kann cs gar nicht schlecht gehen. Die
Buren sind zu gut für diese Welt, d'rum tzeh'n, six
langsam und aufrecht in die Ewigkeit der Geschichte,
und ihre Thaten reden zu unseren Kindern und
Kindeskindern....
Ist die Welt wirklich so voller Niedertracht,—
dann haben wohl die Buren nichts mehr zu suchen
darin.
Nein, alter Mann, mit diesem traurigen Tröste
will ich dich nicht ziehen lassen ... die alte Bauern­
kraft kann doch nicht sterben, das Völker­
gewissen ist doch nicht todt! ... Den Buren
kann es gar nicht schlecht gehen, sie sind mächtiger
als je... sie, sind Weltmacht geworden, ihnen
gehört die ganze Welt ... ihnen ge­
hören die Herzen der Welt.
Ich gab dem Alten die Hand und stieg abwärts,
denn die Nacht brach an, Stern an Stern reihte sich
über den Firnen, unbeweglich überglänzen sie die
Schicksale dieser Welt und reden nicht von dem, was
sie schauen.
Ueujahrstage aus dem Leben berühmter
EonkürMer.
Der Neujahrsmorgcn des Jahres 1724 brach an'
In der guten Stadt Leipzig lag der Schnee in blen­
dender Weiße auf Straßen und Dächern, und die
ausgehende Sonne spiegelte sich in den wie Krystalle
schimmernden Eiszapfen. Mmölig erwachte das Leben
in den Häusern: Um die neunte Stunde erklangen
die Glocken von den Kirchthürmen, und Alt und
Jung, Reich und Arm strömte in die geöffneten
Pforten, um den Beginn des neuen Jahres geziemend
zu begehen.
Besonders die Thomaskirche füllte sich schnell,
und droben auf der Orgelempore versammelten sich
die Mitglieder des Orchesters, scharten sich die Sänger
um einen Mann, dem der Genius von. der Stirne
leuchtete. Leise setzte die Orgel ein, die Instrumente
folgten und dann die Stimmen, immer mächtiger an­
schwellend: „Ein' feste Burg ist unser Gott!"
Wohlgefügt wie ein Bauwerk war die herrliche
Kantate, die Altmeister Bach geschaffen und Herste
zum erstenmale hören ließ. Dann hielt der Geistliche
seine Festrede und manch' einer der Zuhörer dachte:
„Bach hat uns eine gewaltigere Predigt in Tönen
gehalten und diese wird unvergessen von uns bleiben!"
Der fromme Meister aber saß mit gefalteten Händen
und geneigtem Haupte da, er dankte Gott für Alles,
was ihm das vergangene Jahr an Gutem gebracht
und flehte ihn um seinen Beistand für das neue an.
Nach der Predigt setzte er sich selbst an die Orgel;
wie Siegesfanfaren, wie Gesang der himmlischen
Heerscharen erklang sein meisterhaftes Spiel.
Am Abend dieses Tages saß Bach mit den
Seinen im gemächlichen Wohnzimmer seines kleinen
Hauses; liebevoll ruhten seine Blicke aus Anna


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 18 ]
Seite 168
UnterhaUungs-BeUage.
Nr. so
Magdalena, seinem ihm vor drei Jahren angetranten
jungen Weibe, auf seinen Kindern aus erster Ehe, dem
genialen Friedemann,, dem er zu Weihnachten eine
hohe Freude bereitet, indem er den Dreizehnjährigen
auf der Universität einschreiben ließ, dem zweiten
Sohne Philipp Emanuel, seinen! Töchterchen Elisabeth
und den Kleineren. Sie waren alle brav und sahen
mit Verehrung und Liebe zu dem Vater auf. Wie
jeden Sonntag, so sollte auch heute ein kleines
Konzert den schonen Festtag beschließen. Die
Familie führte Kompositionen des Hausherrn
auf, wobei Anna Magdalena, die einen
„sauberen Sopran" besaß und vor ihrer Ver­
heiratung Cöthen'sche Hofsängerin gewesen, und
Elisabeth auch mitwirkten. Die feierliche Musik scholl
bis weit auf die Straßen hinaus, wo sich manch' ein
Zuhörer befand. Zuletzt brachte Friedemann dem
VatH.ein eigenes Werk, eine Sonate für das Cym-
Lalum.«Sein bleiches Gesicht röthete sich, als der Alte
ihm liebevoll die Hand auf den Lockenhopf legte, die
fleißige Hand lobte und sagte: „Du hast ein schönes
Talent, fahre so fort, so wirst du Großes erreichen l"
Und mit einem Herzen voll Stolz und froher Hoffnung
begab sich, der Thomaskantor zu Bett; er ahnte es
göttlob nicht, daß sein Lieblingssohn durch eigene
Schuld untergehen sollte!—
Neujahr 1786! Eine ungewöhnliche Kälte herrschte
in Wien seit wenigen Tagen, der Schnee knirschte
unter den Füßen der eilig Dahinwandernden, Stern
um Stern blitzte am klaren Himmel auf. In einem
einfach eingerichteten, geräumigen Zimmer deckte eine
junge Frau, einen Theetifch für zwei Personen. Sie
mar nicht eigentlich schön, aber ein herzgewinnender
Ausdruck lag in ihren Zügen, ihren dunklen Augen.
Ais sie Alles Zurechtgestellt, ging sie in das Neben­
zimmer an ein Bettchen, in dem ihr Söhnchen
schlummerte. Da es unruhig ward, sang sie mit
weicher Stimme:
„Schlafe, mein Prinzchen, schlaf' ein!"
Ein Schritt auf der Treppe ließ ihr Herz schneller
schlagen, sie flog ihrem Gatten entgegen und küßte
ihn innig. „Grüß' dich Gott, Stanzerl, Herzens­
weiberl!" sagte er zärtlich, „Hab' dich heute nur so
flüchtig gesehen. Alles Gute zum neuen Jahr dir und
dem Änben!"
„Es wird uns zu Thcil, wenn du gesund und glücklich
bist, mein Wolfgang!" Sie half ihm den Pelz ab-
legen und führte ihn dann zum Eßtisch.
„Leider kann ich dir heute, trotz des Festtages,
nur ein, einfaches Mahl vorsetzen und statt des
Weines eine Tasse Thee," sagte sie traurig.
„Ja, 's Kompouiren trägt wenig ein im lieben
Deutschland," seufzte Wolfgang Amadeus Mozart,
„aber wir lassen uns dadurch nicht aufechten, nicht
wahr, Stanzerl?"
Sie nickte, war aber eifrig bedacht, daß er die
besten Stücke bekam. Nach der Mahlzeit schmiegte sie
sich an seine Seite.
„Wie kalt du bist, armer Mann!" murmelte sie,
seine Hand streichelnd.
„Ja, Schätzet, hier ist halt wenig geheizt."
Sie wurde dnnkclroth. „Das Holz geht zu Ende,
und ich wollte dir im alten Jahre nicht noch Geld
aus der Tasche locken."
„Bist ein fürsorgliches Weibchen, und damit wir
nicht frieren, komm, laß uns tanzen I"
Und der junge Mann umschlang sein Frauchen,
sang eine lustige Melodie und schwenkte Konstanze so
lange herum, bis Beide,keinen Athem mehr hatten.
„So, nun haben wir vergnügt das neue Jahr
begonnen, jetzt laß uns aber auch arbeiten; mit diesem
neuen Werke will ich der deutschen Oper zum völligen
Siege verhelfen. Komm, Stanzer!, und erzähle mir
deine Märchen!"
Er nahm an dem einfachen Schreibtische Platz,
Konstanze zu seinen Füßen, und während er fast
mechanisch uiedcrschrieb, was schon fertig in seinem
Geiste lebte, lauschte er den anmuthigen Märchen von
Aladin'L Wunderlampe und Aschenbrödel, und oft
brachen Beide in Helles Lachen ans. Das Werk aber,
an dem Mozart schrieb— „Figaro's Hochzeit"—
ward ein unvergängliches Blatt in seinem Ruhines-
kranzc.—
-i- 8-
K
Es war neun Jahre später. In den festlich ge­
schmückten Räumen des Dr. v. Genzinger in Wien
versammelte sich eine heitere Gesellschaft. Es waren
Freunde des beliebten Arztes und seiner schönen
Gattin. Jeder der Gäste sprach dem verehrten Paare
die herzlichsten Glückwünsche zur Jahreswende aus
und Mancher überreichte auch Frau v. Genzinger
duftende Blumen. Trotzdem sie sich lebhaft unterhielt,
flogen doch oft ihre Blicke zu Thüre.
„Sie erwarten noch Jemand ?" fragte Dittersdorf,
der Komponist der komischen Oper „Doktor und
Apotheker", der zu den Hausfreunden gehörte.
„Gewiß! Papa Haydn ist ja aus England zurück-
gekehrt und schrieb mir, er werde heute kommen."
Alle äußerten ihre Freude, und Albrechtsberger,
der Kapellmeister an der Stefanskirche, fragte: „Wie
hat man den Meister dicsesmal in London ausge­
nommen ?"
„O, man hat ihn noch viel mehr gefeiert, als bei
seinem ersten dortigen Aufenthalt!'' berichtete Frau
v. Genzinger, „England stellt ihn jetzt Händel zur
Seite, und das königliche Paar, zu dem er oft ge­
laden war, wollte ihn durchaus in seinem Lande be­
halten."
„Aber der Haydn kann nur in Deutschland glück­
lich sein, wo es so liebe, musikalische Frauen gibt",
ertönte eine muntere Stimme und mit elastsichem
Schritt trat der berühmte Komponist lächelnd zu der
Wirthin, küßte ihr die Hand und sagte bewegt:
„Wie freue ich mich. Ihnen, meine allerbeste,
hochschätzbare Frau v. Genzinger, persönlich gratu-
liren zu dürfen. Möge das neue Jahr Ihnen viel
Gutes bringen, und erhalten Sie mir in ihm Ihre
kostbare Freundschaft."
„Das Wort ehrt und beglückt mich, theuerer
Meister, nun erzählen Sie uns von London!"
Er plauderte angeregt, und Alle hingen an seinen
Lippen. Die Stunden flogen, man setzte sich zur
Tafel, man musizirte später. Und da feuchteten sich
plötzlich Haydn's Augen, er dachte Eines, der oft hier
mit ihm zusammen gewesen und gespielt, den er hoch-
geschätzt und geliebt, wie keinen anderen Meister, und
der jetzt schon den ewigen Schlaf schlief, er gedachte
Mozart's!
Seine ernsten Gedanken wurden durch den
Baron van Swieten, den Sekretär der Adelsgesell­
schaft, unterbrochen.
„Lieber Haydn", sagte er herzlich, „Sie haben
den Engländern herrliche Werke geschenkt, jetzt
möchten auch wir etwas von Ihnen haben, ein
Oratorium, schlagen Sie cS nicht ab!"
„Doch, ich bin 63 Jahre alt,"— wandte Haydn
ein, „mir fehlt das Feuer dec Jugend -"
„Machen Sie sich nicht selbst schlecht, Meister,"
rief Frau v. Genzinger, die dem Gespräche gefolgt
war, „in Ihrem Wesen und Ihrer Musik liegt „ewige
Jugend"."
„Wenn eine so liebenswürdige Frau es sagt,
muß ich es wohl glauben," erwiderte Haydn humo­
ristisch lächelnd; „also lieber van Swieten, Sie sollen
das Oratorium haben! Ich bin sogar schon im Besitz
eines englischen Textes. Wenn Sie für eine gute
Uebersetzung -Sorge tragen wollen -"
„Ich schreibe sie selbst," rief der Baron, „und
dann umkleiden Sie den Tert mit Ihrer himmlischen
Musik!"
„Auf das Gelingen dieses Werkes!" sagte Fran
v. Genzinger und hielt dem Meister ihr mit duf­
tenden! Punsch gefülltes Glas entgegen. „Möge es
uns und die Nachwelt entzücken." Daydn dankte mit
glücklichem Lächeln; das Oratorium, zu dessen Kom­
position er sich an diesem Nenjahrsabend entschloß
und welches er drei Jahre später „vollbrachte", war
„Die Schöpfung".^
Der 1. Jänner 1827. Trübe fiel das Licht durch
kleine Fenster in ein sehr einfaches Zimmer auf ein
Bett, in dein ein Kranker schwer athmend lag. Wirr
hingen ihm die dunklen Haare in die Stirn. Das
Gesicht war blaß, von Leiden entstellt, doch die Augen
leuchteten iin Feuer der Begeisterung. Auf der Decke
lagen Noten, die Hand des Kranken hielt einen Stift.
Es war Ludwig van Beethoven, der schwer an der
Wassersucht litt. Leise traten Schindler und Brcuning,
seine Freunde, ein; er erkannte aus ihren Mienen
ihre Frage nach seinem Befinden. Ein sarkastisches
Lächeln umspielte seine Lippen.
„Nun, schön war der Anfang des neuen Jahres
für mich nicht. Da ich in der Nacht wieder einen
Erstickungsanfall hatte, machte der Arzt den Banch-
stich. Der gute Mann kam mir vor, wie Moses, der
Wasser aus-Mm Felsen schlug. Aber besser Wasser
aus dem Bauch, als aus der Feder."
„Wenn du geduldig bist und dem Doktor ge­
horchst, wirst du gewiß bald genesen," schrieb
Breuning dein halb Tauben auf.
Beethoven schüttelte den Kopf. „Nie mehr, bald
ist die Komödie für mich zu Enoe. Pass' auf, das
neue Jahr bringt mir den Tod, ich fühle schon das
Nahen des Unerbittlichen."
Thränen standen in den Angen der Freunde.
„Weint nicht, mein Leben war hart, oft habe ich
es verdammt: nur sic, die Kunst, hielt mich am Leben.
Auch jetzt hilft sie mir im Leiden!"
Er schaute wie verklärt aufwärts, fein Stift glitt
über das Papier. Wenige Monate später, am
26. März, hauchte Ludwig van Beethoven nach
schwerem Kampfe seinen letzten Seufzer aus.—
* ...*
In der „Ungarischen Krone" in der Himmelpfort­
gasse zu Wien ging es am Nenjahrsabend des Jahres
1826 gar munter zu. Da saßen fröhliche Genossen bei
schäumendem Bier, die Maler Moriz v. Schwind,
Kupelwieser und Schnorr v. Karolsfeld, die Dichter
Mayerhofer, Bauernfeld und Fenchterslcben, der Jurist
Franz v. Schober, die Musiker Franz Lachner und
Hüttenbrenner, und da war noch Einer, den sie Kane­
vas nannte, weil er, sobald ein Fremder in ihren
Kreis trat, seinen Nachbar fragte: „Kann er was?"
oder auch Schwammerl, weil er zur Beleibtheit
neigte. Während alle Anderen höchst fidel waren und
ihren Hoffnungen vom neuen Jahr Ausdruck gaben,
saß er mit träumerischem Gesichtsausdruck sinnend da.
„Kanevas, Schubert, warum bist du so still und
ernst?"
„Laßt ihn," sicher komponirt er im Gedanken
wieder ein Lied. Dazu ist ihm jede Gelegenheit reckt
„Ist es so. Franzi?"
Der Angercdete nickte. „Ja, mir geht ein Zyklus
schauerlicher Lieder durch den Sinn; ich will ihn
Winterreise nennen."
„Hu, wie traurig! Denk' lieber an Lenz und
Liebe und sing davon!"
Doch Schubert's Gesicht verdüsterte sich noch
mehr; er, der oft der Heiterste von Allen war, fand
jetzt kaum ein Lächeln.
„Was hast du heute?" fragte ihn Schober leise.
„Der Jahreswechsel weckt Erinnerungen. Wenig
gab mir das Leben, nicht Ruhm, nicht Gold, nicht
Liebe. Denke ich an Karoline Esterhazy, die niemack
mein sein kann, so bebt mein Herz. Seitdem auch
meine Gesundheit schwankt, fühle ich mich als den
ärmsten, elendesten der Menschen"—
Schubert's Antwort wurde durch den Eintritt
Michael Bogl's, des Tenoristen am Wiener Opern-
thcater, verzögert. Der berühmte Sänger wurde freudig
empfanden und bald beredete man ihn, den Tag
durch einige Borträge zu verherrlichen. Er sang das
„Ständchen", den „Wanderer", den „Erlkönig"—
Alle lauschten hingerissen den wunderbaren Liedern.
„Und du nennst dich arm und elend?" wandte
sich Schober erregt an den Freund. „Deine Schöpfer­
kraft muß dich für alles Versagte entschädigen; statt
eines Herzens gewinnst du dir Tausende durch deine
Lieder, und hat man uns längst ^vergessen— dein
Name wird leben!"
-st ?st
Rauh fuhr der Jännerwind des Jahres 1311
durch die Straßen von Paris. In einen dünnen
Ueberrock gehüllt, kämpfte mühsam ein schlanker
Mann gegen den Sturm an. Sein charaktervolles
Antlitz war blaß, gleichgiltig streiften seine
Augen die glänzenden Häuser, die stolzen Paläste. Ach.
ihm halte das große, reiche Paris nicht Glück, nicht
Geld gebracht, er blieb der arme, unbekannte deutsche
Musiker, und fühlte doch die Kraft in sich, Großes zu
leisten! Mit welchen Hoffnungen war Richard Wagner
nach Paris gekommen! Wie schnell waren sie zerschellt!
Nichts glückte ihm, sein „Liebcsvcrbot" war angenommen
— da machte das Theater Bankerott; er schrieb Lieder
für den Salon, man kaufte sie nicht! Eine furchtbare
Bitterkeit ergriff ihn, eine tiefe Verzweiflung., Was
würde ihm dieses neue Jahr wieder bringen? Neuen
Kummer, neues Elend? Nichts Anderes durfte er er­
warten! Unmöglich fchien's ihm, jetzt in feiner Ver­
stimmung zu seinem Weibe zu gehen, er sah eine
große Menschenmenge in das Konservatoire strömen,
und schnell entschlossen löste er ein Billet.
Wie ward ihm, als er hier Becthoven's neunte
Symphonie vernahm! Schon einmal hatte sie ihn mit
Entzücken erfüllt, jetzt rettete sie ihn aus den Banden
der Verdüsterung, gab ihm Muth und Kraft zu
neuem Kampfe. Die deutsche Kunst, die soeben im
Herzen Frankreichs Triumphe gefeiert, sie würde auch
in ihm siegreich werden. „Darum auf zur Arbeit, aus
zur That, die Zukunft gehört dir!" und wie beflügelt
eilte er heim und schuf die Faust-Ouverture, den
Rienzi!—
Die Musik verklingt, die Schatten der Meister,
die wir heraufüeschworen, weichen zurück, doch was su
geschaffen, diese tönende Welt, sie wird dauern, ob
auch Jahre und Jahrhunderte vergehen! F. L.
Da Hofrath vor da Himmelsthür.
Von Gustav Nomrg.
In sein' Wolkenkammerl, z'nachst da Himmels­
thür, sitzt da Petrus, rankt g'müatli sei' Pfeiferl und
lest's „Vaterland".
Auf amol macht's bnm bnm an da Himmels­
thür, a Zoach'n, daß Wieda amol a arme Seel'
draußt'n steht und gern in Himmel eini möcht'.
Langsam steht da Petrus auf, legt d' Pfeif'n und
s' Bladdl weg und will aufmach'n geh'n.
Da macht's wieda bum bum; aber a bißl stirka,
als frühendcr.
„No, no," brummt da Petrus: „hat's der aber
gnädi'", und macht's Gucker! auf. Draußt steht a alda
Herr in Frack, auf den a drei oder vier schön! Orden
glanz'n.
„Was willst denn?" fragt 'u der Petrus gmüatli.
Da Herr aba, mit dö schön' Orden ans 'n Frack,
schaut ganz bös d'rcin und ruaft in Petrus Volta
Ungeduld und in an Ton, wia m'r eppa an Amts-
diencr anschnauzt, zua: „Eini in Himmel möcht' i.
Steh' scho' bal' a halbe Stund' da und 's Warte:
bin i, daß du's nur glci woaßt, nöd g'wohnt."
„So, so," macht da Petrus d'rauf und lacht a
so recht g'spassig in cahm eini. „Wer bist denn gar,
daß du 's nöd derwart'n kannst, Han?"
Der im Ordensfrack aba blast si' auf, wia a
Schnastnvogl und. sagt gar patzig: „I bin da Hofrath
Bröselmcier, verstanden? Möcht' sehr bitt'n, daß d' a
bißl a Rücksicht nahmst auf mei Stellung."


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 19 ]
t
Nr. so
Unterhaltungs-Beilage.
Seite 199
„Hofrath hin. Hofrath her." gibt eahm da Petrus
zur Antwort. „Da herobnat in Himmel fan Alle
gleich; da gibt's koan Ranguntcrschicd nöd. Dös
mirk d'r fein. Ehbevor i di aba einilass', muaßt m'r
deine Gschrift'n geb'n, daß i siach, obst a wircli der
bist, als was' di aufspül'n thuast. I mnaß hiatzt'n a
gar a strenge Kontrotti ausüabn, seitdem si a so aller­
lei Volk eing'schlich'n hat."
Da Hofrath hat schnell in Fracksack einigriff'n und
an ganzen Pack Schriften außazog'n.
Da Petrus hat's g'numma und zitta nachananda
durchg'schaut. „Ahan! Geburtsfschein. Taufschein, Trau­
ungsschein; guad is." Nach« is 's Anftellungsdikret
kumma, d' Konduitlist'n, d' Beförd'rungsdikreter. Be-
lobungsschrcib'n und no allerhand so öds G'schreibsl.
Auf oamal sagt da Petrus: „'s war schon All's recht,
mei' liaba Bröselmeier; dö Papierln da. legitimir'n
di ja ganz guad. Oans aba fehlt do: I find koa
G'schrift über deine Orden. Wo hast denn dö?"
Valegen hat si da Hofrath auf seina Glatz'n
kratzt, dann a Weil so g'macht, als wann 'r nach-
denk'n that und endli zum Petrus g'sagt: „Jo, woaßt,
Petrus, dös is a so a dumme Sach do dermit. Dö
Ordensdikreter muaß i rein beim Auffafliag'n vastraat
und valurn hab'n; i hab's eh scho' selba irr ganga.
Dös aba, daß dö Ordensdikreter sehl'n, wird do, um
Gottswill'n, nix mach'n, und du, Petrus, wirst mi'
dengerst einilasj'n?"
„Wird nöd geh'n, wird nöd geh'u," moant da
Petrus und hat sein Kopf beud'lt.
„I mnaß an Ausweis für Oll's hob'n, alsdann
a an für deine Orden. Aber woaßt, Äröselmeier, i
will meinetwegen a Aeugerl zuadruck'n, wannst m'r
genau sagen kannst wenigstens, für was du d'Orden
kriagt Host. Dös wirst do' könna? Nacha, wegen-
meiner, lass' i di' eina."
Da d'rauf is da Hofrath z'erscht in G'sicht a so
roth wor'n, wia a glühtat's Hufeisen und glei d'rauf
war 'r wieda so blaß, wia der schönste Primsenkas.
Nacha hat 'r 's wieda a Weil so g'macht. als that 'r
nachdenk'n und dabei zum Schwitzen ang'hebt. G'redt
hat 'r aba nöd a L-terbenswartl.
Da Petrus schaut 'u an. lacht und fragt 'u nacha
no amal: „No. Bröselmeier! Wirst do nöd a Weil
d'rüber z' sinniren brauch'», für was du ans da Welt
d'runt dö glanzat'n Glankerln kriagt hast. Sel' muaß
i wissen, i kann d'r nöd helf'n."
„Ja, mein Godd," gibt d'rauf, da Hofrat, a so
recht vadeddert zur Antwort: „I bin nämli a so vül
schwer g'sturb'n, muaßt wissen, Petrus, und da hat
wahrscheinli 's Hirnkastl dabei g'lrtt'n. I kann mi,
meiner Seel, nöd d'rauf erinnern, für was i d'Orden
kriagt Hab; wirkst nöd— und wannst mi zitta um­
bringst."
„Lalst, du," schreit'n da Petrus ganz fuchst an.
„Was redt'st denn in Himmel da für an blöden
Quatsch daher? Was glaubst denn a so von uns da
herobnat. he? Im Reich der cwig'n Glückseligkeit von
Umbringa reden! So was! Hiatzt'n sag i dir's zum
letzt'nmal: B'sinnst di nöd bald, warum und für was
deine Orden kriagt Host, is 's mit'n Einikumma in
Himmel nix."
Da Höfrath hat hiatzt'n in's Flenna ang'sangt
und endli in all'n Ernst zuag'steh'n müass'n, daß 'r
sie halt koa Bröserl nöd auf b' Ursach dcrinnern
kunut, warum er seine Orden kriagt hat.
Da Petrus, scho ganz wild, daß eahm dö oane
Seel' so lang aufhalt'n thuat, hat hiatzt'n gach 's
Guckerl zuag'haut und nachander a bißl gar laut
zum schimpf'n ang'hebt.
„So was! Protzt mit sein' Hofrathstitcl, als
hätt'r damit's Recht, glei hinter 'n Erzengel Gabriel
eing'reiht z' wer'n, oder als wollt 'r gar ganz a cxtrichs
Ehrenplatz! herob'n, haha! und woaß nöd amal, für
was 'r seine Brustglankcrln kriagt hat. Soll i's cppa
wissen? Da ganze Schmarr'n steht ja nöd amal dafür
cigentli, daß i mi so gift'n thua."
„Was hast denn, Pederl?" sagt auf amal a
milde Stimme neben Petrus, der gar gach daschrock'n
is, denn vor eahm is da Herrgodd g'stand'n.
„Vazeigst m'r scho, liaba Herr und Master, daß
i wieder amal fuchst wor'n bin. Manigsmal müaßt
m'r aba scho a Eselsgeduld hab'n auf den Posten da
bei der Himmelsthür. Draußt steht hiatzt'n g'rad a
vasturbener Hofrath, Bröselmeier schreibt 'r si...
„I waaß eh, waaß eh," is eahm da Herrgodd
in d'Red g'fall'n und hat g'lacht.
„ und über den Hab' i mi so soakrisch
g'fuchst. Denk' dir nur, liaba Allvaddcr, kann si der
nlde Kracher abschluts nöd ans dö Ursach dcrinnern,
für was 'r seine Orden kriagt hat. Is so was
Dumm's eppa nöd zum ärgern?"
„Geh, geh, Pederl," hat'n da Herrgodd beruhigt,
„därsst über so a Dummheit nöd imma glei aus'n
Häusl sein. Und dös schiache Schimpf'n und Fluach'n,
woaßt ja, kann i scho gar nöd leiden. Ueber so was
gift'n! Steht dafür. Wannst über wos in Unklaren
bist, woaßt ja, was' d' z'thuan hast. Zu was bin
denn i da, Hau? Hätt'st halt mi' g'fragt. Woaßt ja
do, daß i allwissend bin."
„Is eh a wahr," sagt da Petrus und hat si
dabei auf d'Stirn g'schlag'n, daß nur a so klescht hat
und wär' bald glei' wieda fuchst worn, weil eahm dös
nöd selba eing'fall'n is. Er .hat si aber no gach da­
fangt und g'fragt: „Schau, liaba Allvadder, sag' mir's
nur glei', warum und für was der Bröselmcicr d'runt
seine Orden kriagt hat. 's is nöd nur alloans der
Ordnung halber, i bin hiatzt'n selba d'rauf neugieri."
Hiatzt'n hat der Herrgodd seine Händ', aus'n
Petrus seine Achseln g'legt, hat eahm dabei soviel lieb
in d'Augen g'schaut und nacha ganz stad, akrat a so,
als daß dös Necünd and'rer als da Petrus hören
därfat. Zu eahm g'sagt: „Siagst, Pederl, heunt is
's erschte Mal, daß d' mi mit deiner Fragerei in
d' Verlegenheit bringst. Ja— i bin allwissend, dös
stimmt scho'— aber— für was da Hofrath Brösel­
meier seine Orden kriagt hat, dös woaß i selba nöd.
So. Und hiatzt'n laßt'n halt eini."
Wer Krmro Liebiäss und Martin
Wcuss Sprachforschungen.
Von L. G. Rieek-Gerslding.
Seitdem die Germanistik beflissen ist, die Wort­
schätze der ihr zugehörigen Sprachen zu sammeln und
zu sichten, ist den Sprachen germanischer Völker hohe,
unvermuthct bedeutsame Ehre erwachsen. In höherem
Maße, als man dies zu ahnen vermochte, erwiesen sich
diese reicher als die romanischen; ja selbst das Alt­
nordische, diese Mundart der „Barbaren" hat nach
Cleasby's und Vigfusson's Wörterbuch einen Reich­
thum, der die klastische Zunge Roms um mehr als
das Zweieinhalbfache übertrifst. Nicht weniger als
56.814 altnordische Worte stehen den 22.165 des alt­
lateinischen Wörterbuches von Dr. Georges gegenüber.
Das ist wohl der vollgiltigste Beweis für die Geistes-
blüthe unter diesem Volke des rauhen nordischen
Himmels. Da das Urtheil Schleicher's, daß Sprachen
in historischen Zeiten verfallen, sich nur auf das
Lautliche, die Wohltönung bezieht und in diesem Be­
tracht seine Berechtigung hat, nicht aber für den begriff­
lichen Reichthum, dessen Ausdruck der Wortschatz ist:
so steht diese Geistesblüthe über jede Anfechtung er­
haben da. Vollends unerschöpflich erweist sich der
Reichthum der deutschen Sprache. Diesen ziffernmäßig
darzustellen, ist eine Arbeit, die ein Einzelner bei allen
gediegenen Vorarbeiten nicht zu bezwingen vermag,
und wären seine Kräfte und Fähigkeiten noch so
herkulisch. Ja, im Hinblicke ans die fortwährenden
Neubildungen unserer „im Flusse" befindlichen
Sprache muß jeder Arbeit von vorneherein etwas
Bruchstückartiges anhaften. Daß dies eine Thatsache
ist, erfreut uns; daß aber die Folgerungen aus dieser
felsenfesten Wahrheit noch immer nicht gezogen
werden— das empfinden wir als Schmach, das ist
für unsere forschenden Volksgenossen zumindest keine
Ehre. Doch darüber soll noch gesprochen werden.
Da es nun bislang nicht möglich war, an dem
Grimm'schen Wörterbuchs festznstetten, was und wie
viel gemeingermanisches, was und wie viel gemein-
indogermanisches, was und wie viel in unserer lebenden
hochdeutschen Sprache spezifisch hochdeutsches Sprach-
gut ist; da sich noch nicht absehen läßt, wie viel dem
Lateinisch-Romanischen, dem Griechischen entlehnt ist
und was wir anderen indo- und nicht indogermani­
schen Sprachen verdanken: so mußte ein diesbezüg­
licher Versuch, wenn er nicht besser einstweilen unter­
bleiben sollte, an etwas bekanntes Fertiges anknüpfen.
Der Breslauer Germanist Bruno "Liebich hat es
unternommen, jenen Sprachschatz nach Wortfamilien
zu ordnen, welcher im Wörtcrbuche von Moriz Heyne
(3 Bände, Hirzel, Leipzig 1890—1895) enthalten ist,
einem Werke, welches im Hinblick ans den Ncichthum
des Neuhochdeutschen wohl bescheiden nach Umfang
und Inhalt genannt werden muß. Welchen wissen­
schaftlichen Gewinn sich Bruno Liebich ans ähnlichen
Arbeiten verspricht, wollen wir hier nicht erörtern.
Uns soll blos dasjenige beschäftigen, was auch der
Theilnahmc jedes Gebildeten sicher sein darf, was als
Frage unzähligemale auftauchte, aber mangels einer
übersichtlichen Arbeit nicht beantwortet werden konnte:
Ans welchen Bestand thei len setzt sich
die lebende hochdeutsche Sprache zu­
sammen? Nochmals erwähne ich eindringlich, daß
es sich hier blos um den Sprachschatz des Heyne'schen
Wörterbuches handelt und daß dieses nur einen Theil
unseres Wortreichthums festhält.
Unser Wortreichthum! Der Deutsche hat sich—
wie dies seiner wanderseligcn Natur zukommt— gar
tüchtig in der Welt umgeschcn; er ist offenen Sinnes
und klaren Auges über Land und Meer gezogen und
hat gar Vieles in's Gehör gefaßt an fremden Lauten
und das Gehörte seiner Zunge anbcqucmt. Es hieße diese
Eigenart verkennen, wollte man in ihr nicht die Ur­
sache unserer Fremdwörtcrei wahrnchmcn. Vollends
die Neuzeit, die ja im Zeichen des schrankenlosesten
Verkehres steht, und besonders auf dem Felde fremder
Erzeugnisse sind nicht nur uns, sondern allen europäi­
schen Völkern ganze Ballen fremder Wörter überliefert
worden. Das kann nicht anders sein, das soll auch
nicht weiter in Betracht gezogen werden. Aber über
jene Worte, deren Herkunft unsere Schulweisheit fort­
während im Lateinischen und Griechischen sucht und
findet, da sie unsere altgermanischcn Sprachen einer
wissenschaftlichen Kenntniß nicht würdigt, soll erst
erst noG ein kräftig Wörtlein gesprochen werden, I
denn Bruno Liebich folgt in seiner Zusammenfassung
„natürlich" dem alten romseligen Kuhweg.
Ich stimme vollständig mit Martin May über­
ein.* Wer von unwissenden Eltern, Ammen oder
Kindermädchen in Jugendtagen in die Geheimnisse
des Aberglaubens eingeweiht wurde, der wird diesen
nie mehr ganz los werden. Und wem von den
Kindermädchen und Ammen unserer vortrefflichen
Gymnasien durch acht Jahre das Lob der lateinischen
und griechischen Sprache erscholl, wem dies zu einer
Zeit gepredigt wurde, da er als Knabe kaum die
Haup'tlchren seiner Muttersprache erfaßt hatte, der
wird den wissenschaftlichen Aberglauben sein Lebetag
nimmer los. Man bringt ja den Leuten wohl auch
bei, daß das Deutsche zu den germanischen sprachen
und diese mit der lateinischen, griechischen und anderen
Sprachen zu der indogermanischen, also zu derselben
Ursprache gehören. Aber wo bleibt die Nutz­
anwendung? wo die denkgemäße Folgerung?
Sehen wir uns also die Ergebnisse der Liebich'schen
Arbeit an. Das Heyne'sche Wörterbuch enthält 47.531
Worte, welche 2680 Wortfamilien angehören. Davon
entfallen auf die
Fam. Perz. Worte Perz.
Indogermanischen Familien 318 --- 149 13.860 --- 29-1
Westindogerman. Familien. 313 -- 12'8 11.729 -- 247
Germanischen Familien.. 501 --- 18'8 10.171 --- 21'1
Westgermanischen Familien. 211 --- 7'9 2362 -— 5.0
Deutschen Familien.... 159 -- 5 9 1178 ---- 2 5
Anderen germ. Sprachen.. 39 --- 15 137 -- 0 3
Althochdeutschen Familien. 94 ---- 3 5 393 -- 08
Neuhochdeutschen Familien. 62 ---- 2 3 144 --- 03
Ans dem Lateinisch-Roman.. 497 ---- 18'5 4840 -- 102
Ans dem Griechischen... 219^ 8'2 1412 ---- 3'O
Aus dem Keltischen ... 25 -- 09 429 --- 09
Aus dem Baltoslavischcn. 38 --- 1'4 106 --- 02
Aus and. indogerm Sprachen 43 --- 1'6 168— 03
Ans dem Semitischen ... 76— 2'8 327 --- 07
Aus dem Uralaltaischen.. 13 --- 05 42 --- Ol
Aus anderen Sprachen.. 39 --- 1-5 233 ---- 05
Diese „anderen Sprachen" sind das Baskisch-
Jberische, dem wir Kaninchen, Laberdan und Mennig
verdanken sollen; das Etruskische, welchem Erz und
Amulet angehören; das Egyptische, welchem wir
Almanach, Barke, Bibel, Ebenist, Gummi, Kanapee,
Karte, Oase, Papier und Pyramide entlehnten; die
Sprache der vorarischen mediterranen Bevölkerung,
der Achat, Cypresse, Labyrinth, Mohr, Narcisse, Quitte,
Sardelle und Terpentin zuzurechnen sind; die Sprache
der vorderasiatischen Urbevölkerung, der wir Damast,
Fasan und Philister entnahmen; bas sumerische Wort
Esel; die skythischen Rhabarber und Smaragd; das
chinesische Wort Thee, die malayschen Sago und
Tombak und die den amerikanischen Sprachen zu­
gehörigen Worte Hängematte, Kakerlak, Mais, Orkan,
Rum und Tabak. Wie man sieht, sind dies zumeist
Namen der vom Auslande bezogenen Gegenstände,
die auf deutschem Boden wenigstens ursprünglich nicht
vorkamen, und sind strenge genommen gar nicht wie
„entlehnte" Wörter, sondern geradezu wie unersetzbare
Eigennamen aufzusasscn.
Wie bereits gesagt, würde man zu wesentlich
anderen Vcrhältnißzahlcn gelangen, würde man
weniger tief im römischen Aberglauben stecken, in der
thörichten Anbetung der lateinischen und in noch
thörichterer Zurücksetzung der deutschen Sprache.
Fassen wir einmal das Wort „Segen" in's Auge das
wir dem Lateinischen verdanken sollen und das "als
siß-rmm, Kreuzeszeichen, Segnung durch düs Kreuzes­
zeichen mit dem Christenthum zu uns gekommen sein
soll. Ich folge hier May's Ausführungen. Da man
von Jemandem nur das entlehnen kann, was er selber
besitzt und sixmrm nicht Segen, sondern Zeichen
bedeutet, muß eine Entlehnung abgewiescn
werden. Merkwürdig ist nur, daß blos die Gciwiancn
das angeblich lateinische Wort entlehnt haben sollen,
während die romanischen Sprachen das lateinische
Wort 8iL-imro (das auch nicht segnen bedeutet, wofür
ja benoaiearo gilt) nicht in dieser Bedeutung aus­
genommen haben. Das althochdeutsche „seZan", Zanber-
segen, zeigt, daß Begriff und Wort nicht ncucingeführtc
christliche, sondern uraltgermmnsche Dinge sind. „Segen"
hat die Bedeutung „besprechen, sagen". Altsächsich
86ssinon ist auch nicht „das Zeichen des Kreuzes
machen", sondern bezieht sich auf bas Wunder bei der
Hochzeit zu Kana (Heliand 1994 sf.), also aus einen
Zauberspruch. Nun steht in der heiligen Schrift
nirgends, daß der Heiland hiebei das Kreuzes­
zeichen machte, dies wäre seiner Umgebung
auch unverständlich gewesen, denn das Kreuz gewinnt
seine Bedeutung erst mit dem Tode Christi. Auch sonst
lesen wir nichts von Krcuzzcichen, sondern blos: „Er
legte die Hand auf und der Kranke genas," oder „er
sprach und es geschah". Das altnord, «pwa bezeichnet
uralt heidnischen Gebrauch. Vgl. altn. si«-r>a, Ggw.
sixm, Vgl,. siKnäi, kixoaäi, als Beiwort sirrnst, MMt,
valsiMu, schweb. välsiKiielis --- Segenspruch, Segen,
Segenwunsch; dän. velcÜWio ist segnen (Iwiwäicmro.),
Niederl. MMusn --- Heilwünschen, tcwllon— Zeichen,
Beiträge zur Stammkunde der deutschen Sprache,
nebst einer Einleitung über die keltgcrmcmischen Sprachen
und ihr Verhältnis; zu allen anderen Sprachen. Erklärung
der perusinischen Inschriften und Erläuterung der cugü-
binischen Tafeln. Leipzig, Biedermann 1895.


[ 2023-06-29 10:40:28.326 - 19001230 - Seite 20 ]
Seite 800
Unterhaltungs-Beilage.
Nr. 50
tssLsneu— zeichnen. Segen läßt sich eben auf altg.
teil;ns, cchd. zechhen zurückführen und ist mit lat.ÄMum,
gr. Klos urverwandt,wie ebenallcsJndogcrmanische.
Wenn uns vcrhältnißmäßig nur wenig germanische
Sprachdenkmäler überliefert wurden, so vergesse man
doch nicht, was die Fürthen der Völkcrwanderuugs-
zeit zerstörten und der rauhe nordische Himmel ver­
nichtete. 4000 Jahre stand die „Nadel der Kleopatra"
in Egypten, ohne den geringsten Schaden zu nehmen.
Auf dem Boden von London gerieth sie in einigen
Jahrzehnten in einen Zustand, daß man sie gegen­
wärtig nothdürftig durch künstlichen Ueberzug vor
gänzlichem Verfalle schützen muß. Mit solchen That-
sachen muß auch die Sprachwissenschaft rechnen, wenn
sie den großen Mangel germanischer Sprachdenkmäler
beklagt. Den Mangel auf sprachliche Rückständigkeit
zurüasührcn wollen, ist ein Verbrechen an deutschem
Wesen. Vielleicht unterzieht Jemand die verdienstvolle
Arbeit Liebich's mit der Sonde Martin Manschen
Geistes einer Verbesserung.
Gin Sommer in Norwegen.
Von Erich Zugmayer.
V?
Trotz der späten Abendstunde war noch das
ganze Städtchen ans den Beinen und im Freien. Wir
waren im Vorjahre auf der Durchfahrt hier gewesen
und fanden daher ohnewciters unseren Gasthos, wo
wir die Zeit bis zur Ankunft des nordgehenden Post-
dampsers abwarteten. Dieser war uni 1 Uhr Nachts
fällig; aber es war eben Häringszeit, und da sind die
Verspätungen nicht zu umgehen. So wurde es 3 Uhr
und Sonnenschein, bis der „Raftsund" ankam. Er
war bis an den Schlot mit Fischtonnen
beladen und außerdem so wohl besetzt, daß
wir mit knapper Noth Schlafplätze im Salon
bekamen, die wir bis 8 Uhr innehatten. Die Fahrt
ging meist innerhalb der schären und bei „Hustad-
viken" kamen wir auf's offene Meer. Unterwegs liefen
wir Christiansund an und nahmen noch mehr
Häringssäfser an Bord. Am späten Abend des 9. Juli
erreichten wir Trondhjem, wo wir im Britanuiahotel
als alte Bekannte begrüßt wurden und auch unsere
„Kultur" wiederfanden.
Wir kannten Trondhjem, seine Sehenswürdig­
keiten und Umgebung schon von früher und hielten
uns daher Heuer nicht länger auf, als nöthig war. Nur
den Lersos besuchten wir, da mit diesem seither eine
Veränderung vor sich gegangen war. Man hatte
nämlich zur Anlegung einer elektrischen Kraststation
die eine Hälfte des bisher zweitheiligen Falles abge­
dämmt und so die ganze Wassermasse aus eine Seite
geleitet, wodurch der Fall zwar schmäler, aber weitaus
großartiger und wuchtiger gemacht wurde. Der Fahr­
weg war noch nicht ganz fertig, aber zu Fuß konnten
wir ganz nahe heran, und kletterten noch so lange über
die feuchten Felsen, bis wir unmittelbar neben, fast
unter der riesenhaften herabstürzcnden Wassermasse
standen. Der Nidelv, der den Lersos bildet, kommt
an Wasserreichthum dem Traunfall sicher gleich, ist
aber bedeutend höher und Wilder; der Traunfall ist
ja eigentlich nur eine steile Stromschnellc. Neberdies
unterliegen die norwegischen Wasserfälle sehr dem
Witterungswechsel und natürlich auch der Schnee­
schmelze; so können Fülle, die in einem feuchten Mai
ungeheuer sind, am Ende eines trockenen Herbstes
ziemlich unansehnlich ausschen. Das ist der einzige
Vortheil des Regens für den Touristen, daß er die
Wasserfälle groß macht. Doch können der obere und
untere Lersos, sowie noch viele andere, sich ruhig selbst
mit dein Schaffhausener Rheinfall messen.
Ein anderer Besuch galt Herrn Lefstad, Fahr­
radhändler, Vertreter unserer heimischen Radmarkc
und außerdem Meister für Norwegen im Eiskunst­
lauf. Dieser hatte im Vorjahre unsere Näder von
Trondhjem nach Wien gesandt, während wir zu Schiff
nordwärts weitergereist waren. Heuer aber wollten
wir mit dem Rad bis Bodö Vordringen, weit über
den Polarkreis, und erst von dort die Maschinen
heimschicken. Herr Lefstad versprach, die braven Räder
in stiue Hut zu nehmen, und so fesselte uns nichts
mehr an Trondhjem, als die unbeglichene Hotcl-
rechnung. Aber auch dieses Hinderniß wurde be­
seitigt, und am Morgen des 12, rollten wir mit
Nansengesühlcn im Herzen nordwärts.
Die Gegend war hübsch, stellenweise sehr hübsch,
die Straße jedoch bergig und in ihrer Güte stark da­
durch beeinflußt, daß nebenher die neue Bahn gebaut
wurde, die von Trondhjem hinauf bis Bodö geführt
werden soll, vielleicht sogar noch zum Anschluß an
die Linie, die von Schweden über Gellivara an den
Osotenfjord geht und der Vollendung nahe ist. So
sei denn nur gesagt, daß wir noch obendrein die
Strecke von 116 Kilometern durch ein Verfehlen des
Weges aus 134 verlängerten. Als wir in Henkjär,
unserer Nachtstation, eintrafen, fanden wir großes
militärisches Leben in Folge der sommerlichen Waffen-
übungen, und da in unserem Gasthof auch der
leitende Oberst wohnte, waren wir in einem reinen
* Siche „Ostdeutsche Rundschau" (Unterhaltungs­
beilage Nr. 44, 45, 46, 47, 48 und 4S).
Feldlager. Abends wurde dem Obersten ein Ständ­
chen gebracht und um 3 Uhr Früh war sogar Alarm;
wir freuten uns königlich, daß wir nicht auch heraus
mußten.
Stenkjär liegt noch am Trondhjemssjord, und
unsere nächste Aufgabe war, den Landrücken zu über­
setzen, der diesen vom Namsenfjord trennt. Die
Straße beginnt sofort tüchtig zu steigen und erreicht
bald eine Art Hochfläche, aus der wir durch Wald
und Torfmoor sanft bergan fuhren. Ebenso allmälig
senkt sich das Gelände auf der anderen Seite in das
Thal eines Flusses, der schon dem Namsenfjord zu-
strömt; Rödhammer, unsere Mittagsstation, liegt schon
am Beginn der Dampfetstrecke, die den Verkehr mit
Namsos vermittelt. Ucberall, wo eine derartige Schiffs­
verbindung besteht, ist die nebenherlaufendc Straße
vollkommen vernachlässigt; wir dachten wohl, duß es
auch hier so sein würde, aber Uebcrmuth, Thaten-
drang und sportlicher Ehrgeiz brachten uns doch dazu, die
strecke mit dem Rade in Angriff zu nehmen. Ich
sage: Mit dem Rade, denn auf dem Rade haben
wir sie nur zum Thcile zuriickgelegt.
Derartig höllische Steigungen und Gefälle gibt
es überhaupt nur auf dieser Straße; Alles, was ich
bisher in meiner Radfahrerlaufbahu an Steigungen
gesehen hatte, selbst auf den uncntdecktesten Gemeinde­
straßen von Oberösterrcich, war Kleinigkeit und Kinder­
spiel dagegen. Es war ein fortwährendes wechselndes
Streifen an Herzschlag oder Genickbruch, je nachdem
es bergauf oder bergab ging. Dazu kam noch die
Hitze, die wir bei der gemüthlichen Vormittagsfahrt
nur wenig empfunden hatten; jetzt waren wir dem
Zergehen nahe und tranken jedes Bächlein halb leer,
dessen wir habhaft werden konnten. Eine kleine Er­
lösung war für uns Bagesund, wo wir einen Fjord­
arm mit einer Fähre übersetzten und dergestalt etwa
zwanzig Minuten Ruhe hatten. Dann begann der
Tanz von Neuem, bis uns ein letzter Berg und ein
letztes, aber gründliches Gefeilt nach Spillum brachten,
wo wir unter den vorhandenen Cimonaden Ver­
heerungen anrichteten, daß noch in künftigen Zeiten
die Sage von jenen deutschen Stahlreitern melden
wird, die den See lcertranken, an dessen Stelle nun­
mehr Spillum steht.
Jetzt trennte uns von Namsos nur mehr ein
schmaler Fjord, die Mündung des Namsenelv. Eine
Bootsahrt von zwanzig Minuten brachte uns hinüber,
und dann rollten wir großartig durch die Hauptgassc
dem „Nordstjern" zu, der unser Hauptquartier für die
nächsten Tage wurde. Die Familie Jensen dortselbst
zählte zu unseren liebsten Bekannten vom Vorjahr,
und wir waren den Winter über mit den Töchtern
des Hauses in regen;, wenngleich etwas einseitigem
Grußkartenverkchr gestanden. So wurden wir denn
Heuer mit der größten Herzlichkeit als alte Freunde
ausgenommen und, da wir obendrein die einzigen Gäste
des' kleinen Hotels waren, in geradezu rührender Weise
gepflegt. Im Städtchen selbst waren wir bald der
Hauptgesprächsstoff, denn nie vorher hatten Radfahrer
es unternommen, über das Gebirge nach Mosjöen zu
ehen. Ueberdics setzten wir durch unseren Ausrüstungs-
ctricb fast alle achzehnhuudcrt Einwohner in Be­
wegung, so daß uns ganz Namsos Abschied winkte,
als wir am Morgen des 16. Juli abfuhrcn. Unsere
Räder waren hochbepackt; Stöcke, Bergschuhe, zwei
Rucksäcke und Packtaschen mit Konserven, Wetter­
mänteln, Feldflaschen und anderen Dingen schleppten
wir mit uns, so daß die Belastung größer war, als
das Gewicht der Näder selbst; dazu kamen dann noch
die Reiter.
Der Namsenelv ist in seinem Unterlauf ein
breiter und wasserreicher Fluß und ist durch seinem
Lachsreichthum berühmt. Seit Jahren ist die Fischerei
im Betrieb einer englischen Gesellschaft, die auch eine
Straße an Stelle des alten Fahrweges angelegt hat,
die bis zum Fiskumfos führt, welcher den Lachs-
wandcrungen ein Ziel setzt; nebenbei ist er ein weiterer
jener Niesenfällc, wie Norwegen und Schweden so
viele besitzen und für die sich im übrigen Europa kein
Vergleich findet; man hat immer nur den Rheinfall
und eiiuge Fälle in den Alpen, die aber alle, selbst
der Rheinsall, gegen die nordläudischcu „Fosser"
harmlose Rinnsale sind. Von Fiskum führt noch
einige zwanzig Kilometer weit ein recht mittelmäßiger,
eben der alte, Fahrweg bis nach dem Gehöft Tremas,
wo Straße, Fußweg, Kultur und dergleichen zu
Ende sind.
In Tronäs trafen wir mit unserem Führer zu­
sammen, der gewöhnlich in der Nähe von Fiskum
lebt; wir waren von Namsos aus telephonisch mit ihm
handelseins geworden und hatten ihn von Tronäs
über das Gebirge bis zum Beginn der Fahrstraße in;
Vessenthal in Dienst genommen. Anton Lasimoeu wor­
ein rothhaariger Riese und sein Pferd ein kräftiges
Thier; es war noch nicht getauft und erhielt erst durch
uns seinen Namen „Jens", den unserem „Schackerl"
entsprechenden norwegischen Pferde- und Männernamen.
Es begann nun eine zweistündige Zeit eifrigster Arbeit.
Unsere Räder wurden abgeladcn und zweckmäßig zer-
legt;Taschen, Säcke und Mäntel für das Pferd packgerecht
gemacht; dann bekam Jens einen tüchtigen Tragsattel,
und an jeder Seite wurde eines der auseinandcr-
genommcnen und mit Stricken verschnürten Räder
aufgehängt; dazwischen hinein thürmten wir unser
Gepäck, wie den Proviautsack des Führers; bei gutem
Wetter— solches war nicht die Regel— auch unsere
Mäntel. Vervollständigt wurde unsere Ausrüstung noch
durch Paul's Trompete und meinen Revolver. Be­
sonders das Horn war ein vielgebrauchter Gegenstand
und machte uns bei den Bergbewohnern stets rasch
beliebt, zumal Paul viele norwegische Liedchen zu
spielen wußte.
Um 4 Uhr Nachmittags waren wir reisefertig
und zogen los; die ersten zwei Stunden hatten wir
einen Fußsteig, dann aber nur mehr vereinzelte
Spuren längs der Telegraphcnleitung, die als Haupt­
wegweiser diente; meist führte sie geradlinig durch
einen Walddurchschlag, oft einfach am Flußuser oder
weiter oben auf den Höhen quer über das Fjeld. In
den tiefer gelegenen Gegenden war Birken- und
Fichtenwald vorherrschend, dazwischen Haselsträucher
und im Uebrigcn ein reicher Gras- und Blumenwuchs;
besonders Löwenzahn fand sich in Mengen und der
blaue Eisenhut, der gleichfalls sehr häufig war, er­
reichte bis zwei Meter Höhe. Vielfach war aber der
Boden auch kahler Fels oder, was öfter der Fall
war, tief morastig, so daß wir bis an die Kniec, das
Pferd mehrmals bis an den Leib cinsank. Auch
das Durchwaten von weit über knietiefen Bächen
lernten wir schon am ersten Nachmittag kennen, und
für die Folge war der gewöhnliche Zustand der der
kothigen Nässe bis an's Knie.
Trockene Schuhe zu haben, ist undenkbar, man
müßte denn hohe Wasserstiefel tragen. Menschliche
Niederlassungen sind selten; die wenigen, die vor­
handen sind, sind aus den Schutzhütten entstanden,
die beim Bau der Telegraphenleituug angelegt werden
mußten. Meist sind sie nach der Art unserer Almen
nur im Sommer bewohnt: doch finden sich auch solche,
die sich, wie unsere erste Nachtstation am Namsenelv,
zu ganz hübschen kleinen Bauernhöfen entwickelt
haben.
Dieses Nachtquartier erreichten wir nach zehn
Uhr Abends; es lag aber an; rechten Ufer des
Flusses, der hier noch sehr tief und weit über einen
Steinwurf breit ist. Fergendienst leistete ein alter
Mann, der auf Lasimoen's eigenthümlichen schrillen
Ruf mit einen; mächtigen Floß herübcrkam, das
mehrere Finger breit in's Wasser eintauchte, als wir
Drei und das unruhig stampfende Packpferd es be­
traten.
(Fortsetzung folgt.)
VsM McheEschs.
Gedichte von Franz C. Gmzkest. Wien und
Leipzig. Verlag neuer Lvrik, „Poetische Flugblätter".—
„Stets am Stoff klebt unsere Seele", klagt Platen, und
deshalb „flötet oftmals tauberem Ohr der hohe lyrische
Dichter". Wenn wir nun Ginzkch's Lyrik stofflich
interessant nennen, so ist das ein Lob, das genug des
Tadels in sich birgt. Seine Gedichte sind häufig, freilich
meist sehr vornehme Dekorationsstücke, zum Vortrag sehr
geeignet. Sie sind mehr künstlich, denn künstlerisch, mehr
rednerisch als poetisch. In diesem Sinne sind „Groß-
stadtgrctchcn", „Lied des Mutterlosen", „Drei Farben",
„Ein Stückchen Blei", „Sein letzter Freund", „Ehe" be­
sonders und in dieser Beziehung nicht ohne Ruhm hcrvor-
zuheben. Allerdings macht dieses Elementnichtwic bei so Bielen
auch schon das ganze Ilm und Aus des Dichters aus.
Ginzkey überschreitet nicht selten die Grenze zwischen Kunst-
Handwerk und Kunst in das Gebiet der letzteren. Er, der
vorzügliche Dekorationsmaler, schafft Bilder voll edler
Schlichtheit und tiefer Stimmung, die nicht nur die
Phantasie angenehm anrcgcn, sondern unmittelbar zum
Herzen sprechen. Solche Wirkung besitzen besonders
„Dauerndes Glück", „In stiller Stunde" und daneben
manche andere. Und dadurch zeigt der Verfasser, daß er
in die Tiefe zu dringen vermag und nicht nöthig hat, an
der Oberfläche zu gleiten. Sein ganzes Streben scheint
auf Erstcres gerichtet zu sein. Sein Oiedicht „Dichtcrregel"
spricht es aus. Möge es ihn; gegeben sein, dieselbe selbst
immer mehr zu befolgen. U. U.
Neues Skizzenbuch. Von Heinrich v. Schullern.
Oesterrcichischc Vcrlagsanstalt, Linz und Leipzig.— Der
Verfasser war unglücklich in der Wahl seines Zeichners.
Die Zeichnung auf dem Titelblattc ist eine Verzeichnung.
Diese struppige Uugekämmtheit soll einen; galanten
Offizier angchörcn? Und dieses Mädchen, das sich Barnum
nicht entgehen lassen dürfte! Daneben natürlich jene gewisse
typische stilisirte Blume, die ebenso schön ist, wie der
Name „Sezession" selbst. -- Was aber das Bedauerlichste:
leider steht auch der Inhalt dieses Buches nicht auf der
Höhe der früheren Schöpfungen des Dichters, der sich
durch letztere einen guten Namen gemacht hat. Diese
„Skizzen" sind keine Ansätze zu Kunstwerken, sondern zu
mäßigen Amatcurphotographicn. Sic sind banal, wo sie
volksthümlich, und geschraubt, wo sic gelehrt thun wollen,
Lenau einen „großen Thräneutropscn" zu nennen, mahnt
an jene Pietätlosigkeit, welche zu den Unarten der
„Modernen" gehört. So reichen diese Skizzen nicht ent­
fernt an Schullern's sozial und künstlerisch gleich be­
deutenden Roman „Im Vormärz der Liebe" .hinan,
welchen, wie man aus dem Anhänge von Be­
sprechungen ersieht, nicht nur der „TirolcsiWastl", sondern
auch Blätter vom Range der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" mit Recht anerkannt und belobt haben. L. U,

