
[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 1 ]
Fernwrech stelle: Nr. 8196
Postsparkaste: Nr. 820621.
L in den
!sr Markt,
halbjährig 21 II SV k. vierteljährig IV L so Ir, monatlich 2 Ir 60 II. Mit täglich zweininüger Poftvkrskudmig:
Ganzj. so L 40 II halbjährig Ll L 20 k, vierleijährig ir L so II, monatlich 1L so II Für das Deutsche Reich t
mit täglich einmaliger Postversendung: 42. si, io.Lv u. ».so Mark.— »er Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, l., Wollzeile,
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferstraste 87 und Stühelin L Lauenstein, I., Hol
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Margenblatt um IV st, das Abendblatt um 4 st
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IL h, im Abendblatt M II, eia Wort i»
»leinen Anzeiger 4 Ii. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Lchristlcitnng, Verwaltung und Bersandtstelte, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet fich l 11/, Ungargaff« äs.
Wien, Dienstag 84. April 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
Xl. Jahrgang Ar. 118.
Die Lusse M Mona.
Kein Mensch ist bekanntlich so unglücklich, daß
Zahnschmerzen ihn heiter stimmen könnten. Der
Prinz von Wales, Erfinder der schönsten
Westenschnitte, Protektor der Londoner Hundeaus­
stellung und Thronerbe, soll auf der Fahrt von
Kopenhagen nach Altona an rheumatischen Zahn­
schmerzen gelitten haben... Der arme Prinz!
Kaum der Kinderpistole eines Brüsseler Straßen­
jungen entgangen, fährt ihm schon ein neuer
Schmerz in das Gehege der Zähne, dem bei
Bakkarat und Poker Worte wehender Weisheit zu
entströmen pflegen. Da müssen ja die heißen Küsse
Balsam gewesen sein, die Albert Eduard von seinem
treuen Neffen „B i 1 l" so unvermut et auf dem
Bahnhof zu Aitona erhalten hat! Das Deutschvolk
kann da auch mit Wilhelm Busch sagen: „A h war
das eine schöne, rührende Familienszene!"
Der Neffe „Bill", wie Albert Eduard
und Queen Vicky ihn ebenso zärtlich
wie kurz neunen, ist nämlich sonst auch noch
deutscher Kaiser und wird als solcher nicht „Bill",
sondern Wilhelm genannt. Die Küsse zu Altona
sind ein so bemerkenswerthes Sympton der reichs-
deutschen Staatskunst, daß wir bei ihnen gerührt
verweilen müssen. Die Berliner Reptile haben auch
da gleich mit affenartiger Geschwindigkeit das er­
lösende Wort gefunden. Die edle „Post", deren
Haltung in der deutsch-österreichischen Frage an
molluskenhafter Geschlechtslosigkeit nichts zu
wünschen übrig läßt, nennt diese Küsse überraschend
offenherzig „das solidaris che Interesse
aller D pna st i en an der Betonung ihrer
Einmütigkeit in der Abwehr umstürzlerischer
Attentate".
Das solidarische Interesse aller Dynastien!
Hab' Dank für dieses Wahrwort, edles Reptil!
Selbst die „Reichswehr" hätte das nicht schöner
ausdrücken können. Während die Buren, Blut
von unserem Blut, Fleisch von unserem Fleisch,
Winkelriedtage erleben im Kampfe mit den Sold­
knechten eben dieses feisten Bakkaratprinzen,
der mit seinen 59 Jahren den Bruder Lustig mit
den Allüren eines alternden Komödianten spielt,
küssen sich die Vertreter der solidarischen Interessen
eoi-llin Mbiieo, während der Riegel der Schloß-
thüre rasch vorgeschoben wird, wenn die Gesandt­
schaft der Buren sich etwa eickühnen sollte, in
Potsdam vorsprechen zu wollen... Auf der einen
Seite das Deutschvolk in ehrlichem Lieben und
Hassen, in zornig aufwallendem Stammesgefühl,
auf der anderen „vornehmeren" Seite nur die
solidarischen Interessen, durch innige Küsse neu be­
siegelt. Stets rühmte man von der Hauspolitik der
Hohenzollern, daß sie so unendlich geschickt der
Volksseele nachspüre und lobend melden nnS
S y b e l sowohl wie Treitschke, daß die
Hohenzollern nie höfische Hauspolitik
im Gegensatz zur preußischen Volks­
empfindung gemacht hätten— bekanntlich
soll das in anderen Ländern manchmal Vor­
kommen... Nun aber scheint man
diesen, namentlich unter Bismarck stets hoch
bewertheten Grundsatz als Ballast über Bord
geworfen zu haben. Der neue Kurs, gegen dessen
Zickzack der Blitz die geradeste Linie ist, hat solches
Nachgebcn gegen die „plebejischen Instinkte" an­
scheinend nicht nöthig! Die Küsse zu Altona sprechen
wieder einmal Bände. Die englischen Jingos
schlagen natürlich Purzelbäume vor Wonne, und
dieselben Blätter, deren bester Sport sonst die
Deutschenhetze ist, entdecken unter dem Eindruck
dieser wunderbaren Küsse „dasGlück einer
großen nnd festen Freundschaft
mit Deutschland und eine nahe
Z u k u n f t h e r z l i ch e r B e z i e h u n g e n." (!)
Vielleicht „pumpt" der liebe „Bill" der runden
Vicky einige tausend Pommernfäuste, die ja auch
über B e i r a den Buren in den Rücken fallen
können... Am guten Willen mag es nicht fehlen,
wenn die „alberne Konstitution" das solidarische
Interesse nicht „schädigte"...
Wir überschätzen die Bedeutung einiger Bayn-
yofsküsse durchaus nicht. Aber die aufdringliche
Art dieser Begegnung, das Jndianergeheul der
Offiziösen, die Kommentare der vermöge umfang­
reicher Riechorgane mit feiner Witterung ausge­
statteten Börsenmünner geben diesen Küssen
erst die Würze. Spätere Geschlechter werden gewiß
darüber belehrt werden, warum das Reichsschiff
im Schlepptau des englischen Bugstrdampfers die
Fahrstraße seiner „großen" Politik Zog!! Einen
Vorgeschmack gibt uns d i e Presse Londons, die
sich selbst unter dem Eindruck der Küsse nicht ver­
stellt. Der in London und dem Land weit verbreitete
„kielc-mv-Ap", ein mit echt englischer Unverschämt­
heit geschriebenes Pennyblatt, sagt ebenso schön
wie klar:
„Der deutsche Kaiser ist wirklich ein außer­
ordentlich begabter Mann, aber er hat nicht ge­
lernt, sich gefällig zu machen. (Noch
(Nachdruck verboten^
Das Ende der japanischen Kunst.
Von Theodor Lamprecht.
Es ist etwa ein Menschenalter her, daß die
japanische LUrnst mit der unseligen in Verbindung trat.
Sie wirkte auf die europäischen Künstler wie eine
Art Offenbarung. Hier sahen sie eine Kunst, die seit
einem Jahrtausend den Weg, den wir für den einzig
möglichen hielten, den der Naturnachahmung, ver­
schmäht hatte. Bei den Japanern gab es keine Per­
spektive, keine Rundung der Körper, keine Schlagschatten,
kein Helldunkel, keine Raumvertiefnng. Und das war nicht
Laune oder Blindheit, sondern wohlberechnete Absicht.
Hätten die Japaner auf die Nachahmung der NatnrWerth
gelegt, so hätten sie bei ihrer anßeroroentlichen Feinheit
der Naturbcobachtnng es darin zweifellos weit bringen
können. Sie vermieden diesen Weg, sie behandelten die
Natu»Nachahmung als Nebensache, und die Hauptsache
war sür sie Reinheit des Empfindens, Erhabenheit der
Idee, Gewähltheit des Geschmacks. Die Kunst war bei
ihnen eine Art Kalligraphie: mit den geringsten Mitteln
das Vollkommenste auszudrücken, die Linien eindrucksvoll
und schönheitsreich zu ziehen, die Farben höchst geschmack­
voll zu wählen —darauf legten sie Werth. Die dekorative
Gestaltung und die impressionistische Auffassung bildeten
die beiden lebendigen nnd tragenden Prinzipien ihrer
Kunst.
Und nun kam dies wundersame Kind des fernen
Ostens gerade in dem Momente zu uns, als die er-
schöpfte europäische Kunst eben nach diesen beiden
Prinzipien, mühsam und ängstlich, wie ein Schatzgräber,
suchte und grub. Da zeigte Japan den Künstlern leicht
und glücklich vollende!, was sie sich bisher nur erst ge-
dacht hatten. Ein neuer Weg eröffncle sich ihnen, neue
Reize wirkten. Daher die faszinirende Anziehungskraft,
die diese von den Laien damals noch für barbarisch und
indianerhast erklärten japanischen Werke auf unsere
Künstler ausübten. Die ganze eigentliche „moderne"
Kunst— das Kunstgewerbe eingesck lossen— ist ohne
die Einwirkung der japanischen Kunst gar nicht zu
denken. Das moderne Plakat kann geradezu ein Kind
der Kunst Japans genannt werden, und in ihm steht
ein Mann, wie W. von Seydlitz, nur den ersten Schritt
zu einer Erneuerung unserer ganzen Malerei. So
kann man sagen: die japanische Kunst an fich ist
in ihrem absoluten Werthe vielleicht überschätzt worden;
ihr Einfluß auf die Kunst Europa's ist kaum zu über­
schätzen.
Das Wunderliche ist nun aber, daß diese Kunst
selbst in dem Momente, da wir sie kennen lernten, be­
reits in der Degeneration war. An ihrem einseitigen
dekorativ impressionistischen Prinzipe hatte sie sich schließ-
lich ebenso den Magen verdorben, wie wir bei der aus­
schließlichen Nalurnachahmung. Als ihren größten Maler
sehen die Japaner einen Sohn des IX. nachchristlichen
Jahrhunderts, jenen Kamrolla, dessen großartig feier­
lichen Stil Fenollosa mit dem des Phidias verglichen
hat. In das XV. Jahrhundert fällt sodann der Kampf
der beiden großen japanischen Kunstschulen, der natio­
nalen, die sich in der Tosaschnle und der an China
anknüpfendcn, die fich in der Kanoschule ver­
körperte. Als in Europa die Renaissance sich aus­
bildete und blühte, rangen diese beiden Schulen mit-
einander, entfalteten sie ihre Vollkraft. Schon das 17. Jahr-
hundert bezeichnen die Kenner der japanischen Kunst
trotz äußerer Blnthe als eine Verfallszeit. Die Sachen,
die wir in Europa zuerst bewunderten und die natur-
gemäß aus den jüngeren Zeiten stammten, gelten den
Japanern als geringe Werke; und Hokusai, den wir eine
Zeit lang als den Rafael Japans schätzten, genießt in seiner
Heimat eine ziemliche Mißachtung, weil sie ihm nur
einen flinken Naturnachahmer sehen, der an die Er-
habenheit und den originellen Geist ihrer alten Meister
nicht entfernt heranreicke
Diese verschiedenartige Schätzung Hokusai's war nun
aber ganz natürlich, da eben das, was den Künstler den
Japanern verächtlich erscheinen ließ, sein Realismus, seine
frische Naturbeobachtung, ihn uns leichter verständlich machte.
Hokusai, der bis tief in das XIX. Jahrhundert hinein ge­
lebt hat, gehört bereits einer Zeit an, in der sich
europäische Einflüsse in japanische Kunst bemerklich
machten. Er selbst nimmt z. B. schon auf die Anforde­
rungen der Perspektive Rücksicht, und zu Anfang des
XIX. Jahi Hunderts hat sogar ein japanischer Maler
namens Shiba Kokan von den Holländern bereits
die europäische Malweise und die Technik der Oelmalerei,
wenn auch höchst mangelhaft, erlernt. Doch blieben
dergleichen Ansätze ohne weitere Folgen. Da trat
vor einem Menschenalter jene Revolution ein, die das
Land der ausgehenden Sonne mit -inem Schlage aus
seiner bisherigen Jsolirung riß und seine Pforten weit
der europäischen Kultur öffnete. Mit Macht drang
Europa in Japan ein; seine Kleider, seine Eisenbahnen,
seine Maschinen eroberten das Land. Alles sollte, gleichsam
im Nu, auf europäischen Fuß gestellt werden; und
wohlmeinende Knnstfreunde meinten, daß da die Kunst
nicht Zurückbleiben dürfe. Um zu verstehen, welch' eine
Revolution für Japan die 1890 erfolgte Eröffnung der
Tokio Bijutsu Gakko, d. h. der Schule der schönen
Künste zu Tokio bedeutet, muß man die jahrhundert­
alte bisherige Lernmethode der japanischen Künstler
kennen. Der junge Japaner, der sich der Malerei widmen
wollte, trat bei einem Meister in die Lehre, begann damit,
ihm die Farben zu reiben nnd die Pinsel zu reinigen,
avancirte dann, wenn er einschlng, allmälig zum
Sekretär und wurde schließlich im besten Falle
von ihm als sein Sohn adoptirt, woraus sich jene
über Hunderte von Jahren reichenden Malerdynastieu
Japans erklären. Dabei schloß sich der Schüler natürlich
aus das Allergenaueste an dis Lehrer und seine Kunst
an; wagte er etwa einmal, anders zu malsn, als


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 2 ]
Geue 2
24. Aprtt (Ostermond) 1900.
Nr. 112
Dienstag
immer nicht??» Er selber wenigstens weiß, daß
die deutschen Kolonien für nns ebenso
viele Geiseln sind, die nns ein braves
Benehmen Deutschlands verbürgen,
und weise, wie er ist, hält er sich dieses Faktum
immer vor Augen. Der normale Deutsche aber
braucht noch ein anderes Faktum als Beweismittel,
und zwar von hinten, nämlich einen kräftigen
Fußtritt von John B u l l."
Hoffentlich hat man auf der Rückfahrt von
Altona nach Berlin zufällig eine Nummer des „?iok-
bei der Hand gehabt! Der „politische
Stümper" aber, der im Irrgarten dynastischer
Staalskunft nicht zu.Hause ist, wünscht diesen
kräftigen Fußtritt allen Denen, d:e über Kußpolitik
und wlidare Interessen der Dynastien in devote
Verzückung gerathen! Deut.
KslrtischO Rundschau.
Julans^
— Im niederöstcrrcichischen Landtage findet heute
Hansützung statt. Auf der Tagesordnung stehen außer
der Mlüheituug des Einlaufes 14 Anträge des Schul-
ansschusses über die Geldgebahrnng und über Förderungs-
beiträge. (Berichterstatter Abt S ch m v l k.) Beginn der
Sitzung 11 Uhr Vormittags.
— Die nationale Geschlechtslosigkeit und voll­
ständige Unzuverlässigkeit -er liberalen Partei, wo
es sich um die Bethätigung nationalen Fühlens handelt,
tritt wiederum so recht augenscheinlich in einem Falle
zu Tage, der die nationalen Verhältnisse in der Haupt­
stadt Dstschlesiens, in Tesche n, betrifft. Da stand
vor einigen TMen in der „Neuen Freien Presse" die
verblüffende Mittheilung zu lesen, daß die Teschener
Gemeindevertretung in letzter Zeit durch mehrfache Be­
schlüsse ihre Zugehörigkeit zur dentschradikalen Partei
offen bekannt hat u. zw. gegen den Willen der in
ihrer Mehrheit fortschrittlich gesinnten Wählerschaft,
lind wodurch hat die thatsachlich fortschrittlich gesinnte
Gemeindevertretung von Teschen diesen Vorwurf, daß
sie deutschradikal gesinnt sei— denn im Sinne eines
Vorwurfes war diese Mitthciluna gebracht—verdient?
Einem Gememdeausschußmitguede, Herrn Alfons
Matter, wurde seitens der Gemeindevertretung
die schärfste Mißbilligung ausgesprochen, weil er eines
seiner zahlreichen Häuser an Polen vermiethet
hatte. Und dieses Mißbillignngsvotuni soll,
wie die „Neue Freie Presse" mitzulheiten wußte, leb­
haften Wioerspruch in der fortschrittlich gesinnte» Bürger-
schaff bervorgerufen haben, und das Organ der Partei,
die „Neue Schlesische Zeitung", hat in entschiedener
Weise für Matter Partei ergriffen. Es ist nun recht be-
zeichnend für die Haltung des sogenannten „größten
deutschen Blatter", der „Neuen Freien Presse", wenn sie
sich nicht entblödet, schon auf die Mittheilung hin, daß
Matter thatsachlich eines seiner Hanser an Polen ver-
mietbet hat, Vorwürfe aegen die Gemeindevertretung von
Meister, so ward er einfach vor die Thür gesetzt. Die
Schattenseiten dieses Systems liegen aus der Hand;
seine Vortheile bestehen in der Fortpflanzung einer
gediegenen Tradition und in der gründlichen Durch-
brldung des Schülers, der erst, wenn er bereits in
reiferen Jahren stand, selbst zu Worte zu kommen pfl-gte.
Jetzt, in der europäisch organisirten Kunstschule, ward
mit diesen Traditionen jäh gebrochen; das »ivellirende
System des Westens entzog der japanischen Kunst mit
einem Schlage ihre ganze bisherige, streng handwerkliche
und persönliche Grundlage. Die akademische, demokratische
„Malklasse" trat an die Stelle der aristokratischen alten
„Malerdynastie".
Doch damit nicht genug, ging man daran, die
Kunst selbst zu „resormiren". Darüber ivaren bisher nur
Gerüchte und Andeutungen zu uns gelangt; Genaueres
haben wir erst durch Adolf Fischer erfahren, der in
seinem höchst interessanten Buche „Wandlungen im
Kunstleben Japans" (Berlin, B. Behr's Verlag) die
jüngste Krise der japanischen Kunst eingehend darstellt.
Die Japaner selbst fühlen und wissen, daß ihre natio­
nale Kunst stagnirt; während aber Viele trotzdem streng
am Alten sesthalten, versuchen Andere der Kunst mit
Hinblick auf den europäischen Stil neues Leben zuzu­
führen. Inwiefern Bestreben kann man nun im Wesent­
lichen drei Richtungen erkennen.
Die eine Richtung, deren Hauptvertreter Okakura,
der frühere Direktor der Kunstschule, ist, begibt sich nur
auf die religiöse Malerei und ist in Bezug auf den
Stil konservativ. Hingegen will sie den Stoffkreis er­
weitern, indem sie sich nicht mehr nur auf die bisher
kanonisch feststehenden Motive beschränkt, sondern neue
Themata aus den Mythen und Legenden heranzieht,
auch im Detail sich freier bewegt. Daß aber Neuerungen,
wie die, daß Buddha in der Gestalt des Prinzen
Sidharta auf dem Gemälde Terazaki Kogyo's nicht,
Wie früher stets, auf einer Lotosblume, sondern auf
mm Art Sockel sitzend dargestellt wird, einen weieut-
Gstd rutsch e Kuno s ly au.
Tescben zu erhebe». Noch ärger ist aber die Sache jetzt,
wo bekannt wird, uni was es sich bei dieser Vermiethung
eigentlich gehandelt hat. Dieselbe „Neue Freie Presse"
sicht sich veranlaßt, einer Zuschrift aus Teschen Raum
zu gewähren, in welcher mitgetheilt wird, daß es sich hier
um Unterbringung des der polnisch-nationalen Wühl­
arbeit dienenden Vereins „istaoisr^ skkoins" handelt, also
um einen Benin, der als Kampsverein gegen die Deutschen
aegründet wurde und erhalten wird, und dessen Zweck es ist,
die polnischnationalc Bewegung in Teichen nach Kräften
zu unterstützen. Und weil nun die Gemeindevertretung
von Teichen einem solchen Gemeiudeansschußmitglied, das
offen Partei ergreift für die Polen, die polnische Be­
wegung offen fördert, die Mißbilligung ausgedrückt hat,
gibt sich die „Neue Freie Presse" dazu her. diesen Ver-
räther an der deutschen Sache in Schutz zu nehmen und
den Deuischfortschrittlichen von Teschen, welche noch
nicht so tief gesunken sind wie dieser Matter, deutsch­
radikale Gesinnung vorznwerfen. Nun, wenn das schon
deutschradikalc Gesinnung sein soll, wenn eine Gemeinde­
vertretung, die von Deutschen gewählt ist und ans
deutschen Männern besteht, sich der polnischnationalen
Wühlarbeit entgegenstellt, dann wäre wohl das Pro­
gramm einer dentschradikalen Parteirichtnng sehr bescheiden.
Was die Gemeindevertretung von Teschen in diesem
Fall geih.in bat, war nichts als ihre verdammte Pflicht
und Schuldigkeit, sie verdient dafür nicht einmal eine
Anerkennung. Bezeichnend ist aber der Fall gewiß, in
erster Linie sill die sogenannte deutsche Gesinnung der
Blätter vom Schlage der „Neuen Freien Presse".
— Der Judenstämmling und Bezirkshauptman«
von Luditz, Herr Hirsch, dessen Amtswaltung wir jüngst
gekennzeichnet haben, hat mit seinem gegen das Gesetz
v-rstoßenden Versammlungsverbote nicht nach dem
Wollen der Vorgesetzten Behörden gehandelt. In Folge
der a» den Statthalter gerichteten Interpellation des
Abgeordneten I ro, betreffend das Verbot der Wähler­
versammlung in Lubenz, hat der Bezirkshauptmann von
Luditz an den Abgeordneten Jro am 21. d. M. das
nachstehende Telegramm gerichtet:
„Verbot wird z u r u ck g e n o m m e n, ich
bewillige I h r e V c r s a m m l n n g inL u b enz
u m fl-3 Uhr a ni 2 2. Ä p r i l 1 9 0 0. Bezirks-
hauptmann Hirs ch."
Der Worilaut dieses Telegrammes zeigt wieder, daß
der Bezirkshauptmann von Luditz die Gesetze gar nicht
kennt, deren. Beobachtung er bei Anderen beaufsichtigen
will. Der Bezirksbonptmann bat nichts zu „bewilligen".
Bewilligt ist die Versammlung durch das Staatsgrund­
gesetz, der Bezirk.chanplmann hat einfach zur Kenntniß
zu nehmen, man weil die Abhaltung einerVersammlung auch
nur anzn,zeigen und nicht um deren Bewilligung anzn-
sncben hat. Uebrigens icheint der sonderbare Vezirks-
hanptmann und Judenstämmling nickt zu wissen, daß
jetzt der Landtag tagt. Das Telegramm richtete er nämlich
nach Wien, während Abgeordneter I r o in Prag im
Landtag weilte und von dem Telegramme erst Kenntniß
erhielt, als es zur Abreise nach Lubenz bereits zu spät
war. Abgeordneter Jro wurde also trotzdem um seine
Wählerversammlung gebracht.
liehen Fortschritt bringen können, darf billig bezweifelt
werden. Anklänge an europäische Stoffe fehlen bei
dieser Gruppe nicht. So scheint Histnda Nnnso's Bild
„Buddha predigt seinen Jüngern" ein Versuch zu
sein, das Thema der Predigt Christi vor den
Jüngern in's Japanische zu übertragen. Aber christ­
liche Ideen und japanische Formen passen schlecht zu­
sammen.
Die zweite Gruppe bildet die der Halben. Ihr
Organ ist der Klub „Meist Bisutsu Kwai", d. h. Ge­
sellschaft der schönen Künste, unter dem jetzigen Mikado.
Ihren Kern bilden die Neste der Schule des Italieners
Fontanegi, der ungefähr 1870 als Lehrer nach
Japan berufen wurde, aber bald wieder das Land
verließ und eine Anzahl von Malern, die entweder in
Europa oder aber bei solchen europäischen Künstlern,
die sich zeitweilig in Japan aufhielten, ein wenig
stndirt haben. Wohl haben sie den Europäern abgegnckt,
wie sie sich räuspern und wie sie spucken: sie malen
mit Oelsarben und spannen ihre Bilder in Nahmen.
Aber, dem Geist und Stil der alten japanischen Kunst
unheilbar entfremdet und mit dem Wesen der Kunst
Europas nur in ihren Aeußerlichkeiten vertraut, liefern
die Künstler dieser Richtung nur Spottgebnrten, un­
leidliche Bastardprodukte. Es geht ihnen, wie den
Japanern jetzt überhaupt: sie wollen ernten, ohne zu
säen. Da europäisch Trumpf ist, so wollen sie auch die
Europäische Kunst nur so importiren, wie eine Maschine
oder ein Gewehr.
Die gänzliche Verkehrtheit dieser Bestrebungen sah
eine Gruppe intelligenter'junger Japaner ein, die in
Seiki Kouroda ihren Führer anerkennen und sich in dem
Klub Hakuba-Kwai organisirt haben. Das sind Japans
Sczessionisten. Es sind Künstler, die Japans indigener
Kunst keine Znknnft mehr zuerkennen, sich mit regstem
Eiser dem europäischen Stile in die Arme geworfen und
das hingebende Studium aus der Natur zu ihrem
Alpha und Omega gemacht haben. Kouroda selbst hat
bei Raphael Collin >>i Paris stubirt und den
Anslrrud.
— Zum türkisch-amerikanischen Streitfälle wird
weiters aus K o u st a u t i u o p e l gemeldet: Von
maßgebender Seite wurden der Pforte freundschaftliche
Vorstellungen gemacht, dahingehend, daß, falls die Psorte
durch einseitige Zollerhöhung die Verträge verletzt, auch
die die Pforte schützenden Verträge nicht als unverletzbar
gelten könnten, ferner, daß, falls einige Mächte gegen
eine eigenmächtige Zollerhöhung energisch einschreitsu
würden, sie daran seitens der an dem Einschreiten nicht
betheiligten Mächte nicht gehindert würden. Es scheint,
daß diese Vorstellungen seitens der Pforte Beachtung
finden werden.
Die Aebertritts!mvegrmg.
Römische Wiedertäufer. Ein neuer Fall römischer
Wiedertause wird aus der Provinz Posen berichtet.
Louise W... ek geb. W.. r, geb. am 7. Februar
1851 in M. in der Provinz Posen und daselbst
evangelisch getauft, ist im Sommer 1899 in G. durch
einen römischen Kaplan unter Veränderung des Namens
Louise in L u dov i k a in voller Form getauft worden.
Bei einer Krankheit hatte sie in einem katholischen
Krankenhanse Aufenthalt nehmen müssen und war durch
die pflegende Schwester zum llebertritt beredet. Dieselbe
Schwester war auch hernach Taufzeugin. Was meinen
die Römischen dazu?
Leoben. Man schreibt uns: Der heute am Sonn­
tage nach Ostern abgehaltene evangelische Gottesdienst
verlief in ungemein würdiger und erhebender Weise.
Herr Senior Pfarrer Kotschy aus Wald wies in
seiner kernigen, von echt christlichdeutschem Geiste ge­
tragenen Ansprache auf die durch Jahrhunderte aus
allen Verfolgungen siegreich hervorgegangene christliche
Kirche hin und feierte mit beredten Worten deren stetes
Auferstchen aus dem Grabe der Menschensatzungen und
geistlicher Zwangsherrschast. Nach dieser, alle zahlreichen
Anwesenden mit Andacht erfüllenden Ansprache wurden
wieder vier Personen, darunter eine Frau, feierlich in
die christlich-cvangelffLe Kirche ausgenommen. Die Predigt
hielt der anläßlich einer Ferienreise hier weilende Herr
Vikar Höhn aus Linz, der durch seine vom Herzen
kommenden und zu Herzen dringenden Worte tiefen
Eindruck machte, so daß Wohl keiner der vielen Zuhörer
ohne Erbauung blieb. Nach Schluß des würdigen
Gottesdienstes erfolgte die Spendung des heiligen Abend­
mahles, eine Tansc und eineTrauung, Leider erwies sich der
hiesige Gemeindesaal als viel zu klein, um alle die Zuhörer,
unter denen sich auch viele Katholiken befanden, zu
fassen. Es wäre höchst wünschenswerth, wenn die hiesigen,
ziemlich zahlreichen Gemeindemitglieder möglichst bald
zum Baue einer größeren Kirche schreiten möchten, denn
ein Betsaal würde der stets anwachsenden Gemeinde
in kürzerer Zeit auch nicht mehr genügen. Die brüderlich-
Veihilfe von Seite mitfühlender Volts- und Glaubens-
genossen wäre ja ganz gewiß sicher. Heil dem siegreichen
Evangelium in den steirischen Bergen I
Aus Kufstein (Tirol) wird uns geschrieben: Am
Ostermoniag fand in Kufstein wieder ein protestantischer
Gottesdienst statt, der besonders zahlreich besucht war.
ersten Akt öffentlich ausgestellt. Wer würde für die
wackere kleine Schaar nicht Sympathie empfinden, die
den größten Schwierigkeiten zum Trotze und unter
vielen Entbehrungen so tapfer für ihr Ideal kämpft?
Aber ein Blick aus ihre Werke, wie sie uns Tischler
in Nachbildungen zeigt, mischt dieser Sympathie ein
hoffnungsloses Bedauern bei. Denn fast alle diese
Arbeiten sind Europa, und nur das; kein Zug von
Originalität mach! sich darin geltend; nur Kostüm und
Landschaft lassen uns etwa ahnen, daß wir uns in
Japan und nicht bei Paris befinden. Die Mädchengestalt
„unter Bäumen", die Kouroda gemalt hat, könnte auch
von Baitian-Lapage herstammen. Wir sehen die We-
berinnen, die am F'ierabend hffmkehrenden Arbeiter, die
impressionistischen Landschaften, die wir von jeder
modernen Ausstellung her kennen, nnd auch das
Kolorit wird nach Fischer's Angabe streng nach
Pariser Rezept behandelt. Daß die Arbeiten an sich
Talent zeigen, kann dafür nicht entschädigen, daß
ihnen jene Wahrheit fehlt, die nur aus der
Heimatserde gesogen werden kann, daß si.: uns
nicht von Japan, seinen Menschen, seinen Ideen
erzählen, sondern ein „Paris in Tokio" zeigen. So steht
denn die Sache so, daß die alte japanische Kunst erstarrt
ist und bleibt, und daß die wohlgemeinten enropäisiren-
den Reformversuche nur das Ergebuiß haben, die uralte
Tradition völlig zu unterbrechen und dem Lande
einen durchaus sremden Geist aufzudrängen. Fast noch
schlimmer sicht es aus dem Gebiete der Plastik: hier
zeigen die im europäischen Stile hergestellten Monumente,
wie das Kriegsdenkmal in Kumamoto von Akira Sano,
eine geradezu trostlose Geistesarmuth; andere aber sind
schlechthin unfreiwillig komisch. Und so haben wir das
eigenartige und bisher wohl unerklärte Schauspiel zu
verzeichnen, daß eine Kunst, dis der Europas neues
Leben eingeflößt hat, von dieser, gewissermaßen zum
Danke, vergiftet wird. Was die Zukunft bringt, steht
dahin; für jetzt aber muß man mit der Thatsache
rechnen: die japanische Kunst ist todt.


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 3 ]
Nr. 112.
Dienstag
Ostdeutsche Ruudschau.
24. April (Ostermond) 1900
Setter
Gemeindewesen.
ZU Len Gemeinderathswahlen.
Obwohl die Reklamationsfrist für die Wahl­
körper i—III abgelanfen ist, werden doch alle
Gesinnungsgenossen dringendst ersucht, die
ihr Wahlrecht erweisenden Dokumente an Herrn
W. PH. H a u ck, IV., Kettenbrückengasse 20. zu senden,
da eine amtliche Richtigstellung der Wählerlisten
jederzeit verlangt werden kann.
Insbesondere wollen die im IV. Wahlkörper
wahlberechtigten Gesinnungsgenossen, welche sich
nicht in den Listen befinden, behufs unverzüglicher
Geltendmachung ihres Wahlrechtes die erforderlichen
Belege, hauptsächlich die Bestätigung des Zentral­
meldungsamtes über die dreijährige Seßhaftigkeit,
an Hauck schicken.
Ferner werden die Gesinnungsgenossen aller
Bezirke ersucht, entbehrliche Wählerlisten unverzüg­
lich an Herrn Hauck einzusenden.
Deutsche Hernalser!
Die Gemeinderathswahle» stehen vor der Thnre und
wir sind gesonnen, mit aller Kraft bei denselben einzu­
greifen, wir wollen den verbündeten Christlichsozialen und
Tschechen in Hernals nicht gutwillig den Kampsbodcn
überlassen. Unbekümmert um die lügenhaften Ausstreu­
ungen, verfolgen wir unser Ziel. Unsere Kandidaten sind
namhaft gemacht und von makellosem Rufe. Was nun
die Behauptungen, daß wir uns mit den Juden vereini­
gen, betrifft, so sagen wir einfach, daß es nicht wahr, daß
das eine Lüge ist. Uns weiter zu vertheidigen, finden
wir unter unserer Würde; wäre es jedoch nothwendig,
so sollen die Christlichsozialen und Tschechen uns kennen
lernen.
Volksgenossen l Da die Wahl Geld kostet, so
sammelt und sendet unverzüglich Wahlgelder an den
Wahlausschuß.
Deutsche Jungmannschast, melde dich sofort zur
Wahlarbeit! Je mehr Kräfte wir habe», desto bester
für unsere deutsche Sache! Anmeldungen werden jeden
Taq von 5—7 Uhr Abends im Gasthaus „zur Linde",
XVII., Veronikagasse 38, mündlich oder schriftlich bei
Herrn M. Krainz, XVII., Elterleinplatz 15, cntgegen-
genommen.
Heil und Siegl
Der Deutschvölkische Wahl­
ausschuß von Hernals.
Deilischvölkische des ». und XX. Bezirkes!
Heute Dienstag findet in Z-minger's Gasthaus,
11., Obere Augartenstraße 74, eine sehr wichtige
Besprechung der kommenden Gcmeinderathswahle» statt
und ist es unbedingt nothwendig, daß alle Gesinnungs­
genossen des II. und XX. Bezirkes daran theilnehmen.
Tie Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften in: IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des D utsche» Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgaste 19, dekannt-
zngeben.
Wahlen für die Aerztekammer. Reklamationen
gegen die Wählerlisten bezüglich der Neuwahl^ der 'Mit­
glieder der Wiener Aerztekammer werden im Steuer- und
Wadlkaraster des neuen Natlchanscs bis einschließlich 28. d.
in der Zeit von 8 bis 2 Uhr Nachmittags entgegen­
genommen.
Die Gesundfieitsverhältnisse Wiens- In der
am letzten Sonnabend abgehaltenen Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsärzte wurde vom Stadtphnsikus
Dr. Löffler der Hauptrapport für den Mürz l. I.
erstattet. Dieser Monat war durch hohen Stand der
Sterblichkeit und des Krankenstandes gekennzeichnet. Stark
war die Verbreitung der entzündlichen Krankheiten der
Athmungsorgane in 'olgc Influenza und ganz unge­
wöhnlich und unerklärlich hoch die Anzahl von 164 Typhns-
,'allen gegen 52 im Vormonate und 24 im Mürz des
Vorjahres. Vom 1, bis einschließlich 21. d. M. wurden 53
Fälle von Bauchtvphus lestgestellt. In armenärztliche Be­
handlung kamen rm März 10.253 Fälle (gegen 8804 im
März des Vorjahres). Aus gesundhertlichen Gründen
wurden eine Volksschulklasse wegen Feuchtblattern, sieben
Volksschulklanen und ein Kindergarten wegen Masern,
vier Volksschulklassen wegen Mumps und eine Krippe
wegen häutiger Bräune geschloffen. Es und rm abgelau­
fenen Monate 3653 Personen.gestorben und wurden 19
landesgerichtliche und 102 samtätspolizeiliche Obdukttonen
dorgenommeu.
DeuWimlionaie!
Wahret Euer Wahlrecht! Ueberzeuge Jeder
sich persönlich, daß fein Name in den Wähler­
listen des VI. Wahlkörpers eingetragen ist.
Betreffs des Vorganges bei Reklamationen
verweisen wir auf die bereits veröffentlichten
Anleitungen
Die Wählerlisten liegen für de« l. Bezirk im
Rathhause, für alle übrigen Bezirke in den
Bezirksämtern auf.
Tage»b**icht.
* Von Sr. Exzellenz dem Herrn Amtsschimmel
in Steuer- und Militärtaxsachcn. D r erhalten folgende
amtliche Berichligung: Mit Bezug ans das in Jhr-m
Blatte vom 18. April 1900 unter der Spitzmarke „Von
Sr. Exzellenz dem Herrn Amtsschimmel in Steuer- und
Militärtaxsache»" enthaltene Eingesendet ersuche ich auf
Grund des Z 19 des Preßgesetzes un, die Aufnahme
folgender Berichtigung: Von Anton Maierhofer, Schuh-
machernieister in Baden, ist bezüglich seiner Militärtax-
angelegenheit allerdings ein Schreiben am 16. Jänner
d. I. Hieramts eingelangt. In diesem Schreiben hat
derselbe aber weder sein Geburtsjahr, noch seine Zu­
ständigkeitsgemeinde, noch die Daten der Quittungen
über die bereits gezahlten Taxen angegeben. Nachdem
jedoch im hiesigen Bezirke zirka 3000 Militärtaxanten
verzeichnet find, unter welchen auch der Name Maier­
hofer häufig vorkommt, so war ohne diese Daten eine
sogleich? und direkte Erledigung dieser Eingabe nicht
möglich und mußten dieselben erst im Wege der k. k.
Bezirksbauptmann'chast Baden erhoben werden, worauf die
Einstellung der Exekution durch das Steueramt Hart­
berg veranlaßt wurde. Hätte Anton Maierhofer die zur
F ststellung der Richtigkeit seiner Angabe nothwendigen
Anhaltspunkte sofort gegeben, so hätte er sich die an­
gebliche Kränkung erspart. K. k. Bezirkshauptmannschaft
Hartberg, am 20. April 1900. Der Amtsleiter: Esebeck.
* Neuerliche Wetterschießversuche. Am Wetter­
schießplatz der Firma Karl Greinitz' Neffen
in St. K a t h a r e i n a. d. Lamming bei B r u ck a. M.
in Steiermark fanden neuerdings im Beisein von Sach­
verständigen planmäßige Schießversuche statt, welche am
5. April begannen und durch volle fünf Tage fortgesetzt
wurden.— An diesen Versuchen nahmen theil: der
Professor Dr. I. M. Printer, Direktor der
k. k. Zentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
in Wien, mit dem S kretär dieses Institutes, Doktor
Wilhelm Trabert, ferner die Professoren Hofrath
Dr. Julius Hann von der Grazer, Dr. Paul
Czermak von der Innsbrucker und Dr. Gustav
Jäger von der Wiener Universität und Professor
Karl Prohaska aus Graz. Weiters fand sich im
Aufträge des k. u. k. Reichskriegsministeriums der Vor-
stand des k. u. k. Artillcriezeug depots in Graz ein, um bei
diesen Experimenten gleichzeitig Schießproben mit drei-
zehn verschiedenen, vom Kriegsministerium zur Verfügung
gestellten Pulversorten und S ch i eßm i t tel
durchzusühren. Diese Gelehrten beschädigen sich bereits
ein-nhend mit dem Studium über d u physikalisch so
hochinteressanten Schußwirbel, und der Zweck der Ver­
suche bestand darin, als Grundlage für diese Studien
jene Schießcrscheinungeu vorziiführeu, die sich in der
Praxis ergeben.— Es ist außerordentlich erfreulich
scsistellen zu könne», daß berufene Vertreter der
Wissenichast die Kräfte, welche beim Wetterschießen zu
Tage treten, ohne Vorurtheil untersuchen, weil man nur
wünschen kann, daß die praktischen Erfolge des Wetter­
schießens auch seine wiffeiiscbaftlichc Grundlage erholten.
— Vorläufig haben die Landesausschüsje in Steiermark
und Niederösterreich, sowie der ungarische Staat
bereits Beobachtungsgebiete geschaffen, die in ausgiebiger
W ise mit Wetterschicßstationen besetzt find und die
daher in erster Linie ein verwendbares und verläßliches
Beobacbtungsmatcrial zu Stande bringen werden.
* Ein Burenstein auf dem Grazer Schloßberg
wird von einem Gesinnungsgenossen ini „Grazer Tag-
! blakt" angeregt. Der schöne Gedanke, welcher der
Nachricht entsproß, daß ein Steirer, Herr Karl
Rumpf aus Vo i t s b e r a, in den Reihen der
Buren am Spionskop den Tod der Ehren erlitten
(s. „Ostd. Rdsch." dom 21. d. M.), wird von dem
Anreger mit folgenden Worten begründet: Unsere
Sache, Sache der deutschen Steirer ist es, unseren
Landsmann zu ehren und unseren Kindeskindern ein
Erinnerungszeichen herzustellen, an welchem sie erkennen
können, welch' edlen Geschlechtes sie find. Werden wir
> auf deutschem Boden, soweit er schwarzgelb umrahmt
ist, wohl nicht so bald eine Bismarcksäule erstehen sehen,
so mögen wrr wenigstens unseren „B u r enst e in"
haben. Ein ganz einfacher Obelisk sei es! Sammeln
wir! Wenn msme Anlegung 'Anklang findet, bin ich
sofort bereit, mein Schälstein beizutragen. Was ein
solcher Stein kostet, ist ja bald beisammen; kommt mehr
herein, so legen wir das Nebrigc zur allgemeinen Buren­
sammlung. Ein völkischer Dichter aus der Ostmark muß
uns einen Spruch dichten und bis der Stein errichtet
wird, ist wohl auch der unselige Krieg zu Ende. Wer
weiß, ob wir nicht gezwungen sind, mehr als einen
Namen von wackeren steirischen Kämpfern darauf zu
verewigen Sache der deutschbewußten Studentenschaft
von Graz sei es, dieses D nkmal alldeutscher Gemein-
bürgschast in ihre Obhut zu nehmen und alljährlich am
Bismarcktag oder am Sedantag einen Kranz zu den
Füßen dieses Steines hinzulegen zu Ehren all' Derer,
I die für deutschen Volkes Größe im fernen Afrika ge-
fallen find. (Die Verwaltung des „Grazer Tagblattes"
! nimmt Spenden für den Burengedenkstein entgegen und
! weist sie aus.)
* Tschechen gegen Nom. Aus Prag wird »ns vom
! 23. d. M. gemeldet: Gestern sollte i» einer Versamm-
lung ans dem Marktplatze zu N a chod der tschechische
i Pfarrer I s ch k a sprechen. Die Versammlung wurde
! behördlich untersagt. Pfarrer Jschka vertritt
bekanntlich einen antirömischen, tschechischnationalen
Katholizismus, ähnlich dem nationalen Altkatholizismus
l unter den Deutschen Böhmens.
* Der Mord von Könitz. Zum Tröste der jüdischen
Presse soll man als Mörder des Gymnasiatschülers
Winter nun einen Böttcher Friedrich Klebs in Barten-
stein (Westprcußen) ausgesorscht und verhaftet haben.
Aus Berichten reichsdentscher Blätter geht übrigens
hervor, daß in Westpreußen nicht blos der sogenannte
Janhagel, sondern die ganze Bevölkerung, auch die
„Höherstehenden" und „Gebildeten", die Zerlegung und
Ausblutung des unglücklichen Jungen den dortigen un­
heimlich und verdächtig polnisch-rusfischen Juden in die
Schuhe schieben, von denen schon mancherlei merkwürdige
astatisch alt! mitische Züge und Gewohnheiten bekann
geworden sind. Auf gewisse für die arischen Völker tie
beleidigende jüdische Bräuche, die man in Oesterreich
bereits besser kennt, werden nun auch die reichsdeutschen
Bevölkerungen immer aufmerksamer.
* Jüdische Unverschämtheit. Eine gewisse Frau
E. W. bestellte in diesem Monate für ihren Mann von
dem k. k. Tabakspezialitätenverschleiß in Olmütz, dessen
Inhaber ein Jude Namens Gottfried Schwarz ist, zwei
Schachteln Prinzefsaszigarretten und sandte gleichzeitig
mittelst Postanweisung den Kaufpreis von Vier Kronen
und einen Mehrbetrag von 60 Heller ein, damit sich,
die Sendung durch irgendwelche Nachnahmen nicht ver--
theuere. Dieser famose Gottfried Sc!- z wickelte nun'
beide Päckchen Zigarretten in ein kl. s Stück Papier,
nahm eine Postbegleitadresse und beförderte die Sendung
unfrankirt und strich den Mehrbetrag von
46 Heller ein. Bemerkt sei, daß das Postporto blos
30 Heller ausinacht, der Jude daher— falls er so an­
ständig gewesen wäre, das Postporto zu bezahlen—
immer noch 16 Heller profitirt hätte. So aber mußte
die Empfängerin noch 42 Heller an Porto nachzahlen!
Da dieser Fall bereits zum zweitenmale vorkam und ein
diesbezügliches energisches Schreiben von Seiten des
Mannes an den Inden unbeantwortet blieb, so sehen
wir uns veranlaßt, dieses Vorgehen des Gottfried
Schwarz in Olmütz zu veröffentlichen, damit nicht auch
andere Käufer so unverschämt geprellt werden. Es ist
überhaupt bemerkenswerth, daß die Tabak-Groß- und
Hanpiverlage zum großen Theile in jüdische Hand ge­
geben werden.
* Der „Brief aus Holstein" ei« klerikales Mach-
werk. Die Christlichsozialen, allen voran das ,,christliche"
Lügenblatt des IV Opitz, haben sich wieder einmal nach
gewohnter unehrlicher Art von ihren eigenen Werken
losgesagt. Denn daß die volksverdummenden Preß-
qewächse, wie „D.Volksbl.", „Reichspest", „Solidaritäts-
Welt-Heil" u. s. W., schuldend, wenn sich ein Boden
findet für solche klerikale Schwindelbriefe, das ist doch
sonnenklar. Diese Leute, die selbst Geschäfte machen mit
dem „Christenthum", wie sie es eben verstehen,
haben daher nicht das Recht, einen waschechten ChristUch-
sozialen, der so wie der Hos b u ch d r u ck e r
A. Q u e i s e r in Amstetten ja nur ihren Spuren
folgt und den Gläubigen ein Sammelsurium von Blöd­
sinn als Gebet verkauft, fallen z» lassen. Das ist schäbig,
denn seine Bemühungen kommen doch nur ihnen zugute,
sie profitire» dabei, die christlichsozialen Herrichaften,
wenn der Bauer recht dumm gemacht wird. Wovon
würden sie denn sonst leben? Der sehr ehrenwecthe
Hofbuchdrucker hat also nur an ihrem Strang gezogen,
und noch dazu recht kräftig, als er diesen Holsteiner Gebet­
schwindel drucken ließ und verkaufte. Daß den Christlich-
so ialen die Aufdeckung des Schwindels sehr unangenehm
ist, das glauben wir ja gerne, sie lieben nicht das freie
Licht des Tages und arbeiten gerne im Dunkeln. Aber
deshalb den treuen Mitarbeiter in Amstetteu, den Herrn
Hosouchdrucker, fallen zu lassen, das ist wenig ehrenhaft.
Das hätte» sie früher thun müssen, die Christlichsozialen
in Wien und i» Amstetten, bevor der Schwindel noch
bekannt war. Denn daß die Römlinge in Amstetten
nichts davon gewußt hätte», das mögen sie nur jemanden
Anderen erzählen, das haben sie ganz genau gewußt. Wird
dem Herrn Hofbuchdrucker wohl recht wehe thn«, daß
ihn dieselben Leute, für die er bisher thätig war, in öffent­
lichen Zeitungen so hinstellen, als ob er sie betrogen hätte.
Um die christlichsozialen Schafe in Amstetteu, die aus
ihrer blöden Ruhe ausgeichreckt wurden, wieder zu be­
gütigen und in den Stall zurückzuführeu, wo sie weiter
geschoren werden sollen, muß etwas geschehen. Das
Opfer soll der Queiser sein, denn er ist nun
einmal bloßgestelll. Von den übrigen christl'chsozialcn
Volksbetrügern in Amstetten weiß man noch nichts,
folglich können die ihr Geschäft weiter betreiben. Man
muß nur offen vor allem Volke den Einen, den man
doch nicht mehr beschützen kann, verdammen, dann ge­
winnen die guten Leute, die zwar selbst nicht viel haben,
aber auch das Wenige noch hergeben für einen Schwindel­
brief gegen Nasenbluten, wieder so viel Vertrauen zur
Aufrichtigkeit der übrigen „christlichen Führer", daß
daS Geschäft weiter betrieben werden kann. Nach einiger
Zeit wird dann der Berurtheilte in Gnaden
w eder ausgenommen, mittlerweile habe» ja die Leute
doch aus den Skandal vergessen. Das ist die Komödie,
die derzeit in Amstetteu aufgesührt wird. Herr Adalbert
Queiser, Hofbuchdrucker in Amstetten, hat die verant-
! wörtliche Leitung des christlichsozialen Verdummungs­
blattes an seinen Sohn abgeben müssen, da das unlieb«
z same Aufsehen, das er mit dem Holsteiner Briese hervor»
- gerufen hat, am Ende der „guten Sache" schaden
könnte. Dieser Sohn ist natürlich nur der Strohmann
! für seinen Vater; er ist dazu sehr geeignet, da seine
Schulbildung nicht sehr weit her ist. Wir werden auf
diesen „Brief aus Holstein", den die Christlichsvzialen
gerne aus der Welt schaffen möchten, noch öfter zurück­
kommen müssen. Vorläufig genüge der Hinweis, daß mit


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 4 ]
Sekte 4 Dienstag
der Spiegelfechterei, die da zwischen Vater und Sohn
aufgesührt wird, unseren jchwergeplagten Lauern vcr-
aammt wenig gedient ist. Denn für den einen Schwindler,
der geht, bleiben zehn andere da.
* Die Wafscuübungen Zu den Wasfennbungen der
Rescrvemänner und Ersatzreservisten im Jahre 1900
sind verpflichtet die Rescrvemänner der Assentjahrgänge
1891, 1893 und 1895, die Ersatzreservisten der Assent­
jahrgänge 1893, 1895 und 1897 und der Jahrgänge
1890 und 1891, sofern sie noch nicht die dritte Waffen-
übung abgeleistet haben; ferner jene Reservemäniier und
Ersatzrescrvisten, welche die Waffenübung des Jahres
1899 nachzutragcn haben; schließlich die in den Mann-
schastsstand der Reserve übersetzten ehemaligen Einjährig-
Freiwilligen der übrigen Assentjahrgänge, welchen in
Folge eines längeren Aufschubes des Präsenzdienstes
eine kürzere als siebenjährige Reservedienstpflicht obliegt,
die daber noch zu mehr Waffenübunaen verpflichtet sind,
als nach ihren Assentjabrgängen auf sie entfallen würden.
Die Einberufung zur Waffennbung geschieht mittrlst be-
soliderer Einberusnngskarten.
* Zur Teutschlandssahrl des Deutschen Krieger-
bundes in N^w Aork tverden jetzt folgende Einzelheiten
bekannt. Die Abgeordneten des Bundes werden voraus­
sichtlich am 18. Mai d. I. in Begleitung einer nam­
haften Anzahl von deutschen Sängern, Schützen und
Turnern mit dem Packetfahrldampfer „Batavia" der
Hambnrg-Amerikalinie in Hamburg eintreffen. Die Ab­
ordnung besteht insgesammt ans etwa 500 Personen;
es sind dies zumeist deutsche Kriegsveteranen, welche
sich nach den Feldzügen von 1866 und 187G71
nach Amerika begaben und sich dort eine neue
Heimat gründeten. Von Hamburg aus werde» die
Herren folgenden Städten einen Besuch abstatten:
Berlin, Dresden. Karlsruhe, Stuttgart, München,
Frankfurt a. Ä., Metz und Dortmund. Ueberall
finden zu Ehren der deutschen Krieger Begriißnngs-
feierlichkeiten und sonstige Festveranstaltungen statt.
Am Niederwalddenkmal bei Rüdesheim am Nhein, wie
auch am Kyffhäuserdenkmal wird eine große nationale
Feier veranstaltet werden. Ferner wird die Abordnung
an den Sarkophagen Kaiser Wilhelm's l. in Charlotten-
Lurg und Kaiser Friedrich's M. in Potsdam kostbare
Kranzspenden Niederlagen, desgleichen auch an der
Gruft des Altreichskanzlers zu Friedrichsruh.
* Deutsche Renegaten in Nordamerika. Unter
den Beamten des Handelsmuseums in Philadelphia
befindet sich ein Deutscher von Geburt, der sich, wie
Dr. Vosberg-Rekow kürzlich in einem Vortrage mit­
theilte, durch seine ungewöhnliche Dentschseindlichkeit
hervorthut. Derartige Erscheinungen stehen leider nicht
vereinzelt da. Kommen doch nicht selten sogar geborene
Deutsche, die die nordamerikanische Staatsangehörigkeit
erworben haben, nach Deutschland als Konsuln und ver­
treten hier nordamerikanische Interessen, oft im schroffen
Gegensatz zu denen ihres Vaterlandes. Deutsch fühlt und
gibt sich in Nordamerika eigentlich nur der kleine Mann.
Wer unter den Deutschen wohlhabend und reich ge-
worden ist, anglisirt sich alsbald und sucht die Formen
der herrschende» Klasse anzunehmcn, trotzdem er oft
genug darüber verspottet wird. Hoffentlich tritt in dieser be­
denklichen nationalen Schwäche der Deutschen, die nach Nord­
amerika ausgewandert sind, endlich eine Wandlung ei»;
denn gerade durch diese ihre Schwäche verbessern sie nicht,
sondern verschlechtern sie ihre Stellung in der neuen
Heimat. Ist diese Erkenntlich erst einmal durchgedrungen,
so werden auch die Deutschen in Nordamerika, wenngleich
sonst gute Bürger der Republik, ihr Dculschihum be­
wahren, aus dessen Boden allein sie gesellschaftlich und
politisch vorwärts kommen können.
* Wetterbericht. Das warme Wetter dauert fort,
die Ankunft der Schwalben ist nun bereits aus allen
Theilen des Reiches gemeldet. Wie wir in unserem i
Morgenblatte vom Sonntag angesagt, ist theilweise
noch andauernde Gewitterbewölkung in mehreren Land­
schaften eingetreten. Der Luftdruck ist erheblich und
ziemlich allgemein gefallen. Fortdauer und Steigerung
des warmen Wetters, mit wechselnder Bewölkung und
kurzen örtlichen Negenfällen wahrscheinlich.
Wremer' Gr'tsnK^vrchten»
* Versammlung des Lehrervereins im m. und
Ll. Bezirk. Der Lehrerverein im Ui. und XI. Bezirk
(Sektion III des Zentralversins der Wiener Lehrerschaft)
veranstaltet morgen Mittwoch den 25. April um '/,8 Uhr
Abends in D r e h e r's g r o b e m S a a l. III., Haupt­
straße 97, eine allgemein z u g ä» g l i ch e Ver­
sa m m l u n g mit der Tagesordnung: „D e r W e rth
der Volksbildung und die Materielle
Stellung des Lehrer st an de s". Zweck der
Versammlung ist eine Kundgebung aller freiheitlich ge­
sinnten Parteien gegen die Bildungsfeindlichkeit der
Christlichsozialen.
* Gutenbergdenkmal. Heute Dienstag, Vormittags
10 Uhr, findet am Lugeck die kommissionelle Besichtigung
der Schablone für das Gutenbergdenkmal statt.
* Wilhelm Jahn s Leichenbegängnitz. Unter
sehr großer Betheittgung Leidtragender aller Kreise und
natürlich vorzngswcise der Kunst- und Theaterwelt ist
gestern Nachmittags Wilhelm Jahn zu Grabe getragen
worden. Nach feierlicher Einsegnung der Leiche unter i
Musik und Gesang in der Augustinerkirche wurde Jahn!
vor das Opernhaus getragen, der Chor der Oper, in der
Galerie ober dem Haupteingange aufgestellt, sang einen j
Trauerchor von Schubert und Regisseur Stoll hielt!
dem früheren Direktor der Hofoper einen kürzen, ehrenden j
Moeulfche UunvfMu.
24. April (Ostermond) 1909 Nr. 112.
Nachruf in passender, geschmackvoller Rede. Das Leichen­
gefolge auf den Zentralsriedlwf war sehr groß.
* Ein großes Damenkomits der „Urania"
hat sich gebildet, welches schon eine ungemein große An­
zahl von Frauen hervorragendster Namen Mens ver­
einigt. Da die Jahreszeit zu weit vorgerückt ist, um noch
in diesem Frühjahre eine größere Veranstaltung zu
Gunsten der „Urania" zu cirrcmgiren, haben die Damen
des Komitts beschlossen, sich jeden Dienstag mit ihren
Angehörigen oder Bekannten zur Abendvorstellung im
Uraniatheater einzufinden und so eine Art Gesellschafts­
kreis der „Uriana" zu schaffen zur Förderung der gemein­
samen, gemeinnützigen Zwecke der „Urania" durch zwang­
lose Besprechungen.
* Ossterreichischer Ingenieur- undArchitekten-
verei«. Fachgruppe der Maschineningenieure. Heute
Dienstag: Besprechung überden Vortrag W. Konrad's,
Konstrukteurs an der technischen Hochschule, betreffend
^Berechnung der Wandungen von Dampfkesseln."—
Fachgruppe für Gesundheitstechnik. Morgen Mittwoch:
Vortrag Dr. Anton K nane r's, Realschuloirektors i. R.,
Kleber seine neuen Photometcr." Mit Darstellung—
Fachgruvve der Berg- und .Hüttenmänner. Donnerstag
den 86. d. M.: Vortrag Friedrich S t e ine r's, o. ö.
Professors an der deutschen technischen Hochschule in
Prag,, „lieber durch den Vortragenden in Deutschland
ausaeführte Tiefbobrungen und Qnellcnfassungen." Mit­
theuungen Gustav D i e l ing's „lieber das Aufziehen
(Stauchen) von Radreifen und Eisenbahntyres auf kaltem
Wege mittelst der West-Parentradreifpresse."
* Tod im Gasthause. Im Gasthause des Josef
Lackner in Marialsilf, ist gestern Nachts nach Mitter­
nacht, der 31jährige Sckmeibergehilse Franz Roi r i Nütz­
lich vom Sessel gestürzt und nach wenigen Minuten ge­
storben.
* Sturz von einem Tramwatiwageu. Die
18jährige Magd Anna Drexler, stürzte Sonntag
Nachmittags von der rückwärtigen Plattform eines Tram-
wavwaggonS auf's Pflaster und verlebte sich schwer.
* Verunglückte Greisin. Die 75jährige Pfründnerin
Maraaretbe D i ctz ist am 22. d. M. Vormittags in der
Großen Stadtgutgasse von einem radfahrenden
Jnfantcrieseldwebel niedergestoben und schwer ver­
letzt worden.
* Zirjährige Schulfeier. Die ehemalige Staats-
nnterrealschnle in der Wiener Leopoldstadt (jetzt zweite
Staatsrealschule im >1. Bezirke in W i c n), feiert a m
2. I u n i (P s ing st sonna b cn d) das Fest ihres
25jährigen Bestandes. Es ergeht daher an sämmtliche
ehemalige Schüler dieser Anstalt die höfliche Einladung,
fick an dieser seltenen Schulfeier zu betheiligen, und zu­
gleich die Bitte, der Schuldirektion (U/1. Glockengasse 8),
ihre Wohnung mitzutheilen, damit ihnen rechtzeitig das
Programm der Festseier übermittelt werden könne.
* Aufbewahrung von Werthsachsn im k. k.
Versatzamts, lieber Sommer übergeben vorsichtige
Familien ihre größeren Werthsachcn gern in sichere Ver­
wahrung. Vielen werden die neuen Einrichtungen im k. k.
Versatzamte willkommen sein, welches in eigenen Räumen
die Verwahrung non Silbergeschirr, Pre­
tiosen und Werthvapieren besorgt. Solche
Werthsachen werden auf kürzere oder lange Zeit gegen
eine geringe Gebühr übernommen und in eigenen voll­
kommen gepanzerten Tresors verwahrt. Die Geschäfts­
abwicklung ist trotz der sicherndsten Genauigkeit eine
rasche und einfache.
* Blitzschlag. Während des sonntägigen Gewitters
hat der Blitz in das Haus Hernals, Antonigasse Nr. 69
eingeschlagen, den Schornstein beschädigt, das Dach durch­
löchert aber glücklicherweise nickst gezündet.
* Feuer. Gestern Vormittags ist im Geschäfte des
DroguenhändlerS W u r m, n„ Große Sverlgasse 2, ein
Feuer zum Ausbruche gekommen, das die städtische Lösch­
mannschaft in halbstündiger Arbeit unterdrücken konnte.
Der Schade beträgt mehrere hundert Kronen.
* Eine besonders Berliner Ehrenbezeugung.
Die „Neue Freie Presse" bringt eine Drahtmeldung ans
Berlin, daß im „Berliner Lokalanzeiger" der Vor­
schlag gemacht wird, zur besonderen Begrüßung des
Kaisers Franz Josef die Königgrätzerstraße in Kaiier-
Franz-Josefsstraße nmzutaufen. Der Vorschlag dürste
Erfolg haben und es ist kaum etwas gegen ihn einzu-
wenden. Es ist ja bekanntlich gemeldet worden, daß man
bei Feststellung des Programmes für den Einzug des
Kaisers in Berlin sich dadurch in Verlegenheit fühlte,
daß der kürzeste gerade Weg vom Balmhofe zum könig­
lichen Schlosse in Berlin durch die Königgrätzerstraße
führt und daher den Einzug über einen Umweg be­
werkstelligen wollte. Nun, die Berliner haben das Recht,
nack ihrem Gutdünken Zu tkmn: in der Geschichte aber
bleibt geschrieben, was geschrieben ist.
* Akademische Vorträge für Damen. Dem
Verein zur Abhaltung akademischer Vorträge für Damen
wurde vom Ministerium für Kultus und Unterricht für
das laufende Jahr eine Unterstützung von 600 Kronen
bewilligt! Furchtbar wichtig!!
* Verunglückt. Gestern Nachmittags stürzte beim
Kanalbau in der Lainzerstraße der Tag öhnerin Zäzilie
Brunner ein Kabswagen auf den Rücken, wodurch
sie schwere Verletzungen erlitt. Die Unter-St. Vetter
Nettnngsgesellschaft schaffte die Verunglückte in's
Penzinger St. Rochnsspital.
* Der Salon moderner Wunder bewährt nngc-
schwächt seine Anziehungskraft für die gebildete Welt
Mens und bietet immer verblüffendere und anziehendere
Ueberraschungen. Das Geisterklavier erregt allgemein die
höchste und verdienteste Bewunderung. Es sei mir noch
das „amerikanische Tischklopfen" hervorgehoben. Es be­
steht im Wesentlichen darin, daß ein Herr im Zuschauer­
raume auf einem Stück Papier den Namen irgend einer
geschichtlichen Persönlichkeit notirt, sein Nebenmann gibt
dann das Blatt Papier in ein Kouvert und verschließt
es. Während dessen wird inmitten des Saales ein Tisch­
chen aufgestellt und auf dessen Platte ei» ans einem
Holzzapfen ruhender Deckel gelegt. Ein großes Ziffern­
blatt, das an der Wand hängt, hat an Stelle der Ziffern
im Kreise die Buchstaben des Alphabets. Auf ein gege­
benes Zeichen dreht sich der Zeiger und weist nacheinander
auf die Buchstaben. Notirt man diejenigen, bei welchen,
während der Zeiger nach ihnen wies, der Deckel auf dem
Tischchen klovftc, so erhält man den auf den Zettel ge­
schriebenen Namen. Diese angeführten und noch viele
andere Kunststücke, bei welchen Krau Homes-Fey als
Gedanken- und Riechmcdium und Fräulein Davenport
als gefesseltes Medium glänzen, unterhalten die Besucher
m ausgezeichnetster Weile.
* Wiener Romvilger. Gestern hat, wie das
„Vaterland" berichtet, der erste Wiener Pilgerzug nach
Rom anläßlich des Heiligen Jahres seine „Buß- und
Gnadenfahrt", 6—700 Personen stark, angetreten. Am
Sonntag Abends gab ihnen Kardinal Gruscha in der
StefcnKkirche seien Segen mit ans den Weg, mit dem
Wunsche, sie möchten nicht nur Rom, die heilige Stadt,
seheist sondern dort „B ußc t h u n nach der Meinung
des Heiligen Vaters". Nach unserer Meinung ist es
grausam, so frommen Leuten, die durch ihre Opfer für
Dr. Lueger und den Peterspfennig schon hart genug
gestraft sind, in Rom noch weiter Buße thun zu lassen.
Wir glauben auch nicht fehl zu gehen und würden es
unseren frommen Landsleuten auch vom Herzen wünschen,
daß sie sich für ihr Geld, das sie nach Rom bringen, an
den weltlichen Vergnügungen der ewigen Stadt recht
famos unterhalten mögen.
* Der Deutschnationale Arbeiterbund in
Wien veranstaltet am Sonntag den 29. d. M., "NO Uhr
Vormittags, eine freie Vereinsversammlung in Proksch's
Eichensälen, X., Himbergerstraße. Tagesordnung: 1. An­
sprache und Vortrag des Obmannes Herrn Th. Quereser:
„Von der Weltbürgerei zur Dentschgesinnung". 2. Herr
I. F. Knirsch ans Herrnansthal: „Die Dentschradikalen
und die gegenwärtige politische Lage". 3. Herr Math.
Streb!: „Ein freies Volk braucht eine freie Schule".
4. Allfälliges. Deutsche Volksgenossen, erscheint zahl­
reich. Zutritt haben nur Deutsche. Karten sind zu
haben ini Versammlungslokal und in Rainer's Gasthaus,
X., Raaberbahngasse.
* Turnballeneinweihung. Eine schöne und für die
völkischen Verhältnisse des Bezirkes Hernals wichtige
Feier fand Sonnabend den 21. d. M. im Hause Hernalser
Hauptstraße 13 statt. Dem Ausschüsse des Deutschen
Bczirksvercins Hernals mar es nämlich gelungen, den
tschechischen Turnverein, der im genannten Hause die
Turnhalle benützte, auszumietben und sich in oen Besitz
des schönen Turnplatzes zu setzen. Ermöglicht wurde dies
schöne Werk hauptsächlich durch die Opferwilligkeit des
Herrn Kaufmann L e u a u e r, der in echt deutscher Ge­
sinnung dem Unternehmen werkthätigste Hilfe und Bürg­
schaft lieh. Zur Einweihung der Turnhalle hatte sich eine
stattliche Gemeinde von Volksgenossen eingesunden. Nach
Eröffnung der Feier durch den Obmann des Deutschen
Bezirksvereins Hemals Herrn Röhrl, hielt Herr Z. K.
Kernreuter die Festrede. In schwungvollen
Worten wies er darauf hin, daß wir auf deutschem
Boden, der durch tausendjährige Arbeit, durch Blut und
Thränen deutscher Besitz geworden sei, stehen, daß wir
als Nachkommen dieser deutschen Arbeiter verpflichtet
seien, in gleicher Weise Wetter zu arbeiten und den Besitz
deutsch zu erhalten. Vor Allem müsse gegen den Erbfehler
des deutschen Volkes, den Kosmopolitismus, die welt-
bürgerliche Verlorenheit, angekämpst werden. Me es
heiße „Selbst ist der Mann", muffe es auch heißen
„Selbst ist das Volk". Me unsere Vorfahren gegen
Römer, Hunnen und Türken, müssen wir gegen Slaven
und Juden kämpfen und siegreich bestehen. Allerdings
müsse man da auch so tapfer dastehen, wie einstens die
Bürger Wiens bei oen Tiirkenbelagernngen und nicht,
wie deren entartete Nachkommen, lieber feig als dumm
sein wollen. Man wirft uns Preußenseuchelei
vor: wir lieben die Preußen nicht mehr, aber auch
nicht weniger wie jeden anderen deutschen Volksstamm,
wir sind eben Alldeutsche. Man wirft uns Vaterlands-
verrath vor. Vaterland ist das Land unserer Vater;
unsere Väter waren Deutsche, wir wollen auch Deutsche
bleiben, darum sind wir geradezu die besten Patrioten.
Jener ist ein Vatcrlandsverräther, welcher sich sein Thun
und Handeln, seine politische Haltung von auswärts
vorschreiben läßt. Wir gehen nicht nach Berlin zu Kaiser
Wilhelm, um uns mit ihm zu berathen und Weisungen
von ihm einzuholen, wie em gewisser Herr nach Nom
ging, um von Papst und Kardinälen sich Weisungen zu
holen. Im Verlaufe seiner Rede hob Herr K e rn-
re u t e r mitürlick ganz besonders die Verdienste des
Herrn Anton Lenauer um die Errichtung des neuen
Tnrnerheims hervor. Lauter Beifall lohnte den Redner für
seine glänzende Rede. Nach Dankesworten des
Herrn Röhrl, in denen er der Verdienste des leider durch
Krankheft am Erscheinen verhinderten Herrn Lenauer ge­
dachte, brachte die Sängerriege zwei prächtige nationale
Chöre zum Vortrage. Daran schloß sich das Anturnen,
gut gelungene Hebungen zweier Riegen am Barren und
Breitpferd. Mit dcni ..Bismarckliede" und der „Wacht am
Rhein" fand die schöne Feier ihr Ende, woraus sich dic
Theilnebmer der gemüthlichen Unterhaltung in dem
neuen Sammelpunkte völkischer Gesinnung Hingaben.
* Restaurant St. Annahof, i. Bezirk. Annagasse.
Heute Mililärkonzert.
Der Untern ch tsmiMer und die Lehret geholte.
Man sollte cs kaum für möglich halten, wie schwer
es einer österreichischen Regierung fällt, etwas für die
Lehrerschaft dieses Staates zu thun. Selbst Männer,
wclche die Nochlage der Lehrer aus vieljähriger Amts-
Wirksamkeit kennen und denen der Ruf voranging, daß
sie Lehrersreunde seien, sind wie ausgewechselt, sobald sie
in den Ministerfauteuils Platz aenommen haben. Dies
gilt auch von dem derzeitigen Minister für Kultus und i
Unterricht. Die Nochwendigkeit einer Gehaltsregelung'
für die Lehrerschaft Oesterreichs ist so selbstredend, daß
auch der Herr Unterrichtsminister v. Hartl der Ab­
ordnung des Deutschösterreichischen Lehrerbundes
gegenüber, welche in dieser Angelegenheit am
1. April d. I. bei ihm vorsprach, dies anerkannte.
Also der Minister ist überzeugt, die verschiedersten
politischen Parteien sind nicht im Zweifel über die
Nothwendigkeit, ja, das Abgeordnetenhaus hat sogar


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 5 ]
Nr. 112.
Dienstag
GMeiMlye nmrojUM. 24. April (Ostermond) 1900 Seite 8
den Antrag Drexel einstimmig angenommen, und
trotz alledem rührt sich die Regierung nicht, der Herr
Unterrichtsminister tritt aus seiner Reserve nicht heraus.
Man fragt sich da unwillkürlich: Ja, wozu ist denn
der Herr eigentlich Unterrichtsministers" Zu welchem
Zwecke er Kultusminister ist, hat er bereits dadurch
bewiesen, daß er, jedenfalls von den Herren Dr. Lueger,
Geßmann und anderen dieser „christlichen" Herrschaften
beeinflußt, welche die „Religion" retten müssen, die
O st e r e x e r z i t i e n, die bisher nur in den kleri­
kalen Lehranstalten zu Tises und anderen Orten ab­
gehalten wurden, auch an den k. k. Lehrerbildungs­
anstalten einführtc. Lehr bezeichnend ist auch die Ant­
wort, die der Herr Minister der Lehrerabordnung gab.
Eine Aenderung des Z 55 des Reichsvolksschnlgesetzes
sei aussichtslos: die Erfüllung der Forderungen der
Lehrerschaft würde 20,000.000 sl. kosten. Dazu werde
kein Fmanzminister seine Zustimmung geben. Weiter
verwies er ans die einzige Möglichkeit, durch die den
Ländern von Seite des Staates zu überlassenden Er­
trägnisse die Lehrergehalte aufzubessern. Wie es mit
diesen Ueberlassungen an die Kronländer aussieht, er­
sieht man aus den Unterhandlungen Böhmens mit
der Regierung. Die letztere würde gerne etwas über­
lassen, wenn sie es nur ans einer anderen Seite wieder
doppelt und dreifach herembekäme. Auf solche Weise
unterstützt also die höchste Stelle für das Schulwesen
die Forderungen der Lehrerschaft. Das ist eben echt
österreichisch. Doch nein, der Herr Minister entließ m i t
der Versicherung seines Wohl­
wollens die Deputation. Na. das wird die Lehrer­
schaft hoffentlich zu würdigen wissen.
Doch noch etwas. Der Herr Minister gab auch seinem
Bedauern darüber Ausdruck, daß „ein kleiner Theil der
Lehrerpresse" viel dazu beitrug, das Wohlwollen und
die Anerkennung, die selbst gegnerische Parteien dem
Wirken und der Tüchtigkeit der österreichischen Lehrer­
schaft zollen, zu beeinträchtigen. Weder in der Lehrer-
presse Deutschlands. Englands, ja selbst Frankreichs sei
Derartiges zu finden. Diese Aeußerung des Herrn
Ministers ist geradezu köstlich. Weil ein kleiner
Theil der Lehre r press e— cs ist hienftt
jedenfalls die dcutschradikale und sozialdemokratische
Lehrerpresse gemeint— den Herren von der Regierung
und den „Lchrersreunden" im niederösterreichische» Land­
tage, sowie den Machthaber» im „christlichen" Wien
etwas scharf aus die Hacken tritt, ist das Wohlwollen
und dieAnerkennungsürdasWirken
und die Tüchtigkeit der österreichi­
schen Lehrerschaft weg. Also die Anerkennung
des Wirkens und der Tüchtigkeit der österreichischen
Lehrerschaft richtet sich nicht nach ihren Unterrichts- und
Erzichungsersolgen, sondern nach der Haltung „eines
kleinen Theiles der Lehrerpresse". Gut gesagt. Herr
Minister für Kultus und den Unterricht. Für ein solches
Wohlwollen und eine solche Anerkennung dankt die
Lehrerschaft Oesterreichs.
Und zum Schlüsse noch eine Bemerkung. Der Herr
Minister sagte, daß Derartiges weder in der Lehrer­
resse Deutschlands, Englands, ja selbst Frankreichs zu
»den sei. Der Herr Minister möge aber bedenken, daß
in Deutschland deutsche, in England englische und in
Frankreich sranzösiiche Zustände, bei uns aber öster­
reichische herrschen; auch steht an der Spitze des
deutschen Schulwesens ein deutscher, an der des englischen
ein englischer, an der des französischen ein französischer,
an der Spitze des österreichischen Unterrichtswesens aber
ein österreichischer Unterrichtsminister. Und da
muß man halt bei uns etwas lauter als in Deutsch­
land, England oder Frankreich rufen, wenn man gehört
Werden will. k) 8.
Ger>ichtss«»«»l.
Wien. 23. April.
Zu Ehren Lomarow's.
(D r a h t b e r i ch t.)
Prag den 23. April.
In der Shlvesternacht kam cs, wie noch erinnerlich
sein wird, in dem Konzertsaale der Sofieninsel in Prag
zu einem großen Tumult. Die Gäste verlangten von der
konzertwenden Militärkapelle das Spielen des slavischen
Hetzliedes „tirou, a petcio", das seit dem Besuche des
Generals Komarow in Prag mit einer verpönten
Tertändernng gesungen wird. Der Kapellmeister ent­
schuldigte sich damit, daß die Noten nicht vorhanden
seren. Daraus erhob sich ein solcher Tumult, daß der an­
wesende Hauptmann der Musik befahl, das Lokal zu
verlassen. Die Menge folgte den abziehendm Militär-
mustkeru und riß die am Kopse der auf die Sofieniusel
führenden Brücke gehißte schwarzgelbe Fahne von der
Flaggenstange herab, trat sic in den Koth und warf sie in
die Moldau. Die Angelegenheit war Anfangs Gegenstand
einer strafgerichtlichen Untersuchung beim Landesgcrichte,
wurde iedoch dem Bezirksgerichte abgetreten, wo sich
heute der Kaufmann Prochaska und ein Staats­
bahnbeamter Josef Fibich nach 8 4SI St.-G- zu ver­
antworten hatten. Zur Verhandlung, welche Gerichts­
sekretär Dr. Hofbauer leitete, waren der Kaufmann
Josef Prochaska und der Revident der Staats­
bahnen F i b i ch, Leutnant i. d. R., erschienen. Letzterer
wurde vom Abgeordneten Dr. H e r 0 l d vertheidigt.
Beide Angeklagten gaben an, ein Geschrei gehört zu Haben,
leugnen jedoch, selbst „Pfui!" „Abzug Musik!" gerufen
zu haben. Der Oberkellner des Restaurants bezeichnet
beide Angeklagte als Theilnehmer der Ausschreitungen.
Er gibt an. daß er nach heute einen Schaden von 84 st.
erlewe, da zahlreiche Gäste mit der Zeche durchgebrannt
seien. Der Hauptmann B a t e c z e k vom 88. Infanterie­
regiment, welcher die Musik abkommandirte, erkennt in
Fibich einen der Schreier. Fibich habe auch ihm
gegenüber Zurufe fallen lassen. Zur Führung weiterer
Belastungszeugen wurde die Verhandlung vertagt.
Die Haftpflicht des Staates für seine Lotto-
kollektanten. Am 5. November v. I. waren in der
Lottokollektur der Frau Pauline Märzroth zwei
Ternogewinue von 2856 und 2390 K. gemacht worden.
Die schreiben«« in der Lottokollektur Märzroth Anna
Skrivanek, hatte aber, wie erhoben wurde, doppelte Listen
geführt und die Originalliften, um die Einsätze für sich
behalten zu können, in der Regel nicht abgeschickt. Die
Gewinner bekamen also kein Geld. Fran Skrivanek.
welche bereits vorbestraft war. wurde vom Landesgerichte
zufünfMonaten schwerenKerkers verur-
theilt. Die Gewinner belangten nun Frau Märzroth wie das
Lottogefällsärar auf Auszahlung der vollen
Gewinnstbeträge. Das Landesgericht gab der vom
Dr. Viktor Rosenfeld vertretenen Klage Folge und
verurtheilte Frau Märzroth und das Aerar zur soli­
darischen Zahlung ber vollen Beträge sammt 5 Perzent
Zinsen sowie Kosten. Gegen das Urtheil
erhoben das Aerar und Frau Märzroth die
Berufung an das Oberlandesgericht, welches nach vier­
stündiger Verhandlung das angekochtene Urtheil voll­
inhaltlich bestätigte. In den Urtheilsgründcn hieß es,
daß Fran Märzroth für den durch ihre Schreiben» an­
gerichteten Schaden haftbar sei, weil sic ihre Schreiberin
nicht überwachte: der Staat sei aber für das Ver­
schulden der Kollektantin, die eine Angestellte
des Staates i st, mitverantwortlich.
Die Nachoder Ausschreitungen. Aus Prag
wird uns berichtet: Am 5. Mai v. I. kam es anläßlich
des Streiks der Weber in Nachod zu Tumulten, die erst
mit Militärgewalt unterdrückt werden konnten. In ganz
Nachod wurden die Läden der jüdischen Geschäftsleute
geplündert. In der Bahnhofstraße zum Beispiel lagen die
geraubten Hülsenfrüchre fußhoch über dem Pflaster aufge-
lchüttet. Bei bem Kaufmanne v. Heller wurde die eiserne
Kasse umgcstürzt, aufgcbrochen und ihres Inhaltes von
5000 fl. beraubt. Erst nach einen« Jahre ist es durch Ver-
rath einer Frau gelungen, die Räuber ausfindig zu
machen. Vor Kurzem erschien bei der Gendarmerie die
Tante zweier in Nachod lebender Brüder Pospischill
und bezeichnete die Neffen als die Thäter. Sie sei während
der Erzesse in« Hause gewesen. Plötzlich erschien der jün­
gere Pospischill und holte die große Arl, «veil, wie er
jagte, die kleine Axt zum Durchbrechen der eisernen Kasse
nicht tauge. Furcht vor «dem gewaltthätigen Charakter
der Brüder habe sie bisher abgehalteu, die Anzeige zu er­
statten. Der ältere Bruder, Franz Pospischill wird sich
demnächst vor den« Schwurgerichte zu verantivortcn
haben, der jüngere Bruder ist flüchtig.
Die Landtage.
Lohmen.
Prag, 23. April. (Eigenbericht.) In der
hentigkl« Sitzung des Landtages begann die Erörterung
über de» Antrag P a c a k, für welchen die gestrige
Veröffentlichung der „Narodni Lisch" über den Inhalt
des Koerber'schen Spracheugesetzcntwurfcs die entsprechende
Einleitung und das Vorspiel gebildet hatte. Nach Ab­
geordneten Pacak, welcher seinen Antrag mit den üb­
lichen Phrasen begründete, sollte Abgeordneter Pergelt
zum Worte kommen, verlor jedoch dasselbe, da er nicht
anwesend war. Es kam nun Abgeordneter I ro zum
Wort und gab folgende Erklärung ab:
„Ich habe namens der dcutschradikale«« Gruppe der
Abgeordneten dieses Landtages gegenüber dem Antrag
Pacak Nachstehendes zu erklären: Wir stehen auf
dem Standpunkte, daß vor der gesetzlichen Feststellung
der deutschen Sprache als Staatssprache überhaupt nicht
an die ineitere Reaetung der Svrachmfroge geschritten
werden kann, und werden daher auch, insolange die
deutsche Sprache nicht gesetzlich als Staatssprache er­
klärt ist, zu keinen Anträgen und Gesetzen, die Sprachen­
angelegenheiten betreffen, Stellung nehmen können.
Wir betonen bei dieser Gelegenheit, daß «vir dagegen
sind, daß eine einseitige Lösung der Sprachenfrage für
Böhmen und Mähren aus dem Boden der Landtage
dieser Provinzen durchgeführt werde. Wir sind viel­
mehr der Anschauung, daß die Lösung der Sprachen­
frage einheitlich für das ganze Gebiet der einstmals
deutschen Bundesländer dieses Staates nur im Reichs­
rath erfolgen kann. Wir verwahren «ms ans das
Allerentschiedenste dagegen, daß in rein deutschem Ge­
biete tschechische Eingaben angenommen werden sollen.
In der ganzen Welt muß der Anderssprachige sich stets
vorher seine Eingabe in die übliche Sprache übersetzen
lassen. Daß Eingaben, welche in der Staatssprache ab­
gefaßt sind, überall angenommen werden müssen, ist
wohl selbstverständlich. Wir halten es für gänzlich
verfehlt und unjeren Anichouungen über die Lösung der
Sprachensrags widersprechend, »venu man seitens der Re­
gierung und der sogenannten deutschen Gemeinbürgschafts­
parteien daran zu gehen scheint, sestzustclleii, in welcher
Sprache die autonomen Organe und die landesfürstlichen
Behörden zu verkehren haben, anstatt umgekehrt: zuerst
die Staatssprache und das Gesetz, wie die landessürst-
lichen Behörden dieselbe zu gebrauchen haben, festzu-
stelle». Gegen die Regelung der Sprachensrage auf einem
andern als dem gesetzlichen Wege, also z. B. dem der
Verordnung, müssen wir ebenfalls in der allerentschie­
densten Weise Verwahrung cinlegen. Was die in jüngster
Zeit von der Negierung geplante Abgrenzung der
Bezirke für Böhmen anbclangt, so betrachten
wir dieselbe mehr oder weniger als eine reine
Maßregel der Verwaltung, gegen die man vor-
behältlich der Einzelheiten unter der Annahme, daß die
diesbezüglich vo» den deutschen Gemeinde» und Ort-
schaffen geäußerlen Wünsche vollste Berücksichtigung
finden, grundsätzlich nichts einwenden kann. Doch find
wir der Anschauung, daß mit Hinweis auf alles andere
in dieser unserer Erklärung Gesagte diese Verwaltungs-
Maßregel nicht der Anfang, sondern nur das Ende bei
der Lösung der Sprachensrage in Böhmen sein kann.
Aus allen vorangeführten Gründen werden wir deutsch-
radikalen Abgeordneten gegen die Zuweisung des An­
trages des Abgeordneten Pacak, betreffend die Durch­
führung der Gleichberechtigung der tschechischen Sprache
bei den Gerichten und staatlichen Behörden, an eine
Kommission stimmen.
Als Abgeordneter der von Böhmen unabhängigen,
an dieses Land nur verpfändeten Stadt Eger und des
Egerer Gebietes (und ich spreche da auch gleichzeitig
namens des anwesenden Vertreters der Egerer Land­
gemeinden Herrn Walther) muß ich mich noch ganz
besonders gegen den Antrag Pacak verwahren, da
Eger mit seinem Gebiete gcwohiiheitsrechtlich und durch
zahlreiche verbriefte Privilegien der ausschließliche Ge­
brauch der deutschen Sprache in allen Aemtern und im
Verkehre mit Behörden und Parteien gesichert erscheint."
Die Abgabe dieser Erklärung wurde von den
Tschechen mit verschiedenen Zwischenrufen begleitet. Als
Abgeordneter Jro auf die Verpfändung des Egerlandes
zu sprechen kam, that sich Abgeordneter Any z durch
spöttische Zwischenrufe hervor, wobei er auf den
„reichen Onkel" anspielte. Abgeordneter Stein
rief Anyz zu: „Wenn sie uns nur schon
anslösen würden, damit wir aus
diesem Krähwinkel hier hinaus-
k 0 m «n e n." Hierauf ertheilt der Oberstlandmarschall
dem Abgeordneten Stein unter heftigem Glockengeläute
den Ordnungsruf. Nachdem noch Abg. Pippich und
von deutscher Seite Abgeordneter Funke gesprochen
hatten, wurde die Fortsetzung der Berathung auf morgen
vertagt.
H K
S
In der heutigen Sitzung erschien auch der neu­
gewählte Abgeordnete der Trautenauer Landgemeinden,
Herr Kasper. Die Nachricht, daß derselbe dem Ver­
bände der Deutschen Volkspartei beitrete» wird, was
Abgeordneter Prade bereits am vorigen Donnerstag
sich beeilt hatte, in der „Bohemia" veröffentlichen zu
lassen, stell! sich als ein Jrrthum heraus. Abgeordneter
Kasper hatte allerdings auf eine briefliche Einladung
des Abgeordneten Legier, dem Verband der Deutschen
Vollsportei beizutreten, wo er— Legler— sein Kollege
als Lehrer, sich auch befinde, geantwortet, daß er hiezu
gewillt sei. Er that dies aber in Unkenntniß der That-
sache, daß der alte deutschvölkische Verband nicht mehr
besteht, und daß neben dem Verband der Deutschen
Volkspartei auch ein radikalnationaler Verband besteht.
Abgeordneter Kaspar wird vorläufig gar keinem Verband
beitreten, und die hämische Eile, mit welcher Herr
Prade den angeblichen Beitritt Kasper's zu veröffent­
lichen sich bemühte, ist nun bloßgestellt.
Prag. 23. Avril. (Amtlicher Bericht.) Nach Er­
ledigung der Formalien folgt die erste Lesung des An­
trages des Abgeordneten Pacak und Genossen, betreffend
die Durchführung des gleichen Rechtes
der tschechischen Sprache bei den Ge­
richten und staatlichen Behörden im
Königreiche Böhmen. Abgeordneter Dr. Vacat
weist auf die Wichtigkeit der endlichen Beilegung des
Sprachenstreites hin und ist der Ansicht, daß er beigelegt
werden konnte, wenn von beiden Volksstämmen mit
ruhiger Erwägung und voller Gerechtigkeit daran ge­
schritten würde. Redner betont, er sei darauf vorbereitet,
daß man ihm den Vorwurf machen werde, warum von
tschechiicher Seite gerade jetzt sein Antrag gestellt worden
sei. Darauf habe er die Antwort, daß die Sprachenfrage
eben jetzt aktuell sei, und daß der böhmische Landtag in
erster Reihe kompetent erscheine, sich in dieser Frage
auszusprechen. Redner nennt d«e Aufhebung der
Svrachenverordrmngen ein Verbrechen, welches ohne
jeden Grund begangen worden und eine pure Sub­
mission vor der gewaltthätigen und landesverrätherischen
Obstruktion gewesen sei. Das Abwarten der Ergebnisse
der K 0 n f e r e n z e n sei nicht angezeigt, denn ihr bis­
heriger Verlauf beweise ihre Erfolglosigkeit.
„Sagen wir es uns also," ruft Redner, „hier im Land­
tag aufrichtig und unverholen, auf welchem Standpunkte
«vir stehen." Die Haltung der Regierung während der
Konferenzen habe dargethan, daß sie in der Sprachen­
frage keine neue Idee, keine Initiative, keine Energie zur
Beilegung des Svrachenstreites entwickelt habe. Ihr
Entwurf in der Abgrenzungsfrage habe dies bewiesen.
Redner ist der Ansicht, daß sich Ministerpräsident Koerber
ebenso wie seinerzeit Ministerpräsident Clar«) in der Ge­
fangenschaft der Linken befinde. Die weitere Aufrechl-
haltung des Svrachenstreites in dein d-»r odseurs dürfe
nicht geduldet werden. Es müsse endlich klar werden,
was die Regierung beabsichtige. „Unseren Standvunkt
wollen wir hier klar und deutlich präzisiren. Wenn die in
den „Narodni Listy" enthaltenen Enthüllungen über die
Absichten der Regierung bezüglich der Bellegunq der
Sprachenfrage richtig sind— und es ist kein Anlaß,
daran zu zweifeln— so erklären wir, daß die in ihnen
enthaltenen Grundsätze absolut unannehmbar
sind. Wenn «vir auch für den Frieden iin Lande mit Rücksicht
auf dessen materielle Interessen sind, so müssen «vir doch
darauf Hinweisen, daß wir uns nur für einen Frieden
auf Grund der Gerechtigkeit erklären können. Es gibt
Grenzen, welche kein Volk und kein Vertreter überschreiten
darf. Hier ist eS nothwendig. daß die Regierung den
guten Willen zeige, Frieden zu machen. Unsere Gegner
müssen endlich ihre superioritätsgclüste aufgeben und
sich dessen bewußt werden, daß beide Nationalitäten
gleichwerthig sind. Sie muffen ihr Pochen auf den
mächtigen Onkel anfgeben und Recht uns Gleichwerthig-
keit gelten lassen. Bei den Konferenzen habe es in Bezng
auf die Svrachenfrage bei den autonomen Behörden keine
großen Schwierigkeiten und Gegensätze gegeben. Schwierig
ketten ergaben sich erst bei der Frage der Lösung k»


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Ost-rmsiye «»MW«.
»«. rrpm (Ostermond) lSVV Nr. 112.
Svracbenfrage bei den landesfürstlichen Behörden. Das
Prinzip der Gleichberechtigung kann bei den letzteren nicht
daKcibe sein, wie bei den autonomen, denn es kann ja
Vorkommen, datz bei den autonomen Behörden diese oder
jene Gemeinde, dieser oder jener Bezirksvorsteher die
anvere Landessprache nicht kennt.
Bei den landesfürstlichen Behörden sind aber be­
zahlte Beamte, und diese haben die Pflicht, dem Volke
zu dienen. Es besteht kein Gesetz darüber, daß die
deutsche L-vrache als innere Amtssprache zu gelten habe.
Die Einführung der deutschen inneren Sprache wider­
spricht dem gesetzlichen Zustande. Wir behaupten, führt
Redner weiter aus, daß die Sprachenverhältmsfe m
Böhmen durch Landesgesetze geregelt sind und datz
eine Aendcrung dieser Verhältnisse nur durch
ein Landesgesetz oder durch Vollzugsverordnungen
erfolgen könnte. Eine solche Vollzugsverordnung
war die Sprachenverordnnng des Grafen Badem: bei
den Gautsch'schen Sprachenverordnungen war dies nicht
mehr der Fall, weshalb ihnen auch die tschechische Partei
ihre Zustimmung versagte. Obwohl wir also Landesgesetze
harren, verlangten wir dennoch Ausführungsverordnungen,
u. z, deshalb, weil die Landesgesetze nicht durchgeführt
wurden und weil wir die staatlichen Organe zwingen
wollten, die Landesgesehe zu beobachten. Wir wollen eure
ehrliche Gerechtigkeit, die Deutschen wollen dagegen
zweierlei Gleichberechtigung haben, eine für sich und eine
für uns. Sie wollen blos deutsch und wir sollen tschechisch­
deutsch sein. Die Deutschen wollen die deutsche Staats­
sprache. Diese Forderung wird das Reich zertrümmern.
Wenn die Deutschen eine solche Forderung stellen, so kann
von einer Verständigung keine Rede mehr sein. Die
Deutschen sagen, wenn wir uns nicht verständigen können,
sollen die Deutschen und Tschechen in Böhmen, aus-
einandergehen: da möchte es mit unseren Minoritäten
schön ausseden. Wir wollen, daß Jeder so sprechen dürfe,
wie er es gelernt habe. Ein „Divoreons" ist für uns
total unannehmbar. Von den Beamten kann man die
Kenntnis der beiden Landessprachen geradeso verlangen,
wie die Kenniniß der einschlägigen Gesetze. Wenn nun
die Deutschen sagen, daß ihre Beamten nicht tschechisch
können, so kenne er nur einen Ausweg: ein Provisorium.
Beschließen wir. sag: Redner, ein fünfzehnjähriges
Provisorium. ^Beifall.) Ein solches Vrovsiorium wäre
möglich, aber Dolmetsche nehmen wir nie und nimmer an.
Wir wollen keine Nation zweiter Ordnung sein, wir
wollen pü-os im«-, xmLs sem.' Redner beantragt schließlich,
seinen Antrag einer 24g!iedrigen zur Hälfte aus dem
Landtag, zur anderen aus den Kurien zu wählenden
Kommission zuzuweisen. Der Antrag wird genügend
unterstützt.
Ter Obersrlandmarschall theilt mit, daß sich zum
Worte gemeldet haben 'Et, a: die Abgeordneten Dr.
Pergelt.: ro. Dr. Funke, Dr. Reiniger und Dr. Eppinger:
pro: die Abgeordneten Pippich, Dr. Fort und Graf
Buauov. Da Abg. Dr. Vergelt nicht anwesend ist (Rufe:
Er ist krank!), erhält Abg. Jro das Wort. Seine Er­
klärung ist im vorstehenden Eigenbericht enthalten. Abg.
Pippich bespricht zunächst das bisherige Ergebniß der
Unterhandlungen und Konferenzen und kommt zu dem
Schlüsse, daß sich in ihrem Verlaufe abermals der Mangel
an Aufrichtigkeit ergeben habe, der auck ihre Erfolg­
losigkeit zur Folge aalte. Während beispielsweise Abg.
Jro ganz offen erkläre, die Deutschen können von Lein
Petit der deutschen Staatssprache nicht ablassen, be­
zeichnen Andere diese blos als Vermittlnngssprache. Redner
kommt auf die Bestimmungen der Punktatiouen zu sprechen,
und führt aus. daß die Bestimmungen derselben über die
nationale Abgrenzung den Stein des Anstoßes gebildet
haben und das Grab der Punktatiouen geworden seien.
Der Jubel der Deutschen bei der Töplitzcr Versammlung
und die Ausführungen Lchmcukal's, Vlener's und Hall-
wich's, daß der Föderalismus durch diese Bestimmungen
der Punktatiouen endlich niedergeworfen und daß setzt
erst in Böhmen ein deutsches Gebiet anerkannt worden
i ei, habe den Tschechen die Augen geöffnet. Wenn Ab­
geordneter Prade erklärt hatte, die Einführung der
deutschen Staatssprache sei nur durch Mithilfe der
Sloven in Oesterreich möglich, so spekulirte er vielleicht
auf die Polen, aber wir halten es für ausgeschlossen,
daß diese ehrenhafte, ritterliche Nation sich dazu hergeben
könnte. Wenn die Berstäudigungsaktion ohne Äemltat
verlausen, wenn sic vielleicht schlimme Folgen für die
nationalen Freiheiten haben sollte, so fällt die ganze
Verantwortung ans Jene, die eine Verständigung auf dem
hiezu kompetentesten Forum nicht wollten. (Beifall auf
den Bänken der Jnngtschechen.)
Abgeordneter Funke führt ans, daß ein solcher
Antrag, wie ihn Abgeordneter Pacak hier im Landtage
gestellt habe, nicht konstitutionell sei, geradeso wie es
nicht konstitutionell sei. die Regierung aufzufordern, die
Svrachenfragc zu lösen. Zur Regelung der Sprachen­
frage sei einzig und allein der Reichsrath kompetent. Die
Kompetenz des Landtages sei in dieser Frage gänzlich
ausgeschlossen. (Ohornfe seitens der Jungtschechen.)
Wenn Abgeordneter Pacak gesagt habe, Badeni sei ein
ehrlicher Mensch und ein guter Oesterreicher gewesen,
so wolle Redner dies bedingungsweise zugeben, allein
so viel müsse er sagen, Badeni sei kein Staatsmann, wohl
aber ein gewalttbätiger Mensch gewesen, der die Staats­
grundgesetze mit Füßen getreten habe. Badeni hat nie­
mals. sagt Redner, auf unser Mahuwort gehört. Auch
wir sind ein wichtiger Thci! in diesem Lande, auch wir
sind ein bedeutendes Volk, mit welchem jede österreichische
Regierung rechnen muß. Warum hat nickt Badeni auf
unseren Mahnruf gehört' Weil er den Ausgleich mit
Ungarn haben wollte. Was nur durch eine Verordnung
auf verfassungswidriger Grundlage Ihnen zu Theil ge­
worden. das sollten Sie. das stolze tschechische Volk, Sie
als Partei, die sich freiheitsliebend nennt, nicht an­
nehmen, das sollten Sie zurückweisen, weil es
Ihrer unwürdig ist, daß Ihre Nation ein solches
Geschenk annimmt. (Widerspruch bei den Jnngtschechen.)
Wenn Ihnen ein verfassungsmäßiges Recht genommen
oder geraubt worden wäre, so wniwen wir es begreifen,
daß Sie es zurückverlangen, DaS ist aber nicht der Fall
gewesen. Was den Hinweis aus die Attraktionskraft des
Deutschen Reiches und aus den „g roßenOnk e E
anlangt, so antworte ich daraus, daß mir dem Deutschen
Reich ein Bündniß besteht, datz uns eine mehr als tausend-
Mrige Geschichte w-rknudet und daß wir »m diese«
unseren Onkel stolz sind. Auch Sie hätten einen reichen
Onkel, wenn nur dieser Onkel etwas von Ihnen will en
wollte. (Gelächter und Beifall.) Wir wollen eine Ver­
ständigung, aber nur eine Verständigung unter Wahrung
unserer Rechte (Beifall), das ist die wahre Gleich­
berechtigung. (Lebhafter Beifall bei den Deutschen.)
Der Oberstlandmarschall unterbricht die Verhandlung
und schließt nach Verlesung der noch eingelaufenen
Anträge und Interpellationen die Sitzung. Nächste
Sitzung morgen 11 Uhr Vormittags.
Mähren
Brün«. 23. April. Abgeordneter Gans und Ge­
nossen interpelliren den Statthalter, ob die Regierung
geneigt sei. mit Entschlossenheit der Nordbahn jene Maß­
nahmen aufzutragen, welche eine gründliche Behebung
von Uebelständen auf der Linie Brünn—Prercm, be-
ziehungsweiseNezamislitz—Olmütz, ans der die Beschaffenheit
des Bahnkörpers in der letzten Zeit wiederholt durch
ernste Dammgebrechen zu mehr oder minder großen Be­
triebsstörungen Anlaß gegeben habe, gewährleisten.
Abgeordneter Dr. s i l eny begründet seinen An­
trag. in welchem die Regierung aufgefordert wird, durch
Abänderung, veziehunasweise Ergänzung des bürgerlichen
Gesetzbuches und des 8 318 Z-P.-O. zu bewirken, daß
bei Grundbesitzgremstreitigkeiten auch das entscheidende
Beweismittel die Katastralmavve und die vom Evidenz-
haltunasgeometer vorgenommene Vermessung zu bilden
habe, ferner, daß in den Grundbüchern das Ausmaß
der Grundstücke eingetragen und zu diesem Behufs die
Genauigkeit der Katastralmavve erhoben werde. Der An­
trag wird dem landwirthschastlichen Ausschüsse zuge-
gewiesen.— Hierauf begründet Abgeordneter L. Sefcrk
seinen Antrag, betreffend die Konvertirung der auf
bäuerlichen Anwesen haftenden Hypothekarschulden.
Der Antrag des Abgeordneten Sefcik wird dem
Landwirthschaftsausschuffe zugewiesen. Der Antrag des
Abgeordneten Seichert, betreffend die Hintanhaltung des
Wuchers beim Verkaufe der Kohle, beziehungsweise wegen
Verländerung des Kohlenverkaufes, der Antrag des Ab­
geordneten Luksch, betreffend die Aufhebung der staat­
lichen Grundsteuer, und der Antrag Pokorny auf Ab­
änderung des Jagdgesetzes werden nach Begründung
durch die Antragsteller den betreffenden Ausschüssen zu­
gewiesen.— Nächste Sitzung morgen.
Schlesien.
Trovpau. 23. Avril. Der Landtag genehmigte die
Voranschläge der kleinen Fonds per 1906, sowie den
R.chnnngsabschlnß des Landesschulfonds per 1898.
Steiermark.
Graz. 23. April. Der Landtag berieth einige
kleinere Vorlagen, worauf die Sitzung wegen Beschluß-
n n s ä h i g k e i t des Hauses aufgehoben wurde.
Kärnten.
Klagenfnrt. 23.April. Abgeordneter Dr. S t e in­
wend e r referirt über das Gesetz, wonach das Schul­
jahr auf dem Lande zu Ostern beginnen soll.
Nach längerer Debatte, in welcher Abgeordneter Luggin
seinem Bedenken darüber 'Ausdruck gibt, daß Angelegen­
heiten. die nach dem Reichsvolksschulgesetze der Exekutive
Angewiesen sind, durch ein Landesgesetz geregelt werden,
wurde das Gesetz in zweiter und dritter Lesung an­
genommen. Sodann werden einige Subventionsgesuche
erledigt.
Tirol
Innsbruck. 23. April. Der Gesetzentwurf, be­
treffend die Uebertragung bestimmter Geschäfte der Orts­
polizei in Innsbruck und den Vororten an landessurst-
liche Organe, wird dem Gemeindekomit' und der Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung des Realschulgesetzes,
dem Schulkomits zugewiesen.— Abgeordneter Zallinger
stellt anläßlich des Umstandes, daß der Magistrat in
Bozen fiir das E ucha r i st ine r-K lost e r den Bau­
konsens wegen nicht entsprechender Größe der Kloster­
zellen verweigerte, den Antrag auf Abänderung der Bau­
ordnung für Bozen, wodurch auch der Bau kleinerer
Wohnräume gestattet würde. Nachdem Abgeordneter
Hepperger gegen diesen Antrag gesprochen, wird der An­
trag dem Äauausschuffe zugewiesen. Das Haus nimmt
sodann den ersten Jahresbericht der Straßenbaukommission
zur Kenntniß. Nächste Sitzung Donnerstag.
in welchem Ermete
Carlo die Titelrolle
Kunst und Wstrusthast.
— Im Sofoverntheater kommt morgen
„I o l an t h e"zur Aufführung. Hieraus: „Rund um
W i e n".
— Im S t ad t th ea t e r geht beute „A heu­
riger H a s" in Szene. Morgen wird nach längerer
Pause das beliebte Lustspiel „Hos g un st" zum 35. Male
g eg e d en. Das am Freitag zur ersten Aufführung ge­
langende Märchenspiel „Fortunat" von Eduard
Äuuernfeld wird von Herrn Regisseur Pohler
inszenirt. Das Stück, das glänzend ausgestattet wird, ist
in den Hauptrollen mit den Damen Fässer, Körner,
Mansfeld. Nötel. Sandrock und den Herren Brüngger.
Faber, Fischer. Godai, Horak, Leicht. Lcngbacb, v. Lenor,
Linon, Nowak und Pohler besetzt.— Am Sonnabend den
28. d. M. gastin, wie bereits gemeldet, Hoffchcmspieler
Sans R o d i u s aus W i e s b a d e n in der Titelrolle
des „Pfarrers vonKirchfeld" auf Engage­
ment.
— Im Deutschen Volkstbeater verlief die
zweite Ausführung der „Familie Wawra ch" von
Franz Adamus ohne jegliche S:örung. Der Verfasser
und die Darsteller wurden nach jedem Aufzuge wiederholt
gerufen. Für heute ist die dritte Aufführung dieses Volks­
stückes angesetzt. Morgen gelangt „Der letzte Knopf"
zur Darstellung.
— Im Raimundtheater kommt heute die
Gesangsvoffe „D i e H o ch z e i t d e s R e s e r v i st e u"
zur Aufführung. Mittwoch geht als erste Vorstellung des
Gastspieles No» e l l i das rünfattige Drama
,Tul?i xi." in Szene. Donnerstag folgt „i^
ciELts" (der Widerspänstigen Zähmung) und Freitag
das Lustspiel „Lsx» IckboouLrä,"
Rovelli vorige Woche in Morste
zum 200. Male spielte.
— Annie Dirkens beschließt beute als
s chöne H e l ena ihr so erfolgreiches Gastspiel am
Theater anderWien. Morgen gelangt an dieser
Bühne Millöcker's „Bettelstudent" und über­
morgen die Zeller'scbe Operette „Der Vogel­
händler" zur Aufführung.
— Im Carltheater findet Sonntag
den 29. d. M. um '/-3 Uhr Nachmittags zum Besten des
technischen Personals eine Aufführung des Schwankes
„Hans H ucke b e in" statt. Heute wird dre Panto­
mime „D er verlor eneSobn" mit Frau Odilon
in der Titelrolle gegeben. Der Abend wird mit dem
Schwank „F r a u en- E m a n z i p a t ro n em-
geleitet.
— JmTheaterinderJosefstadt findet
heute eine Wiederholung der vier Einatter „Frage an
das Schicksal". „Er. sie und er". „Abschiedssouper' und
„Abschied vom Regiment" in der bekannten Besetzung statt.
— Direktor Jarno hat zwei Stücke des italienischen
Dichters Roberto Bracco. und zwar: „D a s R e ch t z u
lebe n", ein soziales Schauspiel in drei Akten, und das
einaktige Lustspiel „D e r E h r l i ch st e" erworben und
wird sie voraussichtlich in der nächsten Spielzeit zur
ersten Aufführung bringen.
— Im I a n t s ch t h e a t e r wird beute die
Bruno Zavvert'iche Gesangsvoffe „Ein Böhm in
Amerika" zum 437. Male gegeben. Die nächste Neu­
heit an dieser Bühne ist die Operette „Die schöne
Surette" von I. Offenbach.
Aus den Vereinen.
Teutschnationaler Verein fiir Oesterelch. Eine
Anzahl vom Vereine herausgegebener „Mittheilungen"
kam mit dem Vermerk „Adressat ausgezogen", „Adressat
abgereist" u. s. w. als unbestellbar zurück. Da die nächste
Folge der „Milheilungen" Anfang nächsten Monates er­
scheint. werden jene Mit.lieder, welche ihre Wohnung
oder ihren Aufenthaltsort gewechselt haben, ersucht, ihre
jetzige Anschrift dem Borstandsmitgliede Herrn Eduard
V, Stransky, Wien, XVIII., Wähcingerstraße 139, um­
gehend bckanntzugeben, wodurch dem Vorstände viel
zeitraubende Arbeit erspart Mrd. Jene Mitglieder, die
mit ihrem Mitgliedsbeitrage ^2 K.) noch im Rückstände
sind, werden dr ngend gebeten, denselben mittest Erlag-
schüns zu begleichen, oder an das Vorstandsmitglied
Emil Karrer. Wen, I., Ratdhiusstraße 13. zu senden, da
dem Vereine durck die Herausgabe der „Mittheilungen".
ferner durch die Veranstaltung der Wanderversammlunqen
große Auslagen erwachsen. Gesinnungsgenossen, tretet
in Massen dem Vereine bei. Anmeldungen bei Herrn
Eduard v, Stransty, XVIII,1, Währingerstraße 139. Der­
zeitiger Mitgliederstand: 7920.
GermanenverbanÄ „Jurtgveulschland" i«
Grinzing. Die Tschechenkrawalle im Krapfenwaldl
haben zur Gründung eines Germanenverbandes geführt.
Man sollte nun meinen, daß die Christlichsozialen, die ja
bei allen Gelegenheiten so furchtbar dick thun mtt ihrem
Deutschtkum. der Gründung eines gegen die in Wien
immer bedenklicher anwachsende Tschechengefahr gerichteten
Vereins wenigstens keine Schwierigkeiten machen werden.
Weit gefehlt! Die Christlichsozialen sind nicht gesonnen,
die Wühlarbeit gegen den Verbund den Pfaffen allein ,,
zu überlassen. Auch der Abgeordnete Leopold Steiner
und sogar dessen Krau versuchen dem Vereine Schwierig­
keiten zu machen, indem sie den Ettern der Verbands­
mitglieder die Lebens Aussichten dieser „unglücklichen.
jungen Männer" in den schwärzesten Farben schildern.
Das ist doch „christlich" gchandelt, nicht wahr? Und die
Tschechen können ihre Freude darüber haben. Für
deutsche Jünglinge aber, deren Stolz sich gegen solche
unwürdige Quertreibereien aufbäumt, gibt es nur cm
Mittel der Abwehr, in Mallen dem Germanenverbande
„I u n g d e u t s ch l a nd" in Grinzing beizutreten. Das
ist die einzige Antwort, die den christlichsozialen Duck­
mäusern wehe thun wird. Und noch Eins, deutsche
Jünglinge! Ihr erweiset damit eurer Vaterstadt einen
Dienst und helft, ihren deutschen Charakter gegen
tschechische Begehrlichkeit vertheidiaen. Das Berbandsheim
befindet sich in Grinzing, Kodenzlgasse, Gasthaus „z u m
Brand Majer". Zuschriften übernimmt Robert
Goretschan, XVIII., Theresiengasse 46.
Ortsgruppe Landftratze tWie«, IUI des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Heute
Dienstag, Abends 8 Uhr, treffen sich die Mitglieder im
Bundesheime, Schreder's G a st W l r th s ch a s t
„zum Neuling", m.. Ungargasse 52 (Ecke
Neulinggaffe), zu geselligem Beisammensein. Deutiche
Gäste, auch Frauen, herzlich willkommen.
Die steierischen HandelsangesteMen und
die Sonntagsruhe.
Die Handelsangestellten von Graz erfreuten sich
! seit 7. Jänner 1899 einer erweiterten Sonntagsruhe.
Durch eine Verfügung des Handelsministeriums im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern wurde
, diese jedoch am 16. d. M. wieder aufgehoben und kam
das Gesetz vom Jahre 1895, nach welchem die Geschäfte
das ganze Jahr hindurch an Sonntagen von 6 Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittags offen behalten werden
! können, neuerlich in Wirksamkeit. Die Verfügung
! des Handelsministeriums berucit lediglich ans eine, Äns-
! legung des Artikels IX des Gewerbegesetz, s, nach welchem
> der Landesbedörde nicht das Recht znstünoe, eine Ber-
! kürzung der Arbeitszeit im Handeisgewerbe vorzunehmen.
! Nachdem jedoch diese Auslegung des Gesetzes jeder Be«
j gründung entbehrt, erschien heute beim Ministerpräsidenten
> und Handelsminister eine Abordnung der steierischen


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. IIS.
Dienstag
Vsuerttsche Rand sä au,
April (Ostermond) 1906
Seite 7
Handelsangestcllten, um gegen diese Verfügung Einspruch
zu erheben. Die Abordnung bestand aus folgenden
Herren: Karl Lackner, Präsident des Verbandes alpen­
ländischer Handelsangestellter; Martin Pöschl, Redakteur
des Fnchblattes der Alpenländischen Handelsangestellten;
Joses P ö h m, Vorstand des Vereins „Merkur"; Julius
Guschelbauer namens des Gehilfenausschuffes
des Gremiums der Kaufmannschaft in Graz und Hans
P u schenja k namens des Gehilfenausshnsses von
Leoben und Donawitz. Der Herr Reichsrathsabgeordnete
K. H. W o l s hatte die Führung der Abordnung über­
nommen. Beim Herrn Ministerpräsidenten begründete die
Abordnung nach der durch Herrn Abgeordneten Wolf
erfolgten Vorstellung und Einleitung in eingehender
Weise die Forderung der steierischen Handels­
angestellten, worauf der Herr Ministerpräsident unter
Anerkennung der Durchführbarkeit der Wünsche
versicherte, noch beute mit dem Herrn Handelsminister
Rücksprache zu pflegen. Die Abordnung schied in der
sicheren Voraussetzung einer günstigen Erledigung der
in einem dem Herrn Ministerpräsidenten überreichten
Memorandum enthaltenen sachlichen Begründung. So­
dann begab sich dieselbe unter Führung des Herrn Abge­
ordneten Wolf zum Herrn Handelsminister, woselbst
ebenfalls eins genaue Begiündung der Forderung der
Handelsangestellten und Uebergabe eines diesbezüglichen
leichlautenden Memorandums erfolgte. Die Abordnung
etonte, daß nach einer mehr als 14stündigen
täglichen Arbeitszeit in der Woche eine Sonntags­
ruhe im geforderten Maße als aerecht k'scheine und
die Aufhebung der von der steiermärkischen Statthalterei
im Dezember 1899 herausgegebenen Sonntagsruhe, in
welcher die Handelsangestellten in der Provmz leider
unberücksichtigt geblieben sind, jeder Begründung ent­
behre. Der Herr Handelsminister würdigte die
Forderung und Begründung der Abordnung, erkundigte
sich über das Verhältniß zwischen Steiermark und den
anderen Kronländern im Punkte Sonntagsruhe und
sah es als selbstverständlich an, auch in Steier­
mark eine Erweiterung der Sonntagsruhe im
Sinne der Handelsangestellten zur Durchführung
gelange» zu lassen, zumal e >. ne Gleichberech­
tigung gegenüber N i e d e röst e r r e ich
und Tirol sein müsse. Der Herr Handels­
minister betonte auch, daß eine Erweiterung der
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in der nächsten
Tagung des Reichs, aihes zur Verhandlung gelangen
wird. Auf die Frage der Deputation, ob die Handels­
angestellten bestimmt auf Erfüllung ihrer Forderung
rechnen dürsen, ve>sprach der Herr Handelsminister, sich
genau über die Angelegenheit zu unterrichten und jeden­
falls den Wüiüchm der Handel-angestellten Rechnung
zu tragen. Die Deputation empfahl sich auch vom Herrn
Handelsminister mit der zuversichtlichen Hoffnung, daß
nun endlich den Wünschen der steierischen Handels­
angestellten Rechnung getragen wird.
Nachtrag.
Sensationelle Verhaftungen von Waggon-ieben.
Im Lause der letzten Tage ist eine große
Anzahl uutcrgwrdneter Bahnorgane hiesiger Bahnen
verhaftet worden, die ein? außerordentlich große
Anzahl von Waagendiebstählen veiübt haben. Sie
haben die Dicbstähl systematisch betrieben,
einen förmlichen Handel mit gestohlenen
Gütern getrieben und die Bahnverwaltung um viele
tausend Gulden geschädigt.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Kämpfe um Wcpcner
Wakkerstroom, 21. April. (Reuter-Meldung) Heute
unternahmen die Buren den Versuch, den rechten
Flügel des GeneralsRundle zu um­
gehen. Die Bewegung des Feindes wurde von der
evmanry und der berittenen Infanterie beobachtet. Das
euer der englischen Kanonen zwang den Gegner, sich
z u r n ck z u z i e h e n. Zahlreiche Buren gehen nach
dem Süden ab.
London, 23. April. Das Reuter'schc Bureau meldet
aus dem B n r e u l a g e r bei T h a b a n ch» vom
20 d. M.: Die Kommandanten Demel und V i l l i e r s
trasen in der letzten Nacht in Dewetsdorp ein.
Heute Mittags griffen sic die Streit­
macht des Generals Gatacre an, welche
aus etwa 3000 Mann und einer Batterie Artillerie
bestand und einige Kopjes bei R i ch t e r s f a r m im
Westen von Dewetsdorp besetz! hielt. Um 4 Uhr
Nachmittags mußte der linke englische Flügel
zuriickgchcn. Das Gefecht dauerte bis zum Ein»
tritt der Dunkelheit. Die Buren halten einen
Tod t en und s ü n s V e r w u n d e t e. Die Ver­
luste der Engländer find unbekannt.
London, 23. April. Das Reutei'sche Bureau
meldet aus dein Burenlager bei Thabanchu vom
Gestrigen: Der Kampf bei Jamniersbergdrift wird Tag
und Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag Nachts
hielt das Gewehrseuer ohne Unterbrechung an. Die be­
rittenen Schützen aus der Kapkolonie verloren von 500 i
Mann 120, darunter iiins Oifiziere.
Von den Goldminen.
London, 23. April. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Prätoria vom 21. d. M. meldet, werde nächste
Woche im Amtsblatte eine Bekanntmachung erscheinen,
welche die Arbeit in den Mine« am Sonntag
mit Ausnahme der Pumparbeit verbietet und
jene Leiter der Minenbetriebe, welche den eingeborenen
Arbeitern mebr als ein Pfund Sterling monatlichen
Arbeitslohn zahlen, mit Strafen bedroht.
Arbeiterdemonstrationen gegen Dr. Lueger.
Der politische Verein „Eintracht" hatte für gestern
Abends eine Wählerversammlung in D r e h e r 's Saal-
lokalitäten einberusen, in der als Redner Dr. Lueger
und der Abgeordnete Steiner vorgesehen waren.
Schon lange vor dem festgesetzten Vcrsammlungsbeginne
zeigte sich ans der Landstraße Hauplstraße bewegtes
Treiben. Ganze Gruppen von Arbeitern zogen vor dem
Versammlungslokale auf und ab und erwarteten die
Ankunst des Bürgermeisters. Die Hauptmasse
stand gegen die Stadt zu, da man von hier die Ankunft
des Bürgermeisters erwartete. Dieser mußte jedoch von
der beabsichtigten Demonstration Nachricht bekommen
haben und kam über den Rennweg und die Barichgasse
gefahren. Jedoch kaum, daß der Wagen mit den
schwarz livrirten Diener erschienen war, umbrausten ihn
stürmische Entrüstungsrufe. Die Polizei wandte nun
ihre Ausmeiksainkeit den Arbeitern zu und suchte sie zu
zerstreuen. Es kam zu einer lärmenden Demonstration
gegen die Wache und zu mehreren Verhaftungen.
Aus -cm tschechischen Lager.
Prag, 23. April. (Eigenbericht.) Wie die „Nadi-
kalni Lisch" mittheilen, hat eine Anzahl jungischechischer
Abgeordneter an der Ostersoirse beim Statthalter
Grafen Coudenhove theilgenommen, obwohl seinerzeit
Dr. S k a r d a erklärt hatte, daß die tschechischen Ab­
geordneten alle Beziehungen zum Statthalter abgebrochen
hätten. Der Statthalter soll zu einem tschechischen Ab­
geordneten gesagt haben: „W a s D r. Herold gegen
mich im Landtag spricht, theilt
er mir immer vorher mit, da­
mit ich weiß, daß es nur der
Wählerschaft wegen geschieht."
Die ..Radiialm Lisch" benützen diese Gelegenheit, um die
jungt!chechische Oppositionskomödie mit den schärfsten
Worten zu geißeln
DeutschMkische Gemeindewahlsiege.
Linz, 23. April. (Eigenbericht.) Die heutige Ge­
meind rathsw-hl für den zweiten Wablköcper ergab die
fast e i n st i m m i g e W a h l des Reicksrathsabg-ord-
»eten v. Dr. P eßl e r und Prof. H e l l e r zu Gemeinde-
räihen.
Saaz, 23 April. (Eigenbericht.) Bei den heule
vorgenommcneu Wahlen im dritten WabUörper wurden
die d e u t s ch u a t i o n a l e» Bewerber einstim­
mig gewählt. D>e Judenliberalen und Sozial­
demokraten betheiligten sich nicht an der Wahl und hatten
auch keine Gegenliste ausgestellt.
Gegen die Staatspolizei in Innsbruck.
Innsbruck, 23. April. (Eigenbericht.) Der Ge-
meind ralh Hot heute gegen de» dem Landtage vor­
liegenden Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der
Staatspolizei in Innsbruck, entschieden Slellung ge­
nommen Vizebiirgermeister Dr. W e» in als Referent
der Rechtsseküon bezeichnet die Vorlage als eine Ver­
letzung des Rechtes der Stadt und ihres eigenen
Wirkungskreises. Die Vorlage sei ein wohlüberlegter
Gewaltstreich gegen die Autonomie. Der Polizei-
dii ektor würde tie erste Rolle den Tschechen und nach dem
B-ispielc in Eger den Soldaten als Polizeimannscvast
übertragen. Altbürgermeister Mör l bezeichnet die Vor-
läge als ungeeignet, den Patriotismus zu heben, sie
würde ihn eher herabjetz n. Gemeinderath Kapferer
sagt, hinter dem fadenscheinigen Mantel der Staats-
sorge st-cke der nackte Absolutismus. Die städtische
Polizei sei heute eine einheimi che. In Prag habe die
Staatspolizei dem Plündern ruhig zugeschant. Gemeinde­
rath Zoesmayer vermachet in der Vorlage die
Absicht, durch Tschechen die politische Gesinnung über-
wachen zu lasse» und ein Spitzelthum einzurichten.
Gemeinderath Thurner meint, der Staat solle
lieber die Obsorgepflicht sür die Arbeitslosen erfüllen.
G.'meinderach Hör t n a g e l sagt, der Tiroler
mit seinem ausgeprägten Freiheitsq-fühte brauche keine
Staatspolizei. Er sei es den Nachkommen schuldig, die
alten Rechte z» ve> tbeidigen. Dr. Wenin erklärt den
Landtag überhaupt für unzuständig, über eine Frage der
Autonomie zu entscheiden. Hiezu bedüi fe es eines R ichs-
aeietzes, da auch die Bedeckung ans Reichsmitteln er-
solge. Es wurde schließlich e i n st i m m i g eine Ent­
schließung gefaßt, in welcher gegen den Eingriff Ber-
Wahrung eingelegt, ferner die Bewilligung der geforderten
Geldbeiträge und die Bestellung eines Hauses abgelehnt
wird. Ferner wurde eine Petition an den Landtag be­
schlossen, in welcher auch die Borortegemeinden ver-
langen, daß die Autonomie der Stadt gewahrt bleibe.
Ungarisches Mugnatenhaus.
Ofen-Pest, 23. April. (Bericht des Ungarischen
Tel.- Korr.- Bureaus.) Graf Z s e l e n s k y
begrüßt die Aufhebung des Mahl­
verkehres mit Genngthiiung und fordert
de» Handelsminister auf, die dag- gen erhobenen Klagen
der Ofen-Pester Mühlen zu ignoriren. Redner verlangt
die Abschaffung des Getreideterminbandels. die Ver­
schärfung des Wuchergesetzes und die Revision der Erb-
schastsgesetze. Das Budget nimmt er an. Handels-
Minister Hegedüs führte auS, daß die Förderung
der Industrie ungeachtet der mannigfachen Grenzen,
welche der Regierungsthätigkeit in dieser Hinficht gesetzt
sind, andauernde Fortschritte aufweise. Auf die Frage
der Aushebung des Mahlverkehres übergehend, mache er
kein Hehl aus seiner Ansicht, daß er die Aushebung für
schädlich erachte. Was die Börseresorm betrifft, sei es das
Beste, sich in Geduld zu fassen. „Warten wir und
werden wir durch den Schaden anderer Leute klug, denn
die Erfahrungen, welche die ausländischen Reformen ge­
zeitigt haben, sind nicht zur Nachahmung geeignet." (Leb­
hafter Beifall links.) Hierauf wurde das Budget einhellig
zur Basis der Spezialdebatte angenommen.
Christlicher Archäologenkongreß.
Rom, 23. April. Der christliche Archäologenkongreß
wurde heute Nachmittags geschloffen. Nach Annahme der
Aniräge der Sektionen ergriff Kardinal Parocchi daS
Wort, um die Arbeiten des Kongreffes zu resumiren,
worauf Monsignore Duchesne den Antrag stellte, den
nächsten Kongreß im Jahre 1905 in Karthago
abznhalten. Dieser Antrag wurde mit Akklamation ange­
nommen. Sodann sprach der Vertreter der Wiener
Universität. Schließlich genehmigte die Versammlung
einen Antrag des Kardinals Parocchi, dem Papste
die Huldigung des Kongreffes zu übermitteln, mit dem
Wunsche, es möge Sr. Heiligkeit vergönnt sein, den Mit­
gliedern des Kongreffes in Karthago den Segen er-
theilen zu können.
Die anatolischen Dahnen,
Konstantinopel, 23. April. Die Dettc Publique hat
der Gesellschaft der anatolischen Bahnen als weitere
Abschlagszahlung auf deren Garantieforderung den
Betrag von 21.000 türkischen Pfund überwiesen.
Die streikenden Italiener in Nordamerika.
Toronto, 22. April. (Reutermeldung.) In der
lebten Nacht versuchten zwei Leute, die Schleuste am
Wellandkanal mit Dynamit in die Luft zu sprengen.
Der angerichtete Schaden ist unbedeutend. Der Kanal
wird am 25. d. M. für die Schifffahrt wieder eröffnet
sein. Der Thäter und seine Mitschuldigen, welche
amerikanische Staatsbürger sind, wurden verhaftet.
- Der Aufstand in Kolumbien.
New Nork. 23. April. (Rewermeldung). Eine
Depesche aus Kingston (Jamaika) belogt: Aus Kolumbia
hier eingetroffenen Nachrichten zufolge befindet Bocas
del Toro sich im Besitze der Aufständischen und die Stadt
Colon ist ernstlich bedroht. Gerüchtweise verlautet, daß
die Aufständischen Barauquilla genommen haben.
Chrikenverfoigung in China.
Tientsin, 23. April. (Reutermeldung.) Nach hier
eingetroffenen Nachrichten haben die Boxers in der
Nähe von Pao-Tingsü eine große Anzahl katholi­
scher Chinesen niedergemetzelt.
Rurs- «n- Hair-elsnachrrchteir.
Frankfurt, 23. April. Oesterreichische Papier-
reute 98.30, Oesterreichische Silberrente 98.20, Oester-
reichlsche Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.65.
Ungarische Kronenrente 93.15, Oesterreichische Kredit-
aktren 228.20, Oesterreichische Bankaktien 126.60, Staats­
bahn 136.20, Lombarden 27.20, Nordwestbahn 116.—.
(Elbethal) W. 8 123.—. Buschtiehrader Bakm dt. 6—-
Wechsel per Wien 84.38'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50'T, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40,
Wiener Bankverein 131.50, Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —, Alvine 269—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.10. Schwach.
Nachbörse. Kreditaktien 228.30, Staatsbahn
136.20, Lombarden 27.20, Elbethal lit. L —.
Prag, 23. April. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 27.10, neue Kampagne 24.70 bis—
Geld. Schön.
Prag. 2l. April. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 27.15, neue Kampagne 24.65. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.50, ab Prag-Bodenbach 39 70, ab Franz Josefs­
bahn 39.90. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40 30
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest. 23. April. Zentrifugal-PM, ruhig,
prompt 27- bis 28.50, per April-Juli 27.75 bis
Kaffee. Rio —bis --. Santos 44—
bis 54.—
Spiritus in Reservoirs, per April 20—Waare.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 72- bis 72.50, Schmalz 96—
bis 100.—
. Osen-Pett. 23. April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver Avril 7.87 bis 7.88. per Mai 7.89 bis
7.90, per Oktober 8.02 bis 8.03. Roggen per April 6.95
bis 6.96, per Oktober 6.94 bis 6.95. Hafer ver Avril 5 06
bis 5.08, per Oktober 5.37 bis 5.39. Mais per Mai
5.50 bis 5.51. ver Juli 5.58 bis 5.60. Kohlreps ver
August 12.80 bis 12.90.^
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, fest.
12.000 Meterzentner Umsatz, behauvtet. klebriges fest be­
hauptet. Termine feit einsetzend, später auf Massenab­
gaben abgeschwacht. Schön und warm.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.90 bis 8.—, 8.— bis
8.10, 8.10 bls 8L0, 8.20 bis 8.40; Neuroqqen 6 50
bis 6.80; Gerste 5.90 bis 7.-; Laser 5.20 M 5M-
Mais 5.60 bis 5.65; Hirse 5.40 bis 5.70; Kohlreps 13.-'
bis —.—.


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Hamburg. S3. Avril. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37 bis 89, reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg, 23. April. Weizen loko, behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 149.— bis ISO.—, Roggen
loko, Atecklenburger loko, fest, neuer 146.— bis
Iso.-, L-üdrussischer neuer, fest, 112.— bis 113.—,
Riiböl fest, loko 58.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per April
18.40, per April- Mai 18.40, still, per Mai-Juni
—, per Juni-Juli 1rz.40.
Petroleum loko 7.45, geschäftslos. Schön.
Paris, 23. April. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.50, per Mai 14.25, per
4 Monate vom Mai 14.25, per 4 letzten Monate 14.75.
ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.95, per Mai
20.25, per 4 Monate vom Mai 20.65, per 4 letzten
Monate 21.75, träge. Mehl Flcnr de Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.50, per Mai 26.70, per
4 Monate vom Mai 27.25, per 4 letzten Monate 28.65,
träge. Riiböl per laufenden Monat 62.75, per Mai
63.50, per 4 Monate vom Mai 63.75, per 4 letzten
Monate 62.—, fest. Spiritus per laufenden Monat
38.—, per Mai 37.50, per 4 Monate vom Mai 37.75,
per 4 letzten Monate 37.25, fest. Rohzucker (83°.
döchstens 90H brutto 30.75, Rohzucker (88°, über 90")
brutto 31.50, ruhig, Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.50, per Mai 31.62'5. ruhig, per 4 Monate
vom Mai 31.87'5, per 4 Monate vom Oktober 28.12'5.
Raffinade displ. 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 21. Avril. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per April 44.75, per August 45.75,
ruhig.
Havre, 23. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per April 45.-, per August 46.—.
Liverpool. 21. April. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von 100 Ballen 1.
Tagesimport 9.000 Ballen.
London» 23. April. (Getreidemarkt.)
Tendenz des Marktes träge. Mais 3 4 niedriger.
Stadtmehl 23 bis 28 sb. Riiböl 28 st>. Verkäufer.
Mais nickt notirt. Weizen -, Gerste 24.000, Hafer
140.000. Schön und warm.
Netv-Aork, 21. April. (Produkteumarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.43, per April 9.35, per Juli 9.36,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per April 9.25, in Philadelphia per Mai
9.20, Petroleum, Rohwaare Per April 10.45. United
Pipe Line Certificates per Avril 1.52. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loko 79.25,
per Mai 72.75, per Juli 72.87, per September 73.12,
Mais per Mai 44.12, per Juli 44.75. Fair Refining
Muscovados 3.94. Raco-Zcinrifugal 8.96, Rio-Kaffee
Nr. 3 4.50 Getreidefracht nach London 4.43, Schmalz
(Marke Wilcor) per April 7.75. Schmalz (Western
Steam) 7.35. Baumwollenzufuhr 3000 Ballen.
New- Park, 21. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88"/i,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'25, Wechsel
auf Paris 5.16L», Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 59.75. Denver L Rio Grande Prefered 71.25.
Eric Railroad 40.75 ürst pret'srevas, Illinois Zentralbahn
115.25, Lake Shore-Aktien 205.—, Louisville L Nash-
ville 83.62, Union Pacific 56.62.
Volkswivthschaftliehes.
Die Gefahren -es Minimal- und Marimal-
tarises.
Wir haben vor Kurzem an dieser Stelle einen
Aufsatz wiedergegeben, der, ans agrarischen Kreisen
stammend, für die Aufstellung eines Minimal- und
Maximaltarifes Antritt, um auf diesem Wege einen
wirksameren Zollschutz der Landwirthschaft als bisher
zu erreichen.
Derselbe Gedanke hat auch in landwirthschaftlichen
Kreisen des Deutschen Reiches seine Freunde und an­
geblich wird auch innerhalb der deutschen Reichs­
regierung der Plan erwogen, für Deutschland
einen Minimal- und Maximaltarif
nach dem Muster Frankreichs und
Spaniens einz u führen. Besonders Herr
v. M i a u e l und Graf Posadowsky sollen
diesem Gedanken zuneigen.
Aus der anderen Seite wird auf die Nachtheile
hingewiefen, die dieses Tarifsystein für die Vertrags-
Verhandlungen im Gesolge hat, und verlangt, daß zwar
mit dem herkömmlichen System der M e i st-
begünstigung gebrochen, an seine Stelle jedoch
nicht das französische System von Minimal-- und
Maximalzöllen, sondern das amerikanische der
Reziprozität gesetzt werde, wie es in dem
geltenden Zollgesctze der Vereinigten Staaten ver­
wirklicht ist.
Das „Deutsche H a u d e l s m u s e u m" ent­
hält über diese Frage und die Art der Beurtheilung, die
sie im Deutschen Reiche erfährt, folgenden beachtens-
werthen Aussatz:
„Es gibt bekanntlich drei Arten Tarif­
systeme: den a u t on o m e u T a r i f, den Zoll-
taris eines Landes, das keine Handelsverträge hat, und
deshalb die Art und Höhe der Waarenverzollung
„autonom", das heißt ohne Rücksicht auf das Ausland
regelt und jederzeit nach Belieben ändern kann. Durch
den Abschluß von Handelsverträgen mit einzelnen
Ländern wird der autonome zum Generaltaris, das heißt
er gilt nur „generaliter" gegenüber solchen Staaten, mit
welchen nicht durch Vertrag besondere Konventional­
tarife vereinbart und für gewisse Frist ge­
bunden find. Wird sämmtlichen einzelnen Handels­
verträgen die Klausel der Meistbegünstigung zugesüat, durch
welche alle Vertragsitaalen ipso Wr-, W d-« Mitgenuß
M-eutsche Rundschau.
aller anderen Staaten eingeräumteu oder noch einzu­
räumenden Sondervergünstigungen kommen, so entsteht
aus der Summe der einzelnen Konventionaltarife ein
„V e r t r a g s t a r i s", was die Handhabung der
Zollpolitik und Zollpraxis allerdings vereinfacht, aber
durch Schematisirung die wesentlichen Vortheile der
Tarisvertragspolitik ziemlich illusorisch macht. Diesen
letzteren Zustand kann man nun von vorneherein dadurch
herbeisühren, daß man alsbald zwei Tarife mit ver­
schiedener Zollhöhe für alle einzelnen Positionen auf­
stellt: einen Maximal-und e i n e n M i n i Mal­
ta r i f. Dieser Modus bedeutet für den Unterhändler
und die diplomatische Burcaukratie überhaupt eine ganz
außerordentlicheVereinfachung der Vertragsverhandluugen,
denn es bedarf jetzt keiner gewandten Verständigung
über die einzelnen Ländern für einzelne
Artikel zuzugcstehenden Vergünstigungen mehr, son­
dern die beiden Tarife werden dem Unterhändler
fertig in die Hand gegeben und er hat das Ausland
nur zu fragen: Welchen von beiden willst du haben,
beziehungsweise, was bist du gewillt, für den Genuß des
Minimaltarifs uns zu geben? Die braven Kinder be­
kommen das Zuckerbrot, die bösen die Peitsche. An die
parlamentarische Geschicklichkeit der Unterhändler werden
nur relaliv geringe Ansprüche gestellt und ihre Verant­
wortlichkeit für das Ergebniß der Verhandlungen ver­
ringert sich um mindestens 50 Perzent.
Angesichts dieser verlockenden Aussichten ist es viel­
leicht kein Wunder, daß innerhalb der Zentralbehörden
manche Kreise Vorliebe für das letzerörterte Tarifsystem
haben. Aber schließlich erheischt der Abschluß von
Handelsverträgen doch in erster Linie Rücksicht auf die
Bedürfnisse des einheitlichen Wirthfchafislebens; dieses
aber fährt ohne Zweifel schlecht bei einem Maximal- und
Minimaltarif.
Es ist kein Zufall, daß sich seit geraumer
Z e i t in weitesten Kreisen— und zwar gleichermaßen
auf Seiten der Landwirthschaft wie in
Handel und Industrie— eine leb­
hafte Stimmung g e g e n die Meist-
b e g ü n st i g u n g s k! a u s e l geltend macht
und ständig a» Boden gewinnt. Die
Mkistbegünst'gungsklaiisel hat unstreitig ihre historische
Mission gehabt, sie hat auch heute noch ihre Berechtigung
unter g wissen Verhältnissen, namentlich Ländern gegen­
über, welche keine spezialisiiten Zolltarife besitzen. Aber
die formelle Schematisirung, welche in ihr zum Ausdruck
gelaugt, läßt sich je länger desto weniger mit der wirth-
schafttichen Entwicklung und der durch sie geschaffenen
Ausgestaltung der kommerziellen Beziehungen zwischen den
Kulturländern in Einklang holten.
Die Entwicklung oes Welthandels hat eine immer
wciiergebende internationale Arbeitstheilung im Gesolge
gehabt, die keineswegs blos aus den rohen Unterschieden
des Klimas, der natürlichen Fruchtbarkeit und der Schatze
des Boden? beruht, sondern heute bereits mit kleinen
und kleinsten Unterschieden der Produktions- und Trans-
Portverhältnisse mit Imponderabilien des Volkslebens
rechnet. Wohin wir auf dem Weltmarkt blicken, sehen
wir, daß die großen Massen der Stapelartikel in zuneh­
mendem Maße von der einheimische» Industrie der
Länder hergestellt weiden; cs wiederholt sich hier, was
wir aus dem Gebiete des inneren Handels im Kampf
des Detailhandels gegen die Bazare und Konsumvereine
beobachten. Der Einzelkanfmcmn, beziehungsweise der
E i n z e l st a a t muß, u ni konkurrenz­
fähig zu bleiben, mehr und mehr
das S ch wer gewicht seines Angebotes
auf Spezialitäten und Qualität s-
wäre legen. Ucberall, wo Deutschland auf dem Welt­
markt anscheinend zurückgedrängtwird beispielsweise i» den
Vereinigten Staaten von Amerika, ergibt es sich bei
näherem Zusehen, daß diese Verdrängung sich im
Wesentlichen nur erstreckt auf Massenartikel, während in
Spezialartikeln und höherwerthigen Qualitäten die
deutschen Provenienzen nicht nur ihren Absatz behalten,
sondern sogar ständig fester Fuß fassen. Und wie uns.
so geht es nach übereinstimmenden Berichten auch den­
jenigen anderen Staaten, die sich aus etwa gleicher Höhe
der wirthschastlichen und technischen Entwicklung mit
uns befinden. In allen Ländern bilden
sich die spezifischen Eigen thümlich-
leiten des Wirthschastslebens, die
nationalen Vorzüge der ein hei m i-
s ch e n P r o b u k t i o n s ch ä r s e r h e r a u s. Je
mehr die einzelnen Länder dis Weltmarktes durch Aus­
bildung einer einheimischen Industrie sich in ihrem Ge-
sammtcharakter einander cinnähern, desto deutlicher tritt
die Unterschiedlichkeit der individuellen Gesichtsziige in
dieser Entwicklung zu Tage, desto höher steigt die
Eigenart und die Nothwendigkeit des Waarenaustausches
zwischen ihnen.
Angesichts dieses Charakters der weltwirthschaftlichen
Entwicklung ist es nun geradezu ein Unding, in der
Handelspolitik die entgegengesetzte Richtung Anschlägen
zu wollen. Während die Interessenten­
kreise von rechts und links instinktiv
zu einer Einschränkung des Meist­
begünstigungsprinzips drängen, zieht
man gleichzeitig die Neuaufnahme
eines Tarifsystems in Erwägung,
we lches die Nachtheile jenes Prinzips
auf den Gipfel treibt, ohne seine Vortheile
— die Sonderanwendung neben dem Vertragstaris—
beizubehalten. Man berujt sich aus das Vorbild von
Frankreich und Spanien, während allbekannt ist, daß
diese Länder beide mit dem Maximal- und Minimal-
taris gerade schlechte Erfahrungen aemacht baden. Spani-n
24. April (Ostermond) 1900 Nr. 112
setzte denselben mit dem 1. Februar 1892 in Kraft. Sein
Außenhandel betrug in diesem Jahre 1610 Millionen,
darunter die Ausfuhr 725 Millionen. Sein gesammter
auswärtiger Handel ist also Heine kaum höher, sein
Export sogar niedriger als damals. Frankreich führte
Maximal- und Minimaltarif durch Gesetz vom 11. Jänner
1892 ein. Sein Außenhandel betrug im Jahre vorher
(1891) 8337 Millionen Franks, darunter für 3569 Ex­
port, ini Jahre 1898 dagegen 7983 Millionen Franks,
darunter für 3511 Export. Das sind doch eigentlich nicht
gerade leuchtende Beispiele für uns.
Was aber das Beste dabei ist: Spanien hat sich
genöthigt gesehen, in seiner Handelsvertragspolitik diesen
seinen Maximaltarif einfach zu igiwriren und neben ihm.
beziehungsweise über ihn hinaus, mit den einzelnen
Staaten des Auslandes besondere Konventionaltarife zu
vereinbaren. Frankreich hat sich bisher gegen diese Kon-
zession an die Logik der Thatsachen gesträubt; der Erfolg
ist aber auch, daß der von der französischen Regierung
und Volksvertretung längst genehmigte Handelsvertrag
mit den Vereinigten Staaten, den Frankreich für die
Entwicklung seiner produktiven Kräfte nolhwendig braucht,
von den amerikanischen Interessenten aui's Heftigste be­
kämpft wird und schwerlich zur Ratifizirung gelangen
wird, wenn sich Frankreich nicht zur Einräumung eines
weiter gehenden Vertragstarifes mit der Union ver­
stehen will.
Die praktischen Amerikaner sind auch auf diesem
Gebiete am Weitesten voraus. Die Dingley-Bill,
von der wir zolltechnisch überhaupt sehr viel lernen
könnten, bat in Artikel IV das neue Prinzip
der Reziprozitätsverträge eilige-
führt, welches die Spezialisirung auf dem Gebiete
der Handelspolitik konsequent durchführt, und knüpft
die Meistbegünstigung, alio den Mitgenuß
der einem dritten Staate gewährten Vergünstigungen»
andie Gewährung derselben oder
g l e i ch w e r t h ig e r Z u g e st ä n d n i s s e, wie
sievon diesemzumEntgelt dafürer«
Haltenbaben, ja es beschränkt siein
einzelnen Fällen auf solche Ver­
günstigungen, welche für gewisse
Waarengruppen oder gewisse Länder­
gruppen z u ge standen worden. Das
wirtbschaftlich fortgeschrittenste Land des Weltmarktes,
das im beispiellosen Aufblühen befindliche Amerika, hat
also ein Tarifsyltem geschaffen, das in jeder Hinsicht das
Gcgentheil eines Maximal- und Mmirnaltarifsystems
ist. Diese Thatsache allein sollte uns doch zu denken
geben.
Schaffen wir uns jetzt einen
Maximal, und M i n i m a l t a r i s, so müssen
wir sämmtlichen Vertragsländern
dieSätze d e s l e tz te r e n g e W ä h r en; W i r
niüssen ihnen also auch solche Er­
mäßigungen zugestehen, auf welche
jene vielleicht gar keinen besonderen
Werth legen, die für die betreffende deutschen
Gewerbszweige aber doch sehr unangenehni werden können.
Wir erlangen sicherlich so manche für unseren Export
nothwendige Zollreduklion eines ausländischen Staates
nicht, weil dieser ein vitales Interesse an gewissen
deutschen Zugeständnissen hat, die wir jenem einen
Lande gut und gern gewähren könnten, die wir jedoch
mit Rücksicht auf drohende Konkurrenz eventuell eines
einzigen dritten Landes in den Minimaltarif nicht auf­
nehmen konnten.
Ueberhaupt hat ein Maximal- und
Minimaltarifsystem unverkennbar eine
stark hochschutzZöllnerische Tendenz.
Daß die Sätze des Maximaltarifes so hoch, wie Klos
irgend zu erreichen, durchgesetzt werden, ist ohne Weiteres
klar. Aber auch die Zollsätze des Minimal­
tarif es halten sich regelmäßig über dem
Niveau der Sätze eines Konventional­
tar i s s y st e m s, aus naheliegenden Gründen; die
Konkurrenz des Auslandes ist keine gleichartige und
einheitliche. Derselbe Jndustiezweig, der durch die
Produkte— sagen wir Belgiens— auf dem heimischen
Markte schwer bedrängt wird, etwa weil Ausfuhrtarife
oder dergleichen dort den Export nach Deutschland
besonders fördern, kann mit den italienischen
Provenienzen die Konkurrenz erfolgreich auf­
nehmen, und die Einfuhr Oesterreichs oder Frank­
reichs berührt ihn vielleicht überhaupt nicht, da
sie sich wesentlich auf Nuancen oder Qualitäten beschränkt,
die im Deutschen Reich nicht hergestellt werden. Bei
einem Konventionaltarissystem genügt hier ein hoher Zoll
gegen Belgien und vielleicht ein mäßiger gegen Italien,
iun die deutsche Industrie hinreichend zu schützen. Für
einen Minimaltarif, der nolhwendig für alle Vertrags­
länder die gleichen Zollsätze sestlegt, muß der Zollsatz des
betreffenden Artikels generell die Höhe des gegen Belgien
erforderliche» erreichen, eine Höhe, die vielleicht die un­
schädlichen Provenienzen Oesterreichs und Frankreichs
völlig vom deutschen Markte ansschließt und dem Konsum
die Waare unverhältnißmäßig vertheuert.
Mag sein, daß gerade diese hochschutz-
zöll tierische Tendenz des Maximal-
und M i N i m a l t a r i s s y st e m s es ist, welche
es gewissen wirthichastlich reaktionären Kreisen so sympa-
tisch i-nacht; wenigstens sind uns seine Anhänger bisher
eine andere Begründung, weshalb es dem Konventional-
tarissystem vorzuziehen sei, konsequent schuldig geblieben.
Bis sie uns eine solche hinreichende Erklärung seiner
Vorzüge gegeben, haben die handelsvertragsfreundlichen,
an der Vormachtstellung Deutschlands auf dem Welt­
markt interessirten Kreise allen Anlaß, den Bestrebungen,


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 9 ]
Nr. 112.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
24. April (Ostermond) 1900 Seite 9
die uns mit jenem verhängnißvollen Doppeltarif zu
beglücke» juchen, mit größtem Mißtrauen gegenüber­
zutreten."
Wir haben bereits bei unserer letzten Besprechung
dieses Gegenstandes nachzuwcisen versucht, daß es nicht
Aufgabe unserer Zollpolitik sein kann, uns nach allen
Seiten hin abzuschließen. Wir müssen vielmehr trachten,
zusammen mit dem Deutschen Reiche ein Wirthschasts-
gebiet zu bilden, das im Stande ist, den Wettbewerb
der osteuropäischen Länder und Amerikas, um die
Deckung seiner notbwendigen Einfuhr an landwirth-
schastlichen Erzeugnissen zur Erlangung von Vortheilen
für seine Jndnstricausfuhr ausznnützen. Die Prohibitiv-
politik der Vereinigten Staaten und der Umstand, daß
von dorther unserer Landwirth'chaft wie manchen Zweigen
unserer Industrie die größere Gefahr droht, legt
es nahe, dabei durch ungünstigere Behandlung
der amerikanischen Einfuhr die Grundlage für einen
handelspolitischen Anschluß der Batkanländer und viel­
leicht auch Rußlands an das mitteleuropäische, durch
Deutschland und Oesterreich— vielleicht unter
Einbeziehung Italiens und der kleineren Nachbar­
staaten— dargestellte Wirthjchaftsgebret anzu­
streben. Die Voraussetzung eines solchen Vorgehens
bildet aber eine auf dem Grundsätze der Reziprozität
ausgebante Handelspolitik, während ein Maximal-
und Minimaltarif ihm ebensowenig sörderlich wäre,
als das alte System der formellen Meistbegünstigung.
Die Feingarnzölle im neuen Zolltarif. Beider
Ausstellung des neuen Zolltarifes verlangen die Baum­
wollspinner einen höheren Zollschntz für seine Garn­
nummern. Sie begründen diese Forderung damit, daß
nur durch höheren Zollschntz die Entwicklung' der Fein­
spinnerei herbeigeführt werden könne und daß auch der
italienische und französische Zolltarif höheie Zollsätze
für Feingarne enthalten. Die Weber dagegen erwachten
die bestehenden Garnzölle für vollkommen ausreichend,
da unter der Herrschaft des gegenwärtigen Tarises eine
nennenswerthe Feinspinn-Jndustrie in Oesterreich ent­
standen sei. Durch einen im bedeutenden Maße gesteigerten
Zollschntz für seinere Garne würden sich naturgemäß die
Garnpreise für die Webereien erhöhen, und es sei nicht
möglich, in absehbarer Zeit die höheren Zölle in ihrem
ganzen Umfang aus die Konsumenten zu überwälzen,
daher die Weber die Kosten der Zolle.rhöhnng bestreiten
müßten. In den Verhandlungen, die über diese Frage
im Verbände derBauwwollindustriellen stattfanden. wur­
den nach einer Mi'theilung der „Neuen Freien Presse"
folgende Vorschläge und Gegenvorschläge gemacht:
Letzter
Ursprung- Gegen- Vor-
liche Vorschlag schlag
Jetziger Spinner- der der
Zollsatz forderung Weber Spinner
in Gulden österreichischer Währung
Garnqualität
Einfach roh
bis Nr. 9 engl.
.. Nr. 12--
Nr. l9..-
.. Nr. 29-.
Nr. 39...
., Nr. 50...
., Nr. 59...
.. Nr. 60--
Nr. 70---
„ Nr. 79--
Nr 99---
ÄerNr. 99,
Zuschläge für
Doubliren
6- 6-
6.- 8-
.... 8.- 8-
.... 8- 10-
...- 14.- 15—
.... 14- 18-
...- 14.- 18.-
.... 14- 20.-
.... 12- 20—
.-. 12.- 20-
.--- 12- 24-
12.- 24-
bisNr.60:2 30Pcrz.
über Nr. 60 ---1.80-
a) für Bleichen
b) für Färben-- i schwankt
o) für Gasiren-
6) für Merzerisiren/""
e) für Fachen i 2 bis 8
Y für Schlichten-
Ferner verlangen die
6—
6.-
3.-
9.-
2.-
4.—
7.20
6-
6—
8.-
8-
14.-
14-
14-
14-
14-
14.-
16.-
16-
2-
2.-
6.-
Z
2.—
U-
2.-
6-
6.-
8.-
8.-
14-
14.-
16-
16.—
16.-
18-
18-
18.-
30Perz.--
1.80-5.40
3.-
6-
2.-
8-
1-
2-
Weber R ü ck e r s a tz des
Garnzolles bei der Ausfuhr fertiger Waare. Die G e-
webezölle sollen im Allgemeinen unverändert
bleiben; nur für feingarnige, komplizirle Gewebe soll
eine mäßige Erhöhung eintreten. Bei den in der letzten
Woche gepflogenen Berathungen soll schließlich eine Ver­
einbarung zwischen Spinnern und Webern dahin zu
Stande gekommen sein, daß die Wünsche beider Parteien
der Regierung vorgelegt und dieser die Entscheidung
anheimgestellt wird.
Fischereiausstellung. Nus Salzburg wird ge­
schrieben: Anläßlich der Tagung des^ u. österreichischen
Fischereitages findet in der Zeit vom 2, bis 10. September
I. I. in Salzburg auch eine allgemeine Fischereiaus­
stellung statt, welche über den Umfang und Inhalt ähn­
licher lokaler Expositionen der letzten Jahre wohl weit
hinausgehen wird, zumal sich an derselben hervor­
ragende Wasscrwirthe des In- und Auslandes ebenso
ihatkräftig betheiligen werden wie Fischereivereine und
Sportgcnossen oder wissenschaftliche Institute und
Industrielle. Die Kosten einer würdigen Durchführung
dieses Unternehmens, das sich seitens der österreichi­
schen Regierung voller Unterstützung und Förderung
erfreut, dürfen bereits als gesichert bezeichnet werden,
und ist die Widmung zahlreicher werthvoller Ehrenpreise
von Fischereikorporationen und einzelnen Persönlichkeiten
schon erfolgt oder zugesagt. Eine starke Betheiligung durch
Ausstellung jeder Art auf die Wasserwirthschaft Bezug
habender Gegenstände erscheint um so wüuschenswerther,
als durch die Ausstellung der Stand der heutigen mo­
dernen Fischkultur und ihre allmälige EiMmcklnng dar-
aethan werden soll und die Sache schon im Interesse des
Volkswohlstandes allseits einer kräftigen Anregung und
Förderung bedarf. Zur Tbeilnabme an der Ausstellung
ist jeder Verein, jedes Institut, jede Unternehmung, jeder
Fischer, Fischzüchter, Geschäftsmann re. re. des In- und
Auslandes berechtigt, woieru derselbe eine Theilnehmer-
karte zum Preise von 3 K. 50 H. oder 3 Mk. per Stück
löst. Der Anmeldetermin für die Ausstellung endet am
1. August. Mit der Ausstellung wird eine Fischkosthalle
verbunden sein.
Börsenbericht.
Wien, 23. April.
Die heutige Börse begann in Folge der Meldung
vom Abschlüsse der ungarischen Jnvestititionsanleihe und
uud auf das leichtere und billigere Ultimogeld fest und
mit höheren Kursen; es trat jedoch im weiteren Ver­
lause wegen des ungünstigen Handelsbilanzausweises,
sowie aus in Eisen- und Kohlcnwerthen vorgenommene
Realisirungen allgemeine Ermattung ein. Ve> stimmend
wirkten auch Zahlungsschwierigkeiten eines kleinen Spe­
kulanten. Mit Ausnahme von Bodenkreditaktien sprachen
sich Banken und Bahnen schwach aus. Sämmtliche Eisen-
und Kohlenaktien erlitten größere Kurseinbußen. Renten
und Türkcnwerthe behauptet. Valuta unverändert. Nach­
börslich erholten sich Eisen- und Kohlenpapiere auf
günstige Anslandsberichte; dagegen Renten schwächer.
Es notirten nm '/«3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 229 90, Ungarische
Kreditaktien 184.50, Länderban! 114.—, Bankverein
131.50, Unionbaukaktien 147.50, Pester Kommerzialbank
272.50,
Staatsbahnaktien 133.50, Südbahn 24.20, Adria
250.—, Wiener Straßenbahnen >it. L 131.50, lit. L
126.50, Nene Wiener Tramway 90.—, Bnschtiehrader
L-Aktien 301.50, Nordwestbahnaktien 118 50, Elbe-
thal 121.75, Eisenbahnverkehr 212.—, Lloyd 78—,
Dampsschiffaktien 70 25.
Alpine 271.75, Egydier 100.—, Rima-Muranyer
Aktien 312.-, Prager Eisen 562.—, Waffenfabriks-
aktien 178 —, Allq. Elektrizitätsaktien 135.—, Inter-
nationale 140.50, Westböhmische Kohle» 146 50, Böhmische
Montanaktien 414.—, Brüxer Kohle 454.—, Wiener
Wagenleih 171.75, Tubakaktien 154.50, Ungarische
Zuckerakticn 175.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 239 —,
Nordböhmische Kohlen 462.—, Poldihütte 132 25,
Galizisches Karpathenpetrolenm 216.50
Türkenlose 118.—, Mairenten 98.95; Valuta: Mark-
noten 118.35.
Amtliche Waarcnkurse -er Wiener Börse.
Wien, 23. April.
Zucker per 100 Kilo: Roh z u ck e r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.15 G., K. 27.25 W.;
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l v s Zentrifugal
transito
G..
28.25
waare per Frühjahr 1900 zu K. 715 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mahnsche zu
, Gerste per
bis K. 8.25; österreichische zu K.
i K. 7.80; Brenner- und Rollgerste zu K.
, K. 610.
7.30
6.60 bis
5.60 bis
prima prompt ab Triest
W.: geschäftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.60 G., K. 42.— W.; fester.
Rübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G„
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 G., K. 74.- W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.10G., K. 13.20W.: unverändert
Petroleum per 100Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.
galizisches, Waffe Hell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —.— W.; amerikanisches
Finmaner prompt ab Wien K.-— G., K. —.— W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 63.— G., K. 64.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 55.— G., K. 56.— W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36- W.;
fest.
Kolonialwaarcn. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.- W.; W e st i n d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; P o r t o r i c o je
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.- W.: R i o l a v e je
nach Sorte K. 55.— G., K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Al ena doje nach
Sorte K. 155- G., K. 196- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115- W., Pcnana K. 69.- G.. K. 70- l
W., Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W.:
Eassia lignea K. 50.— G., K. 5l— W.: Nelken Zanzibar-
K. 53.— G., K. 55.— W.: Ingwer: Eochin geschält E.
K. 6l- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.:
K. 38- W.; Macisblüthe K. 245- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280- W., ruhig.
Amtliche Kurse -er Börse für lan-wirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 23. April.
Weizen per 50 Mo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 9.15: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K 8— bis K. 8.65; Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.75; Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 8.25
bis K. 8.55. Schlnßkursc: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.12 bis K. 8.15.
Uouaen per SO Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K 7 30 bis K. 7.55: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.40; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.55. Schlußkurse: Usance-
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.85 bis
K. 5.95. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.76 bis K. 5.77.
Kilo: Ungarischer, Mittel-
). 5.70. Schlußkurse: Usance-
M K. 5.40 bis K. 5.45.
lo: Kohl K. 13- bis
bis K.- -. Schlußkurse:
Hafer per SO
aualität zu K. 5.50 bis
waare per Frühjahr 1900
Rests per SO
13.25, Rübsen zu K. -.
Usancewaare per "August-September 1900 K. 13.15 bis
K. 13LS.
Hostien per 50 Mo: Saazer Stadt K.—
bis K. —.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht halurt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. —.-;
galizischer K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.- bis K. 14.50. Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80.
Nr. 2 zu K. 1S.80 bis K. 13.20. Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.50, Nr. 7si, zu K. 7.40 bis K. 7.70- Futter­
mehl zu K 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.- bi-. K 13-, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-.
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t St. Marx).
23. April. sBerichtder Wiener Vieh- uni,
F l e i s ch m a r k t k a i s e.— S ch l a ch t v i e h m a r k t.1
Der heutige Austrieb belief sich auf 3595 Stück un­
garische. 9«5 Stück galizische, 61 Stück Bukowinaer,
641 Stück deutsche, zusammen 5292 Rinder, worunter sich
758 Stück B>.uilv!eh befanden.
In Aubeiracht des riesigen, den Bedarf weit über­
steigenden Ansrriebes verfiel der Markt in äußerst flaue
Stimmung, und ist das Geschäft in Folge der reservirten
Haltung der Käufer in der ersten Marktstunde noch
kaum in Fluß gerathcn. Die wenigen in Prima- und
Mittelsorten vorgekommenen Verkäufe lassen Rückgänge
von 1 bis 2, beziehungsweise von 3 Kronen per 100 Kilo
erkennen. In minderen Sorten stockt das Geschäft noch
vollständig. Stiere tendirtcn fest.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 65.— bis K. 70.—,
ausnahmsweise K. —.— bis K. —, Sekunda von
K. 55.— bis K. 64.—, Tertia von K. 46.— bis 54.—;
galizische Mastochsen Prima von K. 65.— bis 69.—, aus­
nahmsweise K. 70.— bis K. 72.—, Sekunda von K. 56.—
bis K. 64.—, Tertia von K. 48.— bis 55.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 72.— bis K. 78.—, ausnahms­
weise K. 79.- bis K. 80.—, Sekunda von K. 62.— bis
K. 71.—, Tertia von K. 52.—bis K. 61.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 38.— bis K. 52.—;
Herrschaftsochsen von K. —bis K. —.—; Weideochsen
von K. —bis K. —.-; Stiere und Kühe von K. 40.-
bis K. 67.—, ausnahmsweise K. 68.—
Eiiigssen-eL.
Dank.
Ich erlaube mir, in diesen Zeilen allen Volksgenossei?,
die sich während meiner schweren Kerkerhaft meiner
Familie mit Rath und That so warm angenommen
meinen wärmsten Dank auszusprechen. Insbesondere'
aber fühle ich mich dies gegenüber den Herren: Schönerer,
Wolf, Dr. Förster, Lcnauer, Nechwatal, Atzler- und
Leopold Mittermaver. dem Bezirksverein Hernals und
dem Scheffelbund „Ascalonia" zu thnn.
Heil Allen!
M. Krainz,
Hernals, Elterleinplatz 15.
Erste k. k. priv. Dlmau-Dampfschifffahrts-
geseltschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit
Berührung der Landungsplätze Weißgärber und Sofien-
brücke in der Zeit von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke,
Schüttl, Weißgäroer und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kaffen werden auch Eintrittskarten für den
l. Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den einge­
friedeten Raum» 40 Heller ausgegeben.
Wien, 24. April 1900.
D i e D i r e k t i o n.
^.strtsr Wonstl
IiivsIilIenllLiiI(-l.iirs 3 AMliM sill H KiM
Briefkasten.
Für unverlanat eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant«
wortuna.
Transvaal. Es ist uns leider nicht möglich, Ihnen
zur Fahrt nach Transvaal zu verhelfen.
E. W. Fiamlandesdirektion in Brünn. Die zweite
Frage wird Ihnen bas „Deutsche Blatt" in Brünn beant­
worten.
Abonnent, Salesianergaffe. Nichts gezogen.
W. B. Broos. Herzlichen Dank für die uns über­
mittelten 40 K., wovon wir im Sinne Ihres Schreibens
je 10 K. für die Buren, für die evangelische Kirche in
Mürzzuschlag, für den deutschnationalen Wahlfond und
für den Beschlagnahmesäckel unseres Blattes verwenden.
Heil!


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 112
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
24. April (Ostermond) 1900
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(19. Fortsetzung.)
Ehrliche Entrüstung prägte sich in des Freiherrn
Zügen aus. Justizrath Keßler wollte ihm rasch in die
Rede fallen, doch ungeduldig erregt fuhr er fort:
„Ich bin ein Ramin, Jedermann drüben in Oester­
reich kennt mich, mein Thun und Lasten, ja mein ganzer
Lebensweg liegt klar vor Aller Augen. Wer aber ist
jenes Plötzlich dahergeschneite Kind, um dessen Ante»
zedentien sich vielleicht ein mysteriöses Dunkel webt?"
„Wer?" Ein harter Zug von Ueberlegenheit und
unbeugsamer Willenskraft prägte sich bei dieser Frage
um des Hausherrn Mund aus.
„Wer?" Nun, des vor Jahren nach Amerika aus-
gewanderten Harald's Sohn! Seiner fatalen Streiche
wegen, die ihn in Deutschland fraglos mit den Gesetzen
in Konflikt gebracht hätten, ging dieser der Erbfolge an
dem Ramin'schen Lehen verlustig. Zweifeln Sic etwa
daran, Herr Baron?"
Die Ruhe und Sicherheit, mit welcher dieser ver»
hängnißvolle Ausspruch gethan wurde, hätte vielleicht
jeden Anderen einzuschnchtern vermocht. Leopold von
Ramin stand jedoch so vollständig unter dem Einflüsse
des von der Herzogin Elisabeth an ihn gerichteten Briefes,
daß die erwartete Wirkung ausblieb. Nur ein wenig
straffer richtete er sich empor und sagte fest:
„Harald's Sohn! Gut, aber dieser Umstand allein
genügte noch nicht, den Knaben zum Erben des Lehens zu
stempeln, falls man nicht im Stande wäre, ihn hinreichend
zu legitimiren. Ich bitte also um Aufklärung über diesen
delikaten Punkt, Herr Rechtsanwalt."
„Ah so— das ist allerdings etwas Anderes. Sie
erklären mir den Krieg, Herr Baron!"
Keßler war langsam ausgestanden und maß den
Sprecher mit durchdringendem, kaltem Blick. Nicht eine
Spur von Heftigkeit oder Erregung war im Tone seiner
markigen Stimme zu bemerken, als er beifügte:
„Und Sie, Herr Baron, halten sich dazu berufen,
mich über diesen allerdings sehr „delikaten" Punkt zu
befragen?"
„Ich leugne es nicht, weil ich einem Manne in
Ihrer Stellung unbedingtes Vertrauen schenke und an-
nchme, daß er mir gegenüber nicht mit verdeckten
Karten spielen wird," tönte die Antwort schlicht und
würdevoll zurück.
Wie ein kurzes Aufblitzeu glitt es über Keßlec's
Stirn; allein Leovold v. Ramin gewährte es nicht. Er
hatte sich ebenfalls erhoben, wobei seine schmale, weiße
Rechte einigemale nervös an der Kravatte zog.
„Sie vergessen, verehrter Herr Baron, daß ich
Ihrer Frau Kousine Anwalt und nicht dazu autorifirt
bin, von deren Privatangelegenheiten Gebrauch zu
machen," gab Keßler, sich leicht verneigend, zur Er-
widirung.
„Das heißt mit anderen Worten, ich thäte bester,
mich direkt an die Dame zu wenden!" ries spöttisch der
Baron. „O nein, obwohl kein Jurist, so weiß ich doch
genau, daß dieser Weg gerade der falscheste wäre. Was
man von der Baronin hört, kennzeichnet sie als eine
Frau, die mit rücksichtsloser Zähigkeit und Energie Alles
aus dem Wege räumt, was ihre Pläne hindert. In
ihrer hochrngesehenen Lebensstellung ist sie ja auch über
jede Anfechtung, jeden erbärmlichen Zweifel erhaben.
Und dennoch kann ich mich des Gedankens nicht ent-
schlagen, daß bezüglich der Person dieses Enk-lsohnes
vielleicht doch nicht Alles so ganz in Ordnung sein
dürste l"
„So— wirklich? Und woraus schließen Sie das,
Herr Baron?" Halb mitleidig sah Keßler auf die vor
ihm stehende schlanke Gestalt herab.
„Ich bin über die Verhältnisse hinreichend orientirt,"
lautete der ausweichende Bescheid.
„Ah— in der Tbat? Wer wollte Ihne» das auch
Wehren. Sie sind vollkommen in Ihrem Rechte, Herr
Baron. Nur möchte ich Sie darauf aufmerksam machen,
daß Aeußerungen, wie sie soeben eine gethan haben, mit
Vorsicht zu gebrauchen find, um nicht etwa eine Ver-
leumdnngsklage hervorzurufen."
Unangenehm berührt, stutzte Leopold v. Ramin,
entgegnete aber trotzdem gefaßt:
„Wenn ich nun dennoch vor die Gerichte hintreten
und auf dem Prozeßwege jenem Kinde das Anrecht an
dem Leben streitig machen würde? Wäre mir das nach
Ihren Preußischen Gesetzen verwehrt?" Zum erstenmale
klangen Heiligkeit und Erregung durch seine Stimme.
„O, keineswegs, Herr Baron. Prozesfiren Sie mit
Ihren Verwandten, so viel Sie wollen, doch bedenken
Sie gefälligst auch, daß ich ebenfalls meine ganze Macht
und Kraft einsetzen wüide, Ihre Angriffe siegreich aus
dem Felde zu schlagen. Glauben Sie, daß ich dieses
Spiel oder richtiger Glücksspiel wagen würde, ohne mir
den Rücken genügend gedeckt zu haben? Nein, mein
Herr Baron I Sowohl meine Fran Klientin wie ich selbst
werden uns jeden Abend in größter Seelenruhe nicder-
lcgen, mit dem Bewußtsein, auch nicht um Haaresbreite
von, Wege des Rechtes abgewichen zu sein. Allein Rechen­
schaft über unser Handeln sind wir Keinem schuldig—
selbst Jbnen nirbt I"'
Der unerschütterliche Glcichmuth, mit welchem
Keßler sprach, sowie die imponirende Ruhe seines
intelligenten Gesichtes ließen plötzlich Empfindungen von
Machtlosigkeit und Schwäche im Herzen des Freiherrn
aussteige». Ja, was vermochte er, der in diesem Lands
Fremde, der mittellose Mann, gegenüber so siegesgewissem
Selbstbewußtsein? Hier lagen ja Gold und Macht, zwei
wichtige Faktoren, während seine eigenen Waffen einzig
ans schwachem, hinfälligem Material bestanden. Ob
Herzogin Elisabeth sich nicht vielleicht doch in einem
Jrrthum befand? Wie oft im Leben trügt der Schein!
Und schließlich mußte er sich auch noch eing stehen, nicht
die geeignete Persönlichkeit zu fein, um diesen Kampf zu
wagen. Das Ende eines solchen Prozesses konnte für
ihn vielleicht recht kläglich ausfallen!
In tiefes Brüten versunken, starrte Ramin vor
sich hin.
Hatte Keßler des Gastes Jdeengang errathen?
Etwas wie Triumph leuchtete in seinen klugen Augen
auf. Der schlanke Mann hier machte voraussichtlich keine
Schwierigkeiten mehr, und somit konnte die Angelegen­
heit wohl als erledigt angesehen werden. Armer Baron!
Halb mitleidig und mit einer die innere Befriedigung
über den raschen Erfolg kennzeichnenden Freundlichkeit
sagte Keßler in ausmunterndem Tone:
„Lassen Sie sich um Himmelswillen über so eine
aussichtslose Sache keine grauen Haare wachsen, Herr
Baron. Dergleichen alte Familienbestimmungen, wie sie
uns hier vorliegen, geben meistens Anlaß zu allerlei
Streitigkeiten und Unfrieden. Das kenne ich aus meiner
langsährigen Praxis. Ich kann nur rath n: je weniger
prozessirt wird, desto bester für beide Theile!"
Der Angeredeie schüttelte unmuthig und wie ge­
langweilt den Kopf und erwiderte kurz:
„Diese Angelegenheit bedarf meinerseits noch der
Ueberlegung. Verzeihen Sie meine Störung, Herr
Rechtsanwalt. Ich habe die Ehre, mich zu empfehlen!"
In der ihm angeborenen Vornehmheit verbeugte er
sich höflich, aber kühl und verließ das Gemach.
Am nächsten Abende saß Leopold von Ramin
wieder daheim in seiner stillen Klause und schrieb
folgenden, zwar formvollendeten, j doch die ganze
Bitterkeit seines Herzens verrathenden Brief:
„Durchlauchtigste Herzogin!
Eure Hoheit mögen gnädigst verz-ihen, daß ich
dem Verbote zuwider dennoch antworte; allein die mir
durch das überaus gütige Schreiben erwiesene Theil-
nahme ermuthigt mich dazu, Eurer Hoheit auch das
Resultat meiner Unterredung mit jenem Justizrath
Keßler niitzutheilen.
(Fortsetzung folgt.)
4»
ß
O
§
A
H
H-
O
H
r
§
H
*
r
DIS
NW? 'ßkMWckchz- VlMM
(rexistrirte keuossensekatt mit desedränkttzr llaktmiA)
lücket kiermit rum Vertritt urrrl rur Aeieimrm^ VM 6eno88err8eIiast8ArlLlreiIerr em.
Der ^rrMsll dstrsAl 600 L, In ksIlSvl^Si' r^srr§s sr-
LörrnsQ 61s Lsl^ltts^Sbütir 10 L.
vor Lun dos LiLubausos srkolssb unmittelbar neben äeill Lababois äer k. b. 8tL3.t8bs.bn in 83.32, ver­
bunden mit derselben darob ein IndnstrieZ-eleise.— Oer öauplat? ist aaob dem ^ussxruob Liier 8Lebv6rstündi^ell
ein sebr »esiKneter, der unerkannt beste Zauber Loxten, die boebkeine Huabtätz der 8aa2er 6erste und ein vor-
MAÜebes Lrautvassor, endiieb der Umstund, dass die grossen Brauereien der Kessen d in den letzten dubren
bestündiA und betruebtiieb in der LrrieuKUNA Anstiegen sind, versxreeben eine siebere, rs^slmüüi^e und Ante
Rente dieses Lnternedwens. Lnsebrikten sind an den Vorstand der keuossensobatt 2 u riobten, der alle §ervün8obtsn
Unsküntte 2N ertbeiien §erne bereit ist.
LsieksnsleHe kür ^Visu macken tvir nambakt:
Ist. ?1evvL L 8obll, Lank- M«! MckseUlaus, Mell, I., Heuer iVlarkt 13.
875S
3 L 8.2) ID 1900.
(ülsodäruok vlrä »lobt bonorirt.)
Rur den Vorstand:
«k. I-acilSirsüovk, Präsident.
ß
ß
Tiimmi'MslWs
XV. Henriettenplatz
(SiealschnlgebLnde).
Turnzeiten:
Dienstag und Freitag
r/,7—*/,8 (Alte HerreiEiegen'» und
rMtgle-rr tonnen nnr
Deutsche («rische Abknnft)
«erden.
Litgllr-sdrilrag monall. KS kr
Jüngling- unter r» Iah«.
'Zöglinge) »v kr.
k
».»ständige Einrichtung-» fii»
V»tv-«c. will-» u. LnttdüSuf«»
gut «»d billigst.
Preislisten umsonst. 9gW
Huglml Hokmaim
rischlermeifter
«I» M- >v!in»«I»Uin1nmA
8ommer1ki8ok6 V/silMofen sn äek Vbbs
unet Uingsbung. «öS»
Doralpengebiet). 360 Meter über dem Meere, wtndzeschühte Lage, schattige, wohl,
gepflegte, 12.000 Meter lange Wege in den vom Mittelpunkts der Stadt nur zehn
Sliinmen entfernten ftädt. Waldungen, Kaltwafser-Hetlanftalt mit Dampf.
u. Warmbad, kohlensaureBäder. erfolgreichstes Heilmittel für Herzleiden. (Er.
öffmmg am i. Mai), grotzcS Vollbad (Kaltbad) mit zwei Bafiins, Hoch,
qncllenleitung in den meisten Häusern, schöne Privatwohnnngen, gute HotelS I
und Gasthäuser. Prachtvolle Ausflüge in das Abbs. und Ennsthal
(Gesäuse, Leopoldsteinersee rc.), wöchentlich 2 Promenade-Konzerte, -SergnügnnqS-
«bende. Täglich fünf, bis sechsmalige Zugsverbindung mit Wien, mir dem
Hchuellzuge in 3 Stunden Auskünfte durch den Verein znr Hebnng der
Sommerfrische Waidhofen a. d. IbbS und Umgebuag.
§1skl-ksZon§uss
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
FE" zäh, rein, dicht, -ML
«ach Modell o^er Zeichnung, oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern z« billigsten Preisen
Joh. G. Vleckinsrrrn
MLrgzuschlag, Steiermark. 8tso
»»«»»«««««SK»»«»»«
Msrnarckdenkmiilyen
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberzug, wunderschön
ausgesührt, in Guldengröße zum Preise nunmehr bloß 80 Helle,
per Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen. 7s«s
«NGN»S«»»S


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 11 ]
Nr. 112.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
Frühjahrs- u. Sommersmssrr
i s v«.
Echte Hemmer Stoffe
Schaf­
wolle
I -L ««^s sl. 2.95, 3.70,4.80 von guter^
L...«-«p-,. Mtr..i.10 st ,,o echter
s"-'1"'°"' st. 7.75 v-., s-in.- t Ktt.oi-
(Nock, Hofe fl 8.05 von s-inft-r
Si,-.) L-b-.'d, k-s'-t nuvf st 10.- von h-chsclnst-r
Ein Konprn zu schwarzem Salon-Anzug fl. M. -, sowie Ueberzieherstofse,
Touristen! ode», feinste Kammgarne re. :c. versendet zu Fabrilspreisen die
als reell und solid bestbekanute Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis n. ftanko. Liustcrgetrme Lieferung garantirt.
Die vortheile der Hrivatknndschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Labrikssrte zu bestellen, sind bedeutend.
SSrstand seit dem Jahre 1853.
M rlkMU Rudolf Tergsvlez.
Ml!
! Lo lange der Vorrath reicht
Elegante Jaquet
Modernste Kleider
Wettermäntel..
Lodenkostüm..
Schönsten
von fl. 4.50 aufm.
7.- ..
4.5»„
8.-
2.50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Davie versäume diese günstig
Gelegenheit
Wui Sei Kilo Wagner
(vorn». Helly) 2. TtarnreliLer'g. 12.
! Zo lauge der Vorrath reicht!
öällLIi Seilermtistrr
Wien. Hernalser Hanvtkr.kZ
Wien,
stur stiraiiraiiSftaktuiigru,
geschciike, Dctoratrons- j-rüge,
Plalien »uv Gestrauchsgefchirre
aller flirr bei Er» ft R e»
Bez., L'raraliiifcrilrahe. 1»
April (Ostermond) isov
Seite 11
Aerr evöffnete
1- MZ.» Spiegelgasse
(Ecke Graben).
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Tamm.
Bestellungen nach Mag werden
prompt und exact ansgeführt. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
une das Ausland gesucht
Mndengasse 27°
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bis»
läiirjfe Garaurie. Elegante und dauerhaft
Prücisionssabrikatc n> berfayreus WädÄ
Umtausch!
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13«
Gegründet 1836.
Wei Kin- und Herkauf von Wevtbpcrprevon und Wovncrbrns aller bankmätzrgsrr
Hlvcrnsaktionen böstens ernpjoHl'snt sg^
Hl, P8SVVS L Sokn
ÄLs».»» Utsr». -TL- LSTü-LL.^SSLML.WS.'Ml.lKr»
WisM» Wrss vom ZsL.
1309.
!
2iepväss!ri:»!r;s
Graz,
Kakchöerggrrkls 1
Wsugasl's '3.'
FLsmdLdspfp
Arn Spitz Ar Z
StaatSanlehcn.'
L /In Noten Mai-Nov. sür wo
Z si» N°ten Aebr,-Aua..»
« jln S. Januar-Ju»
«S in S. Sl-rU-v-lab,
r,!e v. 1.1854 zu 05» st. C.
Lose v. I. 1860 zu 600fl.
Mv.I.'^ozuioofl.
" sev. I. l 864 zu 100 st.
v. 1.1864 »N 50 fl.
> Ä.
Lchlusttnne
l 8.95
98 9»
S8 85
98 8^
164
„ 136 50
m 160
»l201 7>
« 202.
-,
r«°«
Lote v. 18«^ z« ov,..-,
S1aa"domLnen-Pfandb.i20fl.v.W ^103 56
«nlkrente f. lOO sl. Nomin.4?^
rLst. Jna.Ä. "steuerst-'i. -SS Kr. kS.bd
»IbreStb In Silb. f.los fl. R„ «?i
«Nsabelbbabn 0>i». St.)--- .'
Jr.Josb.i.S.(d.St.)s.1«kl.N.5',.»L
PNst.Priel-nSN»„.ISSNst stlSOff «»
riudb.i.Kroiiw^d.St.)! -'Oste-'sti H
«orarlb.B.i.Kranenw-k.eooKr.R.«--
9->.
99.
bj, U-
,as..'
N» b
ldl
-0. 7
104-
»Nsabelhb. sovst.8M.H-/.7i.v. ö. W
dettoLinz-Budw.LS» st.S.W s ^st .Ä
«»IZrarl-Ldwv.soost.CM.b^v.a.W.
vlbrechlbahn... llvost, T. 9-5
»Ilbrechlbadn 2»0u. Ivo» N. Silb. 4 Ä
«°/.PSI,m.WeNb.?»»,i»oou.5,n»dfstS
«°/.40«,S0!>0n!«.ooo«r.
Ezern.-Novalel i.LUaK.'.ll -s -L
Etsenerz-Pordernb. Locb. (d.Tst) 4-/.
dio. Em.lS9S2(>o» raaost. s.looa
Llisab-tbb. «a« ». 8SN»s SNN M 4?i
detto4N0u.2»ovM s. enoMark«?-
Sr..J°Ib.E.>»8«(d. St )iavfl S.4«i
«. Kar!.U»dwb ld.Sst)> »S fl. S. 4 Ä
Lalbach-Siein Lac. für IS» fl.
4«. Lemb.-Lz.-Jastz (d. Sl.)t00st.
Lacaleilb.-G S L
Mihr.-schl /,?i
deita i.Silb.(d. St.)s.lv0st.N.4V,K
vng. Ostb..StaaIS.Obl v J.I87«i.A
Ung.Scha»lr.-ilbl.-Obl,tonst.
ltng. Eiserne Thor-Reg.-Gald.^t.»
Ant.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr..
ktng. PrSmien-AnIeben-.. Ivo st
ltng. Brämlen-Anlehen... dvff
llnq.Theiß-R.u.S,kg.Pr.-Obl.lnost,
»K Ung. Gründen«.-Obl. t. l00st.
Andere öffentliche
Anlehcn.
OoSn.Landes-Anl.... f.200Kr.
Lona,i-Negnl.-Lose 1870,100 fl., 55-
Lonan-Neg.-Anl.v.J.I878,l00fl.,b-L
Wr.LerkehrSanl.-Anl.I.E. 200K.4^
Gal.Land.-Anl.v^ i89Lf.LooK.,45-
Gal. Prop.-Sch. v.J. I889,l0.»fl 4^
Rtederöst. Land.-Anl. v.1.1896. 4 6»
Oberösterr.Land.-.'lnl. v.J. 1887,4-^
Steier^and.-E.-A.S.I.v I 1891.4 A
Eteier. Ld.-E.-A E.H-V I ISSL 4--
tzteier. Ld.-E -A.S.UI V.J.I894H
LemeS Äeg.W..R.^ö.(div.St.4^
97.50
96.o0
,21 iS
S5 f v
96
19 50
.11
10-.70
US
9-,.40
9k.3
S:'. 25
S5.5
! S 50
Si 50
1
97 10
96.-^
98 75
96'4t»
7b.60
9(1-
95.60
96 25
98 80
9-
Sg.75
93.50
88 O
101.
102.
98 60
98'
77.30
161 5
164 50
13.5
0^60
82.50
1»'.-
>8.-L
96.89
S6.L5
97.-.0
9S/0
96'«! 5
9L.S5
s: 25
»r 2.1
s <-7
99.s
99 9,
3^ 05
97.60
37.
122 1-
96 0
96.50
^ *5
115
101 7
11c 50
96 5
97.-
97.
9 .2
96.2
96 2
V 7.:.'
97 90
9 80
9V X
97.20
6 4
96.70
9'4>
96.7
97 '1
97.25
93 'O
83.25
101 5:
100.7
SS.'dV
9' L
^8
165 50
165.50
>40 5«.
93.4'
90.50
168-75
99.S
S7.
94-
96.50
98., 0
U"
S'- 7
96.7i
!6.7i
V3.
Anl.d.StadtBndapest v^k.1890.4'/,Ä
Anl.d. Stcdt GrazvomJ. 1876.6^
Aul. d. StadtPilsen vom I 1886.-,-/.
Aul. d. Stadt u. HondclSk. Triest.4-^
Onlehen der Stadt Wien... 5A
dito v.F.l87t(Silb oder iSold), 5Ä
d:t0V.J.I894 SOO ffr.-N..- .4°/«
detto vom Jahre 1898. 200 Kv. N.
deilv v I. i874(Prämien-Anlrhe>n
Wr.Börsebau-Anl i"Ofl.,bab L0A
Jtal Rente, f. 160 Lire-. -4^
Bnlgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl
100 fl. Gold o?L -.-
Bnlgar. SlaatL-hypvth.-Anl. 1893,
100 N. Gold 6-b-
E erb .Brümien-^l nleihe L lOOFr.
Türk. E.-An!. Pr.-Obl. L 400 Ae.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
urrd Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'/,5a Anglo-öst.Banr.t.IOJ.y.öW.
4 5vB 0 dencr. -9l., bst. aflg., i. 50 I v G
3H. drUo Vrüm.-Sch.fldv. Em 1880
35. detroVräm.>Schnldv.,Em 1889
5«^ Böhnl Hupotbekenb ,v?rloSbar.
4^ Böhm. Huvotheienb, verlosbar.
4".. Böhm. Hyvothekenb. f. 200 Kr.
3r,5L dro. innerh. 60'/,I.f. 200Kr.
4 5LBöhm.Eisenb -Zchnldsch''.800>1c.
b^Bukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
1?» detto oetto. verl.
4'/,5o Centr.-Vodencr -B.ö.t.45J v.
4 5s detto, i. 50Jahren verl..f.roy^r.
4>^ dto. innerh. 65 Jahren s 200 ffr.
-l ^Cred.-Jnst.ö.f Berk -Uiit.f.LOoK.
55L. Gal. Acr.-Hyp -B. mit 105L V.
4'/,A detto, innerh. 50 I. verloSb.
i detto innerb. 60 I. oerl.f. 200 ^kr.
45- Gal. Aod.-Creditvereini. 56J v.
4'/.?6 Gal. Landesb.d.K. Gal KL.
45l> Kärnt. L.-HPP.-Anst. s.200 K.
Mähr. Hyp.-Bank,.L6J.verl.
35s Mahr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
4 5L Mahr -vYP.-Bank, verlosbar.
4 5» Mahr. Sparkaffe, erste, verl.
45«, dtiederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3>/,5L detto verl f. 200 Kr....
4 »0 Oberösterr. Land.-Hyp.-A. verl.
8',^ detto verl. s. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4?» Oest.-schle,. Bov.-Er.-Anst. verl.
4?» Oesterr.-nng. Bank 40'/, I. v.
-t-9 Oesterreich.imgar. Bank .50 I.
5'/,5» Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
45L Steiermärkische Sparkasse verl
4'/,A Commercialb. Pest. ung. i«
41 I. verl
4?- detto 60jährig für 200 Kronen
4'/,H> detto Com.-Obl. mit 105L Pr
45» detto in 50'/,iäbr.. f 200 Kr.
55LHerm.Sparkassel05L Pr.i.311.v.
55L detto Sparkasse 653 Pr. i. 40I v
55, detto Spark. IH Ein.i.40J.verl.
4'/,53 detto IV. E.i.35J.v.f.200Kr.
4'/,^. Spark. Bndap h.v.i.46'/2 I v.
4"» detto 50 I verl., für 200 Kr.
4 H Spark.v. Pest vat.l.CO.i. üOJ.v.
4 5Ldto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
«'/,56Lattd.-Cetttr.-Spark i 40 Jrv.
,' /2 5L detto innerh öOJ.verl -s. soo Kr,
Ung Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
.'/»5». detto. 50 J.NentensH verh
Schlu stlurse
s-.
>105
V't 1
102'
10 l.
93.
97
-19/
92
83 1
8 3.!
lv(.
96 Y
U)3.7ö
! 3 5
97.1"
!-^0 2-'.
93
?4.-
34
94.50 106.5:.
V0.20, 95.20
162/6 103.
97.50 r^-6
97' O
91 80
.0
9? 6
92.40
97.
103.50 103.70
9'.., 9t».4'
100 35 101.
98L5> 9" 50
98.3'. 99 3"
97 98—
109 s») llO.—
95 L0> 99
S2.7.'-
94.7.5
»9.7
re 10
93
9t'60
10)'—
S9-) t.
101. 10^-
96 96 4"
96.40! 96 80
97.4V> 98.8
97.80! 98 30
93 5! 09.k0
92.->
V8.c'>0
101.
S-l 9!
98-9"
ho 15 100 15
SS SO! 97 bL
^5-^ Nna. Hyp.-Bank. Prämien-
4'/,5LLoc --E.-A.A'.i.50'/,J.v2'()0Kr.
4 5L detto. üo.« Pr.«Obl. s. 200 Kr.
E?'senbas;tt- u. sonstige
Priori tat cr-
QbiiqaLioirerr.
s«/o Dnr-Bad.E. Em. 1891 lOOfl.S.
S2/0 detto Em. I893(d. St.lf. 200K.
4°/g Ferd.-Nordb E.1836(v.St.)l00fl.
s"/o dto. Ein.1887(d.St.)^.f.lO0fl.N.
4°/„ dto.E.1-887 (d.St.)S .g.1"0fl.N.
4"/«, dto. Ein. 1688 (div. Lt.)l00 fl.N
4°/o dtv. Em. Z80t'(d. St.) 100 il. N.
4«>, dtv. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünsk.-Aarcfer Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E E.i889S.(d.St.)100rl.
4°/» dto. Em.I891 S. (d. St.)f. 100fl.
4»/^ dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4«/<> Lbg.-Cz.J.E.1884 300fl.S.abI0«Vy
4°/„ Lbg -Cz.J.E-G.E.I884300fl.Z.
6°/o Oest. Nordwestbahn- 200 fl. S.
5°',. Oest.Nordweflb. l.it U 2"0fl.S.
4«/„ dto E.I885 200z!000fl.S.'.I00fl.
4°/..Neichb.-GabI.-T.E(d.2t.)f.200K.
5°/o StaatSb. I. Emissr- u 2„0 fl. G.
5°'o StaatSb II. Ein. 1874 200 fl. G.
8°/« Südb.-G.Jannar»Jnliztt500^c.
S°/„ Süd b. -G. Avril »O e t 0 b. z. 500 Fr.
50/«, Südb.-A. 200 fl.Silberod. Gold
4"/» SÜdNvrdd.V. 200,1000tt5000sl L.
5°'« llng -.aliz.Cis.E.187», 200>l.S.
556 ring.galh. Eis. E.1878,200fl.S.
4°/o Ung -galiz.Eis E.'887. roofl.Z.
4°/g Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
^chlutzturse
9'-50s 96.
94.- 94.^1-
74.60
97 80
67 70
98 -, 5
98 L0
^98
98 'O
tt.0 80
9' 60
97-
8d 80
67 »0
j 9-40
>tt!7 «o
1"6 6'
9V/ 0
93 50
75 O
98 4
9-r 2
99 25
99
' 8 50
99
101 -l O
.6 2
97 70
96 40
?79
96 1
108'—
107-40
07-7
9^2
68
99 40
67 20
6' 20
95 (O
! 96 4vi—
.105 -9-7
104 .6^05 50
>94 25
SL 50
6°,'o Donan-Dampssch.-G.iüon L00f! >ro5.
Montanges. öfl.-alp f.25.0 Fr» '^
S".'« Pr. Eijen-J.-Ä.E 1.^73300fl L.
Nudolfshütte, 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. VersicherungZ-
Aktien.
Per 100
Dividende
in Porz
9'.50
99.50
9
99.90
90.
93 75
:or.!v
94.75
110.
104.25
101 St'
9".
98 5)
91.40
93.
91.50
98.5"
98.5"
SS 50
93.50
99 iS
9l.7ü
103.50
95.7
10-.
100
99.50
Si.c
99.
95.
99.'v
99.5'
SÜ.L0
99.50
Anglo-öst.R.ro0fl.60?bE. g.6 »fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A..ö.a.200S.40AE. 18.7.G.
Ceutralb.-Credtlb., österr. -.-—fl.
C.-Bank,Pesterung. sooft. -—fl
Cr.-A f. H. n. G. p U. .-fl
Ered:tban'.,ung.aflg.200fl. 9.—»1.
Crcdit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6—fl.
ELeoniptebank.böhin.LOOfl. 15.—fl.
EScomptebk., mähr. 200 fl. ..—fl.
Escompteb .steierin. loofl. 7.s fl.
EScompte-Ges.,n.-ö.500fl. e.S fl.
ESc-.n.Wechselb.,nng. 400K. 7.—fl.
Gal. Aet.-Hyv.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Casseno.,Wien 200fl. 5.75fl
Hyp.-B,öst.200fl.25^E. 6.'-fl.
Hyp.-Bk., ung. 100 fl. G. S. 6 G.
Länderbank, österr, 20o fl. 6.—fl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw.Creditb.f.B. 20" fl. 6.—fl.
^Mercur-.W.-A-G 500fl. 11.—fl.
Oberöst. n. Salzb. B. 200fl. 6.-fl.
Oesterr.-ungar Bank 600 fl. 7.35fl.
Ung.B.f.J u.H.A -G.IOOfl. 6-fl.
Unionbank.... 209 N. 3—fl.
Unionbank, bohm.. 100 fl. 7.—fb.
BerlchrSbank. allg. 140 st. S.07st
107.
08 45
10-.«
121.25 '21 75
181 25
260-
140.
27? 2,
- 29 3!
188 75
ros'io
450—
100'^
15'-
148'
12-4—
17<.-
183 5"
U8'50
1192
>113 9'
!l 50
90-
>217.^
125.-
125 75.
> 94
147 20
130 7L
i--»^
1LI.7
/6 L
14(1 S
2"2-66
29 7ö
1^,4
109^
475
103
lös
1-14
124
17150
12SL0
119 0
tt3-
-14
113 5
98
218
130
126 L
9-7.
147 7
1/.1 2i
119
Anker, L.-n.N.-V.-G. soofl. 20 —st.
L?8ie.^sn..I000CM.30-LE 54.857fl.
.,Donau",Oe.V.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag..ik.Mfly.,A..A.n.lOOfl. O
Unsalln.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb-n.N..L..A.200fl. 6.S st,
Wr.Bersich.nGesellsch.LSOfl. O
Aktien von Transport-
UnLerneymurrgelr.
'-Adrla",f.n.Seeschifff..Aes.12. fl.
Anflig-Teplitz. Eis. 500 N 15.—N.
Ban- und Betriebsg. in W. l.^
., I. N
Böhm. Nordhahn. 150 fl. 7.6kfl.
Bo-.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Vuschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. InL. 8, soo fl. 13.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. soo fl. EM. 8.07fl.
Dur-Vod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Fero.-Nordb. lOOOfl. EM. 14.02fl.
Fünsk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Gra--K.E.n.B.°G.200fl.übst. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Eis. SOOfl. S. 3.91 fl.
Lbg.-C-.-J.-E.-G. 300fl.S. 3.75fl.
Llovd, österr. 509 fl. EM. S.övfl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I«. 8. 200 fl. S. 6.25fl
detto detto v. U.^
Prag-Dnxec Eis. 100 fl. S. 4.-—fl.
detto Prior.-A. 150 fl. Z. 4.—fl.
Saszb.Eis.<-n.Tc.-G.200fl. b.—fl
StaatSeis.-G. 200 fl. S. 6. LG.
detto p. U.
Südb.-Gss. 200 fl. S. 0-2I.
detto p. N.„
Süd-nordd.V.-N.200fl.CM. 4.28fl.
Dramw.-Ges., Wr. 200 N. I2.50fl.
T.-G.,nWr.,Pr.-A. I00fl. 5—fl.
T.-G. u Wr.. St.-A. lOOfl. i.—il.
Transprtg. n.°ö. loofl abg. b.—fl.
Ung.-gal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.S4fl.
Schlutzkurse
609.-
<65.2b
190-
113.5:-
600.
135.—
104.—
Industrie-Aktien.
Banges., allg. vst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.I.lSch.) lOOfl
Brünn. Masch.-F-»G^IOOfl.
BrüxerKohlenbgb.-Ä. lOOfl
Brunner Br.-A.-Gos. lOOfl.
Eayd.Eis.-u.Stahlind. I00ff.
Eisenb.-Berk.«-A., öst. lOOfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.l00fl.
Elbemnhl. P.n.B.-G. lOOfl.
Elektricit.-G..aflg.öfl Sooft,
detto. internst,
detto Wiener
Eler.-G..allg.i.Budv.200Kr.
detto ungar.
Güster Br.-Act.-Ges. 200fl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loe.^F.-A.-G., Wr. 200 fl.
dto.v.G.Sial,W.-N.80"fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
NestelSd.Wagb.-F -G.200fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges.
Nördling, v. Kohlenb. lOOfl.
Obern. H.-u.B.-A.-G.IOOfl.
Prlm. hydr. Kal! n. Port!.
»Polbihntte", Tiegelg.-K.
Prager Eiseninduslrie-Aes.
NimamurLny- S4lgo--Trj.
Rosjitzer Bergbau-Gcsellsch.
«RudolsShütte«. ^inblw
s.-fl.
12.-fl.
9.S0st.
5.-st.
e.-.fl
°.-st
7.S0I7
5.-st
8.-st
ll—K
-a—il
18.—st^
s—fi
b.-ff
s.sofi.
IS.—il.
e.s fl.
»v.—fl.
L.-st.
263.—
314.
18 t.50
L26.SV
!bO—
170.-
163
312
501
71.^
15L.5-
i'oö'.
184
?8.
ir.8-
78
U 8 ZO
121'
LS 50
L2.r.l.
640.-
195.-
i 20.5t
ISO.
105.-
133 40
24
l.2S
Lx(
110 7t
81 so
1'8.
04 O
106 50
93 Lö
v2ü
142—
4L3
112
99 50
r!12
71—
t3ä 25
140—
105
118
'31 Sd
1S2 (.5
164 5y
:0L
l 95
13 5"
70 7S
^10 -.
1.0
13"
11?
.3
152-
562—
312 L5
113
130 .l.
^5.7'
315
'32.
lL7.-
-51
t? 1
^65
^14,
»OL
7055
l(3
393
U-7
'L4 75
k8 6!
lSL
73 75
1l9
1.^
'.4
93
76 75
!s3 69
24 20
üv 75
93 5
Il 1 5"
9-, (0
'.0? 5"
WL 50
107- O
94 L5
54o
148-
4db
11350
101
213
173
72
18S5-7
141
106
119
133 SO
165
166 50
215
1L7
415
271 L ü
14
468
13t
118-
234
132-9
L64—
818
118.75
150
ZSlgo-Tarfii,,. A-ink.»M. II.—fl.
SchlöglmüSl. P.-F. z«, st s—g.
»Schodnika-,A..S.f.P..g. L».—fl.
Zimmer. M..„.W..F. loofl. g.—II.
Ste«r-rnmP.«,B..S. loofl. S.—fl.
T.ii.M.V.VHH.LE. loafl.T. I.S-'G.
Trist Kolflenw.-G. 7Nfl. a0a. IS.S7II
Türkische Tubakrsgi« S G.
detto v. U. 8, —.-fl.
ung. allg. Kohlcnb-rgb. v.—fl
Univn-Baugeselllchgst i,—y.
Union-Baumaterialen-Nef. 7^-fl.
Waffenfabr.-Gest. Sflerr. —.—fl.
Westböhm. Bergb. A.-8er. 7—-fl.
Wiener BangefeMchaft ».—fl.
Wiensrbrq. Ziegil-u.BaiN. Il.Igfl
Wie„-rZeit.-G.,erst-Ioost. fl-
kiuckerind.-Gest.bökni.iovfl. »—fl.
Zulkerindustrie-A.-G., ungar. 12.—
Diverse Lose.
Ber GiflL.
Budapefl»Bafllika(DomS.)!> fl. S.W.
Credit-Slnstaltf.H. u.E.tt». ,,
Dar» «a.T.M.
Don mi-Dampfschifff.»V. IM,,
JnnSbrniIcrStadt-Aiil. SS. S.W.
Krakauer Lottens-Anst LS,,
Laibachcr Vrämlen-Anl. SS..
Ofen, Etadtgemeinds- 4S„.
7-allffl, «o„C.M.
Rotlien Kreuz, öfl. G. v. IV. ».W.
detto imgar. detto ».,
Nudolsstiftung IV.-
Salm.- 4S.T.M.
Salzburger Prilm.-Snl. SS„ S.W.
St. KenoiS 40„L.«fl.
StanisIa„erfSi.)Pr..R. SS„ ö.W.
Triester Siadt-Anleib-. Iso.C.illi.
detto SS. ö.W.
Waldstein SS.C.Nt.
Eewlmistsch. d. S»i, Prim.»schuld»
verschr. d. Bobencr.-A. F. IS«,
detto detto Emlffiou IW»
Srwinnstscheins der «Ä Brümisn-
Schuldv. d. ung. Hypotbekenbauk
Devisen»
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel sür 100 Francs...
Deutsche BankvlStze f. 100 Mark
London für 10 Ps. St....
New-Aork für 100 Dollars.
Jtal. BankplLtze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für 100 Franc-
Paris für 100 Francs...
Petersburg sür 100 Rubel..
Russische Plätze sür 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. IVO Frane-
Zürich für Ivo Francs. »-.
SchluMr
Geld iWaar
825.
75
? 6! 50
-89.
'70.
35.
530.-
!V4 8S
KN,.
18^5"
110
k'7—
14550
95,-
2d8.
121.
zrrz.50
170.59
L27--
80—
362 36
191
170 LS
36-
Lol
155
101—
132 50
III
175
147 <1>
97—
241,^
1L1 50
124 LO
176 50
rc
400
3
836-
65.
67.
48.
134.'
133.50
42.20
21.70
65
175.60
b 9.50
li-2.—
ILO.—
570.
170.—
78.—
39.^
50.50
Valuten.
ttaiterl. Münzducaten.. «p. Gt.
Kaiser!» Randducaten.. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. St.
^wanzig-FrancS-Stücke. .P. St.
jwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
lwanzig-Lei-Stücks .... p. St.
^iwanzig-Mark-Stücks ... p. St.
Rnstische Halb-JinperialS. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren.-. p. St.
Maria-Theresten-(Lev^)Thal. p. St.
Deutsche NeichSbankn.s.lOOM. p.K.
dtoten für 100 R.-M... V. L.
detto p. U. Q
Ztal.Bankno .- .slüllOO itLir
'«Wier-Rubelte»- ..... -). St.
2,5
242.80
242.70
90 kO
96.40
14 K)
»91 50
134 i-
325
67—
72—
LO-
186—
133 50
43 50
22 7ü
66—
177-
60 5c.
184'
M-
30'
5L^L
sr-
95 65
95.65
11.38
11.36
19.27
19.26
23.67
24^24
118.35
118.35
SO.tzO
2'55
200.LS
18^50
243—
242 90
96.70
96. kä
55.80
9.4.80
H.42
'1.40
19 L9
19 28
L3'?S
24 3Y
118.50
118.SL
90.75
2.5«
Zlui- eoulLnten ksLoegung süsc Ksitungsn Lftkotsn unä Valuten besisne öMßksklvn:
8V 1 8 Ll»t»« Ü«8 SSMlLLtSILSSS
-"^. i il--
OSMUvctSl) 1832. MISU. 1. RSL. KWlÄQLplLtL Lio -bLL'LSM. O-LZZ'lLllQGt LL22


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Gstdestsche Ruv-scharr.
84. April (Ostermon'v) 1900.
Nr. 11L
L. K. Hos-Lurgtheaier. L. k. Hof-GpernLhraur ZEaums- Ztadttheater.
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Akten von Otto Ernste
Kröger Hr. Nömpler
Kau Kröger .... Fr. Schmittlein
Herniaun Hr. Reimers
tzcus Hr. Frank
Klara Frl. Witt
Erich Goßler.... Hr- Devrient
Egon Wolf Hr. M>ka
Seckendorf Hr. »racher
Franz Meißner.... Hr. Wüte
«v a Belli Fr. Kallina
Theo Normann..-. Hr. Treßler
Spi«lz>!an«
Mittwoch den W.: Chprieune.
,Donnerstag den 28.: Der Verschwender.
Frei-ag den 27.: CH rau» von Bergerac.
Sonnabend den 27.: Der Richter voll
Sonntag den LS.: Taleotto.
Abends 7 lldr:
Norm«.
Oper in L Acten von Romain, i'kber-
setzt von Seyfried. Musik von Äeürni.
Sever, römischer Pro-
consul in Gallien.- Hr. Schmedes
Orovist, Haupt der
Druiden...- Hr. Frauscher
Nvrma, dessen Tochter,
cine Sch«m.... Fr Lehmann a. G.
Tdtchsisa Frl. Pohluer
Elotüde, Normals
Freundin Frl. Rellö
IZlavius, Sever's Be­
gleiter. Hr. Schittcnhelm
Spielzrlirn:
Mittwoch: JoUnrtde. Rund um Wien.
Tennerstag den 86. Aida.
AreLLag den 87. Pzar und Zimmermann.
Sauiftag den 88. Fidetto.
Deutsches Votkstheater.
Lbrndk >^S llhr:
Familie Wawroch.
Volksstück in 4 Aufzügen von Franz
Wawroch Hr. Martinelli
Fran Wawroch .... Frl Jos-ffy
iRobert t^.- Hr. Kut chera
Olga i ^"°br^ Glöckner
Marie. Frl. Weber
Anastasius Worticek.. Hr. Btum
Rsuzinger- Hr. Greisinegger
Millinger H?- Fronz
Trnka Hr. Amon
Die alte Waloschken.. Fr. Martinelli
Genovefa Frl. WaLentin
Laura Frl. Ermarth
S^ielplau:
Mittwoch den 2S.: Der letzte Knopf.
Donners nur den 86.: Der Verschwender.
Freitag den 27.: Famüie Wawroch.
Theater an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von Meilhac
und Hatevy. Deutsch von F. Zell u. I. Hopp
Musik von Jacques Offenbach.
1 Abtheäung: Das Orakel.
2. Abteilung: Der Traum.
S. Abtheilung: Die Entführung.
Paris, König Pricnn's
Sohn ..... Hr. Pagin
Menelaus, König von
Sparta Hr. Ewald
Helena, d. Gemalin Frl. Dirkens a. G.
Agamemnon, König der
Könige .... Hr. Wallner
Klytämuestra, dessen Ge-
matin.--.- Frl. Pitsch
Orestes, Beider Sohn. Frl. Pfauler
Pylades, dessen Freund Frl. Mechle
Calchas, Grvßaugur des
Jupiter Hr. Lunzer
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen Bolksthsater.
Abends halb S Uhr:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in S Auszügen von Michel
Carre.. Musik von Andre Worms.
Vorher
Fraueu-Emancipation.
Schwank i» einem Anszngev. Carl Sontag.
Nrama-Theater.
k., Wollzeile Nr. St, llraniahof.
Ans
Abends 7 Uhr:
der Botanifirmappe
des Ausflüglers
Anfang >i->s Uhr:
Dalmatien.
MoMerrtphotographie.
Theater in Ler Zosesjtadt.
Abends »/-8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in i Akt von Arth. Schnitzler.
Er, fte und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Abschied vorn Regiment-
Drama in l Akt v. Otto E- Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler
Abend»^ Uhr:
A heuriger Has.
Lin Stück aus dem Wiener Ledrn in
e Wes von.»*
Franz Lohofer.-. Hr. Stöhr
Poldi, dessen^rau-- Fr Rettich-Pirk
Josef Hr. Vohler
Nazi Frl. Ricolleiti
Fanny Frl. Rail
Herr Kruder-..
Fran Araber..
Gradner Tini-.
Taucher Toni..
Bral/en Hansl-.^.
Resi Frl. Szakolczai
Mirzl Frl. Felder
Mittwoch dm SS.: Hofgunft.
Donnerstag dm s«.: Der Wild-Rittmeister.
Freitag dm 27.: Zum ersten Male:
Fortunat.
Samstagdm L«: Die Hochzeit von Ulfosa.
Sonntag den 29. t Der Herrgottsckinitzer
von Ammergau. Abends Forlunat.
. Hr. Rakowitsch
. Fr. Lieberzeit
. Frl. Mayer
. Hr. Bauer
Hr. Fischer
UaimanL-Theater.
AbmdS V-8 Nhr
DieHochzeitdesReservisteu.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen des Dmu und Chivot) von
F. Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhoser, Ar­
meelieferant..- Hr. Straßmeyer
Lotti, dessen zweite FrauFr. Anatour
Oscar Dankelmann,Civil
Ingenieur.--. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
von Thürmeyer,
Hauptmauil t,,-Hr. Popp
M!t-A>i8§IeIIii»z e« ISV
!-«
Inustn L kss
? Tage, 8 Uchte i« Paris
Merpflegung und Logement, sowie Be­
förderung der Aeiseudm vom Bahnhof ius
Kotet uud vom Kötel zum Bahnhof. 14
Kreie Entrees in die Anssteltuug. Kine
Kages-Wuudsahrt durch ganz Baris. Gr-
mätzigungs- Koupous- Werficherungs-Bolizze
etc. etc.
Alles ia Allm ö. W.
«Sll
Thsilzahlungen bewilligt!
j>v»spette sorvie Auskünfte unentgeltlich l
Zentralbureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der Internationalen
Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft gss»
Wierr, 1.» Kärluerring 9 (Grand Hotel).
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
66öSÄ6t 9—7 HU?.
LiMLirr 1 L.
-« Hr. Bach
^Hr.Pennersdorfe,
>§Hr. Krug
Weil auch, Premier-
licutenant
von Zernecke, Se-
condelieutenant
Gätschenberger, Feld­
webel
Steinfurth, Oberjügcr >2 Hr. Seitz
Baron Svärling-PideritHr. Guttmann
Hedwig Chiari, Ops-
retten-Säugerin. Frl. Artin
Rosel, Dienstmädchen .Frl. Zinner
Rost, Gasinstallateur. Hr. Staud
Ignaz P,nn. Diener- Hr Göstl
Schlemmer, ein ReservistHr Heller
Zanisch-Theater.
Abends '/,8 Uhr
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in 5 Bildern
von Bruno Zapvert Musik von Gotbov^
Grünste.
William Bolton... Hr. Norini
Arthur Schaucnlmrg. Hr. Arnan
Marie Geiringer... Frl. Goldeck
Aron Mand lblüh..- Hr. Augustin
Wenzel Parvliczek..- Hr. Peya
Ntarrauka Frl Weiser
Johann Degelmaisr.. Hr Clement
M'.ier. Hr. Türk
Indianerhäuptling- Hr. Adamek
Marie. Ballttmädchen Frl. Könistsmark
Steffens, Matrose.. Hr. Rub
Künstlevhaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
27. Iahres-AusAellmtg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abeilds. Cassaschluß ü Uhr- Ein­
trittspreis 1 Krone; an S"im- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
' 0LV8MVN »LL?*
»^°..var>W°Wl kntzk Älsiklsq
des sensationellen April Urogrammes.
z8 «rstclasfigs Varietönumnrern.
INach der Vorstellung „D'Schrsuimelu".
Tageskassen: 9., Nußdorserkr s. Telepy. 8989. 1., Rothenthsrmstr. l6 (Bazar)
ISW M«
Heute u. täglich ^8 Uhr Abends:
psnsisn.
Großes .' ansge-Schausiuck. Orioinalpantomime des Circus Busch. Dargcstellt
von .' v Porso'leu. Sensationellste Ersslg! Mßerdew Auftreten der erst­
klassigsten Künstler ruld Künstlerinnen, sowie der testen Cionms. Borsübren u.
Vvrreiten vorzüttlilbsier Freiheits- und Schrrlpserde Ie-en So»»,»- u. Feier-
tirg 2 Avstze vsrsteir««H«« um 4 uud '/,8 Uhr (Siachmittags Kinder auf
«WMUiss 81. iUIMlls
O, ^»»«L«sss 3.
L: Lr-«88b8 SHULLr- LsrTrsrt.
teäsn ^coilsg: 6. IVI. ULttki^k?.
«S9
Lpezratgcichilvrsur.-Photographische ^ppnrnt-
und VednrfSartircL,
ZILS'ß NAUNEI',
Wien, 7. Bez-, Lercheafelderftratze Sir. 7.
Preislisten gratis und franko. 8447
M WS ÄWtzWMber
> bei Alois Decker»
7. Bez.» WsstbahnstraL«»
Ueberziehcr«. .von v,—
Anzüge.----.
Havelok, wgsssrd., ».-
Knabes-Schulanzüg:.--» 6.—
Skblairö^e„ 8.—
GchwarzeAuzuge u.FrackSosooea
ohne Einsatz ausg-liehen.
Asslißmeilt Ronacher.
!I! Sensationelles Programm II!
Nur noch diese Woche l
Lapt. LVoodward
mit seinm dresiirtm Seelöwm.
M- Les Alex
Lbeisnos.
' afla-Eröffnung 7 Uhr Beginn prllzise
S Uhr.
iiach der Vorstellung: Im Na^eebause:
Zigennermnfik bis s Uhr früh.
ZM Wöüök'lZki'WWük!'.
1., Kolowratring 7.
Täglich halb 8 Uhr Grotze Vor­
stellung
Smks,FkSll.D«I!NWrt
Aeucs glänzendes Programm.
In jeder Vorstellung Vorführung des
größten musikalischen Wunders
das Alles was fick Jeder denkt sofort
selbstfpielende Rlavier. N u Ex-
ptriiueute der Psl chologie. Spiritis-
mus, Auomnestik, Willeusbes^nslußung.
Gedankenübertragung n. Somnalnbulis-
mus- Zum i. Male in Europa: Das
S>eh-N»«-irrn,. Sperrsitz zu 4, S, 2 u.
1 Krone. Bilets für sämurtliche Vor­
stellungen von IV Uhr früh I., Kolo-
wratriu> 7
Sonn- u. Feiertag nni
4 rrhr nnv' 8 rrhv zwei Vor­
stellungen.
Am Wonösee
(Salzkammergut) sind Billen mit
u. ohne Küche, u. Wohnungen im
Hotel Auhof zu vermiethen. Post-,
Telegraphen- und Dampffchiff-
Station. Pichl am Mondjee.
8SS9
Kindrrwasche
KoniplktteA usstattun q es
für Reugeboresc »oa
10 fl. auswär s bis zum
S seinstnl Genre; vielseitige
, Anerkennung für solide
Ausführung und guter
Qualität 8477
rinr eigen«« L»»
z«ug»itz.
Wäsche- u. Wirk-
waarenhaus
I. Alexander
Wie«, 7 Bez. Nrubaugajse 15
Ecke Dreilauseroafle.
^ätz.S Ichästssahr.r
Sdezial-Preiskouram gratis.
Gegti, AtilBliulz
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Äradi.
Oxford, Barchent, Nauliu«, Tisch-
Garuituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, L-tt-SarmturiN, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- .und
Damenkleider Kleiderstoffe, oann
Pendel- und Taschen-Uhrcn, Lampen,
mck für
Äavl Schindlev
vrot Handelsnrula. Wien, 443S
5 Bez. Stollberggaffe 43.
für gröbere Faunlis,— 8 schön- Wohn
zimmer, i Küche, gröle trockene Keller
räume, Waschküche. .Badezimmer", so.
wie sepaArterHausmeisterwobnung mb
Stall u Vorratt s'chnppeu; steht Mitter
in über Itzuo^j LIkir. großen, gutge.
pflegten, von Ja r zu Jahr schöner
werdenden Garten mit beherrschende,
Lage uud schönem Ausblick Das Land­
haus in dergiger, wa'dreicher Gegend
g-Iegen, eine halbe Siunde von de,
Bahn ents- rnl, in der Nähe einer indn-
strier ichen Stadt in Oberschlesi n, ist
aus freier Hand um iL.oao Gulden z»
verkaufen. Käufer wollen sich gesälligfl
umer „Landhans-Lberschlest, n" an di,
Verw. d. Bl. wenben. 8749
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- n-b
Damenrväsch«, Aräge«,
rNanchetten, N»rm«rk.
rväscbe nur direkt beim Erzeuger
Kranz DerSohlaw,
Wien, IX., Pramergasse SL
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaaren re. auf Wunsch
gratis und sranko. ->ss8
SsiM-
Ashliffr.
TkSt SÄ
Leihanstalk
A. ThierfelLer, Mes^
7. Bezirk, virrggaise V».
Nisdol
gegen Theilzayluug, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister» V»., Stift­
gasse Nr. 21. 8494
praktische
Aowislen- rmä
emäm
lagernö in den Halsweiten 35 bis
52 Lenti in etcr
^tek» StüeE sl» 1.30, 2.50, 5.-^-, 5^0,
A.— nnd höhE.
Bei Vestellnngen genügt -Le Angabe
-er Halsweite.
Ferner särnrntliche Sxsrtartikel für
Tourist e«, Radfahrer, Turner un-
Forstleute.
IP«« AZtUWsHSK
Mir«, 6. Ke?., MarirchilferKraßc Ur. 31.
Kewerrrnoös-, Wäsche- urrS SpovtcrrTtiket-WisöerTcage.
NerüAvELlrcher Schriftleiter Eduard Gerstgrasjer.— Druck von Kreisel L Größer.


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 13 ]
Wien, Nikiislog 24. April 1S«0. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. M.
Hvers H k»
Tagblakl
Jeulschrs
Kslitische Rttndseha«.
Inlans.
— Im böhmischen Landtage wird jetzt in „Ver­
ständigung" gearbeitet, d. h. die Tschechen zeigen
ziemlich unverblümt, wie sie sich eine Verständigung
ans dem von ihnen hiezu einzig und allein anerkannten
Boden des böhmischen Landtages vorstellen. Der An­
trag Pacak kommt gerade recht, um die „staatsmän-
nische" Politik gewisser Abgeordneter in's rechte Licht
zn stellen. Bei der Erörterung im böhmischen
Landtage sällt vor Allem die—— staats-
männische Zurückhaltung der von Prade geführten
Deutschen Volkspartei ans. Von Prade selbst hört und
sieht man nichts mehr, seitdem es ihm glücklich ge­
lungen ist, die deutschvölkischen Abgeordneten in zwei
Gruppen zu theilen. Mit dieser „Thätigkeit" scheint er
seine Pflicht als erfüllt Zu betrachten. Hat das Mitglied
der Verständigungskonferenz und Vizepräsident Prade
gar nichts Zu sagen, wo die Kernfrage der inneren
Politik in Erörterung steht?
Ausland«
— Me in Petersburg verlautet, sollen grosse
Unterschleife entdeckt sein, die seit Jahren auf de«
russischen Kriegsschiffen verübt wurden. Durch die
eingeleitete Untersuchung wurde konstatirt, daß zahl­
reiche S e e o s s i z i e r e an den Unterschleisen de-
theiligt sind. Große Mengen von Proviant, Munition
und Schiffsvorräthen, die den Lieferanten bezahlt
wurden, fanden sich nicht ans den Kriegsschiffen vor.
12 höhere Manneoffiziere, darunter zwei Admirale,
wurden verhaftet. Der Zar ordnete an, daß alle ver­
fügbaren Kriegsschiffe in den Hasen von Sebastopol
behufs Revison beordert würden. Daraus sollen die
Gerüchte von der Mobilisirung der russischen Kriegs­
flotte zurückzuführen sein.
— Unter dem Titel „Die Te Beers Company
In Deutsch Sndwestafrika" bringt Dr. P a i s a r g e
in der soeben erschienenen Nr. 16 der „Deutschen
Kolonialzellung", des Organs der Deutschen Kolonial­
gesellschaft, auf Grund einer Notiz der „Frankfurter Zeitung"
einen Beitrag der South West Asrica Co. mit der De Beers
Company zur öffentlichen Kenntniß, der allerdings ge­
eignet sein würde, Aussehen zu erregen. In dem Gebiet
von Gibeon in Deutsch Südwestasrika ist Blaugrund ge­
funden, und man durfte hoffen, rentable Diamantminen
zu entdecken und damit das Diamantmonopol der De
Beers Company und Rhodes' Machtstellung zu brechen.
Die South West Asrica C. sucht nun dieses Gebiet,
wie das ganze Namaland, in ihre Hand zu
bekommen und wird in ihren Bestrebungen von
der Regierung energisch unterstützt. In dem
letzt'» Dlrek>ionsbcricht der De Beers Co. heißt es der
„ffranksurter Zeitung" zufolge: „Der Besitz >n Scmih
West Asrica Company-Aktie» wurde auf 93.443 Stück
erhöat, wodurch sich die Geiell chaft gleichzeitig das
Recht auf alle im Gebiet der South West Afrika Co. zu
entdeckenden Diamantminen sicherte." Mit diesem Ver­
trage würde alle Heffnung verloren gehen, jemals das
Diamantmonopol der De Beers Co. zu brechen. Ferner,
da die De Beer« Co. imm r nur einige Diamantminen
obbauen läßt, um nicht selbst durch U berproduktion den
Preis zu drücken, so kann es uns passiven, daß wir in
unseren Kolonien die reichsten Diamantminen finden,
ohne daß dieselben der Kolonie etwas nützen, weil
eben die De Beers Co. sie absichtlich unbebaut
liegen läßt. Nachdem Dr. Passarge darauf bin-
g wiesen, daß feine siüheren Behauptungen, die
South West Africa Co. sei eine im Rbodes'schen
Interesse arbeitende Gesellschaft und für unsere
Kolonie von großer politischer Gefabr, durch diesen
Vertrag b-stätigt werden würden, fährt er fort: „Ob­
wohl der Originalbericht der De Beers Co. noch nicht
vorliegt, habe ich es doch für wünschensiverth gehalten,
die Notiz der „Frankfurter Zeiiung". welche durch die
Genauigkeit der finanziellen Berichterstattung rühmlichst
bekannt ist, den kolonialen Kreisen sofort bekanntzugeben.
Ich fordere hiermit die deutschen Direktoren der South
W:st Africa Co. auf, sich darüber zu äußern, ob ein
solcher Vertrag mit der De BeerS Co. besteht. Falls das
der Fall sein tollte, so dürsten die Herren von der
South West Asrica Co. wohl kaum verwundert und
gekränkt sein, wenn sich angesichts eines solchen Ver­
trages Summe» erheben sollten, welche den Vertrag
direkt einen Verrath an den nationalen
und kolonialen Interessen des
deutschen Volkes nennen würden."
Die Uebertrittsbewegung.
Peter Rosegger und „Los von Rom".
Im Februarheft seiner Zeitschrift „Heimgarten'
schrieb Nosegger: „Eine Reform der katholischen Kirche
— sie, die sie wünschen, warten noch, aber ihre Hoff­
nung ist gering .... Wir sind pessimistisch geworden."
In der neuesten Aprilnummer bringt Rosegger wiederum
einige Beiträge zur gegenwärtigen Bewegung. In einem
Aufsatz weist er an der Hand der biblischen Urkunden
nach, daß der Zölibatszwang der römischen Kirche im
Widerspruch steht mit dem ursprünglichen Christenthum. In
einem weiteren Aufsatz: „Ueber das Bibellesen"
bekämpft er das Verbot des Bibellesens in der
römischen Kirche. Was man beim einfachen Volke von
religiösen Dingen in Folge dieses Verbotes weiß,
faßt Rosegger in chie Worte zusammen: „daß man
am Freitag nicht Fleisch essen soll, daß man bei der
Herz Jesu-Andacht einen Ablaß gewinnen und denselben
für die armen Seelen im Fegefeuer aufopfern kann,
und daß Martin Luther ein Höllenbraten ist. Das
weiß Jeder, der die katholischen Vorträge besucht."
Vom biblischen Christenthum nichts.
So klar Rosegger die tiefen Schäden der römischen
Kirche erkennt, so "sehr irrt er sich indeß noch immer
über den richtigen Weg, auf welchem diesen Schäden ab-
gehvlfen werden kann. Er versteigt sich in seinem neuesten
Aufsatz geradezu zu der Behauptung: „Durch unbedingte
Freigabe des Neuen Testamentes könne die katholische
Küche als solche nicht verlieren, nur gewinnen. Der!
Kirche mußte doch selbst darum z» thun sein, die Be-
hanpiung, hin zum Evangelium hieße so viel, als: los
von Rom, zu widerlegen." Als wenn nicht durch Frei­
gabe des Neuen Testamentes den Leute» sehr bald die>
Augen anfgehen würden über den beinahe unfaßlichen
Unterschied zwischen dem einfachen Bibelchristenthum und
dem heutigen, ans jüdisch-hierarchischem Gesetzeswesen/
syro-egyptischem Mysterienkult, griechischer Mythologie
und römischem Weltbeherrschungsstreben zusammengesetzten
römischen Kirchenthum I
Nachdruck verboten.
Unter der Knrrnsiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Ruhter.
(18. Fortsetzung.)
Während die Boten fort waren, hatte ein Kaffer
den Boden der Schlucht durchsucht und schließlich eine
eigenihümliche Wurzelknolle ausgegraben. Diese zer-
schniit er, preßte sie in das Wasser und legte einige
Scheiben dem K-anken auf die fieberheiße Stirn,
während er ihm von dem Wasser von Neuem etwas
rinflößte.
Pit Thöni war es, welchem der Schwarze die
Samariterdienste leistete. Die Spannkraft seines Körp rs
War in Folge der seelischen und körperlichen Auf­
regungen und Anstrengungen erloschen und ein schweres
Nervenfieber hatte ihn ergr iff n.
Die beiden zur Misfionsstation eilenden Schwarzen
waren nach mehreren Stunden daselbst angekommen
und erregten mit ihrem Bericht bei Halden fast Un-
glauben. Wie er sich sedoch den kranken Buren näher
beschreiben ließ, e> kannte er zu seinem Entsetzen, daß
es nur Pit Thom sein konnte, welcher in dieser furcht-
baren Lage sich befand. Sofort eilte er lelbst zu dem
kleinen Glockenthurm der niedrige» Missionskirche und
setzte das Glock nseil mit raschen Zügen in Bewegung.
Nach den erste» hastig tönenden Klängen strömte in
dem Kaff rnkraal Alles zusammen und eilte dann zum
Missionshaus. Dort empfing sie Halden und theilte
ihnen in Kurzem mit, daß er zwölf Träger für einen
kranken des enndeten Buren wünsche, welcher einige
Mulen entfernt, in einer Schlucht läge. Sofort waren
Alle bereit, ihm zu folgen. Halden wählte die kräftigsten
unter ihnen ans, ließ dann aus Stangen und Segel-
tuch eine geschützte Tragbahre Herrichten, steckte einige
Arzneipulver und eine Flasche mit Kognak zu sich, ließ
Hann zwei Pferde satteln, von welchen er das eine be­
stieg. während da- andere der eine der beiden Bot'N
zu seiner Führung benützen mußte, gab hierauf dem
anderen Boten den Auftrag mit, den Trägern zu folgen,
und rill in scharfem Galopp voraus. Nach Verlaus
einiger Stunden war er dort und fand seine Vermuthung,
daß es Pit Thom war, bestätigt. Er erkannte, daß
denselben ein schweres Nervenfieber befallen, flößte
ihm etwas Kognak mit Wasser vermischt ein, hüllte
ihn in nasse Umschläge ein und gab ihm ein fieber­
stillendes Mttel. Aus den irren Worten des Kranken
hörte er oft den Namen Hetty und schmeichelnde
Koseworte und es fiel ihm ein, daß die schöne
Engländerin, welche er vor einigen Tagen, als Gast
beherbergt hatte, so mit ihrem Vornamen gerufen
ivurde. Soweit es seine ärztliche Kunst vermochte,
hatte er Linderungsmittel verordnet, alles Weitere
mußte mit Gottes Hilfe die starke Natur Pit Thom's
vollenden.
Jetzt sah sich Halden den Körper des Löwen an
und ließ sich noch einmal von den Schwarzen den Ort
schildern, wie sie ihn zuerst gesunden.
Halden erschauerte, wie er das mächtige Thier vor
sich liegen sah, und wie ein Wunder dünkte es ihm, daß
P t Thom den Löw n nur mit einem einfachen Kafftrn-
miffer bewaffnet, erlegt hatte und keine Wunde in dem
Kampf erhalten. Am meisten wunderten ihn aber die
Umstände, daß erstens der vorsichtige, jagderprobte,
junge Bur in so einen unvorsichtigen Kampf sich ein­
lassen mußte, bann daß er völlig ohne Waffm, ohne Pferd
sich hier in der Wildniß befand und daß Nathaniel, der
schwarze Diener Jatob's, sich nicht bei ihm befand. Was
mochten für seltsame Sachen vor sich gegangen sein, um
diese schlimme Lage Pit Thom's zu veranlassen?
Er kehrte von Neuem zu Pit Th'm zurück und
flößte ihn, wieder etwas Wasser mit Chinin vermischt
ein. Hiebei sah er, daß die Handgelenke angcschivollen
und zerrissen waren, und zwar iah er deutlich, daß die
Schwellungen von Fesseln herrührc» mußten. Diese Ent­
deckung beunruhigte ihn noch mehr und veranlaßte ihn,
auch die Füße Pit Thom's zu untersuchen. Da erkannte
er jetzt mit voller Klarheit, wie er Striemen bei
Striemen sah, Pit Thom mußte schwer gefesselt ge­
wesen sein und sich befreit haben. Wie dieses aber
möglich gewesen, konnte er sich nicht entziffern. In
diesem Augenblick trat einer der Schwarzen zu ihm
und ihm ein kleines zerknülltes Stück Papier gebend,
sagte er:
„Großer Vater ist sich böser Löwenzauber von mir
gesunden. Nimm' ihn an dich."— Halden nahm das
zerknüllte Stück Papier und wollte den Schwarzen
bereits ernst zurecht weisen, als er aus dem Papier Ge­
schriebenes entdeckte. Er glättete das kleine Blättchen
und da las er mit wachsendem Erstaunen: „So kämpfte
und rächiesich Lady Hapman."
Erregt ging Ha ben auf und nieder; was mochte
hier vorgesallen sein, alle Zeichen deuteten ihm nur in
geheimnißvoller Weise eine wahrscheinliche, grausame
Handlunq der Engländerin an. Jetzt waren die Leute
mit der Tragbahre angekommen. Behutsam legten sie den
Kranken in dieselbe und trugen dann den Weißen
Freund und Bruder ihres großen Vaters i»
vorsichtigster Weise nach der Misstonsstation. Halden
ließ dann noch von einigen Leuten dem Löwen daS
Fell abziehen, und nachdem dieses geschehen, gingen auch
die Letzten mit der Trophäe des kranken Pit Thom von
dannen und die Schlucht lag verlassen und einsam. In
der folgenden Nacht stellten sich ungemein viele Schakale
und Hyänen ein und hielten einen reichen Leichen­
schmaus: den unglücklichen schwarzen Nathaniel und den
todten Löwen. Pit Thom aber lag in wilden Fieber-
phan asten in, Hanse Halden's und es bedurfte der
opferwilligsten Thätigkeit, um seine Natur in dem Kampf
ans Leben unv Tod siegreich zu unterstützen. Fast vier­
zehn Tage hindurch schien es, als wäre keine Aussicht
dazu vorhanden, und in der Nacht, wo sich die
Krankheit brach, glaubten Halden sowohl, wie seine
Frau, daß Pit Thom den Morgen nicht erleben
würde./ (Fortsetzung solgt^


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 14 ]
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
24. April (Osteruwnd) 1900.
Nr. 113
Seite 3
Rosiger schreibt ferner: „An dem Bau einer
evangcihche» Kirche in Mürzzuschlag wirke ich nur aus
humanüa-.eu und religiösen Beweggründen mit. Aus
keinem andern Grund. Die nationale Angelegenheit geht
mir nahe genug, doch kann sie meiner Meinung nach
nicht mit der religiösen verquickt werden. Oder nur so
weit, als man den Gottesdienst in der Muttersprache
haben will." In dieser Anschauung liegt unserer Meinung
nach ein sehr b.dauerlicher Jrrthum. Allerdings muß die
nationale Frage aus's Engste mit der religiösen verquickt
werden. Denn der nationale Gedanke ist im tiefsten
Grunde mit dem religiösen geradezu identisch.
Wer ehrlich sür seine Nationalität kämpft, der
kämpst sür seines Volkes heiligste Güter: sür Sprache.
Sitte, Lebensauffassung, Weltanschauung in Kunst und
Wissenschaft u. s. iv. Der religiöse Kampf ist nur ein
anderer Ausdruck für dieselbe Sache. Wir können nicht
wahrhaft national fühlen, wenn wir nicht im innersten
Kern unseres Wesens befreit werden von nndeutschem
Fühlen und Empfinden. Darum muß gerade aus reli­
giösem Gebiet der nationale Gedanke betont w-rden und
gerade hier mit besonderem Nachdruck. Eine Religion,
oie nicht aus dem innersten Wesen des Volkes ent­
sprungen ist, die als etwas Fremdes ihm nur äußerlich
anhaftet, ist Gift sür ein Volk. Sie entfremdet alle
Ticferdenkenden der Religion überhaupt, sie führt die
Urtheilslosen in Bigotterie und Scheinheiligkeit.
Nur durch innige Verbindung des religiösen und
des nationalen Gedankens kann ferner überhaupt ein
Erfolg erzielt werden. Zur Reformationszeit war der
Kampf gegen das Papstthum als eine eminent nationale
Sache erkannt worden. Luther war nicht blos ein
religiöser Reformator, dann hätte er nur eine Sekte
stifte» können, er war vor Allem ein durch und durch
nationaler Held. Darum hing ihm die Nation an und
es gelang, eine aus germanischem Geiste geborene
neue Form der Kirche zu schaffen, die sich trotz
aller Widerstände dennoch ebenbürtig neben die römische
Form des Christsnthums gestellt hat. Wenn die reforma-
torische Bewegung wenige Jahrzehnte nach Lulher'S Tod
in ihrer vorwärtsdringenden Kraft erlahmte, so geschah
es deshalb, weil die Verquickung zwischen dem religiösen
und dem nationalen Gedanken nur allzu bald wieder
aufhörte. Der religiöse Kampf erschien mehr und mehr
nur als ein Schulgezänk, von dem die freieren und
kräftigeren Geister sich mehr und mehr abwandte».
Jetzt, zum erstenmal seit der Reformation, wird
die unlösliche Verbindung zwischen Dentschthum und
germanisch erfaßtem Christenthum in der Ostmark wieder
klarer erkannt und damit das Erbe Luthcr's angetreten.
So sehr wir uns freuen dürfen, daß ein Mann wie
Rosegger als der erste lebende Dichter unserer Mark
unseren Kampf mit seinem milden, edlen Wort unter­
stützt, so sehr bedauern wir, daß er s ü r den Kern­
punkt der Sache, für d i e Z u s a m m e n-
gehörigkeitdes nationalen Gedankens
mit dem religiöse» noch kein Verstäudniß hat,
daß er darum unentschieden, wie einst Erasmus, in
Roms Lager verharrt, nicht achtend des namenlosen
sittlichen nnd nationalen Elends, das unserem schwer­
bedrängten Volke aus solchem widerspruchsvollen Ver­
halten entsteht.
Klerikale Schnorrereien. Wir erhalten in letzter
Zeit aus dem Leserkreis eine außerordentlich große An­
zahl von „Jerusalemer Gebeten", klerikale Schnorrereien
für ihre Vorstöße in evangelische Gegenden, sür katholische
Gesellenvereinshäuser und dergleichen geradezu schädliche
tschechische und polnische katholische Vereinsnnternehmungen.
Ein Beweis, daß der Klerikalismas auf der ganzen
Linie in fieberhafter Thätigkeit begriffen ist.—
Neuerdings hat auch der Katholische Schulverein,
dem entgegen der herrschenden Hebung vor einem Jahre
ohne die geringsten Schwierigkeiten die Konzession er-
theilt wurde, einen Buchhandel eröffnet. Die Klerikalen
erfreuen sich eben der besonderen Gunst der Behörden,
ihre Wühlarbeit ist deshalb eine besonders gefährliche,
und jeder thalkräst'ge Widerstand, der ihnen bereitet
Wird, besonders verdienstlich. Wir fordern also, da wir
unser Blatt nicht täglich mit Warnungen gegen die ver­
schiedenen klerikale» Schwindeleien onsüllen können und kaum
Raum genug dafür hätten, unsere Gesinnungsgenossen
zur werkthätigen Abwehr im Wege der persönlichen
Einwirkung bei Bekannten und Verwandten aus. Die
Klerikalen geben sich ohnedies genug Blößen, bei denen
rinzusetzen wäre; wir erinnern nur an den „Brief ans
Holstein", oder an die Heiligenbilder, durch deren
Ankauf man sich die Fürbitte des betreff »den
Heiligenbildes erwirbt. Das reicht doch bedenklich
nahe an den Ablaßschacher, an den Verkauf kirchlicher
Gnadenmittel heran. Ein solches Bild liegt uns auch
vor, es wurde uns bereits zu mehreren Dutzenden zu-
oesendet. Ein klerikaler Agitator im Reiche wirft sie zu
Tausenden sammt den vorgedruckten Postanweisungen
und Jammerbriefen unter das Volk. Da genügt es
nicht, sich persönlich ablehnend zu verhalten; jeder
unserer Gesinnungsgenossen muß ein Agitator sein und
neue Anhänger werben. Wir wollen ans unserem Vater­
lande kein spanisches Leichenseld machen lassen.
Muglitz. Sonntag den 29. d. M., 10 Uhr Vor­
mittags, hält im Saale der bürgerlichen Schießstätte zu
Müglitz Herr Pfarrer Dr. Hoffmann aus Tost,
Oberschlesien, einen evangelischen Gmtesdienst ob, zu
dem an alle Glaubens- und Volksgenossen die freund­
lichste Einladung ergeht. Nach dem Gottesdienste: Feier
des heiligen Abendmahles.
Tagesbericht.
* Ans Sem Amtsblatte. Ernennung:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat Len Ingenieur Sebastian Schmitzer zum
Oberingenieur für den Staatsbaudienst in Kärnten er­
nannt.
* Versammlungen des Vereins der Deutsch-
nationalen für Oesterreich. Sonntag dm 29. d. M.
findet in Marburg in der Götz'sa-en Brauhaus­
restauration um 4 Uhr Nachmittags eine Wander­
versammlung des Deutschnationalen Vereins für Oester­
reich statt, in welcher Herr Rcichsraths- und Landtags­
abgeordneter K. H. Wo lf über die politische Lage
sprechen wird. Weitere Versammlungen finden statt:
5. Mai: S t e inschöna u (Böhmen); 12. Mai:
Sternberg (Mähren); 13. Mai: Mährisch-Schönberg.
Außerdem in Vorbereitung: Eine Versammlung in
Oberösterreich, vier im Böhmerwaldc, zwei in Nieder­
österreich und zwei weitere in Mähren.
* Eine Anregung sür dentschliöikifche
Vereine. Dr. W. I. L e y d s, der rastlos
thätige Gesandte der Transvaal'schen Republik, der
von den Engländern am meisten gehaßte Mann
auf dein europäischen Festlande, vollendet am
1. Mai d. I. sein 40. Lebensjahr. An Ehren­
bezeugungen wird es ihm an diesem Tage gewiß
nicht fehlen. Aus unserin Leserkreise wird uns die
Anregung übermittelt, es möchten doch alle
deutschvölkischen Vereine dem
verdienten Manne eine Beglück-
w ü n s ch ung sende n, um dadurch zugleich
ihre Antheilnahme an dem Geschicke unserer Buren
auszudrücken. Als Anschrift genügt: „Herrn Dr.
W. I. Leyds, Exe., Gesandten der Südafrikanischen
Republik, Brüssel."
* Tie Oster» des Zaren in Moskau. Aus Moskau,
23. April, wird gemeldet: In der Nacht zum Oster­
sonntag begaben sich der Kaiser und die Kaiserin um
12 Uhr ans dem Kremlpalast in feierlichem Zuge nnd
unter Entfaltung der giößten Pracht zur Heilandskirche.
Die Kaiserin trug die russische Nationaltracht und die
Kette des Andrcasordens. Nach dem Gottesdienste
wechselte Kaiser Nikolaus mit den Großwürdenträgeru
den dreifache» Osterkuß. Ostersonntag Vormittags ver­
sammelten sich die Großwürdenträqer in der Uspenski-
katbedrale nnd begaben sich in feierlichem Zuge in den
Krcmlpalast, um dem Kaiserpaare z» huldigen. Nach
der Begrüßungsansprache des Metropoliten tauschten der
Kaiser und die Kaiserin mit dem Metropoliten und den a»
der Gratulationskour theilnehmenden G oßwürden-
träger» den dreifach'» Osterknß aus. Die Kaiserin über­
reichte Jedem ein Osterei ans Uraledelgestcin. Abends
war die Stadt prachtvoll beleuchtet.
* Ein jüdischer Wüstling. Der Schächter nnd
Kantor der Salzburger israelitiscben Knltus-
gemeinde, Moriz Kurzweil, welcher an drei Mäd­
chen im Alter von 3'/?, 5 und 6 Jahren (!) schwere
Sittlichkeitsverbrechen verübte, wurde gestern iugeheim durch­
geführter Verhandlung wegen Verbrechens der Schändung
und Verleitung zum Mißbrauch der Amtsgewalt zu einer
schweren Kerkerstrafe im Ausmaße von einemJahre
vernrtheilt.
* Postamt Kahlenberg. Am 1. Mai 1900 wird das
während der Wintelperiode geschloffene k. k. Post- und
Telegrnphenamt mit öffentlicher Telephonsprcchstelle
„Kahlenberg, 121, Wien, XiX/2" seine Wirksamkeit für
die Dauer der Sommermonate wieder aufnehmeu.
* Untergang eines türkischen Kriegsschiffes. Nach
einer bei Lloyds in London eiiigelaufenen D pesche ist
das türkische Torpedoboot „Scham" vor dem Hasen von
Beirut am 21. d. M. in Folge einer Kcffeiplatzung
untergegangen. 23 Personen sind u m g c-
k o m m e n.
* Was Dr Lueger dem Papst berichtet. Der
Büchsenspanner und' Nobelgardist ans dem Wiener
Bürgermeisterstuhl hat vorgestern den Katholischen
Gesellenverein mit seinem Besuche beglückt und dabei
wieder Einiges von seiner Audienz beim Papst erzählt.
Nach dem Berichts des „Vaterlmd" sagte er unter
Anderem: „Als ich die große Ehre hatte, vor
Kurzem wieder von Sr. Heiligkeit empfangen zu werden,
hat er sich um alles Mögliche erkundigt, um alle Städte
in Oesterreich, wie es da eigentlich ausschaut. Nun,
e s s ch a u t nickt b e s v u d e r s g u t a u s, habe
ick) gesagt. Innsbruck, da muss u doch die Katholiken
ihren Mann stellen? fragte der Heilige Vater.
N e i l>, u e i u. Heiliger Vater, da herrschen
sienicht. Was, nicht einmalin Inns­
bruck? entgegnete der Heilige Vater, im katho­
lischen Tirol? Mit Wien hat der
Heilige Vater eine große Freude, und
wenn die Wiener hiukommen, werden sie gewiß sreund-
l'ch empfangen. Wenn Se. Eminenz an der Spitze des
Gesillenvereius kommt, wird gewiß Jeder die liebeus-
würdige Weise des Heiligen Vaters erfahren und wird
erkennen. Laß cs einen noch lieberenHeiligen
Vater gar nicht geben kann." Ein Kommentar zu
dieser bürgermeisterlichen Bewerthung der Reichshaupt­
stadt und der strammen Hauptstadt des „schwarzen
Landls" ist wohl überflüssig. Nicht ohne Wissens­
werth ist aber die Schlußbcmerknng im Be­
richte des „Vaterland": „Die Feier zeigte—
ohne daß sie sür die Oefstntlichkeit bestimmt war
— daß im K a t b v l i s ch e u G e s e l l e n v e r e i n e
seit 40 Jahren für Oesterreich ein wichtiges Stück
Sozial- und Staatenpolitik (!) gepflegt wird."
So so! Ein wichtiges Stück Staatenpolitik I So viel
wir wissen, wurde der Katholische Gesellenverein als
nicht politischer Verein bestätigt. Und er treibt
Staatenpolitik seit 40 Jahren! Wir werden uns das
merken, wenn nächstens wieder ein harmloser deutsch­
völkischer Verein, bei dem etwa ein Schönererbild an
der Wand entdeckt wurde, wegen „Ueberschreitung des
satzungsmäßigen Wirkungskreises" aufgelöst werden
sollte!
* Der Mord von Könitz. Die reichsdeutsche Juden­
schaft zittert mit sammt der österreichisch-ungarischen
Judenschast vor den Enthüllungen des Konitzer Mord­
falles. Krampfhaft ist man bemüht, nichtjüdische Mörder
ausfindig zu machen. Jubel herrschte in den letzten
Tagen in Israel, als gemeldet wurde, daß ein Böttcher
K l e b s als des Mordes verdächtig verhaftet worden
sei. Nun wurde aber der Wiener „Neuen Freien Presse"
telegraphirt, daß Klebs an dem Konitzer Morde
nnbetbeiligt zu sein scheine und wahrscheinlich wieder
sreigelassen werden müßte. Es mußten bereits drei in
Folge jüdischer „Vernmthungen" Verhaftete wieder
freigelassen werden. Der verhaftete Jude, Schinder oder
Schächter I s r a e l s k i, konnte aber von dem auf
ihm ruhendem Verdachte noch nicht entlastet werden.
Es wird jetzt noch gemeldet, daß der ermordete
Gymnasiast Winter viel mit den Töchtern der
orthodoxen Juden von Könitz verkehrt habe oder von
selben angelockt worden sei. Der 18jährige Winter war
ein großer, kräftiger Junge gewesen.
Wiener OrtsnnchrichLerr^
2 Eine Entführung. Wie berichtet, hat sich am
17. d. Bi. Nachmittags die 24jährige Schriftsetzersgattin
Franziska W. aus ihrer Wohnung entfernt, um angeblich
Verwandte in Floridsdorf zu besuchen. Es war aus­
gefallen, daß auch der eigentlich in Floridsdorf wohnende
22jährige ehemalige Friseur und jetzige Gerichtsdmrnist
Friedrich Steininger, der als Hausfreund bei den
Eheleuten W. die Ostertage zugebracht hatte, gleichzeitig
mit der Fran verschwunden war. Nun sind Steininger
und die Man W. in Nenlenabach aufgegriffen worden,
wo. sie sich im Gasthofe als Ehepaar Friedrich und Fanny
S t e rnwa l l gemeldet hatten. Da die Frau immer
weinte, schöpfte man Verdacht und rief die Gendarmerie.
Es scheint, daß sich das Pärchen umbringen wollte.
Steininger wurde verhaftet und die Fran ihrem Manne
zugestclll. Sie sieht der Entbindung entgegen.
" Versuchte Brandlegung. Vor einigen Tagen
fand der Zuckerwaarenfabrikanl Pischinger in dem
Gange, der in seiner Fabrik die Häuser Nr. 8 und 10 der
Stiegengasse im vi. Bezirke verbindet, ein mit Stroh
umwickeltes Stück Tuch. Es roch nach Ranch und enthielt
Schwcfclzündhölzchen und eine ungebrannte Lunte. Die
Scheibe eines Gangfensters war zerschlagen. An dem
Tuche war ein Stein mit Kupferdraht befestigt gewesen,
und so war das Bündel als Brandgeschoß durch das
Fenster ans den Gang geworfen worden. Eine Brand­
gefahr war durch das Gelchotz nicht verursacht worden. Am
selben Tage erhielt Pischinger eine Postkarte mit der
Drohung, er werde „was erleben".
* „Die Kousine." Seit einigen Tagen treibt sich
in der Brigitten m eine Frauensperson herum, die sich
besonders tschechische Dienstmädchen als Opfer für ihre
Betrügereien aussucht. Ans der Straße schließt sie sich
solchen Mädchen an, thnt so, als wäre sie ihnen wohl-
bekannt und spricht io lange auf sie ein, bis die Mädchen
Vertrauen zu ihr fassen und sich ihre Ersparnisse und
Sckmmcksachen abschmeicheln lasten. Vier solche Mädchen
wurden bereits ermittelt, die Gaunerin aber noch nickt.
* Wahrheit oder Dichtung? Am 18. d. M.
wurde dem Volizeikommissariate Aliergrund die Anzeige
erstattet, daß die beiden Mägde Fanny Hruschka
und Anna Blaha, Beide aus Mähren, aus ihrem
Dienstorte am Alsergrund verschwunden waren. Vor­
gestern sind nun beide Mädchen wohlbehalten zu ihrer
„Bcttfrau" am Alsergrund z urü ck g ek e h r t. Sie
erzählten, daß sie am Ostermontag von einem fremden
Mann aufgefordert zum Nordbahnhofe gefahren und
dann von ihm mit der Eisenbahn bis nach Lundenburg
geführt worden seien. In Lundenburg wollen sie sich bis
zum 21. d. Al. Abends in der Wohnung des Fremden aufge­
halten haben und dann mit dem Mann wieder nach
Wien zurnckgefahrcn sein. Der Mann habe— so erzählten
sie— weder ihre persönliche Freiheit beschränkt, noch sei
er ihnen nahegetreten, so daß ihnen selbst die Ursache
seiner Handlungsweise unerklärlich blecke. Uebrigens
mußten Beide an das' Allgemeine Krankenhaus abgegeben
werden!
* Ein falscher Polizeiassessor- Am 18. Februar
l. I. zu später Nachtstunde erschien bei der in Nürnberg
wohnhaften Fabrikantenstochter Emilie Horn ein junger
Mann, stellte sich als Polizeiassessor Schmidt vor. Er
erklärte der Erschrockenen, daß ihr Bruder verhaftet
worden sei und nur gegen Erlag einer Kaution von
500 Mark auf freien Fuß gesetzt werden könne. Fräulein
Horn übergab dem vermeintlichen Polizeiasseffor die
500 Mark nnd verbrachte die Nacht in großer
Aufregung. Am nächsten Tage erfuhr sie, daß
ihr Bruder gar nicht verhaftet und daß sie
einem Schwindler zum Opfer gefallen war.
Es wurde ermittelt, daß der Gauner der flüchtige und
wiederholt abgestrafte Metallschläger Johann -Hem­
me t e r aus Schwabach in Bayern sein müsse. Gestern
wurde der Schwindler im XII. Bezirke, Hauptstraße 18,
unter dem falschen Namen Johann Friedrich
T r antne r ausgesorscht und verhaftet. Früher hat
Hemmeter als Brauereibesitzer Hans
K r a m e r in einem Gasthofe im i >. Bezirke gewohnt
mü> ist mit einer Zcchschuld von 29 K. durchgegangen.
* Ein Rückfälliger. Der 22jährige Komvtoirist
Hermann H o l z e r ist wegen Veruntreuung schon mit
sechs Monaten schweren Kerkers abgestraft. Am 10. d. M.
ist er seinen Chefs, den Preßhcfefabnkanten I. Weiner


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 15 ]
Nr. 112.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
24. April (Ostermond) 1900
Zette r
L Söhne, wieder mit 875 Kronen durchgegangen und
wurde gestern im Prater verhaftet. Holzer bezeichnet
nun den 22jährigen Hilfsarbeiter Johann N echa m als
den Anstifter dieier und der ersten Unterschlagung, die
ihm die sechsmonatliche schwere Kerkerstrafe eintrug. In
Folge dessen wurde auch Necham in Haft genommen.
Gerichtssaal.
Wien. 24. April.
Ein Mord an -er Schwiegermutter.
Heute begann vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz
des Ländesgerichtsrathes Baron D i st l e r die St, af-
verhandlung gegen den 44jährigen Kaufmann Anton
S ch l a p t aus Wien, der, thatsächlich von Stufe zu
Stufe gesunken, endlich zum Mörder an ferner
Schwiegermutter geworden. Die vom Staats­
anwaltssubstituten Dr. Preten Hofer vertretene
Anklage lautet auf Verbrechen des vollbrachten Mordes
nach 8 134 St.-G. und Verbrechen des Betruges
nach den 88 197, I99a und 200, strafbar nach den
U 34 und 131 St.-G. Die Vertheidigung führt
Dr. Horner. Zur Darstellung der strafbaren
Handlung folgt nachstehend ein Auszug aus der
Anklageschrift.
Der Angeklagte ist. durch widriges Geschick aus
seiner einst günstigen Lebensstellung geworfen, mit sich
und der Welt zerfallen. Er hatte in den Jahren 1886
bis 1894 ein Anfangs gut gehendes Schneiderzngehör-
geschäft in Gaudeuzdorf betrieben. Seit 1890 stellten sich
in seiner Familie Zerwürfnisse ein, die von der Eifersucht
des Angeklagten gegen den Flaschenbierkntscher Bauer
wegen dessen Verkehrs mit der Gattin des Angeklagten
ihren Ausgang nahmen. Hand in Hand damit ging der
Vermögensverfall des Angeklagten. Ende 1894 gerieth er
in Konkurs und inr Jahre 1896 brachte seine Gattin gegen
ihn eine Ehescheidungsklage ein, welcher stattgegeben
wurde. Der Angeklagte bezeichnet als Ursache der ehe­
lichen Zerwürfnisse und folgeweise seines Geschäftsrück­
ganges die Einwirkung seiner Schwiegermutter Viktoria
Feuereis auf seine Gattin. Nach dem im März 1899
erfolgten Tod der Gattin des Angeklagten entspannen sich
nun Streitigkeiten mit der Schwiegermutter wegen der
von Ersterem in Anspruch genommenen Erbschaft. Es
kam sogar zu einem gewaltthäsigen Auftritte, für welchen
der Angeklagte polizeilich mit drei Tagen Haft bestraft
wurde.
Der Angeklagte batte seine letzte Beschäftigung als
Kommis Ende Dezember 1898 wegen Kränklichkeit auf­
gegeben und lebte seither von der Untersuchung seiner
Verwandten. Er gibt zu, daß sich in ihm gegen seine
Schwiegermutter Viktoria Feuereis ein Uefgewurzclter
Haß einginistet habe, da er in ihr die Hauptnrsache des
Verlustes alles dessen erblickt, was ihm theuer war:
Familieuglück, Seelenfrieden, Gesundheit, Vermögen, ge­
sellschaftliche Stellung; niemals aber sei ihm der Gedanke
gekommen, eine Gewaltthat an ihr zu verüben. Die fol­
genden Ereignisse zeigen aber, daß m ihm— sei es nach
reiflicher Ueberlegung, sei es m plötzlicher Eingebung—
der Plan entstand, seine Schwiegermutter aus dem Leben
zu schaffen. Er verließ am Morgen des 21. Juni 1899
Ivic alltäglich das Haus, trieb sich im Schönbrunnerpark
und einigen Gasthäusern herum und schlug gegen 8 Uhr
Abends den Weg zur Wohnung der Sckuvie-
gcrmutter ein. Auf dem Wege dahin beobachtete
rhn die Verkäuferin Anna B r o d n y c e k, wie er
zu wiederholtenmalen über die Penzinger Brücke bin
und her ging und sie s desmal, ganz gegen seine Ge­
wohnheit, freundlich grünte. Um '/»9 Uhr Abends hörte
Mathias Z c m a n n, der Gehilfe des Schuhmachers
Johann Fenereis, bei dem dessen Mutter, die
Schwiegermutter des Angeklagten, wohnte, beini offenen
Werkstättenfenster sitzend, die Gaffenthür des un­
mittelbar anstoßenden Wohnzimmers der Ermordeten
öffnen. Unmittelbar darauf hörte er den Angeklagten niit
erregter, aber fester Stimme schreien: „Wegen euch werde
ich nicht hungern!" Zemann stürzte sich sofort in das
Zimmer der Viktona Feuereis, wo er den Angeklagten
über Frau Feuereis gebeugt und sie an der Gurgel
haltend fand. Er ritz ihn weg und stieß ihn zur
Thür hinaus. Daber sah er ein offenes Taschen­
messer in der Hand des Angeklagten, das dieser
aus der Gasse zuklappte. Im selben Augenblick rief Viktoria
Feuereis: „Jesus, Maria und Josef, ich bin gestochen!" Un­
mittelbar nach der Thai erzählte Viktoria Fenereis den
herbeikommenden Zeugen: Der Angeklagte sei zur Thür
hereingekommen, habe nur die Worte gesprochen: „Glaubst
du, ich werde deinetwegen hungern?" Sie habe einen
dumpfen Schmerz im Unterleib verspürt, er habe sie ge­
packt und gewürgt.
Der Angeklagte hatte unterdessen auf der Gasse
seinen Hut, der ihm entfallen war, aufgehoben und war
daun weggelaufcn. Zemann holte ihn aber mit Hilfe
eines Wachmannes ein. Der Angeklagte ließ sich ruhig
anhalten, weinte und gab keine Antwort und jammerte
nur: ,,O Gott, o Gott!" Viktoria Feuereis wurde
sofort m's Spital gebracht, wo sie um Mitternacht ver­
schied. Mil Rücksicht auf den nur nach Sekunden
zahlenden Zeitraum zwischen deni Betreten des Zimmers
der Ermordeten durch den Angeklagten und dem Da-
zwiichcntrcten des Zemann ist es nicht wahrscheinlich,
daß.der Angeklagte das Messer erst in dein Zimmer
geomiet hat. Hieraus, sowie aus der Richtung und der
Kraft des Stiches folgt die Tödtungsabsicht des An­
geklagten.
Der Angeklagte gab bei seinem letzten Verhör zu,
sich am kntticben Tag im Laden hei der Schwiegermutter
befunden und dort mit dem Mciscr hcrumgefüchtelt zu
haben; an alles Andere, insbesondere an den Zweck der
That und ihre Einzelheiten, will er sich nicht erinnern.
Die eingehende gerichtsärztliche Untersuchung ergab
keinerlei Anhaltspunkt zur Annahme einer, wenn auch
nur momentanen Sinnesverwirrung zur Zeit der That
Noch eine Thal liegt dem Angeklagten zur Lall, um
derentwillen er zur Zeit des Mordes bereits rechtskräftig
angeklagt war. Als er am 7. November 1894 den Konkurs
anmeldcte, brachte er ein Vcrmögcnsbekenntiiiß ein Am
10. Jänner 1895 legte er unter Bezugnahme auf "die
mittlerweile ausgenommene Inventur den Eid nach
8 96 C.-O. dahin ab, daß er in seinem Aktivstand nichts
verschwiegen habe. Hiebei verschwieg er aber den Besitz
von Einrichtungsgegenständen im Werthe von 159 K.
50 H. Er sucht sich damit zu entschuldigen, daß er ge­
glaubt habe, es sei Sache seiner verstorbenen Frau ge­
wesen, die in der Wohnung befindlichen, wenn auch ihm
gehörigen Gegenstände anzugeben; deshalb habe er sie
weder in das Aktiv- und Passivverzeichniß ausgenommen,
noch bei der Eidesleistung erwähnt.
Der Angeklagte ist ein fast großer, magerer, ab­
gehärmt aussehender Mann in schwarzer Frühlings-
klerdung.
Die Geschwornenbank besteht aus folgenden Herren:
Karl H e l m, Eduard P a ch r i ch, Leopold Holländer,
Franz Schwayer, Ludwig Falk, Josef Eder,
Karl Russ e k, Johann Förchtgott, Klemens
Dietz, Johann Gschwandtner, Anton Tuma
und dem Ersatzgeschworenen Leopold Holub. Als
Sachverständige fungiren die Gerichtsärzte Dr. Richter
und Professor Haberda und die Gerichtspstzchiater
Professor Fritsch und Dr. Hövel.
Der Angeklagte fällt durch sein apathisches Wesen
auf; es fällt ihm schwer, zu antworten: er macht meist
nur Gesten.
Vors.: Sind Sie in der Lage, auf die Anklage
anders zu antworten als durch Nicken oder Schütteln des
Kopfes?— Ang e k l.: Ich werde darauf antworten,
so gut ich kann.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Ang e k l.:
Nein.
Vors.: Sie sind wegen zwei strafbarer Hand­
lungen angeklagt, bekennen Sie sich in keiner Richtung
schuldig?— Der Angeklagte schüttelt den Kopf.
Vors.: Was war Ihr Vater?— Ang e k l.:
Kirchendiener.— Vors.: Was haben Sie für eine Vor­
bildung?— Angekl.: Mein Vater wollte mich
studiren lassen, es ist aber nicht gegangen. Ich Hab' unr­
ein Jahr Gymnasium und einige Jahre Realschule. Dann
habe ich den Kopftyphus bekommen und mußte das
Studium aufgcbeu.
Vors.: Und dann haben Sic sich dem Handels­
fach zugcwendet.— Angekl.: Und ich habe in einem
und demselben Hanse mehrere Jahre als Kommis servirt
und mir 2000 fl. erspart.
Vors.: Damit sind Sie selbstständig geworden.
Wann haben Sie geheiratet?— Angekl.: Im
Jahre 1883.
Vors.: Wie haben Sie mit Ihrer Frau gelebt?
— A n g e k l.: In den ersten Jahren ganz gut, ich denke
bis 1886.
Vor s.: Was war der Grund der späteren Zer­
würfnisse?- Angekl.: Ich kann mich daran nicht
genau erinnern, das war schon in den Neunziger-Jahren.
— Vors.: Das ist nicht richtig. Sie haben in der Unter­
suchung gesagt, Sie waren auf einen sicheren Jotzann
Bauer eifersüchtig, der zu Ihrem bei Ihnen wohnenden
Onkel Karl Eller gekommen ist. War das schon nach
Ihrem Konkurs?— Ä n g e k l.: Ja.
Vors.: Warum sind Sie denn in Konkurs ge­
kommen?— A u g e k l.: Weil ich fortwährend krank war
und das Geschäft dadurch imnwr mehr zurückgcgangen
ist.— Vors.: Was hatten Sie für Krankheiten?—
A ng e k l.: Nervöse Affektiouen und Lnngenkatarrh.—
Vor s.: Ist Ihnen erinnerlich, daß Sie in Ihrem Kon­
kurse etwas beschworen haben, was nicht ganz richtig
war?— Ang e k l.: Nein.
Vors.: Ist Ihnen vielleicht nicht ganz klar,
warum Sie wegen Betruges iu Untersuchung gezogen
wurden?— Der Angeklagte schüttelt den Kopf.—
Vors.: Sic haben sich dann in der Untersuchung
erboten, auf diese Beschuldigung schriftlich zu antworten.
Daun haben Sie ein Elaborat eingereicht, worin sie sich
unschuldig erklären und worin Sie gegen Ihre Gattin, gegen
Ihre Schwiegermutter, Ihren Onkel und gegen Johann
Bauer die schwersten Beschuldigungen erheben und Unter-
Anderem verlangen, daß diese Personen wegen Erekutions-
vereitlung, Betruges, Meineides, Ehestörung, Ehebruches,
Verleitung zum Ehebrüche und wegen Hausfriedens­
bruches in Strafuntersuchung gezogen werden.—
Angekl.: Kann sein.
(Fortsetzung im Morgenblattc.)
Lnzian Brunner-Schreiner. In der heute zu
Ende geführten Verhandlung über die Ehrenbeleidigungs­
klage des christlichsozialen GSmeinderathes Schreiner
tvidcr Luzian Brunne r wurde dies er wegen des von
ihm gemachten Vorwurfes der bewußten Lüge zu einer
Geldstrafe von 30 K. oder drei Tagen Arrest v e r-
u r t h e i l t.
Nachrichten ans dem Sportsieden.
Eine irreführende Warnung.
Vor den Osterfeiertagen war in den meisten Tages-
btättcrn eine Mittheilung des Präsidiums des
O c st e r r e i ch i s ch e u T v n r i st e u k l u b s ent­
halten, mit welcher die Bergsteiger auf die ungünstigen
Schnceverhältnisse und die hiedurch bedingten Gefahren
aufmerksam gemacht wurden. Das wäre an und für sich
recht gut. Der Ausruf ging aber noch viel weiter und
bezeichnet u. A. als einzig gangbaren Weg auf die Rax
de» von der Prein zum Karl Ludwigschutzhause führenden
Schlangenweg. Dieser Weg war aber, wie ich ans eigener
Anschauung weiß, weder ausgetreten noch ausgeschaufelt,
sondern lag tief unterm Schnee und erwies fick als
völlig ungangbar, zumal seinen östlichen Theil
zwei Lawinenenden überdeckten. Von der Siebenbrunner'
wiese mußte mau daher in selbst gewählten Zickzacklinien
durch den Schneegraben aussteig m, was bei weichem
Schnee gerade kein Vergnügen ist.
Ein anderer Raxweg aber, den das „Präsidium"
merkwürdigerweise verschweigt, war gänzlich aus­
getreten, theilweise sogar ausgeschaufelt und vollständig
frei von jeder Lawinengefahr, der Thörlweg von Edlach
zum Ottoschutzhaus, den ich als Erster am Ostersonn-
tagsmorgen gmg.
Bei aller Achtung vor dem „Präsidium" und
seinen löblichen Absichten möchte ick nun doch hier
ganz ergebenst der Meinung Ausdruck geben, daß
derart inhaltsschwere Mittheilungen, welche viele
Touristen eines Vergnügens berauben, manchen Berg-
wirth aber arg schädigen können, nur aus u n-
zwei felhaft wahre Umstände sich
gründen dürfen. Sonst wird man ähnlichen Mit-,
Geltungen in Hinkunft gar keinen Glauben mehr
schenken.
Beiläufig sei bemerkt, daß das Karl L u dwi g- i
Schutzh aus dem Oesterreichischen Touristentlub,
das Ottoschutzhaus dem Deutschen,
und österreichischen Alpenveretne?
untersteht.
Mit deutschem Gruße
Dr. K. P.
(Name und Wohnort des Einsenders ist der
Schriftleitung bekannt.)
Gau Wien des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs. Die Leitung des Gaues
Wien weist auf den 8 8 der Gausatzungen, welcher
bei der Wahl am bevorstehenden Hauptgautag zur
Anwendung kommt, hin, und ersucht die gau-
angehörigen Vereine schon jetzt die Wahl der Dele-
girten in den Gauausschuß vorzunehmen. Der erwähnte
Paragraph lautet: 8 8. D e r G a u a u s s ch uß. Zur
Vertretung der Mitglieder an Harwtgau- und Gautagen
ist der Gauausschuß berufen. Derselbe setzt sich in
folgender Weise zusammen: a) Jeder im Gaugebiete an­
sässige Verein hat für je 30 dem Gau angehörende Mit­
glieder ein Ausschußmitglied zu entsenden, wobei Mit­
gliederzahlen unter 10 nicht, von 10 und darüber
als voll gerechnet werden, b) Hat ein Verein weniger als
30 Mitglieder, so kann er gleichfalls ein Ausschutzmitglied
entsenden, wenn mindestens zwei Drittel seiner Mitglieder
dem Gau angehören, insoferne als die letztere Zahl nicht
weniger als 10 beträgt, o) Die Gau Mitglieder aller
übrigen Vereine und die dem Gau ungehörigen Einzel­
fahrer wählen ihre Vertreter dergestalt, daß auch
für je 30 Mitglieder e i n Ausschußmitglied entfällt,
wobei Mitgliederzahlen unter 10 nicht, von 10 und
darüber als voll gerechnet werden. Unter Einem werden
die Gauangehörigen Vereine und Einzelfahrer eingeladen,
sich bei der vom Gau Wien eiugeleiteten Delegirteu-
versammlung, welche am 30. d. M. in der Gastwirthschaft
„zu Tabakspfeife" (Graben) stattstndet und bei welcher
wichtige Gauangelegenheiten ec. vorbesprechen werden
sollen, zahlreich zu betheiligen.
Der Qesterreichische Touri»gkl»b hat sein
Kartenwerk neuerdings um sieben Karten bereichert, und
zwar sind cs die Strecken Nr. 126: Edlitz—>1 eistritzthal—
Aspang—Mönichkirchen; Nr. 127: Feistritzthal—Kirch­
berg am Wechsel—Schlagl-Gloggnitz; Nr. 135: Wiener-
Neustadt—WeikerSdorf—Urschendorf— Puchberg— Sonn­
leiten: Nr. 140 ä: Rainfeld—Salzcrbad—Kalte Küchel—
Schwarzau—Siugerin—Naßwald; 140 >>: Kalte Küchel—
Stohr im Gebirge Gutensteiu: Nr. 142: Freiland—Türnitz—
Annaberg—Mitterbach—Mariazell, und Nr. 167: Krems-
Dürnstein— Spitz— Emmersdorf— Persenbeug— Grein,
welche in gewohnter, ausführlicher Weile beschrieben sind.
Diese Tourenbeschreibungen sind wie die bisher er­
schienenen im Kommissionsverlage R. Lechner (W. Müller),
i., Graben 31, zu 20 H. per Stück, für Mitglieder im
Sekretariate, l., Nibelungengasse 8, für 10 H. zu haben.
Distanzmarsch Wien—Paris. Das Komit«
gibt bekannt, daß am 19. d. M. die Gründungsversamm­
lung des D i ft a n z g e h k l u b s stattgefunden hat.
Vereinsabcnde jeden Donnerstag von 7 bis 9 Uhr-
Abends und Sonntag von 2 bis 5 Uhr in Alois
M all y's Sportlokale, Wien, x vm., Währingergürtel
Str. 12. Anmeldungen werden nur bis 15. Mai ange­
nommen. Zur Einübung des Distanzwettmarsches Wien-
Paris finden jeden Sonntag Probedistauzwettmärsche
statt.— Voranzeige: Sonntag den 12. Mai findet im
Hotel Wimberger ein Vortragsabend, verbunden mit
Tanzkränzchcn, statt, wobei auch der Kinderwagen des
Veremsnutgliedes und Meisterschaftsgehers I. H a us-
li an ausgestellt sein wird, in welchem er seine Frau
und sein Kind in dreißig Tagen nach Paris schieben
wird. Karten zu 30 kr. im Sportlokale, im Hotel Wim-:
berger und bei den Mitgliedern. Näheres die Anschlag-'
zettel.
Letzte Nachrichten.
Krieg um Südafrika.
Selbst die vorsichtigste Stilisirung der englischen
Depeschen kann cs nicht mehr bemänteln, daß die Lage
der Engländer im Oranjestaat, sowohl die der in
Wepener eingeschlossenen Besatzung, wie die der zum
Entsätze anrückeuden Divisionen äußerst bedrängt ist.
Die Furt über den hochangeschwollenen Kaledonfluß,
welche Genera! Brabant erzwingen muß, um nach
Wepener zu gelange», scheint für die Engländer eine
wirkliche Jaiiimerbcrgdrist geworden zu sein. General
Dewet, der jetzt auch schon todigesagt wnrde, hält die Stadt
wie mit ehernen Klammern fest und hat die 3, und
8. Division unter den Generalen C h e r m s i d e, dem
Nachfolger Gatacre's, und R und l e wiederholt zurück-
aeworfen. In diesen Kämpfen zeigt sich die Kühnheit
D ewe t's im vollsten Lichte. Er hat das Wagniß
unternommen, mit sehr geringen Streitkräften (höch­
stens 4000 Mann) nicht nur Wepener scharf Zu be­
lagern, sondern auch die mehr als doppelt so starken
Entsatztruppen, die ihn einzuschließen drohen, erfolg­
reich in Schach zu halten; ja es scheint, daß die flinken
Burenyarste jede Vereinigung der getrennt anrückeuden
Truppen energisch verhindern und selbst darangehen, die
von Roberts, dem Hilflose», entsendeten Entsatztrupper
einzeln einzukreisen. Dabei sällt auch die letzte Hoffnung
der Engländer, cs sei Lord Roberts mehr darum zu


[ 2023-06-29 10:40:25.770 - 19000424 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
24. April (Ojiermono) 1900 Nr. 112.
thun, die Buren vom Norden (Kroonüad) abzusckmeiden
und nach Süden zu drängen (als ob damit etwas ge­
wonnen wäre!), in's Wasser. Die Buren haben, wie
aus folgenden' Meldungen hervorgeht, auch die Ber-
bmdungen nach Norden frei und empsangen von
Kroonstad her über ihr Hauptlager bei Thabanchu
(einige Judenblätter schreiben konsequent falsch: Thiba-
Nehu) frische Munition und funkelnagelneue Riesen-
gejchützs, die soeben in Prätoria fertiggestellt wurden.
Die Kämpfe um Wepener.
London, 24. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Burenlager von Thabanchu vom
20. d. M.: Heute Früh tras beim General Demel
in Jammersberg eine Sendung von G e-
schützm u nition ein. Dewet konzentrirt
das Feuer sämmtlicher Geschütze aus
einen Punkt des britischen Lagers. Ein Ge-
schützderEugländer wurdezerstört.
London, 24. April. Eine Depesche Lord
Roberts aus Bloemsontein vom Gestrigen besagt:
General Rundle berichtet, daß 25 Mann,
welche dem nach Sonnenuntergang zu den V o r-
poft en entsendeten Konvoi angehörten, vermißt
werden. Ich habe zur Unterstützung des Generals
Rundle die 11. Division und zwei Kavallerie-
brigaden a b g e s ch i ck t. Diese Streitmacht ist in
Karriefontein eingetroffe», ohne auf ernsten
Widerstand gestoßen zu sein. Oberst Pol e c a r e W
besetzte den L e a u s kop (?), welchen die Buren unter
Zurücklassung von Gewehren und Munition schleunigst
geräumt hatten. (Werden schon wissen, warum)
Lord Roberts meldet weiters aus Bloemsontein
vom Gestrigen: Bei dem Untern eh m en,
welches zur Besetzung von Karriefontein führte, wurden
auf englischer Seite zwei Mann g e-
töd t et und 19 verwundet, darunter ein
Offizierlebensgefährlich. Elf Mann
werden vermißt.
Transvaal sendet neue Geschütze.
London, 24. April. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vorn 23. April: Ausländischen
Artilleriefachleuten ist es gelungen, in Prätoria eine
Gefchützgießerei einzurichten, in welcher große
Geschütze h e r g e st e l l t werden. Das e r st e
Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt nach dem
Oranje-Frei st aale abgegangen.
England muß weiter rüsten.
London, 24. April. Landwirthschaftsminister Long
hielt gestern in Liverpool eine Rede, in welcher er aus­
führte, die Regierung habe in Folge des Krieges in
Südafrika beschlossen, den jungen Bürgern größere E r-
leichterungen(!) für die Hebung im
Gebrauche desGe Wehres einzm äumen, uni
die Zahl der für den Militärdienst tauglichen Männer
in Zeiten der Noth zu v e r m e h r e n. Die Regierung
habe ferner beschlossen, den Hilfsstreitkraften
in Zukunft größere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Cecil Rhodes.
Kein Wort, so schreibt die Berliner „Deutsche Zeitung",
hat man von dem Herrn von Kimberley gehört, der unter
dem Jauchzen des Volkes in der Elly einzuziehen und
als Herr der Lage für seine weiteren Rhodesischen P'äne
auf dem Ministerium willige Diener zu finden hoffte!
Das war schon bezeichnend dafür, daß Rhodes sein
Spiel nicht gewonnen hatte. Nun wird gemeldet, daß er
morgen wieder nach Afrika zurückkehreu
werde— sang- und klanglos! Und als Begleitung
gibt man ihm folgende allerdings nicht halbamtlich
geschützte Drahtnachricht mit auf den Weg:
London, 21. April. D?m „Morniug Hsrald" zu
Folge hat der Besuch Cecil Rhodes' in London keines­
wegs die gewünschten Erfolge erzielt. Rhodes konnte
nicht den geringsten Einfluß auf die Regierungs-
Mitglieder ausüben. Chamberlain (I) und
Salisbury weigerten sich, Cecil Rhodes
zu e m p s ang e u! Als derselbe darauf bestand,
empfangen zu werden, ließ ihm die Regierung mit­
theilen, seine Anwesenheit könne der Regierung nur
Unannehmlichkeiten bereiten: sie würden in Kriegs-
angelegeuheiten nur Mittheilungen aus ihren gewöhn­
lichen Quellen entgegennehmen. Man ließ ihm
ferner mittheile», daß seine Abreise na ch Süd-
afrika sehr erwünscht sei.
Das läßt auch einen deutlichen Schluß darauf zu,
wie sehr jetzt selbst die Jingos den endlos werdenden
Krieg im Herzen verwünschen! Man hat seine
Rechnung nicht gesunden. Die Aktien sieben schlecht,
und nun ist Rhodes das Karnickel. Lio transit Zloria
wunäi I
Jungamerika für die Buren.
lieber die eigenartige Massenversammlung, die am
S. d. M. in Philadelphia stattfand, und über die wir
bereits in Kürze berichteten, wird noch geschrieben: Es
war eine Versammlung von Schülern der höheren
Mittel, und Volksschulen, deren Zweck die Abfindung
einer von 2 2.0 00 Schülern Unterzeichneten Adresse
an „Ohm Krüger" war. Die vereinigten deutschen Sänger
von Pbiladelvbw b-ih-iliaten sick, a» der Kunda-bunr
durch Entsendung eines 300 Stimmen starken Chores,
der deutsche Lieder vortrug. Abordnungen von
Schülern aus New Jork und Boston wohnten der Ver­
sammlung bei. Die Adresse an den Präsidenten Krüger
lautet: „Wir, die Unterzeichneten Schüler der öffentlichen
Schulen von Philadelphia, der Stadt, wo unsere Vor­
väter sich zu ih> em denkwürdigen und erfolgreichen Kampf
gegen englische Bedrückung zusammengeschlossen, wünsben
Ihnen und den Streitern der Südafrikanischen Republik
unsere hohe Bewunderung des Genies und des Mutkes
auszusprechen, womit Transvaal dem Eindringen der
Engländer begegnet ist. Auch wünschen die Unte zffchner
von Herzen, daß die Südafrikanische Republik in einem
Kriege, in dem die Sache der Buren eine edle, die der
Engländer eine ungerechte ist, schließlich über England
triumphiren möge." Die Adresse wurde feierlich einem
sechzehnjährigen Telegraphenboten
Namens James F. Smith mit dem Austrage über­
geben. damit nach Prätoria zu reisen und sie dem Prä-
sidenten Krüger persönlich znznstellen. Der Bote schiffte
sich am 11. April in New-Iork, wo ihm noch ein fest­
licher Empfang im Waldorf-Astoria-Hotel bereitet wurde,
mit dem Dampfer „St. Louis" ein. Ehe dieser amerika­
nische Dampfer Southampton erreicht, wird der Bote
von einem französischen Dampfer ausgenommen und nach
Havre gebracht werden, so daß er die Berührung von
engli chem Gebiet vermeiden kann, wie das seine Auftrag­
geber ausdrücklich bestimmt haben.
Grand der Ofen-Prster Börse.
Ofen-Pest, 24. April. Das hiesige Börsen-
gebände siebt seit 11 Uhr in Flamme».
Die Ursache des Brandes, der gewaltigen Umfang an­
nimmt, ist noch nickt bekannt. Der angerichtete
Schaden dürfte außerordcntlichgroß sei».
Der Untergang des türkischen Kriegsschiffes.
Konstantinopcl, 23 April. Der Sprengschlag
auf dem vor Beyrnt stationirtenZ Torpedoboote erster
Klasse „Scham" fand wahrend einer Probefahrt mit
einem neuen elektrische» Projektor statt. Das Torpedo­
boot sank und die ganze Bemannung, be­
stehend aus fünfOffizieren und 2b Mann,
fiw e der als Gast auf dem Sch ff' befindliche Kam-
waadant des türkischen Stotionsschiffes Ismail
ertranken. Vier andere Personen, W lche
sich auf dem Torpedoboote befanden, der Komma».
d nt der in Bryrnt stationirten Eskadrille,
SchWkapitän M u h e d i r, der Kommandant
der Gendarmerie des Viltzjets, der Buchhalter und
der Jn'pektor der Tobakr gie, wurd n ger U t. Das
Torpedoboot, welches im Jabre 1892 anf der Germania-
Werste in K>el vom Stapel gelaufen ist. war der Tabak­
regie zur Verhütung des Tabalschmuggels zuietheilt.
Der türkisch-amerikanische Streitfall.
Washington, 23. April. (Reutermeldung) Der
Geschäftsträger der Bereinigten Staaten in K nffauffnovel,
Griskom, meldet telegrapbisch, daß der türkische M n ster
des Aenßern, Tewfik Pa cha, die Vertreter der Mächte
davon in Kenntniß gesetzt habe, daß die türkischen Zoll­
tarife ohne vorherige Zustimmung der Mächte nicht er­
höht werden würden.
London. 24. April. Der Herzog von A r g y l l
ist gestorben.
Wederösterreichischer Landtag.
IV. Session.— 16. S i tzungam24. April 1900.
Der Landmarschall eröffnet um 11 Uhr 20 Minuten
die Sitzung.
Nach Verlesung des Einlaufes, in dem sich Anträge
und Amragen über die öffentliche Krankenpflege und die
vielen Ueberscbwemmungsschciden befinden, beantwortet
Landesausschutz Pirko die in der Vongen Sitzung aest llte
Anfrage wegen der Ueberschwemmungsschäden in Mödling
dahin, daß Benutzer des Wasserechtes die Reinigung des
Bächbettes nicht genügend im Auge behalten haben, wo­
durch sich die Sohle des Gerinnes hob. Der Land­
marschall theilt ferner das Urlaubsgesuch des Abgeord­
neten Anton Baumann mit und wünscht ihm baldigste
Besserung.— Die übliche vertrauliche Sitzung wird Mtte
nächster Woche stattfinden.
Es wird sodann in die Tagesordnung An­
gegangen.
(12 Uhr. Die Sitzung dauert fort.)
Ans Len Vereinen.
Geographische Gesellschaft. Heute Abends 7 Uhr
findet im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereins die letzte Monatsvenammlung dieses
Winters statt. In derselben wird Professor Dr. Schenck
ans Halle a. S. -über die Burenfreistaaten Südafrikas"
Vorträgen und zum Schluffe eine Reihe von Lichtbildern
vorführen. Zutritt nur gegen Vorweisung der Mitglieds­
oder einer Gastkarte.,
Zentralverein der Wiener Friieure. Heute
Dienstag Abends '/-9 Uhr .in M. Reim's Gastwirth-
schait „znm Magistrat", 4, Lichtemelsgasse 3 (nächst dem
/Rathhause), sechsie Plenarversammlung. Tagesordnung:
1 Bericht des Obmannes über die Agitation in den
einzelnen Bezirken bezüglich der Preiserhöhung. 2. Be­
schlußfassung wegen Abhaltung einer allgemeinen Ver­
sammlung der Wiener Friseure. 3. Anträge und An­
fragen.
Alvenverein. Mittwoch den 25. d. M.. Abends
7 Uhr, findet im ebenerdigen Vortragssaale der Akademie
der Wissenschaften die Monatsversammlung der Sektion
„Austria" ves Deutschen und Oesterreichischen AlpenvereinS
statt. Vortrag des Herrn Adolf Ganster: „Von der
Scesaplana znm Bodensee" (mit Vorführung von
Skioptikonbildern). Nach dem Vortrage gesellige Zu­
sammenkunft im Regensburger Hofe, l., Lugeck 2.
Das Frühlingsfest des Deutschen Schnl-
vereins findet am 21. Mai im k. k. Volksgarten unter
dem Titel „Deutsche Märchen und Sagen" statt. Mitglieder
des KomMs werden in kostümirten Gruppen die bekann­
testen deutschen Sagen und Märchen verkörpern. Das
künstlerische Arrangement hat in liebenswürdigster Weise
der insbesondere als Lehrer in weitesten Kreisen bekannte
akademische Maler Heinrich Strehblow übernommen.
Karten bei allen Komit« Mitgliedern und in der Kanzlei
des Deutschen Schulvereines, i„ Bräunerstraße 9, um
2 Kronen zu haben.
Deutscher und Oesterreichischer Alpenverein,
Akademische Sektion Wien. Freitag dm 27. d. M.
Sprechabend in Leber's Gastwirthschaft, i., Babenberaer-
straße 5, Kellergeschoß. Beginn 0-9 Uhr. Sonntag den
29. d. M. Ausflug: ab Hauptzollamt 7 Uhr. Kaum­
berg—Gföhlberg—Klammhöhe (Mittag) —Schöpfel-
Rekawinkel (Kühnel's Gajthof). Karten Hauptzollamt—
Kaumberg 2 K. 4 H., Rerawinkel—Wien 76 H.
Vslkrrvirthsehaftliche».
Börsenbericht.
Wen, 24. April.
Die Spekulation verhielt sich heute zurückhaltend,
da vom amerikanischen Eisenmarkte ungünstige Nach­
richten Vorlagen. Umfangreiche Realisirungen waren nur
in Alpinen Aktien bemerkbar. Durch größere Oien-Pester
Käufe gewannen Aktien der Ungarischen Kreditanstalt.
Valuten blieben fest.
Kredit --2960 Kredit ungarische 18475, Anglo
121.75. Union 147.50, Bankverein 131.75, Länderbank
113.75 Oefierreichffcbe Bodmkrcdit 260.—, Tabak»
aktien !55.—. Alpine 26940 Rima 31150. Prager
Eisen 560—. Slacttsbalm 133 W. Elbethal 12175. Lom­
barden 24 20. Oesterreicbffche Kronenrente 98.70. Un­
garische Kronenrente 93 50. Mairente 98.95, Oester-
reichische Goldrenre 98.55. Ungarische Golvrerrte 9740.
Silberrente 98.85. Kommunal-.—. Türkenlose 118 25,
Napoleons 19L8. Marknoten 11842 Rubel 2.550,,
Nordbahn Dampfschiff 7025. Nordwestbabll
118.75. Straßenbahnen St. L 13175. Nt. L 1L675.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
24. April 1900.
Die Tendenz war heute besser, doch blieb das Ge­
schäft unbedeutend. Zur Kündigung gelangten 1000 Meter­
zentner Weizen und 1000 Meterzentner Hafer.
Es noiirten: Frühjahrsweizen 8.23; Mai-Juni-
Weizen 8.12 bisHerbilweizen 8.26 bis -,—i Mai-
Jiini-Haser 5.42 bis 5 43: Herbsihafer 5.73 bis 5.71: Mai-
Juni-Roggen 7.18 bis 7L0: Herbstroggen 7 33 bis -,—;
Mcu-Jum-Mais 5.77 bis 5 78: Juli-August-Mais—
bis- -: Mai-Rcps 13.10 bis 13.20.
Der Kreditorenveretu
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Georg Nicovici in Bukarest; S. Gutmann in Bu­
karest; Anton Ferentz in Bukarest; Julius Balint
in Bukarest: Peter Jelenkovic in Noch; Zivko M.
Gjiuic in Belgrad; Sava Jankovic in Belgrad:
Zalmann L Klemvsner in Galatz; Redju Petross
in Varna: Leopold Bauer. Diode- und Schneider-
zugehörhändler in Wien, il., Taborstraße 11»; Brüder
Bück, Schnitt- und Modewaarenhandlung in Miava;
Franz Zauner (Verl.), Kaufmann in Schattau;
Emanuel Weiß, Prot. Kaufmann in Kaloc'a;
Michael Liedermann, prot. Kaufmann in Debreczin:
Schachert äc Eckstein, regist. Firma in Wien, l.,
Sterngasse: M. Drucker, .Kaufmann in Agram:
Simon Mayer L S. Ehrlich. Handelsfirma in
Kossow; Mathilde Groß. Krämerei in Fischern.
Miecrter von Heute.
Hosbnrgthealer: „Jugend von heute." Anfang 7 Uhr.
Hosopernthealer „Norma." Anfang 7 Uhr.
Stadttdeater „A heuriger Has." Anfang 0-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Familie Wawroch." An­
fang ''-8 Uhr.
Rarmundthealer: „Die Hochzeit des Reservisten.
Anfang 0-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Die schöne Helena." Anfang
7 Uhr.
Earltlieater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Der verlorene Sohn." Vorher: „Frauen-Emanzi-
pation." Anfang 0-8 Uhr.
Theater in der Josesftadt- „Die Frage an das
Schicksal." Hierauf: „Er. sie und er." Hierauf: „Ab­
schied vom Regiment." Zum Schluß: „Abschieds­
souper." Anfang 0-8 Uhr.
Zantschthealer: „Ein Böhm in Amerika." Anfang
D!))?
niatheater: Abends '08 Uhr: „Durch Dalmatien."
..Die Momentphoto^raphie/'
rui- koulsnivn 8,-sk'gllng s!Isk gllltungen Lffektsn unck Vsluisn empkoklsn:—
i. «VL, 81eLs»8pLstL il, parterre.
BercmtwortLL« Schriftleiter: Eduard Gerstgraiier.— Druck von Kreisel L Grozrr.

