
[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 820621.
FernPreiWellkr M. MA
Wien, Freitag 3. März 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang lte. 00.'
Bezugspreisc: Tie „Lfileutsche N»»djchau-z N,v,gcn° und Abendblatt, tostet mit täglich ztvcimaliqer Zustellung­
en»' Ld-teii: S'anzjcbrig»» L.rbli, halbläbrig SI L. SU d, vuiteljäbrig Ivx.kvti., uiouoilich 3L.ro II —Kür
Lcslorrelch-Hngar» A-orgen- „nd Abeudblaitmit täglich oinmnliger Posivcrseudung: Gauzjälirig SSL. Lok,
talbjährig St L gut,., vierteljäbrig IVL. kvd.,monaMi!i SL.ool,. Nit täglich zweimaliger Vostderscndung-
Lanzj.dUL äod ,halbjährigrsL rv d, bierteljährig 1LL, 6vd.,monatlich« L. rvtl. Kür das Tentfchc Reich:
mit täglich einmaliger !koslversendung:«2, rl, IV ävu. S.dU Mark.— Der Bezugspreis ist stets in: Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung dB Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15, iu oe»
Buchhau Ölungen: Friedrich Schalk, VI., Mariahilferstratze s? und Stähelin L Lauenstein, I-, Hoher Markt»
endlich in den meisten Tabal-Trafiken: das Morgenblatt um 10 li. das Abendblatt uni I I.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morzenblatt IS In, im Abendblatts L» tu, ein Sirt im
Kleinen Anzeiger 4 li. Bei größeren Austrägen entsprechender Nachlaß.
Echriftlettung, Verwaltung und Versandtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen,n richten sin»
befindet sich »1/, Ungargasse SS.
Der Meile Theil -es Suren­
krieges.
Mit dem gestern vollzogenen Entsätze
von Ladysmith und der gleichzeitig erfolgten
Besetzung von Colesverg durch den
englischen General Clements treten auch die mili­
tärischen Nachwirkungen der Waffenstreckung Cronje's
klar zu Tage. Die Buren haben alle von ihnen be­
setzten, bis zum letzten Augenblicke zäh vertheidigten
Stellungen im englischen Gebiete auf Befehl Joubert's
kampflos geräumt um ihre gesammten Streitkräste
im Innern des Oranjestaates zusammenzuziehen
nnd dem Heere des Lord Roberts in der Gegend
von Bloemsontein zu einer großen Entscheidung
entgegenzustcllen. Die militärische Offensive der ver­
bündeten Burenheere, der erste für die Engländer
an Niederlagen so reiche Abschnitt des Krieges ist
zu Ende, und der zweite Theil des großen Kampfes
um Südafrika, die Landesvertheidigung, hat be­
gonnen.
Die Wendung des Krieges, deren unmittelbare
folgen England mit so großer Freude, die ganze
übrige Welt mit Schmerz und Bangen empfindet,
ist eigentlich schon am 15. Februar eingetreten, als
Lord Roberts mit großer Heeresmacht den ur­
sprünglichen Kriegsplan Buller's wieder aufnahm
und ohne Rücksicht auf die Lage in Natal und im
Kaplande durch die Besetzung von Jaeobsdal aus
der zersplitterten Defensive zur geschlossenen Offen­
sive mit dem Ziele Bloemsontein überging. Von
diesem Augenblicke an war auch die zu Kriegs­
beginn von Joubert so rasch, planmäßig und er­
folgreich durchgeführte Besetzung und Belagerung
von Ladysmith, Nordkapland, Kimberley und
Mafeking für die Buren werthlos geworden. Wie
glänzend diese strategische Offensive durch volle vier
Monate ihren Zweck erfüllte, wissen wir. Das britische
Heer und auch die eisten Nachschübe zersplitterten
sich an untereinander zusammenhanglosen Ope­
rationen -, denen auf Seite der Buren vielleicht nickst
so sehr die numerische Uebermacht, aber die Vortheile
des Besitzes der inneren Linie, der einheitlichen
Leitung, der raschen Beweglichkeit und der außer­
ordentlichen taktischen Defensivkraft gegenüberstand.
Die Gestalt des großen Taktikers C r o n j e, der
mit Major Albrecht und seinen schweren Geschützen
bald im Westen, bald im Osten austauchi, geben
diesem Theile des Feldzuges das Gepräge; die
schweren englischen Niederlagen bei Glencoe/ Nichol-
sons-Neck (Mauleselschlacht), Colenso, Stormberg,
! Maggersfontein und zuletzt noch bei Colesberg
i bilden die blutigen Marksteine dieser Kriegsperiode,
s die England außer dem schweren Verluste von
mehr als >0.000 Mann n Totsten, Verwundeten
und Gefangenen eine schwere Einbuße an
militärischem Ansehen, den Buren bei zehnmal ge-
! ringeren Verlusten die Anerkennung und Be­
wunderung der ganzen Welt eingetragen hat.
In dem Maße nun, als England aus seinen
schier unerschöpflichen Geldmitteln Division auf
Division in Durban und Kapstadt landete, unter
den vereinzelten Operationen im Süden und Westen
eine stärkere Verbindung Herstellen konnte, mußten
die von den Buren belagerten festen Plätze, die
mangels der taktischen Offensivkraft der Buren
nicht zu bezwingen waren, mehr und mehr an
Werth einbüßen. Er sank auf Null, als Lord
Nur immer praktisch.
Von Gustav Voung-Perchtolvsdorf.
Lange genug batte sie daraus gewartet, die kleine
niedliche Frau meines vierschrötigen Freundes Max; nun
aber war ihr sehnlichster Wunsch doch in Erfüllung ge­
gangen. Seit gestern deckte die Wände ihres „Salön-
chens", wie sie das dem Karten zu gelegene Eckzimmer
nannte, eine wirkliche Tapete, deren niedliches Blumen­
muster auf weißem Grunde dem einfachen Raum nicht
nur mehr Licht gab, sondern auch eine gewisse Vor-
nehmheit verlieh.
Eben war sie wieder, glücklich und srohbewegt, am
Arme ihres, etwas weniger freudig gestimmte» Galten
eingetreten, um die Herrlichkeit nochmals zu überschaue».
„Entzückend!" jubelte sie, in übeiströmendem Dank­
barkeitsgefühle ihres Mannes bärtige Wange» wiederholt
küssend, der sich diesen Liebkosungen gegenüber ziemlich
kühl verhielt. „Na, na, wenn's dir nur Freude macht,
Maus. Ein ziemlich theurer Spaß zwar, aber dein Ent­
zücken ist er mir weith. Will jetzt gleich daran gehen,
unsere „Bildergalerie" aufzumachen."
„Aber Max," sag e lachend die Frau. „Das Zeug
muß doch erst trocknen. Dann muß noch der Boden auf­
gewischt nnd gewichll werden. Und endlich, das mußt du
doch einsehen, müssen erst die Möbel stehen, ehe man
an die Gcuppirnng der Bilder denken kann.
Nicht?"
Max schlug sich leicht an die Stirne: „Ja so, ja
freilich. Da hast d u wieder recht. Natürlich: erst die
Möbel, dann die Bilder. Sieh nur dazu, daß das
Alles bald fertig wird. Uebermorgen ist Sonntag, ein
Tag wie gewunschen für die Anordnung der Bilder."
Uebcr das eben noch so sonnig lachende Gesicht
Bitly's war plötzlich eine leichte Wolke des Unmuthes
gezogen. Ihre kleine» Hände auf Maxen's breite
Schultern legend, sagte sie, ihm dabei voll in die Äugen
schauend, in zaghaft bittendem Ton: „Möchtest dn das
nicht lieber auch den Tapezierer machen lasten, Max?"
„Was dir nicht einfällt, Maus," gab dieser köpf-
schüttelnd zur Antwort. „Immer unpraktisch, Weibchen!
Soll ich dem Tapezierer etwa für das Einschlagen
einiger Haken einen ganzen Taglohn zahlen? Fällt mir
nicht ein. Du weißt, in solchen Sachen bin ich ein
praktischer Hausvater. Last' das also nur mir über,
Maus."
Da aber besagte Maus nur zu gut ihren Mäuserich
als praktischen Hausvater kannte, ward ihr schon jetzt
bange um die schöne, so schwer eroberte Tapete. Un­
willkürlich fiel ihr die letzte Schreibtischschlüsselgeschichte
ein, die sich erst vor etwa acht Tagen abgespielt. Als
damals Max nach Hanse kommend, den Schlüssel nicht
im Schlosse steckend fand, warf er erst, dazu wie ein
Fuhrknecht fluchend, alles auf dem Tisch Befindliche wüst
durcheinander, schmiß dabei die Tinte um, wobei ein
geliehener Prachtband „Dichtergrnße" b>s zur Unkennt­
lichkeit verunglückte, brach im Schlüsselloch die Klinge
seines englischen Federmessers entzwei, riß dann mildem
Stumpfe mindestens zwanzig Rillen in die Politur, um
sich dann schließlich tief i» den Daumen zu schneiden,
wodurch die neue Winterhose derartig mit Blut besudelt
wurde, daß sie heule noch in der chemischen Putzerei
ihrer ursprünglichen, unschnldsvollen Reinheit entgegen­
sieht. Als dann der Schlosser doch geholt werden mußte,
fand Max den vermißten Schlüssel in seiner Westentasche.
Und so war er in Allem der vermeintlich praktische Haus-
Vater. Als die Ehegatten am Abend ihr Nachtlager auf­
suchten, wagte es Betty, der Bildergeschichte nochmals
Erwähnung zu thun. „Es wäre doch besser, Max, den
Roberts im Stande war, mit überlegener Macht
den Krieg in's Feindesland zu übertragen, und
es ist auch gar nicht anzunehmen, daß General
Joubert, der die schließliche numerische Ueberlegen-
heit des englischen Heeres kommen sehen mußte, eine
solche Entwicklung der Dinge nicht vorhergesehen und
in Rechnung gestellt hätte. Der einzige, allerdings
schlimme Rechenfehler, der Krüger und JoubertZ>ei
ihrem Kriegsplane unterlaufen zu sein scheint uML^--
der den Werth der Annexion britischer Gebiete in
Frage stellte, ist das bisherige Ausbleiben des
mit ziemlicher Sicherheit erwarteten allgemeinen
Afrikanderaufstandes im Kaplande. Auch diese
Erscheinung läßt sich aus dem Mangel einer
raschen, die Erhebung unterstützenden Offensive der
Freistaaten erklären— aufgeschoben ist allerdings
auch hier nicht aufgehoben, auch der Afrikander­
aufstand ist von dem weiteren Glück oder Unglück
der Entscheidungskämpfe im Oranjestaate vollständig
abhängig.
Im Nebrigen läßt auch die Preisgabe von
Ladysmith und Colesberg, so schmerzlich es für
die Buren auch sein mag, auf die zum Pflücken
reifen Früchts vielmonatlicher Anstrengungen zu
verzichten, auf eine entschlossene Aenderung des
gesammteu Kriegsplanes der Buren schließen.
Ueberstürztes und kopfloses- Handeln ist der un­
erschütterlichen Bedächtigkeit der Buren vollständig
fremd, und selbst die Katastrophe an der Koodoos-
randdrift, die danach nicht mehr überraschende
Preisgabe von Ladyimith müssen uns heute bereits
alsTheiledesneuenDefenstvplansderBurenerscheinen,
in welchem auch die Preisgabe von Kimberley und die
zwölftägige heldenmüthige Verteidigung Cronje's
Tapezierer komme» zu lassen. Der— der— ruinirt
uns gewiß nichts."
Max warf sich mit Ungestüm in die Kisten. „Rui-
niren, ruiniren -" kam es hohl wie aus einem Grabe
zwischen den Polstern hervor. „Ruinir' etwa ich etwas?
Werd' schon Acht geben, daß ich deinen theueren, eigent-
lich: meinen «heueren Tapeten nicht Weh' ihn'. Gute
Nacht, Maus." Sonntag Früh, gleich nach dem Früh­
stück, begannen Maxens äußerst umständliche Vorbereitun­
gen zur endgiltigen Ausschmückung des Salons.
Nachdem Kathi, die Köchin, den alten Rohrstuhl vom
Vorzimmer gebracht, Betty ihren Mann mit einer Küchen­
schürze versehen, er selber aber sich die Taschen mit
Bohrer, Stemmeisen, Zangen, Hammer und Haken voll­
gestopft, ging er jetzt mitelst Zollstab und Rothstist daran,
die Plätze für die einzuschlagcnden Haken zu bezeichnen.
Schon bei Feststellung der Wandmitte gab das
morsche Rohr des alten Stuhles nach. Max brach durch
— und da er, um nicht nach rückwärts zu stürzen, sein
Schwergewicht gegen die Wand verlegend, mit auS-
gestreckten Armen daran niederfuhr, war es durchaus
nicht zu verwundern, daß dort wo dis linke Hand mit
dem Maßstab sich angektammert, ein klaffender Riß—
da wo die recht- mit dem Rohstift geruht, ein dicker,
rother Strich durch die Tapere ging.
„Das macht gar nichts," sagte Max, mit großer
Mühe ans dem durchbrochenen Stuhle sich befreiend.
„Das links wird verklebt— das rechts mit Brotkrumme
ansgeputzt. Uebrigens deckt Großvaters Bild die Ge-
schichte vollkommen. Ich bitte dich, Betty, mach' nur
nicht gleich wieder so ein Regenmäulchen wegen der
Kleinigkeit." Und zur Köchin sich wendend, befahl er
dieser, den Hausbesorger mit einer Leiter herauf-
zubescheiden. Da die hereingebrachte Leiter weit über die
bezeichnete Nagelstelle hinausreichte, mußte Max in einer


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite k.
^Freitag
Gst-eutsche Rundschau.
sammt der schließlich notwendig gewordenen Waffen­
streckung seines Heerhaufens mit blos fünf kleineren
Geschützen ihre Begründung finden. Schon beim
Einmärsche French's in Kimberley verlautete aus
Brüssel, daß die Verbündeten die Zurückziehung
scimmtlicher Streitkräfte angeordnet hatten. In
dieser Meldung war blos das Wort „sofort" un­
richtig. Wir haben gesehen, wie noch nach dieser
Wendung General Gatacre bei den Stormbergen
General Clements bei Colesberg (bis knapp vor
Arundel), General Buller noch vor vier Tagen von
den Buren mit schweren, Buller bei Pieters
sogar mit furchtbaren Verlusten zurückgeworfen
wurden. Die taktische Energie der Buren war
also trotz des „siegreich" vorrückenden Roberts
nicht im Mindesten erschüttert, sie verfolgten
eben mit zäher Folgerichtigkeit ihre Aufgabe, auch
mit bedeutend veiminderten Krästen den Ansturm
ihrer unmittelbaren Gegner so lange in Schach zu
halten, bis der Rückzug der Burenheere mit ihrem
gesummten Belagerungsmateriale und dem ganzen
großen Troß, die Vereinigung der Streitkräfte, die
Sicherung der Natalpässe und die Errichtung einer
örtlich bisher unbekannten starken Defensivstellung
bei Bloemfontein vollzogen war. Diese schwierigen
Aufgaben haben die Buren in den letzten 14 Tagen
offenbar vollständig gelöst, diese Aufgabe war er­
sichtlich auch die Aufopferung Cronjes
Werth, der mit der Nachhut seines mit
allen werthvollen Geschützen und Vorräthen
geretteten Heeres die erdrückende Uebermacht
der Engländer durch fast zwei Wochen aufhielt,
und wie man verblüfft war über die lächerlich
geringe, durch Einrechnung der Weiber. Kinder und
schwarzen Fuhrknechte künstlich vergrößerte Zahl
der Helden, die schließlich kapitulirten. so wird man
vielleicht auch staunen, wenn man erfahren wird,
wie viel hundert Buren als die letzten „Belagerer"
von Ladysmith die Regimenter der Dublinfüsiliere
und Jnniskillingfüfiliere nahezu vernichteten. Bei
Koodoosranddrift und am Jsimbulwana haben die
Engländer mit der Vernichtung ganzer Regimenter
Lektionen bekommen, die ihnen nur einen kleinen
Vorgeschmack geben von der gewaltigen Defensiv­
kraft, die, nunmehr konzentrtrt, im zweiten Theile
des Feldzuges ihrer harrt.
Zum Bedauern über unglückliche Zwischenfälle,
etwaige Versäumnisse und taktische Schwächen der
Buren, zur Empörung über die widerliche und
theilweise sogar falsche Neutralität der Großmächte,
die ganz im Banne des fürstlichen Egoismus und
schmutziger Kapitalsmächte der schmachvollen Wür­
gerei und Schlächterei ruhig zusehen, zum Schmerze
endlich über die zweideutige Haltung des Deutschen
Reiches liegt allerdings G'und genug vor— zur B e-
sor gniß für das Schicksal der Buren bisher auch
nicht einer. Möglich, daß die Regierung
des Oranjestaates. um die englischen Bluthunde
nicht unnütz zu Grausamkeiten gegen die Farmer
der mit Krieg überzogenen Gebiete zu reizen, einen
Separatfrieden schließt— das Volk der Oranje­
buren wird nach wie vor unter den Fahnen Trans­
vaals weiterkämpfen und das Volk Paul Krüger's
ergcht sich nicht. Noch ist der Kampfesmutb des Helden­
volkes in keiner größeren Schlacht gebrochen, noch sind
die Lords von Kandahar und Khartum nicht der ver­
einigten Heeresmacht eines auf's Aeußerste ent­
schlossenen Volkes unter einem Heerführer vom
Range Joubert's gegenübergestanden. Bis Bloem-
fontein mag Lord Roberts bald kommen, die Re­
gierung des Oranjestaates ist bereits nach W i n-
bu r g verlegt, aber das furchtbarste, blutigste
Stück Arbeit haben die Söldner des britischen
Kapitals noch vor sich. Cronje, der verschlagenste
aller Burenführer, der jedenfalls genau weiß,
welche Trümpfe seine Landsleute noch in der Hand
halten, soll bei seiner Uebergabe eine heitere Ruhe
bewahrt, wiederholt auch gelächelt haben. Wieder
erinnern wir uns der geheimnißvollen Anspielung
Krüger's auf die Rolle, die das Dynamit in der
modernen Kriegführung im äußersten Nochfalle
spielen kann— Lord Roberts dürfte noch erfahren,
was es heißt, ein freiheitliebendes, tapferes nnd
kriegstüchtiges Volk zum Aeußersten zu treiben.
N. L.
Die Aevü'Mät Oesterreich-
Ungarns.
Die „Information", jene Zeitungskorre-
spvndenz, von der wir in der gestrige» Morgenausgabe
i» Sachen der österreichischen Burcnkundgebunqen in
Oesterreich gcsvrocben haben, bringt von angeblich „fach­
kundiger" Stelle eine lange Auseinandersetzung über die
Frage, ob Oeste>reich sich einer Ncutralitätsverletznng
im sndairikani chen Kriege habe zu Schulden kommen
lassen. Die langathmige Darstellung muthct so an, wie
das Konzept iür die Beantwortung der Interpellationen,
welche im Abgeordnetenbauie in dieser Angelegenheit
eingebracht, aber not, nicht erledigt wurden. Es werden
da zunächst die Pflichten neutraler Staaten aufgezählt
nnd dann wird zwischen der strengen Neutralität
nnd der freundschaftlichen Neutialität unter-
sch eben. Die strenge Neut>a!ität besteh? darin, daß
neut rale Staaten Lieferungen an die kriegführenden Partei, n
nach beiden Guten bin gestalten oder nach beiden Seiten
hi» verbieten. Für elfteren Fall hat sich Oesterreich-Ungarn
entschieden, nnd es stehe, so meint der „fachkundige
Gewährsmann" der „Information", den südafrikanischen
Republiken frei, ebenso wie England Pferdeeiukäuse in
Ungarn zu machen. Außer dieser strengen Neutralität
sübrt aber der „fachkundige Gewährsmann" auch noch
die freundschaftliche Neutralität gerade im vorliegenden
Falle in's Treffen, und obwohl sich Oesterreich seiner
Behauptung nach sür eine Form der strengen Neu­
tralität entschieden hat. so st »ach seinen Ausführungen
doch auch die zweite, die freundschaftliche Neutralität in
Uebung, und zwar in ganz besonderem Maße. Wwwohl
er einig? Sätze vorher großmüthig zugestanden hat. daß
die südafrikanischen Republiken ebenfalls in Oesterreich
Pferde cinkanfln könnten, stellt er unmittelbar darauf
fest, daß Oesterreich „aus in der Sache gelegenen
Gründen" sieb bewogen gesüblt habe, seinem ältesten
historischen Alliirten— damit ist natürlich England
gemeint— Begünstigungen zu gewähren, die es dem
anderen Theile versagt. Dis vorhin frstgestellte strenge
Neutralität Oesterreichs wird hier sofort wiederum auf-
gegeben.
S März (Lenzmond) 1.S00 NL 60
Diese „in der Sache gelegenen" Gründe, welche
zur Begünstigung Englands führen, werden nun in der
Richtung umschrieben, daß Transvaal niemals als un­
abhängiger Staat seitens Oesterreichs anerkannt wurde,
sondern nur ein britisches Schutzgebiet sei— natürlich
in den Augen des fachkundigen Gewährsmannes der
„Information"— und daß der Oranje-Freistaat eben­
falls niemals um Anerkennung der Neutralität bei
Oesterreich eingeschritten sei. In Folge dieses rechtlichen
Verhältnisses und des Umstandes, daß in O-sterreich es
gerade die Revolutionsparteien sind, die
die Haltung der österreichisch-ungarischen Monarchie be­
kämpfen, glaubt der sachkundige Gewährsmann der
„Information" zu dem Schluffe gelangen zu können,
daß die Haltung Oesterreichs nicht blos formal korrekt,
sondern auch in der Sache wohl begründet ist.
In diesem Sinne wird also, wenn nicht die Ver-
muthnngen täuschen, die Jnterpellalionsbeantwortung
seitens unseres Ministeriums erfolgen. Nun wissen es
alio Alle, welche mit vollem Herzen auf Seite der Buren
nnd deren gerechter Sache stehen— und das find in
Oesterreich alle Völkerschaften und alle Be­
völkerungskreise bis auf einige Börsenjobber und Krämcr-
juden, das sind nicht blos die Bauern und Bürg r, das
find auch di? Offiziere unseres Heeres, vom Leutnant
angesangen bis zu der Generalität— nun wissen es
olle diese Völker, diese Berufskreise, daß sie die
Revolutionsparteien in Oesterreich
sind. Denn Jeder, der sich im Kampfe der südafrikani­
schen Republkken gegen das englische Krämervolk aus die
Seite der Buren gestellt hat, wird von den Offi­
ziösen Oesterreichs ohncweiters als Revolutionär be­
zeichnet.»
Wir haben von unserem Standpunkt aus nichts
dagegen einzuwenden; wenn man aber in einer solchen
Art in einer das Bolksgcsüdl und den Rechtlichkeitssinn
so ties berührenden Angelegen! eit urthetlt, so muß mau die
Folgen, die eine derartige Haltung unvermeidlich nach
sich ziehen muß, auch zu tragen verstehen. Zur Be­
festigung des Ansehens der österreichisch ungarischen
Monarchie nach außen wird diese Auffassung des
Neutralitätspriuzipes nicht beitragen, zur Erhöhung des
Ansehens der regierenden Kreise im Innern aber—
auch nicht. —st.
Aus dem Mgeordnetenhauje.
(XVI. Session. 38. Sitzung.)
— st. Gestern hat das Abgeordnetenhaus mit der
Debatte über die Regierungserklärung begonnen. Er­
öffnet wurde dieselbe mit einer Rede des Abgeordneten
Grabmayr vom versassnngstrenen Großgrundbesitz,
welcher in der gewohnten Weise einige schöne Sätze
detlamirte und natürlich gegen die Radikalen ausholte.
Namens der Foitschrittspartei sprach Abgeordneter
Pergelt, namens der Volkspartei Abgeordneter
Prade. Beide betonten, daß sie zwar das wirthschaft-
liche Programm der Regierung mit Vergnügen angehört
hätten, daß sie aber ihr Verhalten gegen das
jetzige Ministerium nach dessen Tbaten ein-
richten würden. Pergelt erklärte diesmal, daß die
Feststellung der deutschen Staats­
sprache allem Anderen vorangesetzt werden müsse,
was uns umsomehr interessirt, als das bekanntlich
unsere Forderung ist. Aber daß dieser Punkt in den
Verständigungskonserenzen vorangesetzt worden wäre,
ziemlich gefährdeten Seitenlage das Einschlagen des
großen Hakens vornehmen. Köchin und Hausmeister
hatten vollauf zu thnn, die schwankende Leiter im Gleich,
gewichte zu erhalten. Daß dabei die auf der Tapete
ausliegenden Liierenden diese fortwährend ausschürflen,
sah mit großem Herzenskummer nur Betty allein.
Zwei wuchtige Hammerschläge dröhnten durch das
Zimmer, denen ein sanstes Geriesel hinter der Tapete
folgte. „Verdammter Ziegel," körte man Max keuchend
sagen und schon setzte er daneben an. Wieder ein
Hammerschlag, der Betty durch Mark und Bein ging.
Abermals vergeh ns. Ehe zehn Minuten vergangen
waren, hatte Max glücklich zehn Löcher in die Tapete
gehämmert; der verbogene Haken aber ruhte noch immer
in seiner Hand.
„Max." flehte die, das ZcrstörungSwerk ihres Gatten
mit tiefem Schauder verfolgende Frau; „ich bitte dich
nochmals, lass' den Tapezirer kommen."
„Was dir nicht einjällt," kam cs siegesgcwiß von
oben. „Jetzt Hab' ich das richtige Fleckerl."
Ein wuchtiger Schlag— neuerliches, vermehrtes
Geriesel- und schon hatte die Wand den Haken in
seiner Gänze verschlungen.
„Dich wollen wir gleich wieder haben," hörte man
Max frohlockend sagen, während die große Beißzange,
die Tapete nicht schonend, gierig nach dem Hakenkopf
wühlte.
„Da ist er!" jubelte Max, Haken und Zange gleich
einen, Tomahawk schwingend. „Kathi I Machen Sie
schnell in der Küche etwas Gips an, aber ziemlich dünn,
verstanden? In einer Viertelstunde sitzt der Hake» so
fest, daß sich drei lebendige Großväter daran aushängen
können."
„Weißt du keine pietätloseren Witze mehr?" stieß
ziemlich erregt und auj's Herbste verletzt, Betty hervor.
„Ach, geh' doch, Maus," beschwichtigte die Erzürnte
Max aus der Höhe. „Hab' irgend welcbe Großväter
gemeint, nicht deinen. Soll man bei der Hundearbeit
auch noch die Worte abwiegen."
Kathi batte j tzt die in einem flachen Schüffelchen
befindliche Gipsmaffe ihrem Herr» hinausgereicht, der
sofort, in der verschwenderischesten Weise davon Gebrauch
machend, was nur hineiuging in das Mauerloch schmierte,
während das klebe, flüssige in dünnen Strähnen über die
Tapete kroch oder den frisch gewichsten Fußboden weiß
sprenkelte.
Als Max eben den Haken einpaßte, entrang sich der
Kehle des Hausbesorgers, der gleichzeitig zur Seite sprang,
ein grimmiger Fluch. Die Leiter kani sofort in's Wanken,
Kathi schrie auf, daß es gellte, während Betty's Lippen
ein Angstrus entfloh, wie ihn beiläufig irgend wer aus­
stoßen würde, der in finsterer Nacht plötzlich einen
Abgrund— oder einen unerbittlichen Gläubiger vor sich
sieht. Mit dumpfem Krach, dem ein Klirren von zer­
brochenem Glas voranqegaugen, stürzte die Leiter, Max
mit sich reißend, zu Bode».
„Meine arme Eiagsre," jammerte Betty, als der
Mann unverletzt an ihrer Seite stand und mit scheuem
Bücke den bunten Haufen von Porzellan- und Glas-
scherben streifte, der die Lehre Von der Vergänglichkeit
alles Irdischen so überzeugend illustrirte. „Weil du aber
auch nicht aus mich hören willst," setzte sie, sich Max
zuwendend, in vorwurfsvollem Tone Hinz». Eben im
Begriffe, ihrem „praktischen Hausvater" die Schäden alle
einzeln auszuzähleu, die er bis jetzt, ohne auch nur ein
Bild unlcrgebracht zu haben, zur Erreichung dieses
Zweckes verbrochen, wurde sie durch ein zorniges „Kruzi-
ferras eini!" des Hausbesorgers gezwungen, sich nach
diesem umzusehen. Entsetzlich! Der Mann stand da,
kaum zu erkennen. Im buschigen Haare, im Vollbarte
lauter Gips, die braunen Wangen einem Zebra gleich
gestreift. Und wie er auch mit allen zehn Fingern am
Kopfe wütlen mochte, die mittlerweile trocken gewordene
Gipsmasse hielt fest.
Kathi mußte, so leid ihr der gute Mann that, laut
auflachen. Dieser Heiterkeitsausbruch schien den Haus­
besorger nicht zu berühren. Als aber auch Max in ein
dröhnendes Gelächter ausbrach, derselbe Mensch, der ihn
durch das ungeschickte Halten des Schüffelchens so zuge-
richtet, ging ihm die Galle über. „Lachen's nöd so blöd!
Vielleicht soll i mi eppa no a Weil auslach'n lass'n von
Jhua, der All's allaui machen möcht' und an Klenkas
versteht. Mit solchem Leut'.. ."
Betty, besorgt, daß der aufgeregte Mann sich zu
gröberen Insulten Hinreißen lassen werde, die, bei dem
bekannten Jähzorn ihres Manues zu unberechenbaren
Folgen führen mußten, hatte gedankenschnell dem Manne
zwei Gulden in die Hand gedrückt. „Gehen Sie"
flüsterte sie dabei; mit etwas Schweineschmalz bringen
Sie Alles weg."
„Küß d'Hand", brummte der Hausbesorger, unter
den Gipsstreifen behaglich schmunzelnd, nahm seine
Le ler und verließ die Wohnung.
Als nun Max in das erregte Antlitz seiner kleinen
Frau blickte, verging plötzlich dem starken Manne das
Lachen gründlich. Eine Weile sah sie ihm fest in die
Augen, dann sagte sie: „Wirft doch so gut sein müssen,
morgen den Tapezierer holen zu lassen, du praktischer
Hausvater, du I Eine rasche Wendung— und Max
stand allein im „Salönchen". Plötzlich fühlte er, daß er
schwitzte. „Mir scheint," murmelte er, die Stirne
trocknend, „das ist die Krisis. Von heute ab, ich schwör's,
mische ich mich nicht mehr in solche Sachen. Das ist
das Praktischeste!"


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr« 60
Freitag
Ostdeutsche Rundschau? 2.' März (Lensiltvüd) I-AON Zrits L
haben wir bisher nicht gehört, obwohl Herr Pergelt in
denselben Sitz und Stimme hat. Und doch wissen wir,
daß es nothwendig wäre, diese Hauptforderung der
.Deutschen, die ja auch Herr Dr. Pergelt, wie wir
gestern gehört haben, anerkennt, hervorzukehren und eine
strikte Erklärung der Regierung in der Frage der
deutschen Staatssprache zu verlangen, bevor mau über
Kreiseintbeilungen und die Sprache bei autonomen Be­
hörden sich zu unterhalten begann. Als letzter Redner
sprach gestern noch der Ruthene W a s s i l k o, welcher
das Vorgehen der herrschenden Rumänen in der Bukowina
scharf kritifirte. Hierauf wurde die Debatte über die
Regterungse klärung abgebrochen; sie wird heute um
3 Uhr Nachmittags fortgesetzt werden.
Es gelangte dann in der gestrigen Sitzung noch
ein Dringlichkeitsantrag zur Berathung und zwar der
von den, Jungtschecheu Dworak eingebrachte, betreffend
die Auftubung der Polizeiveroiduuug vom Jahre 1854.
Dieser Verordnung, welche schon so viel Unheil ange-
richtet bat und nur in Folge unserer sonderbaren
Rechtsverhältnisse überhaupt zu Recht bestehen kann,
hätte mau schon längst zn Leibe rucken sollen. Aber
wenn es auch spät geschieht, io hätte man doch an»
nebmcn sollen, daß diese Angelegenheit das regste
Interesse, die sie verdient, auch finden wird. Bei den
Abgeordneten scheint das Verständniß für die ja dem
Rechtsgefiihl hohnsprechenden Bestimmungen dieser
Polizciverordnung, die es ermöglicht, daß Angelegen­
heiten, welche bei Gericht als straflos erklärt werden,
noch immer von der Polizei mit Erfolg belangt werden
können, vollständig z« fehlen. Nur Wenige hörten den
sachlichen und gediegenen Ausführungen des Abgeordneten
Dworak zu. Als ein gutes Zeichen kann es immerhin
gelten, daß der Ministerpräsident der Rede Dworak's
mit großer Aufmerksamkeit folgte, und auch aus feinen
Erklärungen kann man entnehmen, daß die Regierung
die Zeit sür die Aufhebung dieser Polizeiverordnung für
gekommen erachtet.
Die nächste Sitzung findet heute um 3 Uhr statt.
Als erster Redner spricht zur Regierungserklärung Ab­
geordneter K. H. Wolf. Sonnabend sowie Montag und
Dienstag finden keine Sitzungen statt und Mittwoch soll
die Vizepräsidentknwnhl vorgei ommen werden.
Präsident Dr. v- Fuchs eröffnet die Sitzung um
ll Ubr 15 Minuten.
Interpellationen werden überreicht von den
Abgeordneten:
Erb an den Leiter des Ministeriums des Innern,
den Finanz-, Justiz-, Handels- und Eiienbadnminister
«betreffend den Zustand der Räumlichkeiten der staat­
lichen Aemter in der Stadt Steyr);
Dr. Menger a» den Finanzminister (betreffend
die Gewährung von Erwerbsteuernachlässen im Kohlen-
streikgebiete);
Kittel an den LandeSvertheidigungsminister (be-
tr ffend die Vergebung landwirthschaftlicher Heeres-
lieferungen an Lagerhäuser).
Es wird hieraus zur Tagesordnung übergegangen.
Den ersten Gegenstand derselben bilden
Berichte des Legitimationsausschusses.
Den Anträge» des Ausschusses gemäß werden vom
Hause folgende Wahlen ohne Debatte agnoSzirt:
Die Wahl der Abgeordneten Hinterhuber
«Referent Dir Budig). Hofer (Referent Drerel), Dr.
Heller t Referent Dr. Dyk).
Anläßlich der Agnoszirnng dieser letzteren Wahl
wird zugleich ein vom Legilimalionsansschusse gestellter
Antrag äuget ommen. wonach ein Protest dagegen, daß
der BezirkShauptmaun in Böhmisch-Brod das Resultat
der Wahl in diesem Orte der Wahlkommission in
deutscher Sprache mitgetheilt habe, der Regierung zur
kompetenten Amtsbandlung abgetreten wird.
Weiters werden ohne Debatte folgende Wahlen
agnoszirt: Die Wahl-n der Abgeordnete» Dr. N a r e r a
(Referent Dr. Dyk). S t a p i u s k i «Referent Dr. Dyk),
Eichhorn (Referent Dr Dyk), Dr. Kai?! (Re­
ferent König). Rataj (Referent König). E tz (Referent
Keil). Dr. Tollinger (Referent Keil), Dr. B u l e t
(Referent Graf Vetter).
Berichterstatter Graf Vetter reterirt sodann über
die Wahl des Abgeordneten Dr.Frhr». v. Blazowski und
beantragt die Agnoszirnng derselben.
Abg. Ttniiaczkiewicz- Es gereicht mir zur
Freude, über die gaiizischen Wahlen zu sprechen. Die
Eesetzw drigkeiten, die sich untere Administrativbehörden
dort zu Schulden kommen lassen, übersteigen alles Er­
denkliche. Ein Protest gegen diese Wahlen wurde zwar
nicht erhoben, aber i» Jntervellationen wurden die in
venchicdenen Bezirken vorgckomnieueu Ungesetzlichkeiten
berührt auch beim Statthalter wurden Klagen geführt,
die nichts genützt haben.
Redner erklärt, gegen die Agnoszirung dieser Wahl
zu stimmen..^^
Bei der Abstimmung imrd der Referentenantrag
angenommen und die Wahl agnoszirt.
Weiters werden ohne,Debatte agnoszirt die Wahlen
der Abgeordneten: Moy s a (Referent R. v.!Roszkowski),
Graf Potocki (Referent Merunowicz), Türk (Re­
ferent Dr. Schücker) und Dr. Fochl e r (Referent
Drexel).
Es wird hierauf zum nächsten Gegenstände der
Tagesordnung übergegangen, d. i.
Debatte über Sie Negiernngserklürung.
Abg. Dr. v. Grabmayr begrüßt das von dem
Ministerpräsidenten entwickelte Regieruugsvrogramm mit
aufrichtiger Befriedigung. Die fast überreiche Fülle
wirthichaiilicher Ausgaben, z» deren Lösung die Re­
gierung durch theils bereits eingebrachte. theils ange-
kündigte Vorlagen sich anschickt, mag vielleicht Mancher
nach schlimmen Erfahrungen früherer Jahre für eine
blendende Fata Morgana halten, die bei der Annäherung
in Dunst und Nebel zerstießt. Wir möchten solchen
Pessimismus nicht theilen. Wir glauben an den Ernst
der Regierung.
Das Regierungsprogramm stellt sich als ein Weck­
ruf für das Gewissen des Hauses dar. die Negierung
zeigt in diesem Programme wie in einem mahnenden
Spiegel, was Alles in dieser traurigen Periode das
Parlament versäumt hat. Wenn dieses Programm mit
allen diesen weilumfasfenden. großartigen Ausblicken
und Plänen auf das Hobe Hans einen sanften Druck
übt. damit es sich seiner Pstichien gegenüber Staat und
Volk erinnere und sich ans seiner lähmenden Lethargie
zu jenem nützlichen Schaffen ausraffe, ohne das Kultur
und Wohlstand nickt gedeihen können, dann haben wir
wirklich keinen Anlaß, uns über einen solchen wodl-
tbätigen und leider nicht überküfsigen Druck zu be­
klagen.
Freilich hängt die Erfüllung alles dessen, was uns
die Regierung auf winhschaftlichem Gebiete verbeißt,
davon ab. daß ihr die Durchführung ihres polnischen
Programmes gelingt.
Als die politische Aufgabe des Kabinets bezeichnet
der Ministervrästdent die Lösung der nationalen Fragen.
Es bedarf wohl keiner Versicherung, daß der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz diesen Intentionen der
Regierung aus voller Seele zustimmt.
Wir. die wir nicht zu den Konferenztheilnehmern
gehören haben die Empfindung daß sich immerhin, wenn­
gleich dieser Baum nicht auf den ersten Streich fällt,
eine erhebliche Annäherung vollzogen hat. und daß diese
Verhandlungen, wenn sie auch den ersehnten Frieden
diesmal noch nicht herbeiführen sollten, doch mindestens
eine bedeutungsvolle Etape auf dem Wege zu dem
künftigen Friedensschlüsse bedeuten.
Als Symptom und als Folgeerscheinung der
schweren Krise, die der österreichische Parlamentarismus
durchwacht, bat sich eine Art Parlameutsmiidigkeit
eingestellt, die sich nach dovveiter Richtung
äußert: Parlamentsmüde sind zunächst manche
und vielleicht nicht die schlechtesten Mitglieder dieses
Hause?. Parlame'ckSmüde sind aber auch die Völker,
deren Wohl und Wehe in so hohem Maße von den
Arbeiten dieses Hauses abhängt. Das Volk ist müde des
Klavverns der Mühle, die kein Korn mahlt Einst galt
das Mandat des Abgeordneten als die höchste bürgerliche
Ekre. Wenn Sie heute hinausgeben und horchen, was
das Volk tagt, so werden Sie sich überzeugen, um wie
viel geringer diese einst so hoch gestellte Ehre jetzt ge­
schätzt wird. Und wenn diese hohe Versammlung morgen
vom Schauplätze verschwindet, dürfte für die ihr uach-
gcwemteu Tbränen in einer winzigen Urne Raum sein.
(Zustimmung)
Das schwere Uebel. das der naive kenntniß- und
sinnlose Leichtsinn Badeni's über uns gebracht, vermochte
der ideen- und tbatenloie eigensinnige Hochmuth des
Grasen Thun nicht zu beseitigen. «Beifalt links.) Mit
dem aewalthätigen Eingriff der Sprachenverordnungen
traf Badeni unversehens einen Lebensnerv des deutschen
Volkes. Die »lösliche und unvermeidliche Folge war der
Starrkrampf der Obstruktion. Einen solchen Krampf zu
heilen, gibt es nur ein Mittel: mau muß de» getroffenen
Nerv von dem unerträglichen Drucke befreien. Diese
simple Einsicht fehlte dem Grafe» Thun und so wurde
dank feiner Unthätigkeit aus der akuten Erkrankung ein
chronisches Uebel. (Sebr gut! links.) Zuerst als vorüber­
gehende, fieberhafte Störung ausgetreten, wurde die
Obstruktion zu einer gussi ständigen Einrichtung, zu
einer in ein System gebrachten Einichränku g, ja Ver­
neinung des konstitutionellen Systems. Clary kam und
siel, ein Opfer unglücklicher Verhältnisse, die sich stärker
erwiesen als sein von uns Allen anerkannter ehrlicher
guter Wille. (Beifall links.)
Abg. Horica (auf die Stirne zeigend): Wie viel
batte denn d e r da d'rin?
Abg. Dr. v. Grabmayr: Herr Horica, den
guten, ehrlichen Willen des Grafen Clary werden auch
Sie nicht bestreiten!
Abg, Horica: Den haben Alle gehabt! (Wider­
spruch links.)
Abg. Dr. v. Grabmayr: Nach der Episode Clary
stehen wir einem neuen Kabinet gegenüber, das von
dem aufrichtigen Willen beseelt ist. gemäß der Ver­
fassung zu regieren und die Verfassung zu achten. An
uns ist es. der Regierung möglich zu machen, daß sie
ihren Vorsatz auch durchführe.
Mil Sorge und Trauer sehen die Gemäßigten hüben
und drüben, wie das Parlament mit selbstmörderischem
Eifer die Wurzeln seiner Existenz untergräbt und mit
mehr Pflichtgefühl als Hoffnung mühen sie sich noch in
letzter Stunde, das drohende Unheil zu verhüten.
Anders die Radikalen hüben und drüben. In
leidenschaftlicher nationaler lleberbitzuug gleichen sie
zwei erbitteren Gegnern, die in feindseliger Umschlin­
gung auf abschüssigem Kampfplätze dem Abgründe zu­
rollen, Jeder von der Hoffnung beseelt, daß sich der
Andere im Sturze das Genick breche. Gegen die weitaus
größere Wahrscheinlichkeit, daß Beide den Sturz nur mit
schweren Verletzungen übersiehe» werden, verschließe»
beide im Wahnsinne des Haffes die Augen. Sie werden
durch Schaden klug werden. Die geheime Rechnung
der Extremen hüben und drüben wird nicht stimmen.
Kommt es wirklich zu dem verbängnißvollen Zu­
sammenbruche, dem man in gewissen Kreisen mit
allen Mitteln agitatorischer Verhetzung zntreibt, dann
wird aus den Trümmern der znsammcngcstnrzten
Verfassung weder das von den Tschechen erträumte
Jdealaewächs des böhmischen Staatsrechtes ersprießen,
noch wird sich auf den Parlamentsruinen jener stolze
Bau germanischer Alleinherrschaft erheben, in dem
manche Volksgenossen die einzig bewohnbare Heimstätte
deutscher Ostmärker erblicken. Kein menschliches Auge
vermag den Schleier der Zukunft zu durchdringen. Hält
man sich aber die geographische und ethnographische Ge­
staltung Mitteleuropas vor Augen, so scheint nicht allzu
schwierig die Vorhersage, wer am schlimmsten wegkommt,
wenn llnvcrsöhnlickkcit und Verblendung dahin führen,
daß dieses ehrwürdige Reich zerstört würde. Nicht uns
Deutschen, wohl aber den Tschechen droht in solchem
äußersten Fülle die nationale Vernichtung. (Lebhafte
Zustimmung und Beifall links.) Und für die Tschechen
gilt, wenn sie daher, vom Größenwahn befangen, die
von der großen Mehrheit der Deutschen ehrlich erstrebte
Verständigung vereiteln, das jüngst in so eigenthümlichem
Zusammenhänge zitirte Dichterwort: Huos äsus xsräers
vule gemein,il.!
Was auch kommen mag. das deutsche Volk in
Oesterreich wird auch aus der härtesten Prüfung unge­
brochen hervorgeden. De» Tschechen sammt ihren ge­
heimen und offenen Bundesgenossen mag es gelingen,
das politische Chaos keraufzubeichwören, dock nie und
mmnier werden sie vermögen, den deutschen Stamm in
Oesterreich ans seiner durch Natur und Geschichte ihm
angewiesenen Stellung zu verdrängen. (Lebhaft an-
W.!^"d.er. Beifall und Händeklatschen. Redner wird be-
gluckwuiiicht.)
Abg. Dr. R. v. Placek bemerkt, die Regierungs­
erklärung erinnere lebhaft an eine formvollendete, über­
aus höflich, sogar warm gehaltene, wenn auch
vielleicht etwas berechnende Einladung zu einer
Tafel, deren Menu gleichzeitig mitgetheilt wird. Deses
Menu ist wirklich ein ganz vortreffliches, die Gerichte,
die da versprochen werden, sind avvetitreizend, sie locken
den Goinmand. Es sind aber zum großen Tbeile auch
recht kräftige, gesunde Sveisen, welche der ausgehungerte
Magen ohne jede Beschwerde ganz wohl vertragen kann
(Heiterkeit und Sehr gut!) Ja, die Tafel ist sogar schon
besetzt, die verlockenden Gerichte, die Vorlagen, befinden
sich schon auf dem Tisch des Hauses.
Unter anderen Umständen würde man bei einer arr
uns gerichteten Einladung mit einer gewissen Diffizilität
erwägen, ob man sich für diese Einladung auch revan-
chiren kann und sie ohneweitcrs annehmen darf. In
dieser Beziehung kann unser Gewissen beruhigt sein,
denn das Gastmahl geht nicht auf Kosten des Ein­
ladenden (Heiterkeit und Sehr gut! bei den Tschechen),
es wird aus unseren Taschen gezahlt, das Haus-
valtungsgeld ist auf Grund des 8 14 für ein ganzes
Halbiahr bewilligt. Es fehlt nicht an Raihgebern, die
lagen: Man kann ja dem Einladenden durch Kleinig­
keiten gefällig sein; man bewilligt das Rekruten-
kontingent. man gibt die Indemnität für den unga­
rischen Ausgleich. Und wenn noch etwas zu den Kosten
des Mahles fehlt, so wird beim Essen eine kleine
Kollekte veranstaltet, eine Forderung von Jnvestitions-
krediten.
Der Einladende ist ein sehr in die Zukunft sehender
Man». Er denkt daran, daß eine gewisse Harmonie bei
der Tafel herrsche, und spricht auch von der Tafelmusik,
die die Eingeladenen zu gutem Humor bringen soll. Die
'Proben zu dieser Musik nenne man Verständigungs-
konferenz und die Resonanz davon ist die große
Symvdonie: Herstellung des nationalen Friedens, eines
dauerden Zustandes in der Sprachenfrage und Wahrung
des Prinzips der Gleichberechtigung.
Wir Tschechen könnten sagen, wir wollen unsere
nationalen Weisen bei dieser Tafel hören. Wir sind aber
nicht zu prätentiös, denn sonst dürfte natürlich nicht die
Kronuiigsouverture schien. Aber da -s sich um die
allgemeine Harmonie handelt, io gebe ich gerne zu, daß
wir,mit Rücksicht auf die Uebrigen darauf nicht dringen
dürfen, sich sebe auf diesem musikalischen Programm
lauter Zukunftsmusik. (Schr gut! bei den Tschechen.) Es
sollen unter beiderseitigem Einverständiiiß Gesetze zu
Stande kommen und diese sollen von der Negieruna in
Vollzug gebracht werden. Ich vermisse aber in dem
Programm ans das Lebhafteste die Slellungnahme der
Regierung zu den geltenden Gesetzen. (Beifall bei ben
Tschechen.) Man wird sagen, die Regierung habe die
gellenden Gesetze zu vollziehen, aber das ist bei unseren
Gleichberechtigungsgeietzen nicht der Fall. Wir sehe» uns
das Verhalten der Negierung unter dein Gesichispunkte
an, was der Aushebung der Svracheiiverordmiiigen
nachgefolgt ist. Redner bespricht die Forderung nach
einem Spracbengesetz und die Verständigungskonf-renzen.
Die Partei des Redners verdamme die Obstruktion
prinzipiell. Die gegenwärtige Obstruktion soll nur ein
Gegengewicht gegen jene Obstruktion bilden, welche
seitens der Deutschen in dem Falle geführt werden würde,
wenn eines der Gesetze über die Gleichberechtigung ohne
deren Zustimmung in Vollzug gesetzt würde. (Lebhafte
Zustimmung bei den Tschechen.) Wir unterschätzen die
Gefahren des Absolutismus sür unsere Bevölkerung nicht,
wir wissen, wie dann die deutscb-zentralistischc Äureau-
kratie mit unseren Stammesgenossen Hausen wird.
Abg. Schwarz: Sie haust ja jetzt schon, beim
Bestehen der Verfassung! (Zustimmung aus den Tschechen­
bänken.)
Abg. Dr. R. v. Placek: Aber ein gewisser Respekt
vor dem Parlamentarismus wohnt ihr jetzt doch noch
inne. Aber lange könnte der Absolutismus dock nichl
dauern, und bei einer Rekonstruktion der Verfassung
müßte, wenn sich Oesterreich überhaupt erhalten soll, aus
die Neckte auch aller übrigen Völker in entsprechendem
Maße Rücksicht genommen werden. (Lebhafte Zustimmung
auf den Tschechenbänkcn.)
Wenn auch das wirthschaftliche Programm der
Regierung noch so schön sein mag. kann es „ns doch
nicht verführen, solange wir an der Regierung den
moralischen Muth. die erforderliche Seriosität ver­
missen. nicht Klos künftige Gesetze vollziehen zu wollen,
sondern auch die heute geltenden. (Lebhafte Zustimmung
auf den Tschechenbän'en.) Deshalb bleibt uns vorläufig
nichts Anderes übrig, als auf die sehr höfliche und zu­
vorkommende Einladung des Ministerpräsidenten im
Namen unserer Partei zu antworten: Exzellenz, nein, so
thnii wir nicht mit. da obstrniren wir l Wir danken für
die Einladung! (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
auf den Tschechenbänkeii. Redner wird von seinen
Parteigenossen beglückwünscht.)
Abg. Dr. Pergelt bespricht die Verständigungs-
frage.
An die Lösung dieser Frage muß die Negierung
mit lliivoreingenomiiienheit und Objektivität treten, s i e
darf sich hiebeiaberauch nichtvon dem
Bestreben leiten lassen, den Frieden
um je d enP r e i s h e r b e i z u s ü h r e n (Lebhafte
Zustimmung links), sondern muß hiebei auf die
historische Entwicklung des Staates, aus seine ver­
fassungsmäßigen Grundlagen, auf eine möglichst günstig
fortschreitende Emwinlung des modernen Staates, au


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 4 ]
—S eite 4 Freitag
eine den modernen Staatsbedürfnissen vollkommen ent-
svrecbende, rasch funktionirende Verwaltung bedacht
sein Sie wird den Gang der Verhandlungen bei Lösung
dieser Aufgabe beschleunigen und die Lösung rascher
herbeifUhren, wennsiezielbewußt die ein­
geleiteten Arbeiten und Verhandlungen
mitEnergieleitet und nicht dem Spiele der
Leidenschaften der Parteien planlos überläßt.
Wir werden unter diesen Voraussetzungen bereit
sein, an der Lösung dieser großen Aufgabe ehrlich mit­
zuwirken.
Da in der nationalen Frage die Sprachenfrage den
ersten Platz einnimmt, müssen wir die gesetzliche
F e st st e l l u u g der d e u t s ck e n Sprache als V e r-
mittlnngsiprachedes Staates als im »oth-
wendigen Zusammenhänge mit der Regelung der
Sprachenfrage stehend unbedingt voraus­
stellen. (Lebhafte Zustimmung links.) Das deutsche
Volk ist durch die schlimmen Erfahrungen, welche es
schon seit langer Zeit mit den Regierungen dieses Staates
gemacht bat, von tiefstem Mißtrauen erfüllt. Daher
können seine Verireter ibre Haltung gegenüber der Re­
gierung nur nach deren Thaten einrichten. Wir werden
der Regierung mit Objektivität und Unvoreingenommen­
heit gigenüberstehen, io lange sie sich bei Durchführung
ibrer Aufgaben von diesen von mir gekennzeichneien
Grundsätzen leiten läßt. Möge die Regierung
alle kleinlichen Mittel und jeden
Augenblickserfolg verschmähen, stets
den Blick auf das Ganze gerichtet, den von ihr selbst
gesteckten Koben Zielen mit Beharrlichkeit und Festigkeit
znstreben, an dieLöiuna ihrer Aufgaben
aber führend undleitend herantreten
— zumWohlediesesStaatesundaller
seiner Völker. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen links.)
Abg. Prade: Der Ministerpräsident hat an der
Spitze seiner Erklärung gesagt: Die Regierung ist keine
Parieiregierung. Wir nehmen dies gern zur Kenntniß.
Aber die Regierung ist auch kein Beamienministerium
in jenem Sinne, wie es das Ministerium Clary war.
Die Regierung hat Männer in ibrer Mitie. die einzelnen
naiionnlen Parteien nahesteben; die Regierung bat auch
nicht die Svrachenverordnungen, welche den Lebensnerv
des deutschen Volkes bedrückt haben, aufgehoben. Wir
sind ihr daher auch nach dieser Richtung nickt moralisch
verpflichtet, wie wir es dem Ministerium Clary gegen­
über waren. Wenn wir auch entsprechend den Be­
schlüssen des Deutschen Volkstages nach der Anf 'ebnng
der Svrachenverordnungen des Jahres 1897 von unserer
Obstruktion abgesehen haben, so ist mit der Aufkennng
der Sprnchenverordnungen noch durchaus nicht allen
berechtigten Forderungen unseres Volkes
in sprachlicher Hinsicht Rechnung getiagen.
Denn noch immer besteht die Sprachenverordnung vom
Jahre 1880, deren Rechtsgiltigkeit von unserer Seite nie­
mals anerkannt wurde, und noch immer ist es auch heute
nach der Aufhebung der Sprachenverordnungen von !897
möglich, daß in unseren rein deutschen Städten tschechische
Gerichtsverhandlungen dnrchgefnhrt werden, daß sogar
tschechische Laienrichter als Richter fungiren.
Die Regierung appellirt an unsere Objektivität und
an die Unvorcingcnommenheit aller Parteien. Wir stehen
ihr ja auch vollständig objektiv und unvoreingenommen
gegenüber. Wir werden unter den heutigen Verhält­
nissen dieselbe Haltung einnehmen, die wir vor dem
Jahre l897 in diesem Hause eingenommen haben. Wir
werden alle Vorlagen, ob sie von der Regierung oder
von wem immer kommen, prüfen und das was gut und
im Interesse unseres Volkes gelegen ist, annehmen.
Die Deutsche Volkspartei macht keinen Anspruch
auf den Namen und die Stellung einer Siaatsvarlei.
Sie will nickts Anderes sein als die Vertreterin der
Jnlercsskn des deutschen Volkes in Oesterreich. (Lebhafte
Zustimmung.)
Sehr hervorragend unterscheidet sich die gegen­
wärtige Negierung von den letzten Ministerien. Sie sagt
nämlich, dem gegenwärtigen Kalsinete obliege als sorgen­
vollste Pflicht der Versuch einer Lösung der nationalen
Fragen. Wir haben die Ansgleichskoiifereuz beschickt,
weil wir der Ansicht sind, daß wir nach Aufhebung der
Svrachenverordnungen nicht nur das Recht, sondern
auch die Pflicht haben, bei jeder Gelegenheit nach unseren
besten Kräften die Interessen unseres Volkes zu ver­
treten. (Lebhafte Zustimmung links) Wir sind auch für
die Herbeiführung des nationalen Friedens. Wir sind
aber nicht genna Optimisten, zu glauben, es werde ge­
lingen, den Frieden zwischen den streitendenNationen in
Oesterreich am grünen Tische und in wenigen Tagen
herbeizusi'ihren. In einigen streitigen Materien wird es
möglich sein, die nationalen Gcgenlä.-e wenigstens einiger­
maßen anszualeichen, insbesondere in jenen Materien,
die der Gesetzgebung des böhmischen Landtages unter­
liegen.
Auch nach dieser Richtung ist die Aufgabe aller
Derjenigen, die eine derartige gesetzliche Ordnung in
beiderseitigem Einvernehmen herbeifnhren wollen, nicht
so leicht, und die Regierung bat vielleicht ans der Rede
des Abgeordneten Dr. Placek, der ja eines der gemäßig-
sten Mitglieder des Ccskyklnb ist. ersehen, daß auch hier
sehr große Schmierigkeiten zu überwind u sein werden.
Wenn die Ausgleichskonferenzen von den Melodien eines
Kröunngsmariches begleitet sein sollen, dann würden diese
gerade io ausfallen, wie der Ausgleich vom Jakre 1899.
Es wird möglich lein, auf gesetzlichem Wege und ohne
Schädigung der nationalen Interessen beider Volks­
stämme eine gesetzliche Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden herbeiznfübren. Es ist möglich,
eine Aenderung der Wablresorm durchznfiidren und hier
vor allem Andern auch der Arbeiterschaft eine ent­
sprechende Vertretung im böhmischen Landtage einzu­
räumen,
Es ist auch möglich, eine Kreissintheilnng durckzu-
sübren. eine neue Handelskammer zu errichten, Wahl­
kurien im böhmischen Landtage zu schaffen. Ich glaube,
selbst die nationalen Kurien, mit einem Vetorechte in
gewissen nationalen Fragen ansgestattet. gehören nickt
zu den Unmöglichkeiten. Schwieriger wird sich die
gesetzliche Regelung bezüglich der Minoriiätsschnlen
gestalten. An der Negierung liegt e. die von uns lange
geforderte Abgrenzung der nationalen Bezirke und Ge-
Müeutschr Rundschau.
biete bis in die Ortschaften hinein durchzuführen und
auch die Zweitheilung der Oberbebördeu in Böhmen
berbeizilführen. Sehr schwierig ist auch die Lösung der
Sprachenfrage bei den laudesfnrstlichen Behörden und
die Festlegung der inneren tschechischen Amts'prache,
insbesondere mit Rücksicht ans die Verhältnisse in Mähren.
Wir begrüßen es aber, daß die Regierung vor Allem
Anderen erklärt hat, daß sie in jedem Falle entschlossen
sei, die diese Materie betreffenden Vorlagen nach Schluß
der Konferenz zur verfassungsmäßigen Behandlung ein-
zubringen und wir tbeilen auch ihre Hoffnung, daß es
gelingen werde. Alle, die dazu berufen sind, zu gewinnen,
daß sie ibre ganze Kraft für das Gelingen dieses
Werkes einsetzen.
Wir müssen aber bei diesem Anlasse, so sehr wir
es begrüßen, daß nach dieser Erklärung der Regierung
der Verorduungsweg ausgeschlossen ist, und so sehr wir
eine gesetzliche Regelung dieser Sprachenfrage. die
wenigstens für uns durch die verneuerte Landesordnnng
oder das Kabinetsschreiben Ferdiuandjsdes Gütigen nicht
gelöst erscheint, wünschen, betonen, daß wir unter allen
Umständen daran festhalten, daß ebenso die deutsche
Sprache als Staatssprache in Oesterreich gesetzlich sest-
gelegt werde. Wir wollen Sie ja nicht zwingen, die
deutsche Sprache als Staatssprache gesetzlich festzulegen.
Dazu haben wir aar nickt die Macht, denn die Deutschen
haben in diesem Hanse heute keine Macht mehr. Aber
Sie selbst sollen freiwillig das nationale Opfer ans den
Altar unseres gemeinsamen Vaterlandes niederlegen.
Sie müssen anerkennen, daß der Staat ohne eine
Staats- oder Verkehrs- und Vermittlungssprache eben­
sowenig existiren kann, wie die Armee ohne einheit­
liche Nrmeesprache. Geben Sie daher mit der deutschen
Armeesprache dem Kaiser, was des Kaisers ist. und mit
der deutschen Staatssprache dem Staate, was des
Staates ist. 'Lebhafter Beifall links) Die Frage der
Festlegung der deutschen Sprache als Staais- oder
Vermittlungssprache ist meiner persönlichen Ansicht nach
nickt io sehr ein nationales Interesse der Deutschen in
Oesterreich (Lebhafter Beifall links), als vielmehr ein
Staatsinteresse. Wir haben auch von der gesetzlichen
Festlegung dieser Svrache als Staatssprache keinen so
ungeheuerlichen, nationalen Gewinn. (Lebhafte Zustim­
mung links) Die deutsche Sprache wird von achtzig
Millionen Mensche» gebrochen, und die deutsche
Kultur stellt, wie Sie selbst schon oft anerkannt haben,
viel zu hoch, als daß wie Proselyten dafür zu machen
brauchten. (Lebhafte Zustimmung links.)
Wir beariißen vor allem Anderen auch das große
wirth'chaftliche in d soziale Programm der gegenwärtigen
Regierung. Es ist fürwahr ein tchönes, ein herrliches
Arbeftsproaramm. das uns Alle auf Jahre hinaus be­
schäftigen könnte. Aber der schöne Klang eines groß
angelegten rekormatorischen Programms berauscht uns
nickt. Der Worte sind in diesem Haust genug gewechselt
worden, wir wollen Thaten sehen, und nickt nach ihren
Worten, sondern nach ihren Thaten werden wir die
Negierung benrtheilen. Wird die Regierung die
nationalen, wirthsch Etlichen und sozialen Interessen
unseres Volkes iu gleicher Weise fördern und auch dafür
sorgen, daßin un> e r e r deutsckenHeimat
überall als Beamte undNichter nur
Angehörige unseres eigenen Volks-
t b u m s f u u g i r e n. dann werden auch wir den
Weg betreten, den dst Regierung frei gelassen habe»
will für die geistige und wirth'ckaftlich-Entwicklung des
Staate?. Aber obenan und bestimm nd steht für uns
und alle unsere Handlungen einfta und allein die
Wohlfahrt des deutschen Volkes in Oesterreich, denn wir
sind und bleiben eine deutsche Volksvartei. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen links.)
Abg. Nikolaus Ritter v. Wassiiko: Ich bin
hieher geschickt Waiden von der riftheniicken Bevölkerung
der Bukowina und geköie der altruthenischen Partei an.
Wenn man bedenkt, daß in den letzten Jahrzehnten
nahezu alle Regierungen in Oesterreich Parteiregiernngen
waren, so werden Sie cs begreiflich finden, daß ich als
Vertreter eines Volkes von drei Millionen Menschen,
die zehn Abgeordnete im Wiener Parlamente haben,
mit großer Freude das Programm der Regierung be­
grüße, welches sagt, daß sich dieselbe auf keine Partei
stutzen, sondern über den Parteien stehen wolle.
Die drei Millionen rnthenischer Slaven in Oester­
reich sind die am meisten mißhandelten Slaven. Ob die
gegenwärtige Regierung in der Lage ist, das. was in der
Bukowina feit Jahrzehnten durch frühere Verwaltungen
verbrochen worden ist, gut zu machen, daran zweifle ich
selbst. Allein ich habe keinen Anlaß, daran zu zweifeln,
daß ein Ministerium, an dessen Spitze der vormalige
Minister des Innern des Ministeriums Clary steht,
welches speziell in der Bukowina keineswegs zum
Schaden der dort wohnenden Slaven ein System ein-
gefnhrt hat, das die Vorherrschaft der Minorität des
Landes, der Rumänen, wenigstens theilweile varalysirte,
dieses System fortsetzcn und auf diese Weise geregelte
Verhältnisse für die slavische Bevölkerung in der Buko­
wina schaffen wird.
Redner bittet den Ministerpräsidenten, diese Ver­
hältnisse im L nde aufrecht zu erkalten und der rn-
thenischen Bevölkerung in dem Kampfe geg-m die
unberechtigte Präponderanz der Rumänen, wenn auch
nicht zu keifen, so doch wenigstens nickt zu behindern.
Ich bitte im Namen unseres Volkes, daß man
unser Vertrauen nickt täusche und daran denke, daß
im Osten der Monarchie drei Millionen Leute zu Grunde
gehen.
Abg. Drexel: Traurig l
Abg. Riiter v. Wasfilko: Die Handelsverträge
wirken für uns als Greuzland höchst schädlich. Ich er­
laube mir, das volle Vertrauen zum Regie, ungsvrogramm
zum Ausdrucke zu bringen und erklären, daß ich namens
meiner Partei und d?r Bevölkerung, die ick vertrete,
Alles thun werde, um die Arbeit hier im Parlamente zu
fördern und es dazu zu bringen, daß wirklich eine parla­
mentarische Thätigkeit zustande komme. (Beifall bei den
Ruthenen.)
Abg. Dr. Brzorad: Sie bekommen nichts für
dieses Vertrauen!
Die Verhandlung wird hierauf abge­
brochen und es gelangt der in der Sitzung vom
7. Dezember 1899 überreichte Dringlichkeitsantrag des i
2.' März (Lenzmond) 1900. -kr. 60
Abgeordnete» Dr. Dvorak und Genossen, betreffend die
Regelung der Polizeistrafrechtspflege unter gleichzeitiger
Auftiebuna der kaiserlichen Verordnung vom 20. April
1854. zur Verhandlung.
Abg. Dr. Dvorak, der zur Begründung der
Dringlichkeit das Wort erhält, beginnt seine Rede in
tschechischer Svrache. Er bespricht dann deutsch den
Mißbrauch der Polizeigewalt, dessen sich die politischen
Behörden schuldig gemacht hätten. Dieses Patent stellt
eine ominöse Erb'chaft aus der Zeit des Bach'scheu
Absolutismus und Zentralismus dar.
Redner gibt einen Ueberblick über die Geschichte
des Kampfes, der im Abgeordnetenhaus seitens der
^ verschiedenen Parteien bereits gegen das Patent vom
Jahre 1854 geführt worden sei und hebt hiebei ins­
besondere das Auftreten der Abgeordneten Lien­
bacher und Dr. B a r e u t h e r hervor. Analog dem
Vorgehen Lienbacher's. bezeichnet Redner als die Haupt­
forderung. die man an das zu schaffende Polizei-Straf­
gesetz stellen müsse, die. daß die Reform in einer Weise
durchgeftikrt werde, die den Staatsgrundgesetzen ent­
spricht und ferner, daß Garantien für die Gesetzmäßig­
keit der Polizei-Strafrechtspflege geschaffen werden. Er
besvricht insbesondere die Ueberschreitung der Polizei-
gewalt. welche darin liege, daß man der Bevölkerung
ihre Gesinnungen vorschreiben wolle. Der Ausdruck ge­
wisser, thatsächlich gar nicht vorhandener Gesinnungen
werde von der Bevölkerung mitunter geradezu durch
Drohungen erzwungen und die Kundgebung der wahren
Meinungen des Volkes werde verhindert. Aus diese
Weise werde nur Heuchelei gezüchtet.
Einer der wichtigsten Zweige des öffentlichen Lebens
entbehrt der Wohlthat der Rechtssprechung des Ber«
waltnngsgerichlshofes, da die Vorbedingung dieser
Rechtssprechung, die gesetzliche Regelung des Polizei­
strafwesens bisher noch nicht erfüllt sei. Redner erörtert
im Anschlüsse an die Darlegungen des Abg. Lienbacher
die Nothwendigkeit der Regelung der Kompetenz m
Polizeistrafsacheu und beschäftigt sich dann namentlich
mit dem bekannten Z 11 des kaiserlichen Patentes, der
eine förml che Fundgrube für strafbare Handlungen bilde.
Dreier Paragraph, wonach mit Geld- oder Arreststrafe
voraeaangen werden kann, je nachdem, welche Strafe
nach Umständen wirksamer erscheine, sei im Vorjahre
von den Behörden arg mißbraucht worden, indem gegen
völlig unbescholtene Bürger aus Anlaß der Demon­
strationen mit Arreststraf n vorgegangen wurde. Der
Begriff der „volizftwidrigen" Handlung ist ein geradezu
nndesiniibarer seine Auslegung vollkommen in das
Belieben des Polizeibeamten gestellt.
Es sei die Pflicht des Parlaments, die besprochene
kaiserliche Verordnung als eine Quelle der Unsicherheit
und Unzufriedenheit der breitesten Volksschichten zu be­
festigen. und diese Pflicht ist durch die Umstände zu einer
dringlichen geworden. Redner bittet demnach, seinen
Antrag, wonach die Negierung aufzufordern ist. einen
Gesetzentwurf, betreffs R gelung der Polizeistrafrechts-
pflege, des Polfteigeboi- und -Verbotrechtes der
administrativen Behörden unter gleichzeitiger Aufhebung
der kaiserlichen Verordnung vom 20. Avril 1854 vor-
zutegen, die Dring'ickkeit zuznerkennen und denselben
auch M msriio sofort in zweiter und dritter Lesung zum
Beschlüsse zu erheben. (Lebhafter Beifall und Hände-
klatlchen.i
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber: Hohes Hans! Ick möchte
mir erlauben, zu dem i» Verhandlung stehenden Dring-
lichkcitsantrage nur einige Bemerkungen zu machen.
Die Regierung verkennt nickt, daß eine zeitgemäße
Reform unserer Polizeistrasgesetzgebung mit Rücksicht ans
die seit Erlassung der kaiserlichen Verordnung vom
20 Avril 1854 eiuaetretenen Aenderungen in den Ver­
hältnissen und Anschauungen anstiebenswerth ist. Es sind
in dieser Hinsicht auch, wie der geehrte Herr Antrag­
steller Hervorgehoben hat, eine Reihe von Vorarbeiten
in Angriff genommen worden, welche allerdings zu einem
abschließenden Ergebnisse noch nickt geführt haben. Das
Zustandekommen einer solchen Vorlage setzt die Lösung
einer Reihe schwieriger und in ihrer Rückwirkung auf
die gesummte politische Verwaltung auch wichtiger
Fragen voraus, und es ist begreiflich, daß eine gründ­
liche Behandlung dieser Materie immerhin einen ge­
wissen Z itraum erfordert. Die erwähnte Verordnung
ist nach den zur Zeit ihrer Erlassung bestandenen
verfassungsrechtlichen Einrichtungen als ein Gesetz
anzuiehen, welches auch wieder nur durch ein
Gesetz außer Kraft gesetzt werden kann. Ich
möchte deshalb darauf Hinweisen, daß nicht, wie in dem
Anträge in Aussicht genommen ist, die Aufhebung dieser
Verordnung durch Anordnung der Regierung schon mit
dem Zeitpunkte der Einbringung eines neuen Polizei­
strafgesetzes erfolgen kann, sondern daß vielmehr dieselbe
erst mit dem Beginne der Wirksamkeit dieses Gesetzes
und kraft einer ausdrücklichen Bestimmung desselben auf­
gehoben werden kann. (Zustimmung.)
Ich möchte zum Schlüsse nur die Bemerkung bei­
fügen, daß die Regierung sich vorbehält, diese Arbeiten
wieder aufzunehmen und auch so bald als möglich zum
Abschluß zu bringen. (Beifall.)
Die Verhandlung des Dringlichkeitsantrages wird
hierauf abgebrochen.
Abg. Wolf erinnert an die von ihm bereits
wiederholt vorgebrachte Bstchwerde in Betreff der Zu­
sammensetzung der Ausschüsse in welchen die aus acht
Abgeordneten bestehende Sckönerergrupve nicht vertreten
sei. Wenn man etwa geglaubt habe, daß das Haus
derart von sozialpolitischer Energie erfüllt sei. daß es
auf dis Mitarbeit von acht arbeitsfreudigen Männern
verzichten könne, so habe man einen Beweis des Geaen-
theils soeben erhalten, da die Ausführungen des Ab­
geordneten Dr. Dvorak nur von einigen wenigen Ab­
geordneten ihrer Aufmerksamkeit gewürdigt wurden, ob­
schon es sich beim Antrags Dvorak um einen der wich­
tigsten Gegenstände handle. Ja er sei bereit, sich den
Kopf abschneidcn zu lassen, wenn mehr als SO Perzent
des Hauses überhaupt wüßten, worum es sich bei dem
Anträge Dvorak handle.
Wenn freilich ein christilcksozialer Abgeordneter,
etwa Herr Bielohlawek dem Abgeordneten Naske zum
Beispiel ordentliche Grobheiten gesagt hätte, dann hatte
sofort das ganze Haus mit dem höchsten Interesse diese


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 60
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.'
,2^ Mrrz (Lenzmond) i960)
Zeit«»
Verhandlung begleitet. Redner gelangt zu dem Anträge,
mit Rücksicht darauf, daß von den acht, dem iozial-
voiinschen Ausschüsse zugewieienen Dringlichkeits­
anträgen in Betreff des Kohlenarbeiterstreikes zwei von
der Schönerergruvve ausgeaangen seien, den Beschluß
z» fassen, daß iämmtliche Antragsteller der genannten
Dringlichkeitsanträge dem sozialpolitischen Ausschüsse
für die Berathung über die Bergarbeitcrsrage mit be-
ralhender und beschließender Stimme betzuziehen seien.
Der Präsident bemerkt, daß er den Antrag des
Abgeordneten Wolf in dieser Form nicht zur Abstimmung
bringen könne. Das Haus besitze nach der Geschäfts­
ordnung das Recht der Wahl der Ausschußmitglieder,
nicht aber der Designirung einzelner Abgeordneter in
die Ausschüsse. Die Antragsteller mit berathender
Stimme beizuziehen, sei übrigens ein Recht des Aus­
schusses. Wenn der Abgeordnete Wolf seinen Antrag
dahin modifizireu wolle, daß der sozialpolitische Ausschuß
um 8 Mitglieder zu vermehren sei, so fei er bereit, über
denselben abstimmen zu lassen.
Abg. Wolf e> widert, es bleibe ihm angesichts der
Erklärung des Präsidenten nichts übrig, als sich dem
Vorschläge desselben zu sm-en, und er beantrage denn
nach die Vermehrung der Mitgliederzahl des sozial­
politischen Ausschusses um acht. Er hoffe jedoch, daß der
Ausschuß nicht »in acht Demels werde vermehrt werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wolf ab­
gelehnt.
Die n ä ch st e Sitzung findet Freitag den
8. März, um 3 UhrNachmittags, statt. Tages­
ordnung: Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung V^6 Uhr.
Politische Rrrndscha«.
Inland.
— Der Rcichsrath soll, wie verlautet, bis 18, d.
tagen, worauf dann die Unterbrechung in Folge der
Landlags'esswn eintritt.
— Die windischen Anschläge auf Unterstcier-
«urrk scheinen sich, trotz aller Ableugnnngen, doch der För­
derung der Regierung zu ersreuen. Wie das „Grazer
Tagblatt" aus bester Quelle erfährt, wurde am ver­
gangenen Sonntag der Direktor des Cillier Gymnasiums,
Schulratb Peter 'Koncnik, der vielgenannte Kandidat
um den neu zu schaffenden Posten eines slovenüchen
Landcsschulinsvektm S jür Untersteiermark, telegraphisch nach
Wien in das Ministerium für Kultus und Unterricht be
rusen. Durch dieie vielag-nde Miltheilung, meint das Blatt
mit Reckt erscheint die beruhigte und vielleicht sürMane! e
beruhigende Auffassung, die in dieser Angelegenheit in
linieren Abgeordnetenrreiie» herrschte, bedenklich er­
schüttert. Die „Grazer Tagespost" fährt freilich fort,
zu beschwichtigen, und meldet, Unterrichtsminister
Dr, v. Har t e 1 habe auf eine Anfrage des Abge­
ordnete»^ Dr. Pommer cs als unrichtig be­
zeichnet, daß die Berufung des Schntrathes Koncnik in
das Unterrichtsministerium oder die Ernennung des
Professors Prinocic zum Landesschnlinip kior für
Steiermark in Frage stehe, Direktor Koncnik ist
al io wahrscheinlich nach Wien gekommen, um sich einen
— Mark nball anznfeben. Die Windischen haben
übrigens noch andere Wünsche. Ihr untersteierisches
Blatt kündigt eine Aktion in Angelegenheit des Gym­
nasiums i» P e t t a u a» und verlangt, daß die
Anstalt, weil die Mebrheit der Schüler slovenisch ist,
utraquistisch eingerichtet werden soll.
— Zudem Berichte aus Obcrösterreich, der in der
Hauptversammlung des D e u t s ch n a t i 0 n a l e n
Vereins für Oesterreich erstattet wurde,
ist noch Folgendes nachmtragen: Im I n n v i e r t e l.
das schon in den, erwähnten Berichte als der in radikal­
nationaler Beziehung am meiste» vorgeschrittene Landes-
theil bezeichnet wurde, besteht das „Deutsche
Wochenblatt für das In «viertel."
Dasselbe wird von unserem wackeren Gesinnungsgenossen
Dr. Koloman Höck in Mattighosen herausgegeb n, das
Blatt wurde auch von ihm gegründet und wiid daher
selbstverständlich in strammvölknchem Sinne geleitet.
Was die Vereinsverhältnisse anbclangt, so besteht in
Ried der Deutsche Verein, der gleichfalls
in strammnationalem Sinne von dem allgemein ge.
achteten und beliebten Bürgermeister Winter geführt
wird. Dieser Verein beschränkt jedoch seine Tbätigkeit
hauptsächlich auf Ried, und cs dürfte mit der Zeit wohl
auch gelingen, in den aiidcren S ädteu und Märkten des
Jnnviertels derartige Vereine in's Leben zu rufen. Der
Deutschnationale Verein wird der Organisation der
demsck,fühlenden Bewohner des Jnnkreises j denfalls seine
Unlerstützung verleihen. Weiters besteht in Oberösterreich
seit vielen Jahren der Öberösterreichische
Bauernverein, der unter der strammen Leitung
unseres wackeren Hermann O e h m, eines getreuen
alten Anhängers Schönerer's, gerade in den letzten
Jahre» an inn rer Kraft und Lebensfähigkeit erfreuliche
Fortschritte gemacht hat und dessen beide Blätter „Der
Bauernvereinsbote" (vierwöchentlich er­
scheinend) und „Der B a u e r n s r e u u d" (dreimal
im Monate), heransgegeben von dem seinerzeit niit
Unlerstützung Schönerer's gegründeten Pceßvereine
deutscher Bauern, Wel l er gerade ln neuester Zeit an
entschiedenster Haltung nichts zu wünschen übrig läßt.
— Die Prager Bürgcrmeisterfrage ist nun für
drei Jahre abgell,an. Die Wahl d, s bisherigen ersten
Bürg rmrister-Stellvertrctcrs Dr. Srb zum Bürger­
meister von Prag hat die kaiserliche Genehmigung er­
halten.
— Aus Deutschböhmen wird berichtet: Sonntag
den 11, d. M. sprechen Landtagsabgeordneter Franz
Kutscher über die politische Lage und Dr. Anton
E i s enk 0 l b über die Erhaltung des bedrohten Volks­
thums in einer Versammlung des Leitmeritzer deutsch-
wirthschastlichen Volksvereins im Deulschen Hause zu
Trebnitz. Am selben Tage findet in den Schieß­
haussälen zu S a a z eine große Bauernversammlung
statt, in welcher Reichsralhsabgeordneler Kittel und
Landeskulturrathsdelegirter Theodor Z u l e g e r über
Rübenabschlüsse sprechen werde».
— Der Deutsch Politische Volksverein für
Muglitz und Umgebung hielt am 18. v, M. eine Ver­
sammlung ab, welche einstimmig folgende Beschlüsse
faßte:
1. Die löbliche Gemeindevertretung der Stadt
Müglitz möge schon in einer demnächst einzuberufenden
außerordentlichen Gemeindeausschußsitzung die Errichtung
eines Landes-Obergymnasiums oder einer
Landes-Oberrealschule in Berathung ziehen
und die diesbezüglichen Ansuchen, beziehungsweise Ver­
handlungen mrt dem hohen mährischen Landesausschusse
unverweilt einleiten, ohne wesentliche Belastung der
Gemeindesteuererträge 2. Sie ersuche ihren Reichsraths-
abaeordneten Herrn Dr. Max B u d i g und sämmtliche
Reichsrathsabgeordneten der deutschen Parteien, sie mögen
bei der Regierung dahin wirken, daß in dem Lohnkampfe,
der gegenwärtig in sämmtlichen Kohlengebieten
Oe si erreich? herrscht, die berechtigten Forderungen
der Arbeiterschaft, jedoch ohne Schädigung der Kon­
sumenten. in Bälde zur Durchs» hrung kommen. 3. Sie spricht
den um ihr Volks'hnm kämvfenden Buren in Süd­
afrika ibre wärmsten S y m v a t h i e u und den Eng­
ländern für ibre frivole Kriegsanzettelung die tiefste
Entrüstung aus. 4. Sie erftichen ibren Abgeordne'en
Herrn Dr. Max Bnd i g und die sämmtlichen deutschen
Abgeordneten-, sie mögen sofort beim Wiederzusammen-
treten des Abgeordnetenhauses die Regierung dahin
nterpelliren: a) wie verhält es sich mit den sogenannten
S k 0 d a'schen K a n 0 n e n l i e f,e r u n g e u für die
englische Regierung: b) wie verhält es sich mit den
großen P f e r d e a n k ä n s e,n in Unaarn für die
englische Regierung: «) wie ist dieses Verhallen der
österreichischen Reaiernng mit der dock allgemein
bekannten VolkSsiimmnng und mit der erklärten offiziellen
Neutralität vereinbar? 5. Sie billigt die Beschickung der
sogenannten A 11 s a l e i ch s k 0 n s e r e n z e n. trotzdem
dieselbe der festen Ueberzengung ist, daß dieselben zu
keinem Ziele führen, bezw. den nationalen
Streit nicht beilegen werden. Sie erwartet jedoch mit
Bestimmtheit von allen deutschen Konferenztheilnebmern,
insbesondere von den Konferemtbeilnehmern der Deutschen
VolkSvartei, daß, bei aller Rücksichtnahme auf die Staats-
notbwendigkeiten, aus die sogenannte Staatsraiion, nicht
auch diesmal, wie leider sonst immer, die Volksnoth-
wendigkeiien den ersteren untergeordnet und geovfert
werden. Kein Titel deutschen Rechts, kein Fußbreit
deutschen Bodens darf geovfert werden. Die Konferenzen
können nur den für im? Deutschen einzigen Pwcck haben,
unser VolkSthmn ein für allemal vor jeder Majonsirung
und Slavisirung in Mähren und Oesterreich sicherzu­
stellen.
Arrsinird.
— Der ungarische Minister am königlichen
Hoslager, Graf Emanuel S z c ch eny i, Hut die er­
betene Enthebung von sein-m Amte erhalten. Graf
Szcch ny- war Wege» Kränklichkeit bereits zwei Monate
auf Urlaub.
— D e Auflösung des ungarischen Abgeord-
netenhauses wird aus Ofen-Pest angekündigt. Die
vierte Tagung des Abgeo dnetenhauses wird nach Be­
endigung der Staatsvormischlagsberathnng ei öffnet werden.
Noch im hmrigen Herbst soll die Auslösung erfolgen,
so daß noch Heuer, vor Eintritt der kalten Jahreszeit, die
Neuwahlen statifinden kön> en.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat in
der gestrigen Sitzung die Bcraihung des Erfordernisses
des Ministeriums des Innern beendigt. Hiebei erk ärte
Minist rpräsident S z e l l in Beantwortung der Vorwürfe
der Abgeordneten V i s 0 nt a i und Pichler gegen
die hauptstädtische Polizei, auch er halte
die Verstaatlichung der Polizei für notbwendig;
doch gedenke er diese im Rahmen der Verwaltungs-
resorm durchzusühren. (Beifall.) Nun kam der Voran­
schlag des Handelsministeriums an die
Reihe. Hiebei verflieg sich Abgeordneter Berthold M i ß,
den jüngsten Ausführungen des Grafen Johann Zichy
entgegentretend, z» der Behauptung, man könne nicht
von einem ungerechtfertigten Ein-
slussedes Kapitalismus in einem Lande
wie Ungarn spreche», wo ein beträchtlicher Theil des
Hochadels in den Aktiengesellschaften und Banken als
Dnektions- und Aussichtsräthe tbätig seien. Die in letzter
Zeit aufgetancbten Schlagworte wie: Kapitalismus und
Merkantilismus seien deutsche» Ursprunges, hätten
aber in Ungarn keinen Boden gefunden. (Beisall.) Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.
— Der Deutsche Reichstag begann gestern die
zweite Berathung des Etats des Auswärtigen. Abgeord­
neter G r a dna u e r (Sozialdemokrat) wünscht Auf­
klärung über die bcsremdliche Stellung der Reichsregie­
rung zur Haager Friedenskonferenz. Redner betont, daß
Gras Bülow in seiner große» Rede im Dezember die
Konferenz nicht erwähnt habe und fragt, ob Graf Bülow
die Konferenz für bedentnngsios gehalten habe, oder ob
sie nicht in seine Pläne paßte. Redner fragt weiters,
warum die Verhandlungen der Konferenz nicht öffentlich
gewesen seien. Nicht einmal der Wortlaut der
Konventionen sei publizirt worden. Bekannt seien
nur die Berichte des Wolfs'ichen Bureaus ge­
worden. Im Gegensätze zu den lebhaft
z istimmendcn offiziösen Artikeln der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" und den warmen Worten der
Thronrede vom Jahre 1898 über das Zaremnanisest
seien Militärs zur Konferenz gesandt worden, sowie
Leuchten der Wissenschaft, die noch kriegerischer gesinnt
waren. Später habe eine maßgebende Stelle geäußert,
für den Frieden sei der beste Schutz ein starkes Heer.
Man habe sogar das Evangelium von der unerlösten
Sünde als Grund für die Fortvauer der Kriege heran­
gezogen. Die Folgen dieses Verhaltens der deutschen
Regierung und der übrigen Regierungen seien bald
hervorgetreten. Thatenlos sehe man zu. wie die Buren
niedergeworfen werden, und wir sollen die Flotte ver­
stärken?
tflenreindervesen.
Die Chriplichsozialen als Schulverderber»
Unsere unter dieser Spitzmarke in Nr. 51 unseres Blattes
gebrachten Mittheilungen über den Gesinnungswechsel
der Herren H r 0 n und Schmidt haben sowohl die
„Arbeiterzeitung", sowie Herrn Schmidt (Nr. 54
unseres Blattes), zu Erwiderungen veranlaßt. Nach den
von uns eing holten Erkundigungen müssen wir aber
unsere ersten Behauptungen ansrecht-
halten. Wenn Herr Schmidt behauptet, er sei
niemals von T 0 m 0 l a und Stift mit einer Fort-
bildnngsschulstelle betheilt worden, so ist das wahr. Wir
haben das auch nicht behauptet. Schwer wird aber Herr
Schmidt in Abrede stellen können, daß er von seinem
Freunde Stift aufgefordert wurde, um eine solche
Stelle einzureichen, fürdie er gar nicht ge­
prüft war, und daß er dies auch wirklich that. Be­
kommen hat er sie allerdings aus verschiedenen Gründen
nicht. Jeder mag sich die Folgerungen aus diesem Ver­
halten selbst ziehen.
Ein politischer Frauenverein? Der Christliche
Wiener Frauenbund, O-tsgruvpe Hernals, lud mit
Maueranscblag zu einem Kostümscste bei Stahlener ein.
In diesen Anschlägen heißt es: „Z u G u n st e n des
Wahlfondes fürden XVII. Bezirk." Also
ein nichtpolitiicher Frauenverein darf ein Fest für politische
Wahlen veranstalte»! Da die Behörde unseren Vereinen
so auf den Nacken steigt, so wäre doch hi r um einen
gl ichcn Maßstab ganz nachdrücklich zu ersuchen. Wir
gönnen den „Christlichen" ja ihre Freiheit, verlangen
aber ebensoviel davon auch für uns. Gleiches Recht!
Bei uns ist aber der Ruf „Hoch Schönerer!" hinreichend,
um einen nichtpolitischen Verein aufzulöjen. Das kann
einmal rccht bittere Früchte tragen— für uns
natürlich nickt.
Die stüvtischen Siechen- und Rothspitäler.
In Erwiderung eines Stcmhaltereierlasses über die Her­
stellungen in den städtischen Siechen- und Nothspitäiern
beschloß der Stadtrath, der Siattdalterei Folgendes be­
kanntzugeben: Nach Anschauung der Gemeinde gehen
die beantragten Blaßnahmen, welche ungefähr einen
Aufwand von 54.800 K. erfordern würden, weit über
den Rahmen den Einrichtung eines Nothsmtales hinaus
und stellen sich vielmehr als Anforderungen dar, wie
sie nur an ordentliche Svitäler gestellt werden können.
Die Gemeinde könne daher nicht auf alle diese Forderungen
eingchen, lei jedoch bereit, im Siecheiffpitale an der
Triesterstraße »nd in den Nottnvftälern in Untermeidling
und Zwischenbrnckeii die vom Magistrale mit beiläufig
30 000 K. veranschlagten Herstellungen durchzusühren.
Die Baulichkeiten des Wiener Eislauf-
Vereins gegenüber der Großmarkthalle werden nach
einem Beschlüsse des Stadtrathes um dem Preis von
4000 K. von der Wiener Gemeinde angekauft werden.
Sie sollen zur Unterbringung der Straßensäuberungs­
kanzlei dienen, welche in Folge der bevorstehenden Ab­
tragung der Franz Josefskaserne eine neue Unterkunft
benöthigt.
Die Teiche im Türkenschanzpark. In der
gestrigen Sitzung des Stadrrathes wurde beschlossen,
den Magistrat anzuweisen, zur Bewässerung der Teiche
im Türkenschanzparke ein Projekt sammt Kosten­
voranschlag in Vorlage zu bringen.
Kanalbauten. Der Stadtrath hat den Vorschlag
für den Bau der Th ilttrecke des geplanten Sammel­
kanales für die Beziike Favoriten und Simmering, und
zwar in der Geiselbergstraße, Sedlitzky und Grillgasse,
und für den Neubau eines Unratbkanales in der
gegenüber Nr. 45 der Sedlitzkygasse neu eröffneten Gasse
in Simmering. Kosten 106.489 K. 18 H., genehmigt.
Nachdem auch der Bau eines Eittlastungskanules in der
Simmeringerstraße in Favoriten, der eine Fortsetzung
des veranschlagten Kanalbaues bedeutet, sehr dringend
erscheint, wurde das Stadtbauamt beauftragt, den
bezüglichen Entwurf schleunigst vorzulegcn-
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Kohlenarbnter und
deren darbenden Familien. Die Noth ist groß,
Hilfe dringend geboten. L. H, W o t s.
Cergesbericht.
Die Lohlenarbkiterausstände.
Die Lage ist unverändert. Das ist der Gehalt der
Meldungen aus allen Ortschaften der Kohlenreviere
noch immer. Die sich immer wiederholende» Anfnhrnngen
d>r Z ffcrn der arbeitenden und der feiernden Berg­
leute und der angeblich gesörderlen und verladenen
Kohlenmengen erscheinen ganz unwestntüch. Es werden
zwar von einigen Werken'geringe Zunahmen der Zahlen
der Arbeit »den gemeldet, aber von einigen Punkten
muß auch Zunahme der Streikenden gemeldet werden,
und die Zunahme der Arbeitenden ist häufig nur durch
Einstellung von arbeitslosen Nichtberglenten mühsam
herbeigesührt. Unter diesen der Bergarbeit unkundiLe»


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite S
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
zusammengerafften Taglöhnern sind aber nur kleinere
und größere Verunglückungen, herbeigeführt durch deren
Unerfahrenheit, außerordentlich zahlreich, was wieder
bei denselben die Neigung hervorbringt, die ungewohnte
Arbeit wieder im Stich zu lassen. Nebenher werden die
allgemeinen wirthjchaftlichen Verhältnisse in den Aus­
standsorten immer schlechter; zahllose kleinere Geschäfts­
leute und Landbürger werden durch die allgemeine
Verminderung des Absatzes der täglichen Bedürfnisse
immer empfindlicher getroffen.— Und noch immer ist
kein Ende der trostlosen Verhältnisse abzusehen. Von
großkapitalistischer Seite wird allerdings das baldige
Ende der Ausstände als ganz gewiß prophezeit; vorder­
hand ist aber nichts als die Zunahme der Gereiztheit
der Ausständigen und die daraus folgende Zunahme
von allerlei Vorfällen und gegenseitigen Reibungen in
den Ausstandsgebieten zu verzeichnen.
**
4-
Teplitz-Schönau, 1. März. Gestern wurde das
4. Bataillon des 94. Infanterie-Regimentes durch das
1. Feldjägerbataillon (Reichenberg) abgelöst.
Dux, 1. März. Gestern Abends gegen 9 Uhr fielen
in der Stahe des Barbaraschachtes bei Katzendorf drei
scharfe Schüsse. Ein Projektil drang durch Ami Küchen­
finster. durchschlug die Küchenthüre und blieb in der
gegenüberliegenden Thüre zum Wohnzimmer des Berg­
verwalters stecken.
Pilsen, 1. März. Wegen des Verdachtes, bei
mehreren arbeitenden Bergleuten in T l u c e» a Fenster
eingeschlagcn zu habe», wurden weitere vier Arbeiter dem
hiesigen Kreisgerichte eingeliesert.
Falkenau a. d. Eger, 1. März. Heute und morgen
finden sechs Volksversammlungen mit der Tagesordnung
„Bergarbeiterstrsik und Parlament" statt. Gestern Nach­
mittags ist in Folge einer Gasentzündung die alte
Königsberger Briquettfabrik abgebrannt. Die neue Fabrik
blieb unversehrt.
Mährisch-Ostrau, 1. März. Gegen den am
26. v. M. verhafteten Arbeitersübrer V o n d r y ch,
der allerdings einer der thätigsten Eiferer für die AuS-
standsbewegung war, wird beim Kreisgerichte Nmtitschem
die Anklage wegen Gewaltthätigkeit, Störung der öffent­
lichen Ruhe und Aufreizung gegen die Behörden er­
hoben; auch soll eine Anzeige wegen angeblicher Ver­
untreuung von 800 fl. gegen ihn vorliegen. Die Unter­
suchung wird längere Zeit dauern.
* Vertschechungsversuche in Nordmahren. W i e
die Verwenzelnng "in Mähren betrieben wird, zeigt
folgende Thatsache: Im Jahre 1897 war die Stampiglie
der Zellamtsexpositur Oliuntz-Bahnhof noch eine ganz
deutsche. Da hielt man eS sür nothwendig, die
Zweisprachigkeit einzusühren. Hiebei verschwand die
nähere deutsche Bezeichnung „Baynhof", dasür wurde
aber in den deutschenRandtext die Be-
zeichnung „dUckrnLi" eingefügt. Der
übereifrige Wenzel, nur ein solcher kann dieses Kunst­
stücke! zuwege gebracht haben, verdient entschieden in's
Ministerium zu kommen! Wird man sich diesen Vorgang
noch länger gefallen lassen?!
* Ein entsetzlicher Selbstmord in Tulln. Dort
hat sich gestern Nachmittag der 25jährige Zahlmarqueur
Rudolf K l u z e r dadurch getödtct, daß er sein Wohn-
kabinet vollständig mit Benzin tränkte und dieses an-
zünkete. Als man zur Löschung des Feuers in das
versperrte Kabinet eindrang, fand man Kluzer in einem
Winkel zuiammengekauert halbverbrannt todt. Verlust
der seinem Dienstgeber gehörigen Vcrrechnungsgelder im
Hazardspiel soll die Ursache seines Selbstmordes sein.
' Gestrandetes russisches Kriegsschiff. Peters-
b u r g, 1. März Nach einer Meldung der „Nowoje
Wremja" aus Oocssa, sitzt der Dampfer „Asow" der
Freiwilligenflotte seit drei Tagen bei Tarchankut (West-
Spitze der Halbinsel Krim) aus Grund. Hilssdampfer
an- Odessa vermochten den Dampier bisher nicht flott-
znmache». Auch aus Sebastopol sind Hilfsdampfer nach
Larchankw abgegangen.
* Der Einbrecher von der Roseggerhütte als
Ausbrecher. Wie berichtet, wurde jüngst die auf der
Br inlalpe gelegene Roseggerhütte gänzlich ausgeraubt.
D r Wiener-Nenstädter Polizei war es gelungen, als
Thäter den 2öjährigen vazircnden Manrergehilfen
Johann Jaritichlv, nach Neudeck in Böhmen zuständig,
festzunehmcn. Er wurde dem Bezirksgerichte in Mürz­
zuschlag eingeliesert, aus welchem er aber wieder aus-
gebrochen ist, indem er eine Oscnschntzstauge losriß und
damit das Mauerwerk durchbrach.
* Wetterbericht. Im Westen Mitteleuropas sind
vielfach Schneefälle mit erheblicher Würnwabnahme ein­
getretenim Norden fielen ousgebreitetc Niederschläge,
im Osten meist Regen. Wechselnd bewölktes und sehr
kühles Wetter wahrscheinlich anhaltend.
Wiener» Gr»t§NLreh*ichLen.
Versammlung im I!!. Bezirk.
Donnerstag den 8. März d. I., 8 Uhr Abends,
findet in Dreher's Saal, II!., Hanvtstraße 97, eine
Versammlung des Deutschnationaleu V-reius sür Oester­
reich statt.
Tagesordnung:
1. Gemeindeangelegenheiten (Gemeindestatut und
Wahlordnung). Redner: Herr Gemeinderath Dr. Friedrich
Förster.
2. Schulangelegenheiten. Redner: Herr Bürger­
schullehrer Josef A. Jaksch.
3. Die politische Lage. Redner: Herr Reichsraths­
abgeordneter K. H. Wolf.
Die Karteilausgabestellen werden in den nächsten
Tagen bekanntgegeben werden."
* Moriz Stögermaher -fi. Herr Moriz Stöger­
mayer. Kassier der Neuen Wiener Svarkasse. ist Diens­
tag den 27. v. M. im 45. Lebensjahre nach längerem
Leiden verschieden und gestern den 1, d. M. hat von der
Servitenkirche in der Rossau aus das Leichenbegängniß
stattgefunden. Dem Verstorbenen wird in deutschen
Kreiien ehrendes Andenken gewidmet.
* Vorträge im Oesterreichischen Museum.
Heute Freitag, pünktlich 8Ubr Abends,
zweiter Vortrag des a. ö. Professors Hofkavlans
Dr. Heinrich Swoboda: „Kunst und Kunfibandwerk
im Dienste der Kirche, kirchliche Architekt» r."
Fortsetzung am 7. März.
* Die schändliche Praterverbauung. Ein Bewohner
von Donaufeld schreibt uns: Es wäre gewiß nicht nöthig
gewesen, unseren schönen Volksprater mit Zinskasernen
zu verbauen, da Wien ohnedies nach allen Richtungen
ausdehnuugsfähig genug ist; noch viel bedauerlicher aber
ist es, daß das weise Stadtbauamt erlaubt, in der
Mitte der in Entwicklung begriffenen Donaustadt,
Fabriken zu errichten, wie die soeben im Bau
befindliche Wiener Molkerei, für welche am Donanuser
Platz genug wäre. Es ist geradezu lächerlich, wenn man
anordnet, daß die Gebäude in der Ausstellungsstraße
mit Vorgärlen versehen werden, hingegen gestattet, in
der nächstgelegenen Gasse Fabriken zu erbauen. Gibt es
denn wirklich k ine Aufsichtsbehörde, welche solcher
Protektionswirthschaft und solchem Berbrech n an dem
Wahle und der Gesundheit der Wiener Einhalt thun
könnte.
* Die Demolirnng der Franz Josefs-Kaserne.
Montag. 26. v. M., bat die Ueberaabe der Franz
Ioiess-Kaserne in Wien an die Unternebmung Michael
Wanka und Leonold Köhler stattaeffinden, welchen die
Demo! rnng dieser Kaierne im Off rtwege übertragen
wurde. Die Demolinmgsarbeiten sollen nnnmebr obne
Verzug in Angriff genommen werden. Die gänzliche
Niederlsgiina der Kaserne und die dadurch bedingten
Niveauregnlirungen werden ungefähr ein Fahr er-
foidern. Die Baulücken für den ganzen Kasernen-
komvler sind bereits festgestellt. Für drei Grnpven ist
auch schon die Auftbeiliing i» Baustellen erfolat.
während die Parzellirnna van drei weiteren an der
Ringstraße gele-ienen Grnvven im Zuae ist.
* Deutschösterreichiscke Schriftstellergenossen-
schaft. Zu dem am 5. März im Festsaale des Kauf­
männischen Vereins statifindenden Vortraasabend haben
hervarragende Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt,
und nennen wir aus dem reichhaltigen Programme nur':
die Damen: Schriftstellerin Sofie v. K k u e n b e r g-
Kleine r, Konzerckängcrin B u r i a n, die Klavier-
virtuosii! Natalie Waudcr-Wierer und die
Herren: Professor Glickh (Cello) und Direktor L i e-
bina (Violine), Regisseur Amand Pohler und
Heinrich S t ö h r des Stadttheaters. Gastkarten für die
Milglieder find im Klublokale, i., Fabneuaaffe 1, täglich
von 9 Uhr Früh bis S Ubr Abends erhältlich.
*AllgemeineHilfsbeamtenversammlung. Heicke
Freitag den 2. Di ä r z. pünktlich 7 U h r
Abends, findet im Saale „zur R e s sou r c e",
Wien. I, Reicksrathsstraße 3, eine allgemeine Hilfs­
beamtenversammlung statt, und zwar: 1. All­
gemeine Lage der Hilfsbeamten, ins­
besondere der K a n z l e i g e h i l s e u und
Schreiber. 2. Anträge und Anfragen.
Kollegen! Fast olle Wünsche der Slaatsbediensteten find
erfüllt, nur die Hilfsbeantten sollen weiter darben, so
will es eine bockweise Regierung. Kollegen, beweiset
durch Massenbesuch, daß es anders werden muß! Fort
mit der bisherigen Zaghaftigkeit und RiickfichtSmeierei.
* Konfiskation. Die heutige Nummer von
„Danzer's Armeezeitung" wurde von der Staatsanwalt­
schaft konfiszirt. Eine zweite Auflage wurde sofort ver­
anstaltet.
^ Nicderösterreichischer Gcwerbevcrein. Heute
Freitag, Abends 7 Ubr. findet eine Getammtversamm-
lung de« Vereins mit folgender Tagesorduuna statt:
1. Geschäftliche Mitthefliiiigeii. 2. Alexander König:
„Ueber die wirtbschackliche Zukunft Dalmatiens." Zu­
gleich findet eine Ausstellung von Hilfsmaschinen und
Werkzeugen statt, welche von 17 Firmen sehr reich be­
schickt ist. Diese Ausstellung kann täglich in d r Zeit von
10 Uhr Vormittags bis 3 Ubr Nachmittags bis Ende
dieses Monates von Jedermann unentgeltlich
besichtigt werden.
* Verunglückt Dem Tnglöhnci Karl Tomaschek
fiel gestern Abends im Hofe des englischen Gaswerkes
ini X. Bezirke eine Gasröhre ans de« Fuß. wodurch er
einen einfachen Bruch erlitt.— Beim Transporte eines
Weinfasses in den Weinkeller eines Hanse? in der
Bäckerstraße stürzte gestern Abends der 33iährige Packer
Karl Knc v e r k e s über die steile Stiege und verletzte
sich lebensgefährlich.
* Der versuchte Einbruch im Westbahnhof.
Am 19. v. M. wurde der I3jäbrige Schulknabe Wenzel
Kopetzky, wie berichtet. Nachts bei einem Ein-
bruchsversnch im Kassenranm des Westbahnhofes be­
treten. Der Junge hatte als seinen Genossen hiebei den
17jährigen Metallschleiferleh: lina Karl Hör l c r be­
zeichnet. Hörler ist am 20. d. M. verhaftet worden, ist
jedoch vorgestern wieder in Freiheit gesetzt
worden, da kein weiterer Grnnd zur gerichtlichen Ver­
folgung gegen ibn vorliegt.
* Grasbrand. Das dürre Gras an der Böschung
deS Sndbabiieinschnittes gegenüber dem Hanse Bresten-
furterstraße 4 im X!I. Bezirke fit Mittwoch Nachmittags
durch die an? einer vornberfiibrenden Lokomotive sprü­
henden Funken in Brand gerathen. In Folge des eben
herrschenden Windes brannte das Gras in einer Aus-
2; März (Lenzmond) NH 60
debnung von 120 Quadratmetern ab. Bahnbedienstete
löschten das Feuer.
* Abgestrafte Kutscher. Im Monate Jänner
wurden polizeilich 386 Personen des öffentlichen Lohn­
fuhrwerkes bestraft: außerdem wurden 251 Personen den
Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung angezeigt und
3 Fuhrwerkern die Fahrbewilligung entzogen.
* Bestrafte Radfahrer. Wegen verschiedener
Uebertretungen der Radfahrvorschriften wurden 87 Rad­
fahrer polizeilich bestraft und 4 Radfahrer wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche S:cherheit den Gerichten an­
gezeigt.
* Beim Aussteigen verunglückt. Die 33jährige
Weichenwächtersgattin Leopoldine S k o i f l. die Mitt­
woch Nachmiltags mit dem Personenzug der Staats­
halt» ans Lanzendorf hier eingetroffen ist, stürzte auf
dem Perron nieder und brach den linken Oberschenkel.
* Beim Zndianershiel. Am 27. v. M. wurde der
11jährige Slraßenkedrcrsiohn Johann Karel auf
einer Wiese zwischen dem Meidlinger Schlachthause und
dem Gatterhölzl während des Jndianerivieles von dem
im gleichen Alter stehenden Bürgerschüler Michael
Wallner niedergestoßen und durch einen Stick, mit
dem Federmesser in der Lungengegend allem Amcheine
nach nur leicbt verletzt. Karel wurde in die elterliche
Wohnung. W o l l N e r mit Rücksicht auf sein jugend­
liches Aller der elterlichen Züchtigung übergeben.
* Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten­
verein. Sonnabend den 3. März Vortrag Professor
Friedrich Steiner's: „Kurze Bemerkungen über Jngenicnr-
laboratorien mit besonderer Rücksichtnahme auf die Be­
dürfnisse des Brückenbaues", unter Vorführung von
Arbcitsmaschinen und Modellen: „Ueber Jngenieur-
und bergtechnische Arbeiten und Studien an HeilgueUen
Deutschlands".
* Programmwechsel im Wiener Kolosseum.
Das neue Programm des Wiener Kolosseums wird
schon beute ansireten. Susanne Schäfer, Tochter der
gefeierten deutschen Ärtistenfamilie. wird ihre un­
erreichten Kunststücke produziren und u. A. ein voll­
ständiges Beck joualiren. Amerikas beste Sängerin und
Tänzerin, die schöne Miß D e y o. wird das Publikum
entzücken, ebenso Mile. Harry und die Verwandlnngs-
sängerin Fr!. R o l l i n i. Mr. B r i a r l v wird seine
bisher noch nirgends gezeigten kolor i r t en
Schattenbilder vorsülren. Der Cbampion-
juggler S v a d o u i und das Geschwisterpaar L a r s-
Larsen werden weiter anftreten.— Sonntag findet
die Erstaufführung der hochkomischen Gesangsburleske
„Der ei»gezw:ckte Türke" mit Direktor B l a s e l und
Richard W a l d e m a r in den Hauptrollen statt.
* Nrania. Heute Freitag um 6 Uhr Abends findet
im Theatersaal der „Urania" (l., Wollzeile 34) die kon-
stituirende Generalversammlung des zur Förderung der
Bestrebungen der „Urania" neugegrnndeten Vereins statt.
An diese Versammlung schließt sich eine Separatvorstel-
lung an. zu der iedeS Mitglied freien Eintritt hat. Be­
ginn der Vorstellung um "-8 Uhr Abends. Sonntag
den 4. März findet im Uraniatheater die h und e r t st e
Aufführung des großen Projektronsvortrages
„Nach Transvaal" statt, für die sich ganz besonderes
Interesse kundgibt. Die vorbereitenden Kurse für die
populärwissenschaftlichen Ausflüge der „Urania" nehmen
schon Dienstag den 6. März mit Botanik ihren An­
fang. Das nähere Programm der Exkursionen und
Kurse ist aus den Plakaten ersichtlich. Anmeldungen für
Damen und Herren in der Direktion der „Urania" l..
Wollzeile 34.
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute
Freitag. '-s8 Uhr Abends: Dr. I Pollak: Allge­
meine Chemie. Organische Chemie. IX., Wäbringer-
firaße l0.— Dr. R. G r aßb e r g e r: Die Vorgänge
im Boden und ihre Bedeutung für die Gesundheit.
> ., Sebwarzipanierstraße 17.— Dr. Fr. Tezner:
Oesterreichisches Verfassungsrecht. Die allgemeinen
Reckte der Staatsbürger, Xll., Meidlinger Haupt­
straße 4.
* Wohlthätigkeitsvorstellung im Zirkus
.Henri,. Heute Freitag, Uhr Abends, findet im
Zirkus Henry zum Besten der Armen des u. Bezirkes
eine große WohlthätigkeitSvorstellung statt. Morgen
Sonnabend, als auch Sonntag den 4. d. M. täglich
zwei große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmickags und
'/,8 Uhr Abends. Die morgige Nachmittags-Ertra-
oorstellung bei besonders ermäßigten Preisen für
Erwachsene und Kinder. Montag den 5. März.
Abends '/s8 Uhr, große A b s ch i e d s v o r st e l l u n g.
* Allerhand Gauner. Ein Bursche von elegantem
Auftreten stellte sich dem Felix v. P a u s i n g e r als
Postmanivulant Fritz Meuter aus Brünn vor und
entlockte ibm Geld.— Der vazircnden Magd Marie
Rößl schloß sich im m. Bezirke eine etwa Äjädrige
Frauensverion zu einem Svaziergang an. erbot sich
zum Tragen der neuen Sachen, die die Rößl gekauft
und verschwand bei der Joietstädterkaserne.— Ein wie
ein Diener gekleideter, etwa 40inkriger Mann entlockt
Glaswaarenhändlern mit gefälschten Bestellzetteln des
Mantbner'icken Brauhauses in Großsedlersdorf ge­
schliffene Halbiitergläser mit und ohne Deckel.— Ein
Mann, der mit einer Sammelbüchse Spenden tür arme
Kinder sammelt, versuchte kürzlich die Wohnung des
Privaten Johann Ehrenfeld im X. Bezirke zu erbrechen,
wurde aber verscheucht.— Als Vertreter und als
Wagenremisenmeister der Ofen-Psster Automobilgesell-
schaft, die es gar nickt gibt, stellten sich vor längerer
Zeit dem Ignaz Reiman n im u. Bezirke zwei
Männer vor und entwendeten von: Bureautisck 6000 K-
— Dem zugereisten Anton Ri ül I e r ans Kagran
nabme» drei Männer im betrügerischen Billardspiel
54 K. ab. Zwei der Gauner wurden im tX. Bezirke ver­
haftet. der dritte ist noch flüchtig.
* Im Hotel Wimberger, Wien. XV., Neubau­
gürtel. jeden Montag und Freitag Maskenball.


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 7 ]
/
Nr. so
Freitag
Mdeutsche Rundschau:
3; März (Lenzmond) ISO».'
2r?ks ff
Gevichtsscrcrl.
Wien 1. März.
Briefmarkendiebe. Bei der Mode- und Spezerei-
waarenfirma Gebrüder Helly wurden in den letzten
Monaten vorigen Jahres sinkende Einnahmen bei gleich
gebliebenem Geschäftsgänge wahrgenommen, ohne daß
es möglich war, den Grnnd davon zu ermitteln. Die
Aufklärung sollte von der Polizei kommen. Mitte De­
zember vorigen Jahres erhielt die Firma die Ver­
ständigung, daß die Polizei auf Grund einer vertraulichen
Mittbeilnng den bei der Firma Helly seit Oktober 1897
angestellten Praktikanten Karl Lermberger beobachte
und denselben dabei betreten habe, wie er dem gewesenen
Feuerwehrmanns Johann Steindl Brief- und Stempel­
marken zugesteckt habe. Da nun die Firma Helly auch
einen Brief- und Stemvelmarkenverschleiß betreibt,
wurde Leimberger in Untersuchung gezogen. Der Be­
schuldigte schrill auch sofort zu dem Gesiändnisse, daß er
seit Monaten seinem Chef Brief- und Stempelmarten
gestohlen Kobe, wie er glaube, täglich um 30 bis 8> K-
Die Erhebungen bekräftigten dieses Gcständniß. Es
wurde nämlich erhoben, daß Leimberger im vorigen
Jahre seinen Stiefbruder Rudolf Windisch, der im
Dienste der Feuerwehr stand, wiederholt besucht und
auf dessen Klagen über ständigen Geldmangel ihm
Briefmarke» gebracht hatte. Windisch veräußerte diese
Marken und theilre den Erlös mit Leimberger. Aus
Furcht Vvr Entdeckung ha te dann Windisch seinen
Kameraden von der Feuerwehr Johann Steindl in's
Vertrauen gezogen, der, seiner bemakelten Ver-
anaenkeit entspiechend, auf die Angelegenheit nicht nur
ereilwllligst eingegaugen war. sondern den Vorschlag
gemacht kalte, daß statt Briefmarken Stemp.lmarken
gestohlen werden sollten, weil sich das mehr
rentire. So geschah es, und Steindl besorgte
von nun an die Verwerthung der gestohlenen
Marken. So schwunghaft wurde dieses Ge­
schäft betrieben, daß Steindl und Windisch aus der
euerwehr austraten, in der Liechtensteinstraße ein
abiuet miethetcu, das sie zusammen bewohnten, und
nur mehr von dem Erlöse aus gestohlenen B iei- und
Stempelmarken lebten. Schwieriger als die Erhebung
dieser Tdatiacben war die Ermittlung des Schadens.
Ans Grund der ersten Angaben Leimberger's beziüerte
Michael Helly seinen Schaden mit 8000 K. Nun begann
Leimberger zu handeln und blieb schließlich dabei steden,
er habe nicht mehr genommen, als um 3600 K. Stemvel-
und um 400 K. Briefmarken. Die Anklage beschränkt
sich auf den zugestandenen Scbadensbrtrag. Darüber
fand beute die Verhandlung vor dem Schwurgerichte
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsralhes Dr. Zeis­
berger statt.
Die Anklage, für welche S'aatsauwaltsubstitut
Dr. Schrodt eiutrat. lautet gegen Leimberger. der
von Dr. Severin Landesbe ger veribeidigt wird,
auf Diebstahl, gegen den von Dr. Thaller ver-
tbeidig en Johann Steindl und gegen den von
Dr- Mar Pollak vertbeidigten Rudolf Windisch
auf Mi>,cbuld am Diebstahle und auf Landstreichern.
Der eist 16jährige Leimberger stammt aus guter F mrilie
und ist bisher unbescholten; Johann Steindl, ein ge­
lernter Schuhmacher ist 27Jabre alt und schon bestraft:
der lüiähuge Schlossergebilfe Rudolf Windisch iß bisher
unbeanstandet. Die Angeklagten waren auch heute ge­
ständig; Steindl lehnt es ab, auf die Ausdehnung der
Diebstähle bestimmenden Einfluß genommen zu haben.
Die Geichworenen (Obmann L ovcstd Preinößl)
befahlen iämmtl che im S>nne der A klage gestellten
Schuldfragen einstimmig. Auf Grund dieses
Schuldivruchcs wurden Kart Leimberger zu
zwei, Johann Steindl zu vier und Rudolf
Windisch zu drei Jahren schweren Kerkers,
verschärft durch Fasten, verurtheilt.
Rach zehn Jahren der Strafe verfallen. Am
Nachmittage des 31. Juli 1890 bummelte in der Au
gegen Hacking ein alter, gebrechlicher Mann und blickte
lüsternen Auges auf ein hübsches, den niederen Ständen
ongehöriges Mädchen, eigentlich noch ein Kind, welches
in sitzender Stellung einige Stricke für das zu sammelnde
Baumbolz in Ordnung brachte. Dieses Mädchen war
die außereheliche Tochter eines armen Weibes aus dem
Volke, dreizehn Jcftre all und Heß Franziska
Weber. Der alte. graue Sünder näherte sich dem Mäd­
chen in einer nicht imederzugebeuden Weile und drohte
dem geängstigten Kinde, welches seine Anforderungen
mit den Worten: „Nein, das ist eine Sunde, das
tbue ich nicht". abwehrte, sogar mit dem Stocke! Um
dieselbe Zeit tarn der Taglöhuer Johann Senger
mit seiner Gattin des Weges daher, hörte in einem Ge­
büsche Wimmern, trat rasch hinzu und bemerkte, wie
ein alter Mann rasch davonrannte. Glücklicherweise er­
kannte Senger in dem Manne den im Jahre 1823 ge­
borenen Juden Ignaz W e i k kopfl Er erstattete von
dei» empörenden Vorfälle die Anzeige, doch die Sache
schlief ein, da der Jude plötzlich— unauffindbar
geworden war. Die Behörden konnten selbstv'rstäudlich
Nichts Anderes tkiui, als einen Steckbrief erlassen. Nach
zehn Jadren wurde endlich der gegenwärtig im XU. Be­
zirk, Dnnk-lgasse Nr. 10 wohnhafte Heb äer Ignaz
W e ißkop s ausgeforscht und verhaftet. Er hatte sich
vor einem Erkenntn ßsenate unter dem Vorsitze des i
Oberlandesge ichtes Dr. Z e i s b e r g e r wegen des
Verbrechen? der S cb ä n d n NL nach 8 128 zu verant­
worten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt Edler von
M o r a v e tz. als Vertheidiger fungirte Dr. Josef
Schmidt!-
Der Angeklagte, eine hinfällige Gestalt, leugnete
trotz der erdrückenden Beweist und verdächtigte noch das
Mädchen, indem er behauptete, dasselbe habe ihn „so
gewiß" angclacbt, doch er habe darauf nicht geachtet.
Franziska Weber, heute ein sehr hübsches Frauchen
und an den Färbergehilfen R a u büchl verheiratet,
gibt a», der Jude habe üe mit Gewalt zu Boden ge­
drückt. ihr mit dem Stocke gedroht und wiederholt das
Wort „Ruhe" gebraucht. Sie habe sich gewehrt, worauf
ihr der Alte ein Kleid samint Hnt versprach. Sie alkmete
auf. als durch das Erscheinen Sen ge r's der Jude in
die Flucht geschlagen wurde Da auch Zeuge Senger
ebenfalls im Sinne der Anklage aussagte, wurde der
Jude nach durcbgefübrter Verhandlung unter Annahme
der äußersten Milde zu nur zwei Monaten ein­
fachen Kerkers verurtheilt.
Verbrechermangel in Wiener-Neustadt. Aus
Wiener-Neustadt berichtet man, daß die für den Monat
März vom Oberlandesgerichte anberaumte Schwur-
gerichtsseision des dortigen Kreisgerichtsivrengels wegen
Mangels an Schwurgerichtsfällen entfallen mußte. Seit
zwanzig Jahren ist dies dort nicht vorgekommen.
Ms allen Gallen.
Krems. (Todesfall.) Von einem herben
Verluste ist unser strammer Gesinnungsgenosse Dr. Karl
Al a l l uöfe r und seine Frau Mathilde durch das
Hinscheidcn ihres erst sieben Monate alten Töcbterchens
Rautgundis betroffen worden. Möge dem be­
trübten Elternvaar die Tbeilnakme aller Freunde und
Gesinnungsgenossen ein Trost sein, der ihnen über den
ersten Schmerz hinweghilft. Die Beisetzung der Leiche
hat am 26. v. M. auf dem evangelischen Friedhofe
stattgefunden.
Muss mid Wissenschaft.
Stadttheater. Zum erstenmale: „Die eigene
Schling e", Wiener Schwank in drei Akten von Fritz
Mai.— Wer ist de> Baier? Das war die große
Frage, die gestern im Stadttheater aufgeworsen wurde.
Im Verlaufe der drei Akte machen drei verheiratete
Männer, darunter ein Adeliger, ihre Vaterschaft aus ein
v rwaistes Wäschermädchen geltend, und zum Schluß
entpuppt sich ein leichtsinniger lluiverjalagent, der aus
der heimlichen Vaterschaft dieser drei Männer seine»
Reibach schlagen wollte, als in der eigenen Schlinge ge.
fangener Vater. Der erste Akt führt uns in das Leben
und Treiben einer Wäscherburg ein; cs ist die selbe
Reschheit und F schheit am Werke, die ihr vor Jahren
Julius Löwy jede» Sonntag im Extiablatt „angedichtet"
hat. nur m t einigen impio»isirten Stre kicherzen verbrämt
und mit einigen Tropft» vom Geiste Nestroy's belebt. Der
G ist Nestroy's spukt auch noch in den beiden folgenden
Akten wohlthueud fort allerdings nur in der Gestalt des
Agenten Bresl, der mit seinen launigen Wortbildern stets
die Eimation beherrscht und mit dreifach unteistricbenen
Pointen arbeitet. Sonst aber macht sich ein gew ss 's
Thadadeltdum nicht immer sehr angenehm bemerkbar
und der Rest ist weuschweifender Elmar in Rede und
G genrede, in der B rmick u g und Lösung des Knotens.
Es war wieder die Luft des Vormärzes, die gesten im
Stadttkeatcr wehte und man möcbt- dort endlich einmal
etwas von einem echten Mailüfterl verspüren. Das
Publikum deS Stadtiheaters allerdings scheint sich im
Vormärz überaus wohl zu b finden Es bemillkommente
auch gest rn den vormärzlichen Schwank Fritz M a i's
mit einer Feeude als märe der wirkliche Mai in's Land ge­
zogen. Im Vordergrund der musterhaften Darstillung stand
Herr Fröden. Seine spitz" Redeweise täuschte echten
Nestroy vor, während Herr Rakowitsch Thadädel
vom Kopf bis zur Zehe war. —tr—
Theater an der Wien. Gestern hielt
hier A n n i e D i r k e n s, die beliebte und, man muß
wohl auch zuaestehen. die temperamentvollste 'und
sympathischeste Wiener Soubrette, wieder ihren Einzug,
allerdings nur für einige Abnide. Fräulein Dirkens
winde in der von ihr bekanntermaßen vorzüglich dar­
gestellten „Mamsell' Ni tou ch e" f> rundlichst be­
grüßt und wiederholt durch rauschenden Beifall aus­
gezeichnet; auch a» prächtigen Blumemvenden fehlte es
nicht. Neben dem mit Recht geschätzten Gast beh uvtete
Herr G i a m V i e t r a als Celsstin-Floridor erfolgreich
die Szene. Giamvietro gestaltet den steifleinenen
Organisten und bübnenlüsternen Operettenschreiver über­
aus drollig, wenngleich mit einer gewissen zurückhalten­
den Komik, die manchmal die erwartete Wirkung ver­
sagt. D e übrige Darstellung des Stückes beansprucht
wohl keine besondere Erwähnung.— q.
- Im Stadttheater gelangt heute „Der
wilde Rittmeister" zur Wiederholung. Morgen
Nachmittags geht als Schülervorstcllung „Konrad
Vorlauf, Bürgermeister von W i e n" in
Szene. Abends wird „Josef Lanner gegeben.—
Monlag den 5. d. M s! dei zum Besten des Vereins
zur Gründung eines Gymnasiums im XVIII. Wiener
Gemeindcbezirke die erste Ausführung des Dramas
„Der F e ch t e r von Ravenna" von Friedrich
Halm statt.
— Im Deutschen Volkstheatcr wird
heute „Die Lügners n" von Alfonse D a u d e t ge­
geben. Den Aneud beschließt der Einakter ..Das Ver­
löre cb e n hinterm H e r d".— Mengen gelangt
„Mathias Gollinger" von Blninemhal Bern­
stein zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.— Für Sonntag Nachmittags ist zum ersten­
mal bei ermäßigten Preisen „C h r v s i s" von G von
Otto mit Frau O d i lonin der Tiielrolle angesetzt.
-- Im R a i m n n d t b e a t e r gelangt heute der
Schwank „Sprechen Sie ni i t Mama" zur
Aufführung. Die nächste Aufführung des zugkräftigen
Schwankes „N i v b e" mit Frl Petri in der T icl-
rolle findet Sonntag Abends statt. Sonntag Nachmittags
tritt T h a l l e r im „Verschwender" auf.
— Im Theaterander Wien gelangt heute
die Millocker'iche Operette „Der arme Jonathan"
zur Aufführung und wird Annie Dirkens die Partie
der Moily zum erstenmale dcirstelle». Im dritten Akte
singt Annie Dirkens cine neue Ei n la ge „Fächer«
wälze r".
— Heute Freitag. Abends V-8 Ubr. findet im
Böftndorfersacile der erste Liederabend Kamillo Landi
unter Mitwirkung der Herren Gottfried Galston und
Anton Ruzitska statt.
— Louis und Susanne R e e haben für ihr
Montag den 5. März. Abends '/,8 Uhr, im Äöien-
dorfersaale stattfindendes Konzert folgende Vor­
träge gewählt: Wilhelm Friedrich Bach, Sonate;
Chopin. Rondo (für zwei Klaviere): Louis Ree.
Sonate v-wott für Violine und Klavier; Hermann
Scholtz, Variationen über ein Origincilthema; Saint-
Saens, Onprios Lrsds; N. v. Wilm, Konzert-
Walzer (für zwei Klaviere); Louis Me. Ro­
manze. Scherzo; Svohr. Adagio für Violine
und Klavier: Louis Me, Valss OoqaEs
Gestand,ijß, „Bluette", Ballade; Liszt, „Norma". Phan
taste für zwei Klaviere.
— Der Klaviervirtuose Hermann Klu m veranstalte»
Sonnabend den 17. März ein Konzert im Bösendorfer­
saale.
Letzte Nachrichten.
Zur politischen Lage.
Wien, 1. März. Die angekündigte gemeinsame
Berathung der Vertrauensmänner des Tschechenklubs,
des Südslavenklubs und des Klubs des konservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen hat heute Nachmittags
stattgefundeu. Die letztgenannte Gruppe war durch die
Abgeordneten Graf P a l s s y, Graf Z e d t W i tz,
Graf Czernin und Freiherrn v. P a r i s h vrr«
treten. Gegenstand der Beraihung war in erster Reihe
die Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Wiewohl i» Bezug auf diese Angelegenheit noch ein-
Sitzung des Vollzugsausschusses der gesammten Rechte
stattfindet, kann heute schon als feststehend angenommen
werde», daß nicht aus allen Setten der Rechten die
Geneigtheit besteh', die Stelle des ersten Vizepräsidenten
der deutschen Linken einzuräumen, und daß
insbesondere die von der Klubobmänncrkonferenz der
L nken beute amtlich mitgeiheilte Bewerbung des
Herrn Abgeordneten Prade auf entschiedenen Wider­
stand gestoßen ist.
Der Klub der Katholischen Volkspartei
hat in seiner heute unter dem Bo. sitze des Obmannes
Abgeordneten Dr. Kathrein abgehaltenen Sitzung
beschlossen, sich an der Debatte über die Regierungs­
erklärung Vom 22. Februar nicht zu betheiligen. Der
Klub ist unter voller Wahrung stines Piogrammes
bereit, die Regierung in ihrem Bestreben, das Par­
lament wieder arbeitsfähig zu machen, mit allem Nach­
drucke zu unterstützen.
Der Krieg um Südafrika.
Die Preisgabe von Ladysmith.
London, 1. März. zReutermelduug.) Die Depesche
des Generals Buller lautet: „1. März. D undona l d
ist mit den Natalkarabiners und einem zusammengesetztes
Regiments in der vergangene» Nacht in Ladysmith ein-
gezogen. Das Gelände zwischen mir »nd Ladysmith soll
vom Feinde gesäubert sein. Ich rücke auf N e l l h v r p e
vor."
Gen ral Buller, der viermal Gesch'agene, ist
alio, nachdem er in dem zwei Regimenter nahezu ver­
nichtenden Gewhrfeuer von P etnskop noch einen letzten
D nkzettel erhalten hatte, offenbar ohne Widerstand nach
Ladysinfth vorgerückt. Die letzten der seit 14 Tagen von
Ladyjm h in den Oranjestaat abziehenden Buren Haber,
offenbar knapp vor ihm die Belagerung der Stadt auf-
gegeben und werden nun— wozu nur geringe Streit-
kräste erforderlich sind— di? Paffe über das Drachcn-
gebirge und nach Transvaal zu bei-stigen haben, d. h.
falls es Buller nicht vorzieht, de» Schauplatz seines so
»nrühiw'chen Natalfeldzuges mit dem nach viermonat­
licher Belagerung befreiten General White und den
arg herabgekommenen Truppen zu verlassen.
U der die dem Nachtmarsche Dundonald's vorher­
gehenden Operationen melden die „Leipziger Neu­
esten Nachrichten":
London, 28. Februar. Ein Kabeltelegramm meldet
ans Colenso von gestern, General Buller habe einen
W a s s e u st i l l st a n d geschloffen, der die F r e i-
gabe Ladysmiths sichere. Buller meldet selbst
unter dem 28. Februar Früh; W>r gingen über den
Tugela am 26. Februar zurück, trugen Nachts unsere
Pontonbrücke ab und legten dieselbe über eine neugefundene
Fürth unterhalb des Katarakts. Alle Truppen befanden
sich während der Zeit unter furchtbarem Feuer, hinter
Steinwällen kauernd. Am 27. Februar kroch General
Barion mit zwei Bataillonen der 6 Brigade und den
Dublins drei Kilometer am Flußufer entlang und nahm
P elers Kopp, während General Warren's 4. und 11
Brigade einen Frontangriff machte» und die Haupt­
position des Feindes bei Sonnenaufgang nahmen.
London, 1. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans dem Hauptlager der Buren bei Ladysmith vom
24. v. M.: 28 Gefangene, hauptsächlich Jniiiskilling-
Füsiliere, 1 Sekondelemnant inbegriffen, kamen hier
auf dem Wege nach P citoria an. Die Krankheit des
Generals C l e r y s zwingt denselben, sein Zelt nicht
zu verlassen. General L y t t l e tou übernahm das
Kommando seiner Div sion Bnller's Hauptquartier liegt
in der verlassene» Ortschaft Colen o. Die Jnniskilling-
Füsiliere verloren 70 Mann und 9 Ossiziere. Die Ver­
bündeten hatten 40 V rwundete. Die Buren sind guten
Muthes. (Diese Depesche wurde offenbar von der
englischen Zensur zurückgehalien und wird erst jetzt
ausgegeben.)
London, 1. März. Reuter's Osfire meldet aus dem
Burenlager bei Ladysmith vom 24. v. M.: Meldungen
vom Tugela zusolge wurde dort bis spät Nachts eine


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 8
Mettaa
furchtbare Schlacht geschlagen. Die Engländer
versuchten vier m 'a l die Position bei
K r ü g e r s d o r f zu si ü r m e n. wurden jedoch
jedi Smal in i t s ch W e r e n Verlusten zurück-
geschlagen. Augenzeugen behaupten, daß die eng­
lischen Verluste enorm sind. Die Engländer wurden
en 70 Dards aus de» Positionen der Bure» beschossen
und geradezu niedergemäht. Die Engländer
batten 30 Kanonen diesseits des Tngela ansgesahren,
jedoch in solcher Nähe, daß sie nicht mit Erfolg ge­
braucht werden konnten. Die Buren hatten 9 Todte und
14 Verwundete.
Einer Meldung desselben Bureaus aus Ladysmith
vom 26. v. M. zufolge machen die Belagerten an ver­
schiedenen Punkten fortgesetzt nächtliche Angriffe, um sich
über die Stärke der Belagerer zu vergewissern. Eine
Reiterabthcilung versuchte Nachts den Ausgang nach
Westen zu gewinnen, wurde aber von den Burghers zur
Umkehr gezwungen, hierauf versuchten die Belagerer, sich
der südöstlichen Ausgänge nächst der Straße nach Colenso
zu bemächtigen, jedoch mit den, Ergebnisse, daß
Ladysmith eine Stunde lang im
Mauserfeuer fast eingehüllt er-
schien. Gestern suchten die Engländer um
einen Masse u still stand zur Beerdigung
derTodtennach, der ihnen auch gewährt
wurde. Die Gefechte am Freitag und Sonnabend
waren sehr blutig. Die I n u i s k i l l i n g s ü s i l i e r e,
die Regimenter Dublin, Dorset und C o n-
n a u g h t e r l i t t e n u n g e h e u e r e V e r l u st e.
London, 1. März. Von General B u l l e r ist
aus Nelthorpe folgende Depesche eingetroffen: 1. März,
5 Uhr Nachmittags. Ich komme eben von Ladysmith
zurück. Von einer kleinen Nachhut nördlich von Surprise-
Hill abgesehen, haben sich die Belagerer sämmtlich in
höchster Eile zurückgezogen. Das Land
südlich der Stadt ist nunmehr völlig frei von
ihnen. Die Garnison wird einiger Pflege be­
dürfen, ehe sie wieder feidtüchtig sein wird.
London im Jubel.
London, 1. März. I» den Straßen herrscht ganz
vcffpiellostr Jubel über die Nachncht vom Entsätze
LaVysmiihS. Verglichen mit der heutigen Begeisterung
wurde die Kunde von der Kapitulation C onje's ruhig
ausgenommen. U u i o n j a ck s wehen von öffentlichen
und privaten Gebäuden; auch das Auswärtige Amt
hißt einen großen Unionjock. In den Straßen sieht man
vi.ie Leute, die jubelnd Flaggen schwenken.
Ter Feldzug im Oranjcstaat
London, 1. Marz. Rcuter'S Offic meldet aus
Paardeoerg: Hier verlautet, daß im Sndivelten eine
starke Streitmacht der Buren steht.
London, 1. März. Die Ab udblätter verzeichnen
die Meldung, die e u g l i s ch e K a v a l l e r i e hätte
B l o e m s v» t e i u erreicht. Im Auswärtigen
Amte liegt keine Bestätigung dieser Nach­
richt vor.
Ter Rückzug der Buren aus dem Kapland.
London, 1. März. (R uterm ldung.) Eme Dep sche
des Marschalls Roberts aus Paardeberg vom
28. Februar besagt:
General Clements berichtet, daß er auf die
Nachricht von der Räumung C v l e s b e r g s eine
Streitmacht ausgesendet habe, um Colesbcrg Jiinktion
zu besetzen, und daß er bei seinem Einzüge in Colesberg
mit Enthusiasmus begrüßt worden sei. Er habe sich
einer Menge Munition bemächtigt. Mehrere
Rebellen wurden inHaftge nommen.
Sodann sei er nach Rensburg zurückgekehrt.
London, 1. März. Das Reutsr'sche Bureau meldet
aus Sterkspruit vom 28. v. M.: Die Buren in Lady-
grey räumen ein, daß General Brabant James-
town wiedergenommen habe. Die Buren
verloren 50 Todte und 123 Vewundetete; 300 werden
vermißt. Viele Rebellen kehren zu ihren Heimstätten
zurück.
Mißglückte Stürme aus Maseking.
London, 1. März. (Reutermeldung.) Die Abend­
blätter enthalten eine Depesche aus Kapstadt, wonach
die Buren Sonnabend eine» heftigen A n-
griffaus Mafeking unternommen hätten, auf
alle» Punkten jedoch zurückgeschlagen
worden feien. Sonntags sei der Angriff erneuert, die
Buren aber wiederum zurückgeschlagen worden. Die
Buren sollen 40 Todte und Verwundete verloren habe»;
der Verlust der Engländer beträgt 2 Todte und 3 Ver­
wundete.
Blocmfontein,
das jetzt wahrscheinlich von den Engländern besetzt
werden wird, ist die einzige Ortschaft im Oranje-Frei­
staat, die Anspruch darauf erheben kann, eine Siadt zu
sein. Sie 4st Sitz der Regierung (jetzt i» Wynbnrg) und
liegt an der großen Eisenbahnlinie von Kapstadt nach
Prätvria, 750 englische Meilen von der elfteren und
290 von der letzteren Stadt. In Deutschland würde man
es ein „freundliches Siüdlchen" nenne», eine »eile, fioh-
müthigc Ortschaft mit 3300 weißen und 2500 sLivarzen
Einwohnern. Sie liegt unter einer felsigen Kopje ein-
genistet und schaut nach Süden und Osten auf endlose
Ebenen aus. Die Luft ist trocken und er­
frischend und soll für Lungenleidende besonders gesund
fein. Bloemsvntcin ist nicht nur eine der kleinste»,
es ist auch eine der nettesten und in seiner be­
scheidenen Art eine der bestcingerichteteu Hauptstädte
der Welt. Es hat ein ursprünglich von der britischen
VMeulsch e Kund scharr.
Regierung gebautes kleines Fort mit zwei Maxim­
geschützen, ei» Zeughaus, ein Gotteshaus der Episkopal­
kirche und eine römisch-katholische Kathedrale, sowie
holländisch-resormirte Kirchen, öffentliche Anstalten aller
Alt, einen geräumigen Marktplatz mit einem Klub und
gutem Gasthof, breite, reinlich gehaltene Straßen, Gärten
mit Bäumen bepflanzt, die jetzt so groß sind, daß der
ganze Ort im Grünen zu liegen scheint. Auch besitzt
Aloen,sontein ein Nationalmuseum, ein staitliches Ge­
bäude sür die gesetzgebende Versammlung, dessen Haupt-
rniimlichkeit gerade so geschmackvoll, Hell und gut ein-
gerichict ist, wie in irgend einer britischen Kolonie oder
in einem amerikanischen Staat.
Die Furcht vor einem Afrikanderaufstand
wird in England von Neuem rege. Die „Daily Mail"
veröffentlicht (vor der Gefangennahme Cronje's) einen
Artikel, i» welchem sie aussührt, daß der wahre und
ernstliche Feind in Südafrika nicht in den Buren, sondern
in den Kapholländern, den Mitgliedern des Afrikander­
bundes, zu suchen sei. In dem Aussätze heißt es:
England ist in Wirklichkeit in Afrika nicht von seinen
offenen, sondern von seinen versteckten Gegnern
bedroht. Dem offenen Feind können wir entgegcntrcten
und ihn bekämpfen. Den falschen Freunden, die unter
dem Deckmantel des Patriotismus und der Freiheit unser
Reich in eine erniedrigende unhaltbare Lage hinein-
zwängen wollen, ist es schwerer, enigegenzutreten.
Wir haben zu gewärtige», daß nach einem furcht­
baren Feldzüge England gezwungen werden wird,
Wieder das hcrauszugeben, was es in demselben
gewonnen hat. Die Freunde des Trcuisvaals meinen,
daß, wenn es Lord Roberts gelingt, Cronje zu fangen
und das Heer der Buren auszureiben, das glückliche
Ende des Krieges nur eine Frage der Zeit sein könne.
Es mag dann noch manchen harten Kampf geben und
unserem Vordringen noch beharrlicher Widerstand ge­
leistet werden. Die Agitation in der Kapkolonie und in
Natal ist weit genug vorgeschritten. Eine große Anzahl
unserer holländischen Nnterthanen wartet nur aus
den g ü n st i g e n Ä! u g e n b l i ck, um sich vom
e n g l i s ch e n R e i ch e los z u s a g e u. Wenn wir
die weitere Entwickln»!! des Komplottes abwarten
würden, würde unsere Stellung in Südafrika stark ge­
fährdet werden. Einer allgemeinen Erhebung
d e r K a p- und Natalholländer gegenüber
würde unsere gegenwärtige Streitmacht
schrecklich im N a ch t h e i l sein.
Der Krach der Melniker Zaloum.
Prag, 1. März. Heute Nachmittags wurde die am
19. Februar begonnene Schlußvei Handlung gegen die
ang'klagten Fuukrronäre der falliien Melniker Bezirks-
vorscbiißkasse beendet. Ursprünglich waren nenn Perwnen
angeklagt. Während der Verhandlung wurde ein An­
geklagter über Antrag des Staatsanwaltes, der von der
Anklage zurncklrat, sreigesprochen; ein anderer wurde
während der Verhandlung bedenklich krank und wird
sich in ^besonderer Verhandlung zu verantworten
haben. Zwei Angeklagte wurden wegen des Verbrechens
des Betruges, bezw. wegen Mitschuld am Verbrechen
der Veruntreuung, zu zweiJahren schweren
Kerkers, ein Angeklagter wegen Mitschuld am Ver­
brechen des Betruges und wegen Veruntreuung, jedochbei
Annahme einer Schadensziffer von weniger als 300 fl. zu
drei Monaten einfachen Kerkers ver-
urtheilt. Die übrigen Angeklagten wurden sreigesprochen.
Sämmtliche Vernrtheilten wurden auch zum Ersätze der
Kosten und des verurs chten Schadens verurtheilt.
Deutscher Reitstag.
Berlin, 1. März. Im Reichstage wünscht an­
läßlich der zweiien Berathung des Etats des Aeußern
Abgeordneter Gradnauer Aufklärung über die befremd-
liche Stellung der Reicbsregierung zur Haager Friedens­
konferenz. Redner beklagt zum Schluffe, daß man
thatenlos znsehe, wie die Buren niedergeworfen werden;
und da sollen wir die Flotte verstärken? fragt Redner.
— Staatssekretär Graf Bülow will nach Möglichkeit
über die Stellung der deutschen Regierung zur Haager
Konferenz Aufschluß geben. Diele Stellung ergibt sich
aus der ganzen bisherigen Politik Deutschlands, die
immer unentwegt auf die Erfüllung des
Friedens gerichtet gewesen sei. (Beifall.)
Die Vervollständigung und Vervollkommnung der
Wehrmacht zu Lande »»d zu Wasser sei nur zu dem
Zwecke erfolgt, um wohlerworbene Rechte und das
Territorium Deutschlands gegen unberechtigte feindliche
Angriffe zu schützen. Äon unserer Seile, sagt Redner,
wird der Friede nicht gestört werden. Für das Gegen-
tbeil kan» ich keine Garantie übernehme», und gegen
die Möglrcbkeit. die nicht ausgescklossen sei, müsse»
rechtzeitig Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden. Im
Sinne der gekennzeichneten Politik, fährt Redner fort,
babc Dcutichlaud dem Vorschläge des Kaisers vo»
Rußland keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt,
sondern ihn bereitwillig angenommen und sich an den
Verhandlungen der Konferenz mit gutem Erfolge be­
theiligt.
Gras Bülow thcilt mit, daß die von Deutschland
bereits »nterzeichnelen Konventionen »rrd Deklarationen
nach erfolgter Ratifikation dem Hause werden unterbreitet
werden, fliedner legt sotann die Stellring Deutsclilands
zu den einzelnen aus der Konferenz verhandelten Frage»
dar und bewirt, daß eine Bedingung der Theilnahme
Deutschlands die Theilnahme der übrige» Großmächte
war. Auch sollte die Minorität nicht verpflichtet sein, sich
dem Votum der Majorität zu unterwerfen. Die deutschen
8.' März (Lenzmond) 1900. Nr,' 6y
Delegirten hatten die Weisung, nicht nur mit ihren
österreichischen und itali irischen Kollegen Fühlung zu
halten, sondern den russischen Delegirten, soweit es au-
gehe, Entgegenkommen zu zeigen.
Bezüglich der Einschränkung der Rüstungen konnte
die kaiserliche Regierung in dem Bewußsein ihrer Ver-
antworlung vor dem deutschen Volke keine Konzessionen
machen, welche die Wehrhaftigkeit der Nation beeinträchiigt
hätten. Redner verweist dagegen aus die Betheiligung
der deutschen Delegirten an den anderen Arbeiten der
Konferenz, sowie aus deren Bemühen, die Veröffentlichung
der Sitzungsprotokolle zu ermöglichen.
Redner setzt seine Ausführungen fort.
Abg. Liebermann v. Sonnenberg
bringt eine Reihe Beschwerden vor. Der Botschafter
v. Holleben sei mehrfach irregeleitet worden. Redner
berührt die Angelegenheit Halle, der den Kronen­
orden il. Klaffe e, halten hat, und erwähnt ferner den
Prozeß Wolfs'sches Bureau gegen
H i r s ch's Bureau, besonders die Aussagen
Wedekind's und Dr. Mantler's bezüglich der Vorlage
der Depeschen an das HauS B l e i ch r ö d e r. Es sei
dies ein bedenkliches Verhältniß. Der Präsident
unterbricht den Redner mit der Bemerkung, er könne
den Zusammenhang der Materie mit dem Auswärtigen
Amte nicht begreifen. Liebermann fährt
fort: Bekanntlich bediene sich das Auswärtige
Amt des Wolff'schen Bureaus zu seinen
osfisiösen Nachrichten. Alle Zeitungen seien unzufrieden
mit diesem Bureau, anchdie Börse wegen der Bevorzugung
des Hauses Bleichröder: daher laste sich das Verhältniß
des Auswärtigen Amtes zum Wolff'schen Bureau kanur
so weiter aufrechterhalten. Merkwürdig sei das Ver»
bältniß des Auswärtigen Amtes zur Presse, die
sabelhaste Schnelligkeit in der Wiedergabe von Reden
Bnlow's und der Preßstimmen über dieselben. Er müsse
wirklich befürchten, daß Bülow einmal im letzten Augen­
blick verhindert sein könnte, eine Rede zu
halten, über die dann doch berichtet würde.
Redner wendet sich g-gen die Ausführungen des Ab­
geordneten Bebel. Bülow's Reden würden in England
nicht mehr so angenehm empfunden wie früher. Das freue
den Redner Unterstaatssekretär v. Richthofen führt ans:
In dem Prozesse des Wolff'schen Bureaus erklärte der
Direktor desselben, er würde cs als schwersten Makel
für das Bureau betrachten, wenn nackg-rviesen würde,
daß mit den, Depcschenmateriale M i n b r a u ch zu
Börsenspekulationen getrieben würde. Das
Auswärtige Arnt machte derartige Erfahrungen mit dem
Wolff'schen Bureau niemals. Er'würde keinen Augenblick
anstehen, von den Beziehungen zu demselben zurück-
zuirete», wenn derariige Verdächi'giingen nur einen
Schimmer von Wahrscheinlichkeit hält n.
Abg. S t a u d y fragt wegen der Verzögerung dei
Post nach Südafrika an. Unterstaatsiekrerär Reilhosen
erklärt, daß bei der Post in Kapstadt 3 6.000 Rekla­
mationen eingelauscn sind, die erledigt würden.
Abg. Boeckel fragt, warum die Regierung
nicht intervenirte in dem Kriege
gegen Transvaal. Warum konnte ein so
i ch m utzi g e r Börsenjobber wie Cecil
R hod c s hier a» maßgebender Stelle
empfangen werden?— Abg. Bebel theilt die Syniparhier
Liebermaiin's mit den Buren, aber er betheilige sich
nicht an der Engländersrisserci.
Abg. Lieber man uv. Sonnen berg führt
in Beiprechung der Angelegenheit des Wolff'schen
Bureaus aus, er glaube, daß außer der Auslage
Mantler's damals auch sonst noch sehr gravirende Aus­
sagen gefallen sind, die Anlaß geben könnten, der Sache
mehr Gewicht beizulegen. Ks wird mir eben mitgetheilt,'
daß sicb auf der hiesigen Börse ein besonderes Akte n-
st ü ck über die Treiberei des Wolss'schen
Bureaus befinde. Eine Firma treibe mit Wolff,
scheu Telegrammen an der Börse Spekulationen,
wodurch sich die übrigen Börsenbesucher geschädigt
fühlen.
Der Rest des Etats wird schließlich ohne weitere
Debatte bewilligt.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Marineetat.
Srand in Lrenzot.
Le Creuzot, 1. März. Heute Nachts wurden zwei
für den Dienst der Artillerie und der Eleklrizitäts-
abtheilung bestimmte Lebensmitteldepots durch eine
Feuersbrünst zerstört. Der hiedurch angerichtete Schaden
wird auf eine Million geschätzt.
Ofen Pest, 1. März. Bei der heutigen Ziehung der
D o nr b a u l o s e gewann Los Serie 7987 Nr. 67
40.000, Serie 5947 Nr. 93 2000, Serie 475 Nr. 13
und Serie 820 Nr. 5 je 1000 Kronen. Bei der heute
vorgerrommenen Ziehung der Ungarischen Rothe
K r e„ z l o s e fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kronen
auf Serie 2322 Nr. 36; 2000 Kronen gewann Serie 6243
Nr. 8: je 1000 Kronen gewannen Serie 358 Nr. 63
und Serie 849 Nr. 86.
London, 1. März. Stach einer bei Lloyds einge-
garrgencn Meldung arrS Perm vam Heutigen, wurde der
österreichische Lloyddcrmpser „Pandora" von dem britischen
Dampier „C>a»i", weicher der „Pandora" ungefähr
100 Meilen nöidUcb begegnete, hier eiiibugsirl. Der
„Pandora" war dis W e l l c g e b r o ch e u.
Sofia, 1. März. Es vcr autet, daß über 40 höhere
Oifiziere der bulgarischen Armee behuss V e rj ü n-
guiig des Offizierskorps in nächster Zeit
verabschiedet werden solle».


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 9 ]
Nr. 60
2» März (Lenzmond) L 900
Seite 9
Freitag
Ostdeutsche Rundschau;
Dieppe, 1. März. Aus dem nach London be-
stimmten Packetboot „France" explodirte das Dampfrohr,
wodurch sechs Heizer getödtet und vier schwer verwundet
wurden.
«nd Hair-elsirachrichteir.
Frankfurt, 1. März. Oesterreichische Pavier-
rente S8.8S, Oesterreicdi'che Silberrente 98.65, Oester,
reicbil'che Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 98.55.
Ungarische Kronenrente 93.40. Oesterreichische Kredit­
aktien 336.60. Oesterreichische Bankaktien 136.20. Stants-
bahn 140.80, Lombarden 29-80, Nordwestbahn 118.50,
(Elbethal) lit. L125 70. Buschtiebrader Bahn lir. L —.
Wechsel per Wien 84.40, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49, Wechsel auf Paris (kurze Sich!) 81.35,
Wiener Bankverein 136 60. Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elcktrizitätsakrien 146 50, Alvine 274.—,
dreiverzentige ungarische Goldanleihe 80 40. Fest.
N achbör s e. Kreditatlien 236,40. Slaatsbahn,
140.80. Lombarde" 29 80. Elbeihal Ul. k —.
'Droa. 1. Diärz l"'no,!u. R o!>rn ck-"-Aussig
stetig, prompt 25.45, neue Kampagne 24.45- Kühl.
Pro«, 1. März. OLwlun "h-> stetig,
prompt 25 50. neue Kampagne 24.45. Geld. Trübe-
Prompter Kontingent-Spiritm' ans Kartoffeln ab
Prag 39.-. ab Prag-Bodenbach 37 90. ab Franz Joseis-
babn 38.20. NichtkoutingentirterSpiritus: ab Prag —.
Melast'en-Sviritus: Kontingentirt promvt obVrag 38.80.
nichtkontingentirt promvt ab Prag 24.—. Raffinirter
Spiritus: ab Prag traiffito 112 50.
Trieft, 1. März. Zenrrifiiaal-Bil', lustlos,
prompt 26— bis 27 25, per März-Juli 27.50
bis 28.-.
Kaffee, Rio 45.— bis 51.—. Santos 43.—
bis 55.—.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22.—
Waare. 21.— Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.— bis 74-, Schmalz 72.—
bis 76.—.
Öfen- Pest, 28. Februar. Schweinefett 51.—.
Ofen- P-ft. 1. März. >Bor st en v i e,h-
markt.) Vorrats vom 27 Februar 23,606 Stuck.
Auftrieb am 28. Februar 876:,, Abtrieb 143 Stück. Es
verblieben ionni noch 24 339 Stück.
Ofen Pest. 1. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.47 bis 7.48. per Oktober 7.73 bis
7.74, Roggen per A >il 6.33 bis 6.34. per Oktober
6 43' bis 6.45, Hafer ver April 5.— bis 5.01. Mais per
Mai 5.17 bis 5.18. Kohlreps per August 12.30 bis
12.35.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, behauptet,
18000 Meierrentner Unffatz. klebriges wenig Geschäft.
Termine trotz niedriger Preise in Amerika behauptet.
Windig und kühl.
Theißweizcn 77-80pfd.: 7.55 bis 7.65. 7.65 bis
7'70 7 85 bis 7 90 8— bis 8 25- Nenroggen 6.20
bis 6.40' Gerste 5 65 bis 6 60; Haler 5— bis 5.45:
Mais 5.15 bis 5.22; Hirse 5.40 bis 5.65: Koblrevs 12.40
bis —.—-
Berlin, 1. März. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.70. nnnsziger) —.
BreslK«, 1. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber '4.90. Roggen !3.70, Safer (nur eine
Sorte) 12.10, Raps 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
13.—
Köln. 1. März. Rüb'öl (ver 100 Kilo) loko
56 50.
Bremen. 1. März. Petroleum loko 8.45.
Hawdura- l. März. Kaffeemarkt. (An.
fang.) Santos good Average ver März 36.50
ver Mai 37 25, ver September 38.—, per Dezember
38.50 Geld.
KombWra. 1. März. Kaffeemarkt.> Schluß.)
Santos good Average ver März 36.25. ver
Mai 37.—, ver September 37.75, per Dezember 38.25
^^'Hawbnrn, I. März. Rto-Kaffee. loko sr«
binär 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40. gut-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 1. März. Weizen, loko, matt.
Holsteinischer loto, neuer i47— bis 151.—. Roggen
loko. Mecklenburger toko, matt, neuer 142.- bis
146 -. Südrusfifcher. neuer, fest. 108.— bis
109— Rnböl fest, toko 54.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Reaulirungsvreis). ver März
20.75, per März- Avril 20 50, ruhig, per April-
Mai 19 37.
Petroleum loko 8 35. ruhig. Schnee.
Paris. 1. März. rArttana.i Roaaen oer
laufenden Mono. 13.75. oe, Avril 14—, per
Mai-Jnni 14.—. ver 4 Monate vom Mai 14.—. ruhig,
Weizen per laufenden Mona' 19.60. per April 19.85.
per Mai-Juni 20.35, per 4 Monate vom Mai 20.70
träge. Ment Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Mona« 25.60, ver Avril 25.85, ver Mai-Jnni
26.25. per 4 Monate vom Mai 26.70, rnliig. Rüdöl
per lautenden Mona! 57.—. per Avril 57.50, per
4 Monate vom Mai 58.75, ver 4 letzten Monate 59.—,
ruhig- Spiritus ver taufenden Monat 37 75, ver
Avril 38.—. ver 4 Monate vom Mai 38.25, ver 4 letzten
Monate 3025, ruhig Rohzucker <68'. nächstens 90")
brutto 28.25 Rohzucker (83". über 90°) brutto 29 25
ruhig. Wr-ner Zucker ver lausenden Mona! 29.50,
re 'April 29.75, stetig, ver 4 Monate vom Mai 30,25,
ver 4 Monate vom Oktober 30.87'5. Raffinade displ.
103.50 bis 103 50. Bewölkt.
Havre. 28. Februar (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Februar 45.—, per Juni 45.75. Be­
hauptet. Käufer.
Havre. I. März. (Eröffnung.) Kaffse
San'v? good Average ver März 43.75, ver
Juli 44.75.
London. 28. Februar. Rübenzucker 9"/. sv.. Java-
zncker 12 »>>. Träge.„.,
Livsrvovt. i. Marr. (Baumwollmarkt.) Stetig,
llnffae 8000. Lend-'s W Doüels von 100 Balle«)
-. Lagesimvor: 9000 Ballen.
Ans den Vereinen.
Der Deutsche Sezirksverein Hernals
veranstaltet beute Freitag den 2, d. M., um 8 Uhr
Abends, in Gschwandner's Saal, XVII., Hernalser
Hauptstraße Nr. 41, eine Vereinsversammlung mit
folgender Tagesordnung:
1. Eröffnung durch den Vorsitzenden.
2. Vorstellung der Wublwerber im il. Wahlkörver:
Herr Jg. S ch r e i n e r. Gastwirt!) und Wirthschafts-
besitzer: Herr C. W i t t. Bürgerschnllehrcr.
3. Rede des Herrn Reichsralhsabgeordneten
L. H o s e r.
4. Rede des Herrn Reichsralhsabgeordneten
K. H- Wo l s.
5. Anträge und Anfragen.
Eintrittskarten sind zu haben bei Herrn Lenauer
xvit.. Kalvarienberggasse 47, und Herrn Tergowitsch,
XVII., Sernalicr Hauptstraße SO.
Alle Gesinnungsgenossen werden dringend gebeten,
bestimmt zu erscheinen!
Dcutschvölkische Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlcnarbeiter und deren darbenden
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwcndig.
Deutscher Gesangverein. Die Mitglieder treffen
sich Sonnabend den 3, d. M. zu einer gemülhliehen
Faschingskncipe in L. Schachhuber's Gastwirthschaft,
XVI., Nculerchenselderstraße 92. Beginn 8 Uhr Abends.
Recht zahlreichem Erscheinen der Mitglieder sowie deren
Angehörigen sieht entgegen die Vereinsleitung.
Sektion VII des Zentralvereins der Wiener
Lehrerschaft. Heute Freitag findet in W e g-
fch e i d l er's Gasthaus „zur Schlange". VII., Neubau­
gasse 61. um ff»8 Uhr Abends eine Vereinsversammlung
statt. Tagesordnung: „Schulärzte". Vortrag des Herrn
Dr. S ch r a m. Anschließend Diskussion.
Bund der Deutschböhmen. Die Gründung des
Bundes der Deutschböhmen mit dem Sitze in Wien auf
Grund der mil den Satzungen des Bundes der Deutschen
in Böhmen bis ans den Titel und den Sitz wörtlich
gleichlautenden Satzungen wurde vom Ministerium des
Innern wegen zweier Bestimmungen untersagt. Behufs
Berathnng und Beschlußfassung hierüber werden die
Antragsteller (Proponenten), iowie die Obmänner und
deren Stellvertreter der deutschböhmffchen Vereine Wiens
ersucht, am Sonntag den 4 März. Vormittags 11 Uhr,
in der Kanzlei des Herrn Dr. Josef Hocke in Wien, l.,
Franziskanerplatz 5, zu kommen.
Wiener Männergesangverein. Das dies­
jährige Orchesterkouzert des Wiener Männergesangvereins
findet Sonntag den 4. d. M., um V-1 Uhr Mittags im
Großen Musikvereinssaale st-tt. Die noch verfügbaren
Eintrittskarten gelangen heute und morgen Abends in
der Vereinskanzlei, i.. Canovagasse 4. am Konzerttage
an der Kasse zum Verkaufe.
Oetzerreichischer Touristen! lub. Heute Freitag
findet im Festsaale des Kaufmännischen Vereiys. i..
Johannesgasse 4, die Wahlverv mmlung der Zentrale
des Oesterreickiichcn Touristenklubs statt. Der Eintritt ist
nur Mitgliedern der Zentrale geaen Vorweisung der
Mitgliedskarte für 1900 gestattet. Vollmacktsferninlarien
zur Sffmmenstellvertretung werden in der Klubkanzlei
verabfolgt.
Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 27. v. M, wurde die durch die
Ortsgruppe Klagenfurt übermittelte Spende eines „Un­
genannten" in Cagtiari auf Sardinien, sowie der Anfall
eines Legates nach Frau Marie Hitschfeld in Salzburg
dankend zur Kenntmß genommen; ferner wurde der
Frauenortsgruppc Reichenberg und der Ortsgruppe
Nennowitz für ertragreiche Tanzkränzchen, der Frauen-
ortsgruppc Wien, XVIII. Bezirk, für die Veranstaltung
eines ebenso genuß- als erfolgreichen Theaterabends, der
Frauenortsgruppc Aussig für den Ertrag des Sommer-
festes auf der Ferdinandshöhe und dem Donnerstag-
Kegelklub in der Ressource in Aussig für einen über­
wiesenen Betrag der geziemende Dank abgestattet.—
Der Schule in Deutsch-Schützendorf wurde für arme
Kinder ein namhafter Betrag zugewicsen und den Schulen
in Rötcka, Watzlaw »nd Deslawen zur Anschaffung von
Katechismen die »öthigen Büttel bewilligt. Angelegen­
beiten von Vcreiusanstalten wurden berathen und der
Erledigung zugcführt. Der Bericht über das Erkenntniß
des VeNvaltuugsgerickstshofeS. mit welchem die Miui-
sterialeutscheidimg, betreffend die Uebcrnahme der Vereins-
ichule in Pickerndorf. in öffentliche Verwaltung bestätigt
wurde, wurde zur befriedigenden Keuiituiß genommen.
Schließlich wurde bekanntgegeben, daß der Vertrieb
unterer Vereinszüuder vom 1. Avril d. I. ab aus
schließlich und allein von der Zündwaaremabrik Florian
Pojntzh 6 Komp, in Deutsch-Landsberg in Steiermark
besorgt werden wird.
l.
Faschiirgsnachnchten.
Das Kärntuerkrünzchen vom l. Februar.
Wie wir dem Rechenschaftsberichte des Wiener Kärntner-
vercins entnelnnen, hat da? im Ronachersaale abgehaltene
Kränzchen bei einer Einnahme von 2541 K. ein Rein-
crtrügmß von 1204 K. geliefert, welcher Betrag dein
Unterstützungsfond für studirende Kärntner Landsleute
in Wien zugefnhrt wurde. Im Jahre 1899 hatte das
Kränzchen 1060 K., im Jahre 1898 hatte das erste
Kränzchen 846 K. geliefert. Das Reinerlrägniß des
Kränzchens hat sich also seit seiner Einführung in immer
erfreulicherer Weise gestaltet, was den Veranstaltern des­
selben ehrenvolle Befriedigung gewährt.
Der Verband „Walhalla" des Bundes
der Germanen veranstaltet morgen den 3, d. M.
"in 8 Uhr Abends in Dobrowstv's Gasthanie, K..
Währingerstraße 26. einen F a st n a cb t s a b e n d. Ge­
sinnungsgenossen herzüchst willkommen. Die Mitglieder
werden dringend ersucht, dem Schriftführer die Beiträge
für die Kneipzeitnng bis heule Abends znkomincii z»
lassen. Jedes Mitglied bringe am Festabend eine Spende
für die Scherzverlosung mit.
Von deiiWrn Hochschulen.
» Lese- und Redeverein der deutschen Hoch­
schüler in Wien „Germania". Heute, um '/-6 Uhr
Abends, wird im Hörsanle XXXill der juridischen
Fakultät Herrn Houston Stewart Chamberlain. Schrift­
steller, über „Richard Wagner und die Politik", einen
Vortrag halte». Deutsche Gäste, auch Damen, will­
kommen.
» Die Deutsche Lesehalle an der k. k. techni­
sche» Hochschule i» Wien erlaubt sich bekannt zu
geben, daß sich das Vereinslokal derzeit Karlsgasse 2.
il. Stock, befindet.
Vvrefksrften.
Für unverlangt eingesandte Sandschristen
übernimmt die Schristlcitnna keine Verant­
wortung.
Bnrenkrieg. Die Kriegsgefangenschaft währt in
der Regel bis zum Friedensschlüsse. Dock ist auch
während des Krieges der Austausch der Gefangenen
üblich. Die Behandlung der Gefangenen hängt von
der Anständigkeit der kriegführenden Theile ab.
S.. V. Bez. Nein, Sie haben den Zins nur bis
zum 15. zu zahlen und bis dorthin gehört die Wohnung
Ihnen, außer es wären besondere Abmachungen ge­
troffen worden.
Fall Krainz. Zeugen, betreffend die vom Waw-
manne Spaun behauptete, von Krainz bestrittene Hanb--
anlcgnng an Ersteren, wollen sich sofort mündlich oder
schriftlich melden bei:
Dr. Friedrich Förster.
Rechtsanwalt
Wien. I.. Bräunerstraße 4—6.
Eingesendet.
Letzte Woche!
ä!is l.vttös'is-vM'S-tU, 1. Spiegel xrissc, Nr. II, uoä Lolisriismmok' unä
LoUsUsna, I., Steiausplatr 11, IN. 1. ?lema u. So!m, I., k'euer Llurkt 13.
dl
! i
VsKswiethseherfMeheS.
Holzhandels Aktiengesellschaft. Die lonstituirende
Generalver-ammlung der Holzhandels-Aktiengesellschaft
hat gestern in de» Bureanx der Unionbank stattgcsundcn.
In derselben wurde in Anw senheit der Zeichner
sämmtlicher zur Ausgabe gelangenden 25.000 Altien zu
200 Kronen über die Errichtung der Aktiengesellschaft
auf Grund der genehmigten Statuten Beschluß gefaßt
und die erfolgte Zeichnung und Baareinzahlung des
Aktienkapitales von 5,000 000 Kronen konstalirt. In den
Berwaltimgsrath der neuen Gesellschaft wurden gewühlt
die Herren Leopold Kern, Berthold Schick, Ludwig
Weiß, Hermann Neu m a n n und Ignaz B arany;
als Rechnnngsrevisoren die Herren Dr. Ludwig Strauß
und Robert K o l i i ch, als deren Ersatzmann Herr
Moriz Aigner. In der nach der Generalversammlung
stall gehabten Sitzung des Verwaitnngsrathes wurde
Herr Leopold Kern zum Präsidenten und Herr
Berthold Schick Direktor-Stellvertreter der Union­
bank zum Bizeprüsid.ntcn der Gesellschaft gewählt.
Tarifermäsiung für Grubenholz. Die Be­
schwerden, welche von landwirthschafiljch.r Seite gegen
die theilweise Aushebung des ermäßigten Frachttarifes
für die Ausfuhr von Grubmholz eingcbracht wurden,
haben außer der Verweisung der Angelegenheit vor den
Staalseijenbahiirath unnmehr mich die einstweilige
Sistirnng der vom Eisenbcchnministcrium erlassenen
Abänderung des T Mises bewirk:. Es bleib! /demnach für
Grubenholz der alte Tarif bis ans Weiteres in Geltung.
A» der Anircchthaltung der bisherigen Sätze ist
namentlich Galizien interessirt, und dieser Umstand er-


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 10 ]
SM io
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
2, März Lenzmond) 1900.
Nr. 60
klärt auch, warum man den Beschwerden der betroffenen
Kr ise so rasch und vollständig Rechnung getragen bat.
Wäre die Beschwerde von einer anderen Seite ans­
gegangen, so hätte die Erledigung wahrscheinlich länger
auf sich warte» lassen, wenn sie überhaupt ii» Sinne
der Beschwerdeführer erfolgt wäre. Man muß sich eben
hinter den Polenklub stecken, wenn man in Oesterreich
etwas erreichen will.
Vom Eisenkartcll. Am 28. v. M. haben Mischen
den Vertretern des österreichischen und ungarischen Eisen-
kartclls neuerliche Verhandlungen stattgesnnden. Der
Zentraldirektor der Prager Eisenindustriegesellschast, Herr
Kestranek, brachte dem Vertreter des ungariiche» Kartells,
Generaldirektor Biro von der Rima-Muranyer Gesellschaft,
den Beschluß der österreichischen Werke zur Kenntlich,
ein neues Uebereinkommen mit dem ungarischen Kartell
nur für eine längere Dauer, etwa sii- zehn Jahre,
abzuschließen. Außerdem verlangte er, daß das ungarische
Kartell i» ähnlicher Weise organisirt werde wie das
österreichische und daß sein B> stand für die ganze Zeit
des Uebercinkommens gesichert werde. Von ungarischer
Seite wurden diese Wünsche zur Kenntniß genommen
und hierauf vereinbart, daß zunächst mit den anderen
Mitglied rn des Kartells Fühlung genommen werden
solle, um sestzustellen, ob die von der österreichischen
Seite gestellten Bedingungen angenommen we.den
könnten. Nach Einholung dieser Auskünfte werden die
Verhandlungen fortgesetzt werden.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im Februar 190» von
42.551 Parteien 10,257,392 K- 10 H. eingelegt und an
22.680 Parteien 8,709.183 K. 88 H. riickgezahlt. Der
Stand des Jntercsienten-Einlagskavitals betrug mit
28. Februar 1906 438,329.783 K. »2 H. Bei der Hyvo-
thekenliguidalur wurden 604.830 K. ungezählt und
ein Betrag von 1,137.832 K- 72 H. rückaezablt.
Am Schluffe des Monats betrugen die iämmtlich
aushaftenden Darlehen 278.485.815 K. 91 H. Bei der
Pfaudbriefanstalt wurden im vorigen Monate Hypothekar­
darlehen im Betrage von 405.000 K. zugeMilt und
1972 K. 2 H. eingezahlt. Am Schluffe des Monats be­
trugen die iämmtlich aushaftenden Darlehen 7.016.282 K.
65 H., der Tilgungs- und Einlöiungslond 44 317 K.
85 H., die Pfandbriefe im Umlaute 30jädrig 37.000 K.,
32jäbrig 27.000 K., 60jäkrig 6.996» 00K. Bei der Effekten-
und Vorscbußabtheilnng der Ersten österreichischen Spar­
kasse wurden im Februar an Wechseln eskomplirt
17,767.206 K. 32 H., einkassirt 18,015.399 K. 94 H
Wiener Kommnnalsparkasse im Bezirke
Hernals. Stand der Einlagen am 31. Jänner ISO»:
22,249 850 K. 66 H Einlagen im Monat Fenruar 1900 von
4319 Parteien 1,202.624 K. 78 H. Rückzahlungen an
2812 Parteien 1,30».2l3 K. 7l H. Stand der Eoilagen
am 28. Februar 1900 in 2'>.151 Konti 22 152.26 K. 73 H.
Stand der Hypothekardarlehen 15,742.252 K. 74 H.
Kaffeemarktbericht. Aus S antos ist über
den Zeitraum vom 16. bis 31. Jänner nachfolgender Be­
richt eingetroffen-
Größere Einkäufe seitens der Nordamerikaner be­
einflußten den Markt derart, daß zu den heutigen end­
stehenden Prellen nur kleinere Lots erhältlich sind. Die
übermäßige» Forderungen der Händler enchweren das
Geschält und ist auch trotz des gestiegenen Kuries für
die nächste Zeit nicht auf ein Entgegenkommen der In­
haber zu rechnen.
Es wird notirt:
Superior und Fine 9700 bis 10700- 4»/— bis 43/3.
e. »- k. per Cwt.
Good average 9400 bis —-- 39/-— bis— e. u. k.
per Cwt.
Fair Average 9100 bis —— 33/— bis —v. u. k.
Per Cwt.
Kurs 7°ft; Fracht 40.— ft- 5 Perzent; Zoll 11 Perzent
auf 91» Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ber. Küsten-,
Europa meer Staat, weise
Verkäufe .... 78.700 3.600 126.700— 209.000
Verschiffungen 112.194 *27.155 146.721— 286.070
In Ladung lie­
gend- 36.500 6.500 30.000— 73.000
Zufuhren vom 16. bis 31. Jänner 1900 139 669 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 417.000„
Lörsrnbericht.
Wien. 1 März
Die heutige Mittagsbörse verkehrte bei festen Kursen,
da die hohen Auslandskurse, sowie die Nachricht von
der Entsetzung Ladysmiths die Tendenz günstig beein­
flußten; das Geschäft blieb jedoch ein beschränktes. Von
Banken konnten sich Kredit- und Länderbankaktien, von
Montanwetlh n Alpine im Kurse bessein; von Bahn-
papieien sprachen sich Staatsbahn- und Bnschtiebrader-
aktien fest ans, Wiener Straßenbahnaktieu profilirten
von Kont eminedecknngen.
In R ulen wenig Umiatz, Türkenwerthe gut be­
hauptet, Valuta andauernd steif.
Es notirten uw/ 3 Mir:
Ocsterreichische Kreditaktien 236 40. Ungarische
Kreditlinien 187.25, Länderbank 119 20, Bankverein
135.75, Unionbankaktien 154 50, Pesier Kommerzialbank
275.50.
Staatsbahnaktien 137 70, Südbahn 27.—, Adria
257 —, Wiener Straßenbahnen >it. H 135 50, !it. 6
130.75, N-»e Wiener Tramway 96—, Buschtiehrader
L-Aktien 302.50, Nordwestbahnaktien 121.—, Elbe-
tba! 125.—, Ellenbohnverkehr 220 50 Lloyd 78.—,
Dampsich sfaktien 73 25.
Alpine 271 25, Egydier 103.75, Riina-Muranyer
* Per österreichischen Llohddamvser „Orion".
Aktien 317.—, Prager Eisen 592.—, Waffenfabriks­
aktien 186.—, Allq. Elektrizitätsaktien 137 75, Inter­
nationale 145.—, Westböhmische Koblen 154 10, Böhmische
Montanaktien 413.50, Brüxer Kohle 394.—, Wiener
Wagenleih 182.—, Tabaksaktien 145.—, Ungarische
Zuckeraktien 175.50, Galizisches Karpathenpetroleum
211—, Drasche-Ziegelei-Aktien 236.—, Nordböhmijche
Kohlen 452.—, Potdihütte 149.—.
Türkenlose 126.25, Mairenten 99.35; Valuta: Mark­
noten 118.32 5.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien. 1 Mä z
Zuiker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25 45 G.. K. 25.55 W.,
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda vromvt ab Wien K. 84 25 G.
K 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker vrinia ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.—W., detto sekunda vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; P i l 6 s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transilo K. 26.25 G.. K- 27.25 W.,
geschäftslos.
Spiritus per 10.000 Literverzent; promvt kontin-
gentirt ob Wien K. 39.60 G.. K. 40.—W.' unverändert.
Riibül per 50 Kilo, vromvt ab Wien K. 33.— G..
K- 33.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69.- G.. K. 70.- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo i Koblreps per August-
September ab Wien K. 12.45 G.. K. 12.55 W>;
unverändert.
Petroleum per lOOKilo: galizisches Stand
Wilde, promvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 4l.50 W.;
galizisches. wasserheU. promvt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K. —G., K. —-— W-; amerikanisches
Fiumaner vromvt ab Wien K.-— G.. K. —W.
fest.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch w e in f e t t, in­
ländisches. inll. Faß, K. 53.50 G.. K. 54.— W.: Speck,
weiß, erst. Packung K. 46.— G.. K. 47.—W.: U n-
sch litt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.r
unverändert.
Kolonialtvaare«. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos luverior K. 50-—K., K. 54.—W.;
detto good average K. 48,—- G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44— G.. K. 46.— W.; W e st in d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 115.— W.; Vortorico je
nach Sorte K. 84.— G-, K, IlO.— W.; R io l a v e je
nack Sorte K. 55— G.. K. 75.— W. l Java. gelb.
Mittel, K. 76.— G.. K. 120.— W.; M e n a d o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.! fest.
Gewürze per 50 Kilo, promvt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 74.— G.. K> 75,— W., detto weiß
K. 112.— G.. K. 113.— W-. Venang K. 67.- G., K. 68-
W-, Piment vromvt Triest K. 43.— G.. K. 44.— W.;
Caisia lignea K. 51.— G., K. 55.— W. Nelken Zanzibar.
K. 50.— G., K. 51.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
Dos asldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(21. Fortsetzung.)
„Bei dir muß man immcr aus U berraschungen
gefaßt sein. Du heizest den Kessel stets bis zum
Platzen."
„Vorwärts, vorwärts," hastete Vilmar. „Du hast sie
wiedergesehcn?"
„Ich habe sie sogar gesprochen."
„Nun, und— ?"
Eise hart erhob sich und blickte zur Decke. Er
fühlte, daß ihm der Schweiß auf der Stirne stand.
„Du," sagte er dann, „du könntest mir die
Weiterungen schenken. Ich halte es nicht für schicklich,
ein Gespräch wiederzugeben, das von den beiden Be-
the ligten, und von der Dame ganz besonders, unter der
stillen Voiaussetzung gehalten worden ist, daß man es
für sich behält."
„Nein, nein," bestürmte ihn Vilmar, „so ent­
kommst du mir nicht. Ich schwöre dir Diskretion. Und
im klebrigen bist du verpflichtet, zu sprechen. Ich
habe dein Wort, wie du das meine. Daran halte
ich dich."
„Es ist eine Kinderei," fuhr Eisenhart zornig auf.
„N »»' es, wie du willst. Nur wissen will ich, was
vorgefallen ist."
„Freundchen," sagte der große Maler grimmig und
legte ibm schwer die Hand auf die Schulter. „Das ist
das letzte Kompagniegeschäft, was ich in der Liebe mit
dir mache. Such' dir also bei Z iten einen dümmeren
Kompagnon, wenn du so was Hirnverbranntes außer
meiner Wenigkeit finden kannst."
„Du liebst sie nicht mehr?" rief Vilmar lebendig.
„Ich habe ihr sogar eine Li beserklärnng gemacht."
Todtenbleich fuhr Vilmar zurück. „Und sie— sie ?"
fiel es von seinen Lippen.
„Ich bin ihr wenigstens nicht unangenehm, wenn
sie nicht doch zum guten Ende dich noch vo> zieht. Aber
ich werde sie dir gegenüber schon vertheidigen, daraus
darfst du dich heute schon verlassen."
„Du hast meinen Namen bei ihr erwähnt?" fiel
der Gegner lebhaft ein.
„Damit du siehst, wie offen ich gegen dich bin, sag'
ich dir, daß du vorläufig so viel Chance zu haben
scheinst, wie ich."
Vilmar stieß einen Jubelschrei aus. Mit dem
Opiiinismiis des Egoisten glaubie er sich schon dem
^ Siege nabe.
„Freund," rief er, „guter, alter Freund, wie konntest
^ du aber auch nur einen Augenblick auf den vwrückken
Gedanken verfallen, ihr deine Hand zu bieten? Deine
Hand— ihr. Du bist ja persönlich ein famoser Kerl
und verstehst auch was von der Malerei. Aber, nimm's
mir nicht übel, um solch' eine Frau zu ernähren, ui»
solch eine F>au in ihrem Lebenselement, in dem allein
sie blühen kann, standesgemäß zu erhalten, dazu hast du
noch nicht den bedeutenden Nam?n. Und mit Plakaten
so nebenbei-" er lackte Von ganzem Herzen.
„So, so— die Piakatoffenbarungen stammen von
dir.— Hm, hör' mal, Vllmar, ich finde, du benimmst
dich gegen mich ein bischen rücksichtslos."
„Trinken wir eine Bowle!" rief der Andere laut,
um ihn zu übenöne». „Trinken wir eine exquisite Bowle,
alter Junge!"
„Du," sagte Ei'enhart ruhig, „ich will dir mal
was sagen. Ich möchte mir von heut' an deine ver­
ehrten Bowlenspendungen i» dei» fraglichen Sinne ver­
beten haben. Hol' dir dazu deinen Johann, der vor der
Thür herumlnmmelt. Ans gutes Bescheidthun kannst du
bei ihn, mit Gewißheit rechnen. Adieu für heute."
Er zog die Atelierthür hinter sich in's Schloß,
bevor Vilmar, der im Grunde den Freund durchaus
nicht kränken wollte, sich von seinem Erstaunen erholt
hatte.
Eisenhart schritt durch die Straßen und wandte
sich endlich dein Hase» zu. Das Gewühl sollte ihn zer­
streuen. Er war nicht recht mit sich zufrieden, die ver-
trackie Unterredung bei Vilmar hatte ihm die Laune
verdorben. Dabei, und das schien ihm das Schlimmste,
war er nicht mit sich im Klaren, ob er dem Freunde
durch sein knrzangebundenes Wcien nicht Unrecht gcthan.
Weßhalb sollte sich der Glückspilz nicht sreuen und seiner
Freude durch eine Bowle Ausdruck geben? Einerlei, es
war unzart. Und er blieb dabei: es war unzart.
Schon die Art und Weife, wie Vilmar ihn durch die Ver­
öffentlichung seiner Plakatmalerei hatte lächerlich zu machen
gesucht, war kein anständiger Koup. In der Liebe be­
kommen zwar alle Mittel einen heilige»en Anstrich. Aber
gerade deshalb offenbart sich im Gebrauch derselben auch
der wahre Gentleman.
Der Maler hatte den Hasen erreicht und folgte mit
den Angen den hin- und herschießende» Booten »nd
Barkassen. Ein großer Ostiudienfahrer machte Anker
klar. Die Passagiere drängten sich auf Hinterdeck und
winkten mit den Tüchern. Aus den Booten, die das
kolossale Schiff umschwirrten, wurde wieder gew nkt.
Ein letztes, brausendes Lebewohl von hi'ibin und drüben.
Ein paar einzelne Ruse, wie ein Echo ans der Ferne.
Die Maschine arbeitete, die Schlote spieen eine Wolke
schwarzen Kohlendampfes ans, die Schaufelräder griffen
rauschend ein, und das Schiff vollzog aus dem P atz?
eine große Schwenkung, um schnaubend dem kleinen
Bugsirdampser zu folgen, der es hinausschleppte in's
weite Meer. Auf der Höhe des Hafens kreuzte es einen
Amerikaner, der zu Berg kam und gleich die verlassene
Ankerstelle einnahm. Die Lücke war nicht mehr be­
merkbar.
Den Beschauer überzog eine stille Wehmuth.
„So geht's," dachte er. „Soeben Thronen des
Abschiedes und gleich wieder ans derselben Stelle Jubel-
licder des Wiedrrsiudens. Nur die Personen haben
gewechselt. Aber darauf nimmt das Leben keine Rück­
sicht. Bin gespannt, aus weiche Seite ich mal zu stehen
komme."
Dann bestieg er einen der kleinen Hafendampfer
und machte eine Spazierfahrt durch die Schiffsgassen.
Er setzte sich auf die Rnndbank und blickle in's Wasser,
ohne von der wechselnden Szenerie weiter Noliz zu
nehmen. Ein stiller, glücklicher Friede kam über ihn,
wie er de» Menschen ost überfällt, der ans einen Wende­
punkt seines Lebens zurücksiebt. Und der Maler empfand,
daß ei» Wendepunkt in seinem Dasein eingetreten war.
Mochte cs nun hinführen, wohin es wollte, er wußte
jetzt, daß er bergauf gehen würde. Die Liebe zu Helene
Casparsen hatte ihn emporgehoben.
Die Liebe.
Er grübelte darüber nach. Er vergegenwärtigte sich den
Augenblick, wo er das herrliche Weib in seinen Armen ge­
halten, er lauschte ihren Worten und vernahm, wie sie
von Verzichten sprach. War ihm das möglich? Würde er
das über sich gewinnen? Würde er nicht lieber mit
Sack und Pack in die Alster gehen?
Er lächelte bei dem Gedanken, und sein eigenes
Lächeln beunruhigte ihn wieder. Zum Teufel, das war
doch kein Grund zum Lachen?
Esstieg wie Nebel ans den Wassern zu ihm herauf.
Er vermochte ihn nicht za curch ringen. Er konnte nicht
klar sehen. Da legte der Dampfer an Land und
er verließ ibn, um noch einen Spaziergang zu unter­
nehmen. Aber cs begann zu dämmern, und er besann
sich, daß er auf den Abend zu Königs geladen war.
(Fortiesuna folat.)


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 11 ]
Nr.
60
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
2. März (Lenzmoud) 1960
Seite H
K. 62.— G.. K. 78.— W.. Bengal, naturel K. 34.-
K. 35.- W.; Macisbliitbe K. 360.- G.. K. 830.-
Biacisnüsse K. 200- G.. K. 280.- W. r fest.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, den 1. März
Weizen ver 50 Kilo: Tbeiß 77 bis kl Kilo
zu K. 8— bis K. 8.60: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 6.10: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.15: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K- 810. Schlnsikurse: Usancewaare ver Frühjahr
1800 zn K. 7.57 bis K. 7.58.^ ...,
N vagen ver 50 Kilo: Slovakiicher 72
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.90; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 50 bis K. 6 70; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.90. SchluUurse: Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.62 bis K. 6.63.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.75; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.20.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer (alter)zu K. 5.80 bis
K- 6.—. Schlustkuri'e: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.44 bis K. 5.45.^
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.30 bis K. 5.50. Schlußkurie: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.24 bis K. 5.25.
Revs ver 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13-, Rübsen zu K. --- bis K.- -. Schlußkurse:
Usancewaare ver August-September 1900 K. 12.45
bis K. 12.55.
Hopfen per ^50 Kilo Saazer Stadt,
--- bis —: Daazer Bezirks-, hallirt —--
bis -.-, nicht hallirt bis -.-; Saazer Kreis,
hallirt —bis —, nicht hallirt —.— bis —.-
Anschaer: roth, hallirt -.- bis -.-, nicht hallirt
—.— bis —.—; galizischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12— bis
K. 13.-. Sekunda zn K. 11, bis K. 12.—.
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. 12.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu .K. 11.80 bis
K. 12.20, Nr. 7'/, zu K- 7.50 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.70 bis K. 6.20. Noagemnehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.—. Nr- 1 zu K. 9.70 bis K. 10-10.
Nr. 3 zu K- 7- bis K. 7.50.
Wien (Zentralviebrnarkt St. Marr).
1. März. Bericht der WienerVieh- und
Fleisch marktkasse.— (Schafmarkt.) Auf­
trieb 776 Stück. Bei etwas schwächerer Nachfrage
hoben sich die norwöchentlickien Preise bebonptet. E?
notirten: Prima-Schafe in der Wolle von 54 H. bis
57 H., geschorene und^Brackschafe von 46 H. bis 52 H.,
Alles ver Kilo.
— (Stechviebmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3543 Stück Kälber. 1749 Stuck
lebende Schweine. 1587 Stück Weidener Schweins, 261
Stück Weidener Schafe und 1240 Stück Lämmer.
Ans dem Kälbermarkte blieben heute Preise und
Tendenz gegen die Vorwoche unverändert. Weidener
Schweine notirten zwar wegen der um 1000 Stück ge­
ringeren Zufuhren um 4 H. per Kilo höher, allein die
Nachfrage war keine besonders lebhafte, da der Bedarf
schwächer ist. Prima-Lämmer sind gut gefragt, Preise
jedoch unverändert.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 76 H. vis
92 H.. Prima von 94 H. bis 1 K. 6 H.. Hochprima von
1K. 8 L), bis 1 K. 14H.:ausnahmsweise 1 K-16 H. bis 1 K.
20H.; lebende Kälber— H. bis— L>.. Prima— H. bis
— H., Hochprima von— H. bis— H., ausnahmsweise
— v. und— H.; Jungschweine von 66 S. bis 82 H.;
Weidener Fleischschweine von 46 H. bis 96 H. ausnahms­
weise— H.: Fettschweine von t^O H. bis 90 H.:
mindere Schweine von— H. bis— H., Frisch­
linge von 84 H. bis 92 H., untergewichtige von 96 H.
bis i K. 8 H.: Weidener Schafe von 76 H. bis 88 H.
per Kilo: Lämmer von 14 K. bis 32 K.. Prima
von— K. bis— K. ver Paar.
Wien,
1. Lez.,
Uerrer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und H»erkauf von Werthpapieren und Wornahrns alter bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen: «m»
Wirmr ZSrsr vom" 1. MLrz 1S00.
Aepvkisenimrzstr
Graz,
KatchbörrggLr"'
M e u g er ff s iS.
FLsmösdAV^
Arn Spitz Ar. l
Staats anlei! cn.
'in Noten Mai-Nov. sür
in Noten Febr.-Auy.„
in C. Januar-Juli„.
in S. April-Octob.^,
lev. 1.1854 zu 250 sl. C. A
e v. 1.1860 zu ^-00 fl.„.
ev 1.1860 zu 100 fl.„^
ev. 1.1864 zu 100 fl.„
ev. 1.1864 zu 50fl.„
atsdomänen-Pfandb.120 fl.
100 fl
ö.W
99.55 s
SO 8
SS.25
99 2
163
18?
1.iO 25
LOO.
200.-
103 50
9l'-5
S9.'5
SS'lb
138'
161 2 k.
01 8
01 8'
104 2-
98.80
99.10
S .20
87.?0
97.—
97.
123 rs
Oest. Goldrenic s. W» N. Nomin. 4 Ä
0e!> .Rente i.Krw.s.SMKc N.P.K^»
vest. Jnv.»N. "nencrfrs s. 200 Kr.
AlbreLtb. in Silb. s. IM fl. N., 4-z
Eiiiabetbbabn (div. St.)---.
Nr .Fosb! S (d.St.)s.Imfl
Piil?-Pric!enSMu.>«Mflfl.lMP4°- »7.—
Rndb! Kr°nw.cd.Stvf.SMKr.N i« M .0
Borarlb.B.i.Kroncnw.s.200Kr.N.4?, S
Misabethb. 200 sl.CM v. ö. W
dettoLinz-Budw.soaN.ö.W.Z
Gal-Karl-Ldwb smfl.CM.b?Lv.o.W.
Nlbrschlbabn.... ma fl.S.SeL
Albrechtbah» snou. IV« fl. Silb, 4 Ä
4°/.S!ödm.Wcstb.?M,lMVU»'iM0fl.S
«°/oB°hm.Wstb.4M,20Mli lo.vmKr.
Czern.-Nobofei (Buk, L1s.S00K.-l! i -L
Eisenerz-Bordernb. Leeb. fd.Si,) 4°/«
bio Em.tsgs2oo» lomfl.f.ioofl
eiisab-chb. SM II. S000f,20NM,4^
deiiosoou. 2M0M i, S00Mark4yi
Fr.-Fofb, E,tS84(d St )lvvfl S,4yb
G. Karl-Lndwb id.Si.)U>0 fl. S. 4 Ä
Laibach.Stein Lac für Ivo ü.
4« Lemb.-Cz.-Iassy ld, St.)1M fl.
Localeisb-G S , St.1!,2MKr. Syg
Möbr.Grenzb. (4M N. 2000Kr )4H>
Mahr,-sch! C-ntralb.(6Mn.SM0Kr,).
Pils.-Pries.1.750 il S. f lMfl N. i -L
Rndolsbal», («al,kgV f. svo M. 4H
Rndolsb E.1881 (d Stvton N.S.4Ä
VrIb.B.E.lSS4id.St.1S.s.loafl.N.4^
Ung. Rente in G. lvofl. p. Kaste 4Ä
Ung.Rentei.Krw.s.MvKr.N.p.K «Ä
Vuk!- ÄaatS-Aisenb.-Anl."v. Jahre
1839 i. G. (d.St.)f.lOOfl.N. 4V,A
detto i.Silb.(d.St.)f.loofl.N.4V,7L
Ung Ostb.-Staats-Obl.v J.1876L.A
Ung.Schankr-Slbl.-Obl..100fl.4»/,^
Ung. Eiserne Thor-Neg.-Gold.-St^
Anl.-Oblig.(d.St.)f.200Kr..
Ung. Prämien-Anleben... 100 fl.
Ung. Prämien-Anleycn... 50 fl.
Ung.Theiß-R u.Szeg.Pr.-Obl .loofl.
45l> Ung. Grundenll.'Obl. f. lOO fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Dosn.Landes-Anl.... f.200Kr.
Donau-Negul.-Lose 1870,100 sl., 5-^
Louau-Neg.-Anl.v.I.l876,l0l'fl.,bA
Wr.Berkehrsanl.-Anl I.E. 200K.4^
Gal.Land. -Anl.v.J 1898 s. 200K.,4,
Gal.Prop.-Sch. V.J.1889,i0»st 4^
Niederöst. Land.-Anl. v.I 1896, 4A
Lberösterr.Laud.-^nl. v.I 1887,4^
Steier»Land.-E.-A.S.I.v I 189i.4H
Eteier. Ld.-E.-A S U.v J.1895 4?-
Sleier.Ld -E -2l.S.IH.v.I.l89 4^
Lemes Beg..LL.-R..G.(div.SL.4^
ISO., s
113
.01.
111.50
S7
9 .40
97.60
9b SO
98.
"8
95—
98.50
9/ 50
9?
99.60
96-59
76.80
97.--0
9g.'4i)
97
S?.
96 70
97.6"
93-75
83.6^
100.60
1-,('.20
99 .0
99'-
80.7S
ItzS.
16^.-
141 40
93^25
91.LS
8. O
97.10
94.50
9 .40
97. o
9S. O
97- ('i
-* .50
S.!
9-^5
99.40
9- ,4-
87. O
98.'
S 60
128 75
98.
97.40
97.6',
1? O
115.-
101.5c
112 50
98
97.8
98.
9 .70
98.8
98.80
95.70
99
9 S 70
9? 50
100.5«
97.50
,7 50
98.
97.4
98-
97.5
98.40
98 85
83.85
101 2
:0V. O
10 .2«
99 ßO
81.5l
161.
ILi.-
>42.20
91.22
CchluktuNe
(-'Nit jELaare
9/.25
108'—
99. v
97.9
95.5
97. 9
LN. O
1»
ö8 5'
95.5
s-i!
A:ir.d.CtadtVndaveflv^.18S0.4'/,5L
l'lnl. d. Stcdr Graz vomI. 1876,6?L
Vlul. d. StadtVilsen vomI 1886,4^
^tul.d.Stadt u. Haudelök. Triest.45«,
Vlnlehen der Stadt Wien... 5A
dito v. I. l874(Silb oder (Sold), 5?L
dltoV.J. 1894 200 Kr.-N..-- 4A
derto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämien-Anleheu)
Wr.Bvrsebau--Anl il'Ofl., bab 10«^
Jtal Rente, f. 100 Lire... 4 Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4 A Vöbm.Hppotherenb., verlosbar.
1"> Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3^,5^ dto. innerh. 60»/,I.f.200Kr.
4»oBöhin.Eisenb.°Sch"ldschf.200Kr.
ö^Bnkowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 H, detto oetto. verl.
4»/,5L Centr.-Bodencr -B.ö.i.4bJ v.
4^ detto, i. 60Jahren verl.,f.200Kr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren f 200 Kr.
i^Cred.-Jnst.ö.f.Berk-UnLf.20oK.
5^ Kal. Act.-Hyp -B. mit 10?L V.
4^/rA detto, innerh. 50 I. verlosb.
l 5s detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4H» Gal. God.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,?L Gal. Landesb.d.K. Gal L L.
4^> Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
b»/,^L Mähr. Hyp.-Bank i.36 I. verl.
5^> Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4^ Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4?» Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
detto verl f 200 Kr....
4 H. Oberösterr. Land.-Hhp.-A. verl.
8»/,^L detto verl. s. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
40.L Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4?^ Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
Oesterreich -nngar Bank 60 I.
5»/,H» Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4^ Steiermärkische Sparkasse verl
4V,N Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl... .....
1A detto 50iähr.g sür 200 Kronen
4V,A detto Com.-Obl. mit IOA Pr
detto in 50'/,iähr., s 200 Kr.
ö^Herm.SparkasseiOA Pr i.31 J.v.
5^» detto Sparkaste 6A Br. i. 40J.v
5A detto Spark. UI.Em. i.40J.vsrl.
4V,A detto IV. E.'.35 I v.s.200Kr.
4'/,^-- Spark. Budap h.v.i.46V,J v.
detto 50 I v^rl., für 200 Kr.
t A Spark.v. Pest vat.I .CO.i. 50J.V.
j^s dto Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
' ,^Land.-Centr.-Spark i 40 Jrv.
', «A detto innerh. 50J.verl. s. 200 Kr,
» Ung Agrar-n.Nentb.Wcinb.-O.^
detto. 50 J.Nentensch vertz
98.-
105 L5
94.50
105-
02.
9^.8
9 10
100.26
89 70
85 10
25.rO
108.—
97.55
97 k.5
91.80
96.53
103.L0
94.
100 40
98 5'
94.!>9
9» 40
109«
98.50
s2.r0
94.? 5
99.96
98 LO
103.
56
96.10
98.20
9^.?V
98.50
92—
98.40
101.
99 5
99.5-0
95.15
97.50
99.
95
102.50
96.
110.
104.25
101 50
9L.45
98 5)
91.'. O
98.
95.
98.75
98.75
95 50
93. O
98.5
l()6 25
9^''0
108.7
96
97.S0
Wl-
89 9.'»
85.3V
85 86
97.
103.5"
9 -85
9? 85
92.46
97.50
103.70
9d.4l'
101.80
59 5"
99 50
99 40
110.50
99-
92,90
94 7b
10) 50
99-36
108-'O
96 LL
96 50
99-20
99.> O
SS 60
92.50
99.50
100.50
100.50
100 16
97 90
99 7A
96.
103.50
97.—
100 25
S9.5V
91.75
96.
95 50
59.7
99.75
96.50
99.->c
Ung. Hyp.-Bank, PrSmieni
Schnlüv ö. W
4V,5LLoc.-E.°A.°G.i.50V,J.v200Kr.
detto. 5«o Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4«V«> Dnr-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
L°/a dstro Em. 1893 (d. St.)s. 200K.
4°/<> Ferd.-Skordb E.1886(v.St.)100fl.
4°/«. dto. Em.l887(d.St.)Z.f.ioofl.N.
4°/» dto.E.1887 (d.St.)S.g.lOOst.N.
4°/o dto. Em. 1888 (div. St.)tt)0 fl.N
4°/a dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°'« dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/«, Fnnfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/» K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)lO0fl.
4°/a dto. Em.i89l S.(d. St.)s. I00fl.
4°'o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.l884 800fl.S.ab10Vo
4"^ Lbg.-Cz.J.E.-G.E.1384300fl.S.
5°/a Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5°/<. Oest.Nordwestb. I.Lt 8 200 fl.S.
4°/» dt0.E.1885 200L1000fl.S.f.100fl.
4°/oNeichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.800K.
5°/» Staatsb. l. Emistl' n 2oO fl. G.
5°/° Staatsb. II. Em. 1874 200 fl. G.
ZV« Südb.-G.Jannar-Jnlizu500Fr.
8°/g Sndb.-G. April-Octob.z.500Fr.
5»/o Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4"/«, Südnordd.B.200.i000u5000fl2.
s°/c. Ung.-galiz.Eis. E.1870,200N.S.
6 A ung.-galiz. Eis. E. 1878, LOOfl.S.
4"/<, Ung -gal!z.Eis.E.i887, LOOfl.S.
4"/o Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6°/o Donau-Dampfsch.-G.lbOn.LOOfl
Montanges. öst.-alp f.26S Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 800fl L.
Nudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Berficherungss
Aktien.
Dividende
Per 10g in Perz
Anglo-öst.B. LOOfl. 60AE. 6-63fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40?oE. 18.7 -G.
Centralb.-Ereditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. 500fl. -.—fl.
Cr.-A. f. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbani. ung. allg. 200 fl 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.s. Bcrk-Unt 5.—fl.
Depositenbank. aNg. 200 fl. 6—fl.
EScomptebank.bvhin.LOOfl. 15.—fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl. fl.
Eseompteb.,steieriu. loofl. 7.5 fl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. b.5 fl.
Esc--.u.Wechselb.,nng.400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Grro-n.Cassenv.,Wicn200fl. 6.75fl
Hyp.-B.,öst.200fl.25^E. 8.—fl.
Hyp.-Bk., ung. 10h fl. G. S. 6 G.
Länderbank, österr, 20o st. 6.—fl.
Landesb. s. Bosn. n. H. fl. 7.5 fl.
Landiv. Creditb. f.B. 200 fl. 5.—fl.
^.Nercur",W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst. n. Salzb. V. 200 fl. «t.—il.
Oesterr.-ungar Bank 600 fl. 7.35fl.
Ung.B.f.J.n.H.A.-G.lOOfl. 6 —fl.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 100 sl. 7.—fl.
Veclehrsbank, allg. 140 fl, 6.07fl
^chlußlurse
95.75
96.50
S6.2
75.66
!>S 40
9'' O
99
Sv O
99
100 25
10
96 80
98 7U
88—
87-
96 70
107 80
107 L6
97 60
95
76 ir.
100 20
180 20
O- 00.36
1 0 3l
100
100
103.
7 5(.
97
SS
,7 4'^
96 7'
108'nv
107'80
98'i O
96'-
69 50
69 40
1Ü0L0
97 25
10«? so
105 75
96 25
97
105.50
98 50
101 60
94.-
124.30
135 6-.
2'4.
145.
275.40
23g 25
187.25
10.'..
110.50
440—
S8.-
1'-v.-
144.
125.85
17L
1L8
120.50
193
119 10
11 50
93 50
2!7.-
1S>
IL 6' O
99 S5
154 50
133.75
70-?c
101
97.75
.07-
106 25
98.75
9? 5<
107.-
12-,
86.
246
144—
2"5'60
36 L5
187 5'
IO? vH
III k-0
450
162
147.
125 75
175-
I3-)-
121 50
193 3
i 19 30
U3 5
94 50
219
130—
ILi''.l'
99'75
I d i 75
134 2
.23. 0 12 ('75
SHlttßknrse
! ,„n
Anker, L.-n.R.'-V.-G. 500fl/ 20 —fl.
^88!e.FSn..I000CM.30Si;E 54.8ü?fl.
„Donau".Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag.-n.Nückv.-A.-G.u.lOOfl. v
Unfallv.-Ges.. I. ö. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.-n.N.-V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. v
Aktien von Transport-
rlnternehmungen.
^Adria-,k.n.SeeschM.-Ges.12. fl.
Anssig.Tevlitz. Eis. 500 N 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. 1. L
Böhm."Nordbahn .150 fl." 7.64fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loe.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Vuschtichr. Eis. 500fl. CM. 14.57fl.
dto. I,it. 8. 200 fl. LS.—fl.
dto. dto. p. U. O.„
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. 8.07fl.
Dnx-Bod.-Eisb.50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.08fl.
Fnnfk.-Barcs. Eis.soofl. S. 4.S7 st
Graz-K.E.n.V.-G.LOOfl.übst. 6.7Vfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.97 fl.
Lbq.-Cz.-J.-E.-G. LOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 509 N. CM. S.acfl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. 8. 8. 200 fl. S. 6.25fl.
detto detto p. U.^
Prag-Durer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Vri'or.-A. ?50 fl. S. 4.-fl.
Salzb. Eis.-n.Tc.-G. 200fl. 5.—fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6.LG.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200fl. S. 0'2G.
detto P. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. 1S.50fl.
T.-G.,n Wr.,Vr.-A.100fl. 5.—fl.
T.-G,nWr.,St.-A.100fl. 1.—fl.
Transprtg.,n.°ö. loofl.aba. b.—fl.
Ung.-aal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94fl.
600.-
465.25
SO.-
N2.
500.-
135.—
1V8.—
195.-
114.
150.-
107.
2ag.50
317.
1si5 60
rL,
151.40
171.
164 25
313
07
302 5S
73
13?.
SSü.LO
105.40
1S4.5's
90.
139 50
78'
121
184.
1L5-
93-
93 25
76.
137.50
138.60
26 8
86 80
93.
90.
116.50
5.50
166.2b
!04.
106
Industrie-Aktie».
Schlik tzfur,-.'
G"<> I
--57.50
317 50
»85.7
»31.50
-52 46
1?S
165-
614
3»? 75
304
73'(O
138'
305 50
»67 40
136 50
S( 2 b
140 50
79
121L0
125 6
125 50
LS 60
78
13V 66
1-;7 80
2? O
?7 0L
94
93
117 L5
96 75
106 kO
105^
10'
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl,
Bierbr. -A. -G .I.(Sch.) lOOfl 12.- fl.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl.
BriixerKohlenbgb.-G. lOOsl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Grs. lvofl. —.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind. loofl. 2.—fl
E:senb.-Verk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl.
Eiscnbahnw.-Leihg.. I.lOOfl. 10.—fl
E!bemühl,P.u.B.°G. lOOfl. 5.-fl.
Ele!tricit.-G..allg.öst 200fl. 7.—fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—.fl
Elek.°G.,allg.i.Budp.200Kr. 5.—fl.
detto ungar. 7.50fl
Gösser Br.-Act.-Ges. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 sl. 11—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 -fl.
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. l8.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Nesselsd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlend. lOOfl. 5.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.iOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. 13.—-fl.
„Polvihntte", Tiegelg.-K. 6.5 fl. -.
Prager Eisenindustrie-Ges. So.—fl. 5^1.- L93—
Rimamuräny-Sälao-Trj. 15.—fl. 3 6.5o 317 50
Nossitzer Bcrgbau-Gesellsch. 6.—fl. 114. 116-
„Rndolsshütte". Feinblw. 6.-fl. 135.< 136
97,
520--
148.-
dS3 50
115 HO
103
220'««
181'-
85-
186 50
144
107 75
117 .-
136 50
163 50'
167
LOS--
196
413 50
27085
225-
452—
180.-
116
-39-
148.
99
540
145
394 50
116 5)
104 50
Lei 50
182 50
87
137
16-
103
115—
188 50
165
168 50
LIO'-
1L8-
414
2713
837
460
131
116 80
241—
150.
Sälgo-TarM. SLelnk.-Bb. 16.- fl.!' 22
Schlöglmühs. P.-F. 200 fl 5.—fl.- S3
^Schodnika",P.-L. 20.—fl.l'88
Simmer. M.-u.W.-F. lOOfl. 9.—fl.! '88.
Steyrerm..P.u.B.-G. loofl. 8.—fl. 82
T.u.M.v.Phch.LS. lOOfl.G. 1.9s,G
Trif.Kohlenrv.-G. 70fl. abg. is.57fl
Türkische Tabakregis 5^
detto p. U. O.
Ung. allg. Kohlenbergb.
Union-Bangesellschaft
1' n i 0 n-Bamnaterialen-Ges.
Waffonfabr.-Ges.. österr.
Westböhm. Bergb. A.-Ber.
Wiener Baugesellschaft
Wienerbrg. Aiegil-u.Bang.
WienerZeit.-G^, erste lOOfl.
Znckerind.-Ges..böhm.lOOfl.
O.-fl.
b.-fl.
7.-fl.
-.-fl.
7—fl.
5. —fl.
14.1kfl'
6. -s?
6-
L
88.-
320.
!44 s
69.k
-17.
l 07-
^.3k
96!
-. 35.!
121 j
Zuckerindustrie-A.-G., ungar. 13.— .75 50
Diverse Lose.
Der Stiij.
Budapsst-Baftli?a(Domb.1s fl. S.W.
Credit-Anstaltf.H. u.E.lflO,„
Clary 10.L.M.
Donau-Damvffchifff.-G. IM.„
InnsbruckerStadt-Aul. 2»,ö.W.
Krakauer Lotterts-Ank. 2s.,,
Laibacher Vrämien-Anl. 20,,
Ofen, Stadtgemeinde .40,,
Pallffy «a,C.M.
Kolben Kreuz, öfl. G. v. 10„ ö.W.
detto ungar. detto 5,,
Rudoifstistnng I»,,
Salm 4V, T.M.
Salzburger Prüm.-Ant. 20,ö.W.
St. GenoiS 40„C.M.
StaniSIa»er(Si.)Br.-A. 20, S.W.
Triester Stadt-Anleihe. 1V0,C.M.
detto M, ö.W.
Waldstein LV„C.M.
Gewinnstsch. d. r°/» BrSm.-Schnw.
verschr. d. Bodencr.-A. E. iss»
detto detto Emission ISSS
Gswinnstfchsine der 4^ Brömien»
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devise».
Amsterdam für im Holl. Gulden s
Brüssel sür IM Francs ...»
Deutsche Bankpliitze f. 100 Mark g
London sür 10 N- St.--. S
New-Pork für IM Dollars. S
Ktal. Bankplätzc für 100 Lire s
Franz. Bankpl. sür 100 Francs z
Paris für IM Francs ... g
Petersburg für lav Rubel.. s
Russische Plätze für 100 Rubel. s
Schweizer Plötze s. IM Franc» g
Zürich für 100 Franc».«. s
Valuten.
Kaiierl. Münzducaten.. -p. St.
Kaiser!. Randducaten... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
".wanzig-Francs-Stücke. .P. St.
twanzig-Dinar-Stücke..
Yvanzig-Lei-Stückr...
Zwanzig-Mark-Stücke.,
Nnssische Halb-JmperialS
cito. Präg. n. Gesetz ",„1885 p. St.
Sovereigns P. St.!
Türkische Äoldliren ... p. Stp
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St/
Deutsche NeichSbankn. s. 100M. p.Lk.
Noten für 100 R.»M... v. K.
detto p. U. Q
Ztat.Banrno ..- für 100 i t Lir
Hapier-Rnbelten- ..... p. St.
. p. St.
. p. St.
.p. St.
. P. St.
15.40
395.'
31.-
356.—
65.
KS.LL
by-
133.
132.-
42.70
22.40
64
172.60
58.
SO.—
30.-
370.
Igo.-
178.-
Lö.
LO.S0
3'4.—
87 50
386—
186.—
183.
40.-
522.—
14^^
90.LS
118.
ics—
184—
154 60
93.-
237.
122'-
127.
178.50
200.10
1LS.2S
24L.45
89^96
S6^L^
95.L L
95.5 k.
11.41
11.38
is'.28
23^64
24.'l9
1-8.31
118.25
89.95
2.55
14 4L
397—
133.
l97.-
67
60.50
di.
134—
133.
48 70
25 SO
66.
174.60
60.-
181
171.
18-.—
sc.
52.L0
27.
300.30
118.60
242.65
St.15
96.37
95.70
95.70
11.4S
11.4L
1 <31
23'52
L4'L7
118.45
118.8L
90.1 S
3.56
2ui- voulLnIen 3s8orgung süsp OMiungsn Msoion uncl Valulsn bestem emMdlea:,
«eLr 8« 1 s tu ir e ÄS8 LraiLlLiira«8v8
6 1832. "MISU, 1. LS2. LtSkLLLxrlAtL 11. OGZeiiLäSt 1333


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 12 ]
Seite IL.
Freitag
TWeuksche Rnndschau^
2. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 60
HHecrter: von Kerrie.
L. k. Hof°Lurgtheater.
Abends 7 Ubr:
Der
Herr Ministerialdirektor.
Lustspiel in 3 Akten von Alex. Bisson
rnd Ferd. Carrö. Uebersetzt von F. Groß.
De la Mare Hr. Hartmann
. Hr. Gimnig
. Hr Zeska
Hr. Devrient
. Hr. Sommer
. Hr. Witte
. Hr. Thimig
. Hr. Moser
. Hr. Römpler
- Hr. Fiala
Madame Mariolle.. Fr. Kratz
Suzanne, ältere Tochter Fr. Schratt
Oilberte, jüngere Tochter F''. Devrient-R.
Adele. Dienstmagd.. Frl. Blaha
Spielplanr
Sonnabend den 3.: Jugend von heute.
Sonnt tg den 4.: Mittags: König Hein­
rich V. Abends: Jugend von heute.
Nouquet,
Lombertin,/ Mini--
Lardillac,) fterial-
Liegcois. l beamte
Lharladon,'
Snnel, Diener...
Ventil..-....
Lingouin
Hippolyte, Diener.. Hr. Fio
""'^. Fr. Kr,
Deutsches Volkstheater.
Abends »/,8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in S Aufzügen von Alphonse
Daudet.
Marie Teloche .... Fr. Odilon
Gräfin Na ttier... .Frl. Lchweighofer
^ieorges Nattier.. Hr. Kutschera
Marquis de Brives. Hr. D utsch
Lucile de Brives.. Frl. Ermarth
ü-ierre de Sonaucourt Hr Kramer
Jaques Oliver.... Hr. Eppens
Die Mutter Bose.. Frl. Zell
Hierauf:
Das Versprechen hinterm
Herd.
Singspiel aus den österreichischen Alden,
in einem Aufzug von Alex. Baumann.
Spielplan:
Sonnabend den 3.: Hum l. Male: Mathias
Gollinqer
Sonntag den 4.: Nachmittags: Crysis.
Abends: Mathias Gollingr.
L. K. Hof-Guerutheater
Abends 7 Uhr:
Don Juan.
Große Oper in zwei Alt-n noch dem
: Italienischen des Da Ponte. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Max Kalbeck.
Musik von W. A. Mozart.
Don Juan Hr. Demuth
Der Gouverneur... Hr. Grengg
Donna Anna, dessen
Tochter. .... Frl. v. Mildenburg
Don Ottavio, ihr Ver­
lobter Hr. Naval
Donna Elvira .... Fr. Seidlmair
Leporello, Don Juan's
Diener Hr. Hesch
Zerline, ein Bauern­
mädchen Fr. Forster
Masetto, Zerlinens
Bräutigam Hr^ Felix
Spielplanr
Sonnabend den 3.: Der Bärenhäuter.
Sonntag den 4.: Die Meistersinger von
Nürnberg.
Theater in üer Zoiesstaiit.
Abends Uhr:
Littcrarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in 1 Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, ste und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment-
Drama in l Akt v. Otto E. Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler-
Raimund-Theater.
Abends »/,8 Nbr:
Sprechen Sie mit Mamai
Schwank in 3 Akten von Fran- Herczeg
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Ernst G-tttke und Al xander Engel.
Frau voil Gvurkovics. Hr. Auatour
Käthe, ihre Tochter. Frl. Hetsey
Lotte Frl. Lenbardt
Ella Frl. Krall
Mizzi Frl. Theeren
Baron Nadrany.. Hr. Roeder
Baron Gedeon Radvany Hr. Guttmann
Franz v Horkay... Hr. Burg
von Saudorfsy.. Hr. Jensen
Spielplanr
Sonnabend den S.: Die dritte Eskadron.
Sonnt g den 4.: Nachm: Der Ver­
schwender. Abends: Niobe.
Drama-Theater.
1., Wollzeile Nr. S4, Uraniahof.
Abends balb 8 Nbr.
Nach Transvaal.
Der Kreislauf des Wassers.
Etablissement rin
Ronacher
Heule und täglich Große
Vllcklß-Pökslkklütz
Lassa-ErössulMg 7 Ubr, Brglnu »rüzi»
8 Uhr.— Nach der Borstklluas im
kaffeehiwie ZigeunerinuM.
Jubiläums- -Ltadttheater.
Abends -/,» llbr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in t Alten von Tbilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Gideon v. Laudon.
v. Spork..
v Rnbna ....
Heinz ...
Wolf v Eickstädt.
v. iloky
Gras Wurmler..
Wachtm. Reinhold
Prokop.
Frau Gersdorff..
Annette
. Hr. Nowak
. Hr. Linori
. Hr. v. Lenor
. Hr. Schmidt
. Hr. Lebiodkow ky
. Hr. L icht
. Hr. «odai
Hr. Ba"er
. Hr. Rak"witsch
. Fr. Mansfeld
.Frl. Sandrock
Samstag den 3.: Nachm. Konrad Vorlauf,
Sonntag den 4.: Nachm. Sneewittchen.
Theater an der Wien.
Abends 7 Ubr:
Der arme Jonathan.
Operette in S Acten von Hngo Wittmanr
und Julius Bauer. Musik von Karl
Millöcker.
Misier Vandergold. Hr. Felix
Jonathan Tripp Hr. Josephi
Tobias Qnick y, Impresario Hr. Wallner
Cattalncci. Comvon st Hr. Svrelli
Brostoloni, B-'ssist. Hr. Bohl
Dryander, Prof ssor. Hr K-n-mann
Harriet, seine Nichte Fr Ottmann
Graf Noma skv.-- Hr. Enmld
Arabe lla, seine Schwester Frl Branche
Holmes, Advokat- Hr. Kormann
Billy,) bedienstet bei Hr. Lunzer
M^lly.) Vandergold Fr. Dirkens a.G.
Walker Hr. Helfer
krrke lH-stösk. Spsi-IiLkil-fMi!
H. S-l-stis, Wels
riuouehir ihre rühmllchft bek. tronS-
purtnolu, Korde iu Eisen, Por-
stilln», Majolika u. Emaille für
Hausyalt., Oelouomien. Wirtb-
ifistoftei! Hotels u. Anstalten re.
u>allenerdenkl.Giöhenu Ansst.itiunaen.
»»eine Herde sind tonen vollständig
feuerfest anSiiemnnert u weikan»
leisiuugssahiger, dauerhaüer und spar­
samer als die bisher bekannten Au satz»
oder gemaneitcn Her, e oder erlerne
Herde älterer Bauart, N.,bei»
' Stück meiner Herde sind,m
In. u. Auslände seit Jehreu im Ge-
der berühmten
Lbnlioldt'schen Patent asherde, listele
steuguiste von eicbö-den u. Privaten—
«a, autle für Güte u. Leistnngs-
f-higkcit. 18 erste Preise auf I „du-
strie.u B-eltausstellungni Die Herde
find zu ft- brstspreifci, dnrn, jede
r«!,ominiiteE„enhandl»!iqrttl>--
zirhe», wo n,ch, direkt. Versandt,
glluftr, Preistourant gratis u franko.
Mustcrlager und Vertretung sür Wien
und Umgebung bei I Josef de Eente,
Wien, il., Mayscdergasse g.
Deutsches
Industrieunternehmen
(Nährmittel), ohne Konkurrenz,
ungemein erweit u lebensfähig,
sehr einträglich, ist sofort zu ver­
kaufen. Kaufm, Gebildete mit
8 bis 10.000 Gulden Kapital
wollen Anfragen richten unter
„Sicher und neu" an die Verw.
des Bl. 8tsr
Larttheater.
Abends st-8 Nbr:
Nhodove.
Eine Operette aus der An,ite. In b Akten
Nach einemMotivdeSAugier v, R Engel
Musik von Hugo Felix
LaiS..
Rhvdope
Pelaqias
Jbykus
Polydor
Cyrus
. Frl. ?i'ing
. Frl. Halton a. G
. Hr. Spie Uuann
. Hr. Steinberger
. Frl. Senders
. Hr. Bauer
Hr. Cch'ldkranL
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Jautsch-Lhlater.
Abends >/-» Ubr
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Alten von Karl
Treumann. DLusi! von Jaques Offenbach.
8kW MllzHiW
Feinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleide stosfe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Sviegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte briesl.
Nar'L SHiirdleV
Prot. Handelsfirma. Wien, 443S
5 Bcz. Stollbcrggasse -13.
Cllil»! iWöcriitl Wiiiiötr
1 Bez., Kolowratrina 7.
Täglich abends V.8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
Neue, rätselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
culttsmnS, Somnambnlisttius, Psycho­
logie. Fernwirkung, Anannnstik und
Spiritismus. Der Geisterspuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Da»
Riech- u. Seh-Mediun». Sperrsitze
4. 3. S und i Krone. Villers von IV Uh
früh den ganzen Tag im Vorst'llnngs-
lokale Kolowratring 7. Jeden Sonn-
nnd Feiertag 4 VorsteUnngen.
um t Uhr u. ',8 Uhr. Wea^n Privalvor-
stelluttgAusk. im Borstellnngsloka e. 8080
LiünffLerHclUS.
1. Bezirk, Karlsplatz ».
Inssteünng des KünjUerbundes „Hagen"
der Genossenschaft bildender Künstler Wien».
Täglich von v bis 5 Uhr. Eintritt: 60 », an Sonn- uno F^ierrugeu ab L Uhr
2" Hell?r
seit dem Jahre 1853. Wie«, Hernals« Hanvtkr. S«
D Lebensnersichcrnngs-GeseUschast in London D
Filiale für Oesterreich: W
Wien. t. Bez. Giselastraße 1 M
L im Hause der Gesellschaft. K
D Filiale für Ungar»: D
W Budapest, Franz Josrfe-platz S und 6 K
im Hause der Gesellschaft. M
W^
Activa der Gesellschaft am 31. December v-
U ld»8 Kronen 168.A24.14V W
D Jahreseiunahme an Prämien und Zinsen am 8
M 3 l. De ember 1898.. ... .. 33,239.791 M
K Anzahlungen für Versieh'rungs- und Renten- H
W Verträge und für Rückkäufe rc. seit Be-^
K stehen der Gesellschaft- >848) 382,858.307 A
W Während des Jahres l>798 wurden von der H
1 Gesellschaft 6812 Policen über ein Capital K
D von.„ 58.680.009 W
-U ausgestellt.— Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die O
W Gejcllschaft Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden W
H unentgeltlich ansgesolgt durch die Herren Agenten in allen W
», größeren Stadien der österreichisch-ungarischen Monarchie und U
W durch die W
Filialen für Gestenreich und Ungarn.
«WlWMSMW«
MiMW
S
VLV85LM
0ip°°tionL!ar!S!L8Ll. RIIt§
Heute und täglich
8 Uhr Abends:
Nur noch diese Woche
LW- TLonzert der Brsrerrkapelle!
N.ch oer »jorstellmig „D'Schrammel!,".
Topeskapen: S.. Nubdorserstr 4 Teleph 8b8S. I.. Rotheisthurmstr. IS (S^zar.
Ostel WimbEvgEv
8288 Honte Froitaa, 2 März i
ST" Letzter -WS
Maskenball
Anfang 9 Uhr. Eintritt 2 K
Vorverkauf 1 K 2V N
Jeden Sonn- u. Feürtag: Mlittär-Lioitzerr.
im Zirkus Renz-Gebüilbe.
Anurlderrufttch letzte Woche!
Heule und täglich:
Vorsühren und Reite» der bcstdressirten Schul- und Fsreiheltspferde.
Auftreten der ersten Künstler und Nüttstleriiincn, sowie sämmtlicber
Spezie-Iiititeu und der bestell Klowns.
Jeden Sonn- uno Feieita,: 2 grosse Vorstclliinge» Um 4 Ubr Nachm.
(Kinder und Mllitär halbe Preise) u. -,-: Uhr Abemr. Karten ohne Borver-
kaussgebühr: Tabak-Tiasik Graben IS, Währinaersira»- 2, sowie an der Zirkus-
kasse von 1! Ubr Bormitt gs ab ,838
S
Fabriks-Niederlage
von
Narl Hrsbler,
Wien, 6. Bez.. Gumpendorferstratze
empfiehlt sein reichsorlirtts Lager von Seiden-,
nnv TLnabenbttteir.
Große Auswahl von echten Loden-, Tnrner-n. Touristenhüten, Lh«»p«s«
Llaque» und Reisekappen.
SV11 Mitalieder nationaler Vereine erhallen 10A Nachliß-
A«ftrLse für AnswÜrL» prompt.— (Lise«« Lrrer--««-.
Al. -eutschev
8ö17
Katechismus
Preis 1 Mt. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. i» allen Buchhandlungen.
reu-und Knabe» kletder
bei -Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße 4
Ueb-rziehcr-.. von 9.—
Anzüge„ 14,—
Havelok, wafferd., N.—
Knaben-Schulanzüge .... N.—
kchlafröcke---„ 8»—
SchwarzeLlnzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz ansgeliehen.
Ein evangelisches 844S
deMes Milche»
welches V o rl i e b e zu Kindern ha',
und auch Kinderpflege verstobt, wird u
einem Ljälirigon M>>^chen sofort auf^e--
nomm n B-'gittenan. 2 Bez., Winter­
gaffe 1., l. Stock, Thür 5.
8445
Montag den 5. d. M.
und zwar nur an diesem ^age gelangen
in den tageshellen Souterrain-Lokali­
täten des
iWilMAWZ 6!M
Wien, I. Sez., Lugeck
540 reichgsmusterte Zimnier-
teppiche in modernen Dessins,
aus festen Untergrund gewebt,
zu ungewöhnlich billigen Äus-
nahmspr i en in Verkauf und
zwar: 220 Stück in der Größe
135 X 185 LM zu dem unge­
wöhnlich billigen Ausnahmspreis
von fl. 3.25 per Stück.
80 Stück in der Größe von
200 X 300 om zu dem unge­
wöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von fl. §2.25 per Srück.
Ferner 210 Stück in den ver­
schiedensten Größen bis zur Preis­
lage von fl. 25.—.
Di« «rst« t» r. ,»!»». rn«ta!lsärg«-Fabr!k und ck«ich«nbestattung»
«nioni-hiuung
übernimmt die Ausführungen voll Leichenbegängnis s «N einfachster bis zur
Prachtklaffe sowie Lxhuinirungen und Uebersührungen.
Zentrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufcrgasse Nr- 9
Anmeldungen werden entqegengenommen: 8165
1. Vez.: AarnLnerstrasze 22.
(Teleph. 1Y87.)
7. Teinfaltstrahe 5.
2.„ Vrigittaplatz 78.
2.„ Lrdbergerstr isiO »7.
2.„ Rennweg lS.
Fernsstrechstelle der Zentrale: 7.. Dre lanfergafsr S, Nr. 4272.
2. Vez.r Loivengasse 72.
H.„ rviedencrhauptstr. ^S.
78. H Gersthof,^ rvitthauer-
gasse 18.
i-:
A'ok Ü2H3 ^/LgQLI'^otSQSLKl'iÜ
miknu?R^Ä6dso?m, a u? I UDO
unvSrLnäsrtsn MMen.
Die scliwispigsisn lonttücke kökinsn ^lls sofort
-ivisisli! cfts sinfsclistsn IsekL mit Uisrtslnoten
okns jsu.!,-Isssn. 3ie ist otinsflsulsrnen 06s?
Ltorung solor-t mit 6s? bistis?igs?- sdv/sctl-
sstnci spisIbLllUnrstillgs tiotsnreictlsn er>tl3l-
Isn.6is gsnrs !vls?ts-u.Lsnl, erklllren Lis^e Satiren sr-
rium8 uQoi^viele svösre k'rlclmutoritLten
s^no-iL»-^rl8ledt!«86n6unt?eQ sseusu ?nrtn un-1 blv3se I
von 3.; kr. per Stllek. ^0 k
örosedUre sammt VerrieiekniLS äi-r besten Oompositioneii nr über 5d
Lctivvieri^Keits^raclsn V kr. laelirgz'^ti ni (8eliuls) 6> kr. Lei össte-
luvten bonaus erbeten-
Int»?»»!. Vei'Isgzlll'llcIcei'ei, !üii»n. VII.. ri»gI»iM»s lis. 1K.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard iÄerftgraissr.— Druck von tLi-a-ssl L vröaec.


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 13 ]
OstömtscheRunöschau.
Wien, Freitag 2. Mär) MV. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang M. M.
Politische Rundschau.
Inlanv
— Das Abgeordnetenhaus hält heute erst Nach,
mittai, um 3 Uur Sitzung, i» welcher die Erörterung
über die Rcgiernngserk ärnng fortgesetzt wird und auch
beendet werden soll. Die Sitzung dürfte bis spät in die
Nacht hinein dauern, da jedenfalls noch einige Tschechen
fp! chen wollen. Dann tritt eine Pause bis zum nächsten
Mittwoch ein.
— Tie Verständigungskonfcrenz soll angeblich
in nächster Woche wieder einbe>ufen weroen.
— Dem Verbände der Deutschen Volkspartei des
Abgeordnetenhauses wird schon wieder ein Rüssel wegen
„selbständigen Börthens" ertheilt und die „Neanumirung"
eines Beschlusses zngemnthet. Die „Neue Freie Presse",
welche vfsentar mit der Verlautbarung der Rüge betraut
worden ist, schreibt nämlich:
„Der ohne Einvernehmen mit den übrigen deut­
schen Parteien gefaßte Beschluß der Deutschen Volks-
paittei, die N e k r u t e n v o r l a g e a b z u l e h n e n.
erfulir beute in den Kreisen der deutschen Abgeordneten
eine nicht günstige Kritik. Es wurde bemängelt, daß die
Deutsche Volkspartei in einer so wichtigen Frage
selbständig und obne ibre Absichten vorder der
Obmännerkonserenz der Linken mitzu-
tdeile», voraebe. Pian erfuhr aber, daß die Sitzung der
Deutschen Dolk-chartei in welcher der ablehnende Stand-
vuukt gegenüber der Rckrutenvorlaae eingenommen wurde,
schwach beitia t mar und der bczüglicheAntrag nurmit einer
Stimme Mehrheit gefaßt worden 'ei. Erwähnt mag
noch sein, daß m der Debatte, welche diesem Beschlüsse
vornngiua, auch die Verl-tzung der Neutralität
im Ti ünSvaalkriege zu U ngnn st e n der B u r e n als
ei» Motiv der ovvosttionellen Stellung gegen die Rc-
kruteuvorlage augesüdrt wurde. Es ist übrigens nicht
ausgeschlossen, daß eine Reassumirung des
Beschlusses im Klub gefordert und auch
durchgesetzt wird."
Es ist bekanntlich nicht das erstemal, daß solche
Zumuthungcn a» de» Verband gestellt werden, und
wenn ihnen diesmal entsprochen würde, so wäre es auch
nicht das e-stemal. Bemertenswerth ist, daß das Börsen-
großjndenblatt als erschwerende» Umstand den Hinweis
auf die Verletzung der Neutralität gegenüber den Buren,
den man sich im Verbände der D utscken Volkspartei
Vsvspielte Eente.
Von Helene Bühlau
(13. Fortsetzung.)
Sie mußte in ihrer Jugend der Tochter geglichen
haben: der seine Knochenbau, das kleine Haupt und das
reiche Haar.— Das Gesicht war jetzt das eines ver­
kümmerten, in Sorgen gealterten zarten Weibes.
Die Totter aber halte etwas ganz Eigentbümliches
in den Zügen. Es war eine Art geistreiches Gesicht, ein
Gesicht, das sich in vornehmer Umgebung bestrickend aus-
nehmen mußte. Sie trug ihren linken Arm in einer
Schlinge. Er batte ih, das am Abend zuvor gesagt; sie
sollte so den Arm ganz ruhig halten, um das Herz nicht
M reizen.
Ihr Athem hatte etwas Bedrücktes.
Nachdem sie dem Arzt aas seine Fragen geant.
woriet und sich dabei aus den Bettranä niederge'etzt hatte,
sagte sie mit jener herben Kühle: „Ich bitt' Sw, Herr
Doktor, wenn Sie uns wirklich Helsen wollen, sagen Sie
meiner Mutier, sie soll sich beruhigen. Ganz einfach—
sie glaubt, ich schäme mich ihrer unv ich wäre nicht gern
hier. Mir glaubt sie nicht— und wenn sie wüßte, wie
froh ich bin
„Ack, Lori!" schluchzte die Näherin, „wie sollst du
froh sein!"
„Herr Gott, Mütterchen," sagte sie lächelnd, „das
laß doch meine Sorge sei»! Du hast mich lang genug
in der Welt hcrumlnusen lassen. Man ist einmal, was
man ist. Draußen kommt man dazu, zu lügen. Jetzt,
Wenn ick nicht krank wäre, wer weiß, ob du nicht recht
hättest, Mutier."
Sie stand auf und ging wieder im Zimmer umher.
„Dank' du Gott, daß es so abgelanfen ist. Du
hättest auch mehr vom Leben gehabt, wenn du mich bei
dir behalten hättest."
erlaubt hat, mit besonderem Nachdrucke bervorhebt. Es
ist wirklich traurig, zu sehen, wie eine Partei, die im
Kampfe gegen den Judenliberalismus und seine Presse
entstanden und groß geworden ist, heute von eben diesen
Judenliberalen und ihrer Presse berumkominaudirt wird.
Das heißt heute „deutsche Gemeinbürgschaft".
— Die „Arbeiterzeitung" ärgert sich darüber, daß
die Berichte des Legitimalionsausschufses in der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses so ganz ohne Wider-
ipruch genehmigt wurden. Am meisten ungehalten ist das
Blatt darüber, daß die Wahl des Abgeordneten Tür!
ebenfalls verifizirt wurde, obwohl ein Protest gegen
dieselbe vorlag. „Und so ein Mandat," ruft das
Blatt aus, „das unzweifelhaft ungiltig ist, wird
im österreichischen Abgeordnetenhause ohne Debatte
verifizirt!" Die „Arbeiterzeitung" ist sich wohl
gar nicht bewußt, wem es wtt diesem Ausruf den
größt u Vorwurf gemacht lat. Doch nur den eigenen
dreizehn Genossen, die im Besitz eines Mandates sind,
und die, da der Protest gegen die „unzweifelhaft un-
giliige" Wahl von sozialdemokratischer Seite ausging,
doch zunächst berufen und verpflichtet gewesen wären,
gegen die Giltigkeitserklärung der Wahl Türk's zu
sprechen und zu st Minen— zu sprechen zunächst aller­
dings nur dann, wenn sie etwas vorzubringen gewußt
hätten. Aber daran scheint es eben gemangelt zu haben.
— Zur Straßentasclsrage wird aus Laibach
berichtet: Die Landesregierung hat den Be­
schluß des Gemeinderathes, daß in Zukunft alle ösfent-
liehen Aufschriften nur m windischer Sprache zu machen
sind, ausgehoben. Der, Gemeinderath hält Sonn­
abend eine außerordentliche Sitzung ab, um über die zu
unternehmenden Schritte Beschlich zu fassen.
— Gegen die tschechischen Umtriebe der römi­
schen Geistlichkeit wendet sich eine am 28. v. M. im
Gemeinderaihe von T rop p a u vom Gcmcinderathe
und Landtogsabgeordneien Walther Kudlich beantragte
Entschließung, in welcher das Bedauern darüber aus-
gesprochen wird, daß der tschechische Kaplan
Kasimir Raska als Pfarrer an der Propste!-
kirche des Deutschen Ordens bestellt wurde. Der Gemeinde-
rath sei nicht in der Lage, an irgend
welchen kirchlichen Feierlichkeiten
der Propsteikirche theilzunchmen, so lange
nicht von maßgebender Seite Gewähr geboten
„Das Wohl, du mein Gott," schluchzte die gedrückte
Person.
Lori ging zu ihrer Mutter und klopfte sie auf die
Schulter.
„Kopf oben!" sagte sie. „Ich bin wahrhaftig
gescheiter als du. Wenn du ihn nun auch geheiratet
hättest, hieß ich jetzt statt Lori Estl „Knaack" und
jedenfalls nicht Lori, so einen netten Papagciennamen
hätte er mir nie geben lassen. Kott weiß, wie er mich
genannt hätte. Wer einmal so schon „Knaack" heißt -"
sie inachte eine kleine, wegwerfende Grimasse und klopfle
wieder wie eil' guter Käme,ad ihre Mutter aus die
Schulter. „Wahrhaftig, es ist doch schon lange genug
her, um immer »och oarübcr zu jammern. Ich könnte
mich auch hinsetzcu und heulen, daß ich krank bin, daß
ich nun sicher keinen Mann krieg', daß ich von meiner
guten Stelle fortgemußt Hab', daß deine Sinke so
winzig ist, daß mich die Leute nun erst recht für einen
Affen angaffen nnd daß ineine Mutter io eine Trauer­
weide ist, aber fallt mir nicht ein.— Ich bitt' dich!
— Wenn ich's damit besser mache» könnie— ich beulte
wie um Laglohn.— Der Knaack war jedenfalls ein
sehr vernünttiger Mann. Das merk' ich a» mir. Nicht
wahr, Schnaase hieß der Andere, der liebe Mensch,"
sagte sie wohlgelaunt, „der ihn dir abspenstig gemacht
hat?"
„Schnaase," sagte die Näherin schluchzend.
„Herr Gott! auf den bfft du auch immer noch
wüthend, Mutter? Geh' I Ganz dasselbe noch wie vor
so und so viel Jahren. Was meinst d», der hat sein
Lebtag nicht wieder an dich gedacht— der sitzt im
F tt. Weißt du, alle einseitigen Geschichten hol' der
Kuckuck— das ist Verrücktheit. Ich will einen Menschen
schon lieben und hassen, so gut wie irgend Jemand, aber
er muß mitthun."
Unser Freund hörte ihr gespannt zu und verschlang
werde, daß die Amtirung und Matrikelführung im Psarr-
sprengel ausschließlich deutsch bleibe, bei der Matrikel-
fiihrung die Tichechisirung durch Namenschreibung aus­
höre, der bestehende tschechische Gottesdienst nicht erweitert
werde und die Pfarrgeistlichkeit sich von allen tschechischen
Agitationen und Bestrebungen fernhalte. Der Ortsschul­
rath wird ersucht, so lange diese Gewähr nicht geboten
würde, die Bestellung von städtischen
Schülern zu gottesdienstlichen Handlungen, zum
Minißriren re. zu unterlassen. Der Beschluß sei
dem Deutschen Orden, dem Konsistorium in Olmütz und
den, Pfarramt Troppau miizutheilen.
Die UebertriLtsimvegmlg.
Das „heilige Jahr".
Für das „hei! ge Jahr" war eine „feierliche
Huldigung", die dem göttlichen Erlöser dargebracht
werden sollte, in Aussicht genommen. Zur Vorbereiiung
dieser Huldigung wurde in Rom eine besondere „Kom­
mission" eingesetzt. Die Christen mochten sich nun fragen,
worin wohl die beabsichtigte „Huldigung" bestehen
möge. Vielleicht in einer schönen Ausgabe der heiligen
Schrift, anstatt in lateinischer, in allen modernen
Sprachen? Oser etwa in einer volksthümlichen Be­
lehrung über die Nichtigkeit des Ablaßwefens und über
die religiösen und sittlichen Grundwahrheiten des
Cbristenthums? Oder doch wenigstens in einer
Verordnung, daß das Erlösungsopser Christi
überall nur in der Volkssprache' zu feiern sei,
damit die Gläubigen bei jedem Gottesdienst
erkennen, was und wofür sie beten? Davon ist nun
keine Rede. Die Kommission hat soeben „der W-l!"
bekannt gemacht, worin die „feierliche Huldigung des
göttlichen Erlösers" zu bestehen habe. In dem Erlaß
wird zwar zunächst nicht unpassend daran erinnert, wie
Moses in der Wüste die eherne Schlange erhöht hat.
Nicht unpassend ist diese Erinnerung, weil auch
Christus selbst die Bedeutung der eigene» Erhöhung
am Kreuz an dem alttestamentlichen Vorgang veran­
schaulicht hat. Allein nun folgt sofort ein kurioser Ge­
danke: a l s d e r neue Moses wird Leo XIII.
bezeichnet! Das ist deswegen seltsam, weil für
uns Christen eben nicht mehr die eherne
Schlange, die Moses erhöht hat, sondern
sie wahrhaft mit den Augen, denn sie war eine reizende
Person.
Eine neue Spezies Weib, dachte er— so herb. —-
Und was hatten Schnaases dabei zu thun?
„Verzeihen Herr Doktor," sagte die Näherin, „er
ist der Vater Ihrer Fräulein Braut."
„Nu ja, und was weiter?"
„Das— daß er ihn gegen mich aufgebetzt hat,"
sagte sie bitter. „Er war seiner Zeit ein sehr flotter
junger Herr."
„Und weshalb denn aufgehetzt?"
„Ich war ein armes Mädchen— Gott im Himmel
—- von geringer Abkunft, und uns'rs kleine Lori ivar
schon auf dem Wege.— Das bäuchte ihm Alles zu­
sammen „saudumm". Ich weiß es noch wie heute, „sau-
dumm!" hat ec's genannt." Die Näherin sprach immer
schluchzend. „Und mein Bräutigam hörte ja gar so leicht
auf And're —"
„Mütterchen!" sagte Lori ernst und weich.
„Na ja, hat mich denn in der langen Zeit je
Einer danach gefragt? Kein Mensch!— Und d'rüben,
der ist zu Ehren gekommen— daß man einem armen
Mädchen das Leben verhunzt hat, das wiegt kein Gran
in dem seiner Wage."
„Mütterchen, lass' doch das!" sagte das Mädchen
wieder.
„Und nun muß er gar Ihr Herr Schwiegervater
werden! Die Leute haben Glück!" Das sagte sie un-
aushaltsam, bitter und gehässig.
In der Unbeachtciheit hatte das Gift Zeit gehabt,
in der ärmliche» Perlon weiterzufressen.
Und äußerlich schien sie so deinüihig und geduldig!
Ihr Zuhörer war scu vierundzwauzig Stunden wie aus-
gewechselt und dachte nur daran, Ivic er seine Freiheit
wiedergewinnen könne.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 14 ]
Seite L
Freitag
Ostdeutsche Rundschau,
2 März (Mnzaiouo)
60
C d r i st u s, den die Hände der römischen Landpfleger
an's Kreuz geschlagen haben, das Unterp'and
der Erlösung ist; wenn die Kommission
den Papst mit der Erhöhung Christi am Kreuz in Be­
ziehung bringt, so stellt ste ihn mit den ungläubigen
Juden und Heiden zusammen, die den Heiland ge­
kreuzigt haben I Tiefe der römische» Gottesgelahrtheit l—
Allein die Kommission kam aus ihren sonderbaren
Gedanken nur deshalb, weil die Huldigung, die in
diesem Jahr dem göttlichen Erlöser dargebracht
werden soll, eben in einem Jubi­
läumskreuz besteht. Es wird kundgethan.
daß „die bekannte römische Fabrik des Augusts Foll
auf dem St. Augustinplatz 6" in Rom auf An­
ordnung der Kommission ein neues
Kruzifixbild (darstellend den Papst Leo XIII. ?)
hergestellt hat, das nun zu verschiedenen Preisen gekauft
werden kann und eine Erinnerung an das
„heilige Jahr" sein soll. Schließlich werden die
Geistlichen und die „Zeitungsschreiber" ausgeso-tert,
das neue Bild in ihren Kreisen eifrig zu empf hlen.
Namentlich erwartet man von den Pilgern, daß sie Rom
nicht verlassen, ohne sich ein Exemplar angeichafft zu
baben. Die angeknndigte Huldigung bestände alio darin,
daß man die Kreuzigung Christi zu
einem finanziellen Geschäft aus
beutet! Wer nach Nom Pilgert, nehme Geld mit.
Man will in Rom während des „heiligen Jahres" viel
Geld einnehmen! Dazu schufen schon srübere Päpste die
„heiligen Jahre". il. X a.
Tagesbericht.
* Aus Sem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat den Handelsminister Guido Freiherr»
von C a l l zu Rosenburg und Kulmbach zum
Präsidenten der Zentralkommission für die Weltaus­
stellung 1960 in Paris ernannt.— Der Finauzminister
hat dei: Adjunkten der Staatsschuldenkasse Karl Gold­
schmidt znm Hauvtkassier dieser Kasse den Adsnnkten
bei der Tabakhauptfabrik in Sacco SebcUttan A l ba­
ue s e zum Sekretär daselbst ernannt— Der Justiz
minister hat die GericblSadjimkten Dr. Leo Vera u in
Waastadt nach Friedek. Dr. Josef Urbanek in
Bystrie bei Jglau nach Prerau, Dr. Johann Panek
in Freistadt nach Mügfttz, Dr. Karl N e s v e r a in
Eibenschib nach Olmütz versetzt: ferner verliehen den
Gcrichtsadjunkten für den mährisch 'chlestschen Ober-
landesgerichtssprengel Gerichtsadjunktenslellen mit be­
stimmten Dienstortcn. und zwar dem D'-. Hermann
L e i ch t e r in Wagstadt und dem Dr. David L e b r e r
in Jägerndorf: endlich ernannt zu GerichtscUftmkien
die Auskultanten; Emil Fiala für E-bensäne.
Ottokar Poi s l für Wiastodil. Jaroslav Vojtit ch e k
für Bystntz bei Jglan, Dr. Erwin Bukowski für
Freistad!, endlich Dr. Anton Glos, Franz S m e s k a l
und Dr. Maximilian Kulka für den Oberlandes­
gerichtssprengel.— Der Eisenbahnminister hat die Ober­
revidenten der Oesterreichischen Staatsbahnen Franz
Sedlaczek, Ludwig Freiheit, Wilhem Menzel
und Franz L and st e ine r zu k. k. Rechnungsräthen
im Eisenbahnministerium ernannt.
* Verurthcilter Katechet. In Königgrätz fand, wie
die „Osv. tiäu" meldet, ei» Aufseben erregender Vorfall
sein gerichtliches Nachspil. Der Priester Wenzel
Stepan, früherer Kaplan in P e t rowitz bei
Neckanitz, hatte sich zu verantworten wegen der von
der Staatsanwaltschaft gegen ihn erhobenen Klage der
Vergewaltigung und Schändung. Diese Verbrechen hatte
der Priester an miudersährigen Schulmädchen be­
gangen. Es soll ein äußerst beklemmender Anblick
gewesen sein, als die elf- bis zwölfjährigen
Mädchen anssagen mußten gegen ihre» Religions­
lehrer, der sie zu Gottesfurcht und Gesittung führen
sollte. Die Geichworenen verneinten die Frage ans
Vergewaltigung, fanden aber den Angeklagten einstimmig
des Verbrechens der Notbzucht schuldig, wo-aui der
Gerichtshof über ihn die Strafe des schweren Kerkers in
der Dauer von achtzehn Monaten verhängte. Die
Geistlichkeit hatte die größten Anstrengungen gemacht,
die Verhandlung zu hintertreiben, mit der Ausrede, daß
sie den Schuldigen nach ihrem Kiräpnrechte abstrafen
würde. Das bischöfliche Konsistorium hatte eine Bitt­
schrift an den Kaiser »m Begnadigung eingereicht, wurde
aber abgcwicsen.
* Die Bcsch!agnah.»sstelle in Innsbruck und die
achtstündige Arbeitszeit. Wle das „Tiroler Taablatt"
schreibt, ist Staatsanwalt Tschurtschenthaler
ungehalten über die ihm durch das abendliche Erscheinen
einiger Innsbrucker Zeiiungcn auferlegte Verlängerung
seiner Arbeitszeit. Als ihm dieser Tage ein Scher­
lehrling um V-7 Uhr Abends das Pflichtblatt
der „Volkszeitung" überbrachte, meinte er, die
Arbeiter verlangten eine achtstündige Arbeitszeit,
er könne nicht zehn Stunden dasitzen und werde sich's
schon merken. Einige Tage später bezeichnte er die um
7 Uhr Abends erfolgte Ueberreichung des Pflicktexemplares
des „Scherer" als eine unerhörte Rücksichts­
losigkeit. Wir stehen nicht an. zu erklären, daß
eine zehnstündige Arbeitszeit für einen Staatsanwalt
entschiede» zu viel ist; eine solche Ueberbürdnng muß
aufreizend wirken und die Herausgeber wünschen einen
möglichst »»gereizten Staatsanwalt. Doch haben weder
die Lehrjungen noch die Drnckereien die Machtvoll-
kommenheit, die Arbeitszeit des Herrn Staatsanwaltes
abzukürzen; von uns aus kann sie auf täglich Null
Stunden herabgesetzt werden. Uebrigens läßt leine
Beschlagnahmsthäligkeit bei den Abends eingereichten
Zeitungen nicht die geringste Abspannung erkennen; sein
Rotbstiit ackert tiefe Spuren durch den „Scherer" und
das „Tiroler Tagblatt", und wenig ist, was übrig
bleibt. Wer nur einmal darüber nachdenkt, wie an­
strengend eine solche Thäbgkeit sei» muß. der wird in
den Wunsch eiiistimmen, es sei das Beichlognehmen aus
Gründen der Menschlichkeit überhaupt einzustellen.
* Ein rüpelhafter tschechischer Pfaffe. In Troppau
kam kürzlich em ausnahmsweise mageres Piöfflein, das
sich wahrscheinlich an deutscher Küche einmal besser satt
esse» wo'tte als in seinem tschechischen Neste, in ein Gast­
haus und verlangte den Speisezettel. Darüber wäre nun
gar nichts zu bemerken. Es verlangte aber Alles stock-
tschechisch. Der Speisenkellner ries den Zählkellner, aber
auch der— ein Wiener— verstand nicht tschechisch. Darob
gerieth das Psäfflcin in Muth, zornroth wie ein Trut-
Hahn schnauzte es die zuiammengelaufenen Kellner an
und verstand nun Plötzlich deutsch über Troppau zu
schimpfen, daß es eine Rückfichtslosi k it und Frechheit
sei, in Troppau nicht tschechisch verstehen zu wollln. Ein
Gast verwies dem „Hochwürdigen" die Ungebührlichkeit
seines Maulens, worauf er murrend und schimpfend das
Gasthaus verließ. Eigentlich hätte man ihn beim Klagen
nebmen und binauswerfen sollen.
* Wieder Einer aus der klerikalen Schule. Man
schreibt dem „Salzburger Volksbtait" aus Zell am
See: Großes Aufsehen erregt hier die Verhaftung des
hiisigcn M e ß n e r s Georg Ratbgeb, der seil 1892
eine große Anzahl von SitNicheitsdiliktm an Schul-
knab n und Lehrlingen verübt Hit. Nathgeb ist der
ihm zur Last gelegten Fälle geständig und erzählte, daß
er selbst durch Beten sein sündhaftes Gelüste nicht zu
nnt rd'ücke» vermochte. In der That war der Mann
äußerlich sehr fromm. In seinem Zimmer steht bei
seinem Bett eine Heilige, fi-gur, in ewiges Licht brennt
dab i, und die Wände hängen voll von Heiligenbildern
und Devationalien I
* Wegen eines entkommenen Sträflings. Ans
Ther-'sienuadt, 28 F bruar, w rd bericht t. Bei ein m
Strefl ngsiransport von drei Jnsanteristen des 98. In«
sanieiie Regiments von Jwefstadt in die h-esige M litär-
strafanstalt gelang es einem zu mehrjähriger F stnngs-
hafl verurthkilten Sträflina, bei der Rast in Leitmerch
zu entweichen. Der Kommandant, Zigsführer P a-
ch a» e k, welcher die Eskorte führte, erschoß sich
Wshaib vor den Augen der Kameraden ans dem Wege.
Gleichzeitig mit der E. körte wmde die Leiche und der
wi der ergriff ne Flüchttmg hier e »gebracht.
* Vom Forstwesen. Der Kaiser hat über einen vom
Ack rb uminist-r eistatteien Vortrag g n hmigt, daß von
u»» an die F o r st t e ch n i k e r der poliiischen
Vc wa t»ng j„ her X. Rang klafft anstatt des bis-
h rigen Tllcls „F'rsiinspe lionsorj litt" den Titel „Forst-
inspetiionskommistär zweiter Klasse" und die Forst-
techniker der poliiischen Veiwallnag in der IX. Rangs­
klasse anstatt d s bisherigen Titels „Forstin pekt ons
lommisiä" den Titel „Forstinspektionslommissar erster
Kusse" za iüh'-en haben.
* Eine Mel-ctaxc für fremde Besucher Tirols.
Der Landesverband snr F emdenvcrkehr m Tirol plant,
wie uns aus Bozen mitqeiheilt wird, die Einführung
einer gleichmäßigen Besteuerung sämmtlicber „Luxus-
reileuden", welche das Land Tirol besuchen, in der
Weise, daß jeder Gast in dem Hotel oder Gasthof, wo
er absteigt, eine kleine Meldetaxe gesetzlich zu erlegen
haben wird. Selbstverständlich würden die Kur­
orte, in denen bereits eine Kurtaxe eingehoben
wird, von dieser Besteuerung besteck sein. Die
zur Ausaibeitung eines diesbezüglichen Gesttzent-
wurfts notbwendigen Konferenzen werden schon in
nächster Zeit in Innsbruck statlfinden und wird sich
zu den elben der Vizepräsident des Landesverbandes für
Fremdenmrkehr D,. Ewund v. Zallinger- Thurn
von Bozen dorthin begeben.— Das wäre eine sonder­
bare Förderung des Fremdenverkehrs in Tirol Wir
werden uns kaum irren, wenn wir in der Sach viel­
mehr die Planung einer schärferen Beanssichligung und
Behinderung von Reffenden erblicken, welche der kleri­
kalen Sippscka t in Tirol unbequem erscheinen. Uebckg ns
wäre die Gesetzlichkeit einer solchen Einsührung wohl
kaum zu begründen. Es muß den römischen Muckern in
Tirol das Wasser schon recht sehr an den Hais gehen,
daß sie auf wiche Einfälle geralhen.
* Ein Paar Schuhe um 15 Kreuzer. Ein ziemlich
abgestandener Schwindel wurde m Oien-Pest mit Erfolg
von einem „Handler" veranstaltet Ein Schubhändler in
der Königsgasse, S. H., lieferte Jedermann ein paar
neue, gute Schuhe um 15 kr. unter folgenden Be­
dingungen: Der Käufer nimmt sechs Konpons zu 15 kr.
»nd v rpflichtct sich, hievon fünf Slück an Bekannte
gleichfalls um je 15 kr. weiter zu verkaufen; diese fünf
Leute müssen nun auch je fünf Konpons bei der er>
wähmen Firma lösen, worauf d-r Erste, der nicht mehr
ansgelegt hat als 15 kr., ein Paar Schuhe nach freier
Auswahl erhält. Auch die fünf zweiten Koupon-
verkäuser erhalten je ein Paar Schuhe, sobald auch
sie ihre süns Konpons abgesetzt haben. Der Verkäuscr
macht hiebei ein ganz gutes Geschäft, denn er
bekommt 90 kr. von dem ersten und je 75 kr. van
den zweiten Käufern, in Summa also 4 fl. 65 kr.
Sein Hanptnuhen steckt aber in der steigernd
fortschreitenden Verbreitung der Konpons, denn die
fünf zweiten Käufer vermehren die Zahl der Koupon«
besitzer ans 125, diese aus 625, diese auf 3125, sodann
15.625, bis schli ßlich der größte Theff des Publikums
bereits Konpons besitzt, aber Niemand mehr im Stande
ist, dieselben abzu,etze», so daß b ispielsweis- bei Absatz
von 15.625 Konpons der Verkäufer 2043 fl. 75 kr.
erhält, ohne hiesür Waare liefern zu müssen. Das ganze
ist eine Uebervortheilung des großen Publikums und
als solche wurde es auch von der Ofen-Pester Polizei
aufgesaßt, welche das oben erwähnte Geschäft sperrte
und den Inhaber zu 300 fl. Geldstrafe verurtbeilte.
Nachdem das Geschäft bereits über 14 Tage instand
und einen graßen Zulaus hatte, so ist bereits ein grvßer
Theil, besonders der ärmeren Bevölkerung, arg ge­
schädigt worden. Da die ungarischen Blätter den Namen
des „Händlers" nicht nennen, ist zwanzig gegen eins zu
wetten, daß derselbe ein um 50 Kreuzer madjarisirter
Jude ist.
* Ein Schlaukopf. Thüringische Blätter berichten
Folgendes: Für ven südafrikanischen Knez ließ sich, ob­
wohl die Thatigkeit englischer Agenten in Deutschland
abgeleugnet wurde, im Nov mber vorigen Jahres ein in
Münchenbeinsdorf (Thüringen) ansässiger Weber an­
werben. Von dem 2000 M. betragenden Werbcgeld
sandte er 1500 M. seiner Fran mit der Bemerkung, sie
solle sich nicht um ihn ängstigen; bei passender Gelegen­
heit werde er sein Leben schon in Sicherheit bringen.
Der Mann hat Wort gehalten. I» einem soeben bei
seiner Frau aus Prätoria eingetroffenen Briefe meldet
er, daß er wohlgeinuth daselbst in Gefangenschaft sitzt.
* Ein Ehrenmann. Angesichts des Todes alte
Schulden zu bezahlen, ist jedenfalls etwas, was nicht
oft vorkommt. Ein Geschäftsmann in Köslin in Posen
erhielt nämlich dieser Tage von einem in Südafrika in
den Reih n der Buren kämpfenden Offizier, welcher vor
vielen Zahlen in Köslin in Garnison stand, ganz un­
verhofft zur Tilgung einer alten Schuld eine größere
Geldiumme zugesandt. Dem glücklichen Empfänger kam
das Geld natürlich sehr gelegen.
* Der cingesperrte Gerichtshof. Vor einigen
Tagen sollte in Osen-Psst der dort wegen Diebstahls zu
einer mehrmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilte Alexander
Neumann vom Justizwachmann abgeführt werden. Hiebei
li ß ihm dieser nach der Vorschrift den Vortritt. Diese
Gelegenheit benützte der schlaue Häftling, um vor der
Nase des Justizsoldaten die Thnre hinter sich znzu-
schlag-n und sie mittelst des in derselben steckenden
Schliffs ls abzusperren, worauf er den Schlüssel abzog,
zu sich st ckie und das Weite suchte. Dm Thür konnte
erst, nachdem die Richter säst drei Stunden eingejperrt
waren, von ei em Schlosser geöffnet werden. Von Neu­
mann fehlt jede Spur.
* Zu den Buren. Aus Brünn, 1. März, wird be-
richlei: Der 16jihr>ge Handelsschüler Richard Keßler,
Solln eines Hausbesitz-rs, ist vor einigen Tagen Plötzlich
vei schwanden, o ne daß es den Ettern gelungen wäre,
seinen Auf-ntbaltsort zu eruiren. Nun sind aus Holland
einige Ausichiskarten vo» Keßler cingetroffen, aus welchen
d r junge Mann mittheilt, daß er nach Transvaal reise,
um an dem Kampfe gegen die Engländer theilzu-
nehmen. Er verabschiede! sich von leinen Eltern und
schließt damit, daß er sich bereits ein Billel für einen
sof rk abgehenden Dampf r gelöst habe.
* Judendeutsch. Im „Neuen Wiener Tagblatt" er­
scheine» ab und zu Feuilletons, die gewisse, an den
Gymnasien wahrnehmbare Uebelstände in launiger Weise
schildern. Da sich der Verfasser als Gymnasiallehrer sür
deutsch? und lateinische Sprache gibt, erwartet man
sprachricht ge Aussätze— wird aber leider sehr enttäuscht, da
diese von Schnitzern verschiedener Art wimmeln. Im
letzten derartigen Feuilleton (vom 28. flebruar 1900)
beißt es gleich zu Anfang wörtlich: „Den vielgeplagten
Müttern der i X geht es kalt über den Rücken, wenn
das Schreckenswort ausgesprochen wird, mich verfolgt der
bloße Gedanke an den Termin, wie ein unheim--
heimlicher, unentrinnbarer Feind, und erst die
armen Buben? Was das eigentlich ist, eine Schularbeit?
Nun denn, wer sie nie mitgemacht hat, der höre
und Preise sein Geschick."— Ein „unentrinn­
barer F e i n d" ist eine köstliche Stilblüth'! Einer
Köchin einem Ladendiener u. dergl. Leute», die nicht
das Glück einer höheren Bildung genoffen haben, wüide
sie wohl nicht zur Schande gereichen, aber einem
Gymnasiallehrer!? Und erst die Wendung: „Wer sie
nicht mitgemacht hat, derhöreundpreise sein
Geschick." Man soll das Geschick hören und
preisen, während der Verfasser doch Wohl nur
sagen wollte, man möge das Geschick
preisen und dann hören, was er
(der Versasser) weiterhin zu sagen (oder eigentlich
zu schreiben) gedenkt. Arme Gymnasiasten, dieser Lehrer
wird euch auch nicht viel klüger machen, als ihr vorher
wäret. Der liebe Herrgott möge euch das deutsche
Sprachgefühl gnadenhalber und im Schlaf znkommen
lassen, euer Lehrer wird euch kaum dazu verhelfen.
Leder ist kein guter Stoff, um daraus deutsche Sätze zu
machen. Der große Ueberwinder, der jetzt im Steyrerhof
das Szevter „Unterdemstrich" führt, niöge seine be­
währte Kraft, von der Niemand so viel spricht wie er
selbst, offen-Bahr-en, indem er dem Stumpfsinn im
Feuilleton herzhast zu Leibe geht. Zuerst das Kleine,
dann das Große!
* Burengeschäfte der Kolportagcjudcn. Auch der
heldenmütuige Kamps des BurenvolkeS muß h-rbalten,
um die Taschen dieser Inden, die schon so viel Unheil
mit ihren Schundromanen angerichtet haben, zu spicken.
„Zenta, die Burenbraut, oder die Rose von Transvaal"
betitelt sich der neueste, jüdische „Sensattons-
roman". In Massen werden besonders aus dem
Lande die ersten Hefte und Prospekts dieses
Machwerkes verbreitet. Freilich wi>d den Verbreitern
derselben in so manchem Hause entschieden die Thüre ge«
gewiesen, aber leider gibt es doch -'och unerfabrene
Leute, die aus solchen Judenschwindel hineinfalleu.


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 15 ]
Nr° 60 Freitag
Unsere Bevölkerung möge die Verbreiter dieser Schund»
roiiiane ganz entschieden, auffordern, die Thüre von
außen zuzumachen die Hefte aber, die dieselben rurück-
lasssn sollten, zum Feuermachen oder für die Aborte ver­
wenden.
Wiener Ortsnerchrichtens
Die Probe für die Sommerfahrordnung auf
der Wiener Stadtbahn.
Ein Freund schreibt uns: Am Faschingdienstag hatte
ich nach langer Zeit wieder einmal den Nachmittag frei.
— Darüber freut sich Jeder, den es gerade trifft, nicht
ich allein.— Da setzt man sich auf die Stadtbahn, um
in's Freie, nach St. Veit, Hütteldorf oder sonst einer
Stadtbahugegend zu gelangen, und malt sich schon im
Geiste aus, wie herrlich so ein Vorfrühlingstag in
Wiens Außengründen sich verleben ließe.
In den Zeilungen stand kund und zu wissen, daß
die Stadtbahndirektion „mit Rücksicht auf den St. Beiter
Faschingszug" Vorsorge getroffen habe, wie für einen
Sommersonntag. „Doch wehe, wenn sie losgelassen"—
die Stadrbahn nämlich— und Einer darin sitzt, der
weiterkommen will— der spürt dann den Widerstand,
den die volksbelebten Gassen von Ober-St. Veit auf die
Stadtbahn ausüben können.
Bis Mittag ging die Sache ganz gut. Aber später!
— Ich fuhr nm 3 Übr b Minuten vom Hauptzollamt
ab. I n den Stationen, zwischen den Stationen,
stets Ausenthalt; um '/,5 Uhr waren wir glücklich
in Meidling.— Man sagt, ein anständiger
Wiener Einwohner soll sich Alles bieten lassen, aber ich
habe trotzdem recht anständige Leute sehr bedeutend
krakehlen gehört. 8 Minuten vor 5 Uhr waren wir
glücklich in Hntteldors, also nach zweistündiger Fahrt.
Und das nennt man ein großstädtisches Verkehrsmittel.
Wenn der Apparat der Stadtbahn schon bei einer
mäßigen V rk krsznnahme anläßlich eines Fajchingssest.s
in Ober-St. Veit versagt, wie wird denn dann der,
Verkehr an schönen Sonimertagen dieses Jahres aus-^
schauen?— Wie kommt man denn dazu, seine Zeit un­
nütz auf der Stadtbahn zu verbummeln, und warum
wird Eineni denn nicht gleich bei der Einsteigstelle
erklärt: „Heute fahren Sie nach Hütteldorf voraussichtlich
zwei Stunden?" Dann sieht man sich wenigstens um
ein anderes Verkehrsmittel nm.
Was gedenken nun die „maßgebenden" Persönlich-
keiten zu thun, um dieser lächerlichen Wirtyschast ein
Ende zu machen? U. A. w. g.
* Der Eindruck der englischen Erfolge rn
Wien wird durch folgenden, uns zugesendeien Herzens-
erguß, der für ganz Wien als typisch gelte» kann, recht
gut beleuchtet. Der Einsender schreibt: „Erst jetzt, da
die schon seit acht Tagen befürchtete Katastrophe am
südafrikanischen Kriegsschauplätze eingetrelen ist, kann
man sich von der außerordentlichen Sympathie eine bei­
läufige Vorstellung machen, welche alle jene Mensche»,
welche nur noch einen kleinen Funken von Recht-
lichkeitsgesühl in ihrem Herzen tragen,
jenem Heldenvolke der Buren entgegenbrachten, welches
durch ein gewissenloses und grausames Räuberthum um
seine heiligsten Güter, des schnöden Goldes wegen, beraubt
und vernichtet werden soll. Würden diese elenden Räuber
nur die geringste Ahnung von der Größe des Haffes,
der Verachtung und der Verwünschungen haben, die von
allen edlerenMenschen gegen sie zum Himmel emporflammen,
sie müßten sich vor Schmach und Schande selbst vertilgen.
Ein jeder Einzelne, welcher von der gerechten Sache nnd
dem hoben Muthel des edlen Bnrenvolkes mit Begeiste­
rung erfüllt ist, befindet sich heute ohne Ausnahme in
einem Zustande, ais wenn 'ihm das Liebste, was er h'er
auf dieser Welt besaß, von frecher Räuberhand entrissen
worden wäre. Die Stimmung hier in Wien war in den
letzten Tagen schon allgemein eine gedrückte und hatte
man sich auch allenthalben auf das Schlimmste vor­
bereitet. Trotzdem aber war Alles wie vernichtet,
als das Gefürchtete— die Gefangennahme des helden-
müthigen Burenseldherrn Cronje— thatsächüch ciutiat.
Ergraute Männer konnten nur schwer ihre innere Be­
wegung verbergen und Kinder fluchten jenem elenden
NäubeAhume, welches m t kalter Berechnung seines
Profites im blanken Golde Tausende der unschuldigsten
Menschen, ja Familienväter, aus deren endliche
Heimkehr vielleicht eine Schaar lieber Kinder bange»
Herzens wartet— grausam hinmorden läßt.
Wir fühlen uns mit dem edlen nnd um seine heiligsten
Güter kämpfenden Bnrenvolke Eins, wir theilen seine
Freuden und Leiden und unsere Kinder und Kindeskinder
werden jenen« elenden Räuberihume fluchen, welches
nichtswürdig genug ist, die höchsten nnd heiligsten Güter
der Men'chen zu verachten, mit Füßen zu treten und
ein kleines, schwaches, aber hochsittliches Völklein
einfach vernichten will. Diesem schandvollen Räuber-
thume soll es in Ewigkeit nickt vergesse» werden.
Doch wenn es ein n g rechten Gott gibt— an welche»
wir ja noch immer glauven— so muß auch die Ge­
rechtigkeit aus diesem iniamsten und schmachvollsten aller
K «ege, welche je die Welt gesehen, siegreich her­
vorgehen. Das walte Gott. Hochachtungsvoll Ein
Wiener."
* Wiener Freiwillige Rettuugsgesellschast.
Die Wiener Freiwilliae Re'tungsgeiellscbafl leistete im
Monate Februar in 986 Fällen Dilfe. Davon kommen
auf plötzliche Erkrankungen 163 Fälle, auf Verletzungen
»Vü Fälle, auf Selbstmorde und Selbstmordverku ch
iLffwkMM ÄMlÜMttK
26 Fälle, auf Irrsinnige 91 Fälle, auf todt Auf­
gefundene 11 und auf Simulanten S Fälle: Kranken­
transporte wurden 412 ausgeführt. fliegende Ambulanzen
wurden 4 errichtet.
* Ludwin Held gestorben. Heute Früh ist der
Redakteur des „Neuen Wiener Tagblatt". Ludwig Held,
gestorben.
* Selbstmordversuch. Gestern Abends um ff,9 Ubr
jagte sich der 28jährige Privatbeamte Eduard H.
in seiner Wohnung, m., Rennweg, aus einer Pistole eine
Kugel in die rechte Schläfe und verletzte sich lebens­
gefährlich. Er wurde sterbend in das Rudolfsspital ge­
bracht.
* Uebersahreu. Der Schlosser Johann Gerold
wurde gestern Abends von einem Fiaker auf dem
Kepplerplatze überfahren und erheblich verletzt.
* Schülerwettsviele in Wien. Der Verein
zur Pflege des Jugendspieles in Wien
veranstaltet am Sonnabend den 3, d. M. ein Fußball­
wettspiel zwischen Scbülermannschaften der B U r g e r-
schulen ll.. Staudingergasse und M.,
H a i n b n r g e r st r a ß e. Spielplatz: Ererzirplad der
Franz Josefskaserne. Beginn 3 Ubr Nachmittags.
Schiedsrichter: Herr Burgerlchullehrer Karl W a W e r k a.
— Die Bürgerschule II.. Siandingergaffe ist erst vor
acht Tagen gegen die Bürgerschule l., Stubenbastei mit
13:6 Sieger geblieben; die Bürgerschule >ll., Ham­
burgerstraße ist bisher unbesiegt; man darf also auf
den Ansgang des Kampfes gespannt sein.
* Uraniaverein zur Förderung der Bestrebungen
der „Urania". Heute Feitag 6 Uhr Abends im Urania-
th ater aale, I., Wollzeile 34, konstitnirende General­
versammlung. An selbe anschlicß nd um Uhr für
die Vereinsmitglieder unentgeltliche Sondervorstellung:
„Der Kreislauf des Wassers" nnd „Nach Transvaal".—
Beitrittsanmeldungen zum Verein zu 2 K., 4 K..
10 K. jährlich werden an der Theaterkasse erttgegen-
genoinmen.
Letzte Nachrichten»
Der Krieg um Südafrika.
Neuer Kampf am Modderfluß.
London, 2. März. „Morningpost" meldet aus
Paardeberg vom 28. Februar, die englischen Vorposten
hätten ostwärts mit dem Feinde Fühlung genommen,
die Zahl der dort befindlichen Buren benage etwa
7 0 0 0 Mann. „Standard" und „Daily Skews" be­
stätigen diese Nachricht.
Englische Phantasien.
London, 2. Marz. Ein Artikel der „T i m e s"
fübrt aus, man dürfe mit gutem Grunde Vertrauen hegen,
vaß England am letzten Wendepunkte des Krieges
angelangt sei. Der Vormarsch der Eng­
länder ans B loe m sont e in in Verbindung mit
der Vorwärtsbewegung von der Südgrexze her scheine
durch die »lililärische Lage angezeigt. Unsere größte
Sorge, heißt es in dem Artikel weiter, scheint die B e-
sch a s s ung von frischen Pferden in
großer Anzahl zu sein. (Daraus ersieht man,
was die „Neutralität" Oesterreich-Ungarns für England
bedeutet! A. d. Sch.) Wir werden aber wahrscheinlich
für mehr als für die Beschaffung frischer Pserde sorgen
müsse», wenn wir weitere Erfolge erringen wollen, wie
sie errungen werden müssen.
Die „Morningpost" schreibt: Der Entsatz von
Ladysmiih nach der Uebergabe C onjs's habe die Lage
völl«g geändert. Wahrscheinlich eile jetzt das
Gros der Armee Joubert's nach Prätori a,
welches— wie nicht im Mindesten zu bezweifeln ist—
einer längeren Belagerung widerstehen könne. Krüger
könne möglicher Weise sich z» diesem Schritte ent­
schließen, in der Hoffnung, daß sich, je länger er
aushalte, desto eber die Möglichkeit biete, daß irgendwo
etwas zu seinen Gunsten geschehe. Wenn auch Krüger
das Volk, das er angegriffen (Niederträchtige
Verlogenheit l), noch nicht richtig verstehe, so lei es doch
wahrscheinlich, daß Europa es verstehen werde;
andernfalls würden wir schon früher den Versuch einer
Mobilisation gemacht haben.
„Standard" sagt, der weitere Feldzug sei jetzt
durchaus a u s s i ch t s v v l l. Man habe guten
Grund, anzunehmeil, daß, wenn die Buren von den
Befestigungen nnd Hügel» vert-ieben werden könnten,
ihr Mangel an DiSciplin uiw ihre Unfähigkeit, größere
vorher abgemachte Bewcgunge» nuszusnhren, sie in ihrer
ganzen Schwäche erscheinen lassen würden. (Wir werden
ja sehen....!)
Die englischen Verstärkungen.
London, 1. März. (Oberhaus.) Blhthswood hebt
die Nolhweudigkeit hervor, l 0.0 0 0 «v c i t e r e F r- i-
willige, welche als Ersatzmannschasien für die Re­
gimenter in Südafrika dienen tolle», baldigst unter die
tWaffen zu rufen. Der Krieg-minister erwidert, die
Furcht vor eineni drohenden Unheil sei jetzt behoben.
Wir haben, säbrt der Minister fort, vom Entsätze
Ladysmith's mit Ketühle» der Menugthuung darüber
gehört, baß wir einem Unglück entronnen sind, mit Ge­
fühlen der Bewunderung für die Männer, welche solche
Timten für uns vollbracht haben. Ich weiß nicht, ob
wir die größere Bewunderung White und
seinen Truppen zollen sollen, welche tapferen Wider-
stand geleistet haben, oder den Soldaten unter
B n l l e r, oder nicht an letzter Stelle dem Ober-
kommandirenden in Südafrika. Es ist der energischen
und erfolgreichen Offensivbewegung im Oranje-Freistaat
1900 Seit» S
zu verdanken, daß der Druck in Natal behoben wurde.
Diese beiden Erfolge werden nicht den Borwand für ein
Nachlassen in unseren Anstrengungen bilden. Wir werden
in diesen Anstrengungen nicht er­
matten. In dieser Woche werden noch 8 Schiffe mit
4700 Manu abgehe», am 11, d. M. 5 Schiffe mit
11.800, am 18. d. M. 11 Schiffe mit 9900, ain 25.
d. M. 9 Schiffe mit 8900 und am 1. April 6 Schiffe
mit 3200 Manu, insgcsammt also rund 3 8.8 00
Mann. Weitere 1 7.8 00 Mann werden
bald folgen. Der Strom der Ver­
stärkungen wirdnichtversiegen.
Die Neutralität der Großmächte,
deren schmutzige Ursachen wir kürzlich an leitender Stelle
beiprachen, veranlaßt auch die „Leipz. N. Nachr." zu
schmerzlichen Betrachtungen. Das Blatt schreibt:
^England mag einsam bleiben in seinem Jubel,
aber Niemand regt sich, ihm in den Arm zu fallen, und
oer Gedanke einer Intervention der Mächte wird, wenn
er etwa je sich hervorwagt, mit kühlem Achselzucken znrück-
kttwiesen. Man fühlt und weiß es, daß eine volle Unter­
jochung der südafrikanischen Freistaaten die wirthschaft-
licke und politische Macht Englands in das Unberechenbare
steigern würde man ist sich klar darüber, daß vor der
Gier des britischen Löwen fortan kein Land und kein
kolonialer Besitz sicher sein werde, daß das vielgepriesene
Gleichgewicht an dem Tage zur Farce werden muß, an
dein England über Südafrika und somit über den
ganzen dunklen Welttheil gebietet. Auch unser Kolonial­
besitz würde erdrosselt werden in der engen Umschlingung
Großbritanniens, denn auch zu uns werden, wenn ein­
mal der Boden seine Schätze erschlossen hat. die Cecil
Rhades eindrinaen und mit ihnen das englische
Kapital, nnd sie werden hochmiithig ihre Forde­
rungen stellen. Aber die „Eintracht" der Mächte,
von der jede Thronrede berichtet, besteht in
ihrer tiefen Zerklüftung, eifrig späht Jeder, daß der
Andere seine Flanke entblößt, um die Zähne einzu-
schlagen, und die bizarre Eviiode, die wir vor Kreta er­
lebten, gewinnt allgemach dauernde Geltung. Man bat
den Krieg nicht verhindern können, der wie ein Schluß­
akt sich an die Haager Konferenz gefügt hat. und man
vermag ihm nicht Einhalt zu gebieten, und mit zitternder
Wuth im Herzen sieht man hilflos dem Todesringen eines
wackeren Volkes zu. Auch wenn er nicht die Friedens­
konferenz berufen hätte, so wäre doch der Zar der Einzige,
der tntervemren oder einer gemeinsamen Jnterventton die
Wege ebnen könnte. Er hat nicht, wie das Deutsche
Reich, einen haßerfüllten Nachbar zu fürchten, der ihm.
wenn er enaagirt ist. vielleicht in den Rücken fällt, er
bat vor Allem die vollen Machtmittel, um seinen
Wünschen jenseits des Kanals ein geneigtes Ohr zu
sickern. An mehr als einer Stelle stehen englische und
russische Vorposten sich gegenüber, in Indien und Persien
bedroht der Kosak die Lebensintereffen der Briten. Ein
leiser Druck, ein Hinweis auf die Möglichkeiten, die
Englands schwierige Lage erschließt, würde die Zuver­
sicht des englischen Volkes dämpfen und ihm die Lekre
geben.daß es nicht gut ist. den Bogen zu überspannen. Ein
Flankenmarsch nach Herat- so eng ist heute die Welt
— würde dem alten Viet Joubert Luft schaffen.
Aber es ist still in allen Wipfeln, und 'ohnmächtig
sieht die W e l t z u. wie im Burcnlande sich das
Schauspiel zur erschütternden Tragödie entwickelt. Schon
in den Tagen der Niederlagen bat sich Englands Hoch-
niuth als unerträglich erwiesen, und gerade wir
Deutschen haben es am eigenen Leibe erfahren, welchen
Demüthigiiligen ein Volk ausgesetzt ist, dessen Eisen­
panzer eine Lücke weist. Wie wird erst dann, wenn der
endgiltige Sieg erfochten ist. der britische Hochmuth sich
blähen und sich spreizen, und wie wird man von der
Themse aus bestrebt sein, der Welt die eigenen, willkür­
lichen Gesetze zu diktirens
Im Tone bittersten Vorwurfes schreibt auch die
Berliner „D. Ztg.":
Unsere ausgezeichneten Staatsmänner wollen
ja auch, daß Englands Banner siegreich
über Bloemfontein und Prätoria wehe. Sonst wäre ja
der deutsch-englische Vertrag, sonst wären auch die Ab­
schlüsse der Abmachungen mit Cecil Rhodes längst
vor dem Ausbruch, geschweige denn der Entscheidung
des Burenkrieges, sinnlos. Auch unter anderen Um­
ständen wäre es uns e r e s Amtes nur gewesen, zu
Verbindern, daß England etwas wie Rückendeckung gegen
Rußland und Frankreich fühlte und daraufhin vorginge
unter Säbelraffeln und Mobilisationsmanövern in allen
europäischen Meeren, Das aber haben wir nicht
gcthan, obwohl wir im Jahre 1896 durch den Mund
unseres Kaisers den Buren Worte vom „Appell an die
Hilfe befreundeter Mächte" zuraunen ließen. Darüber,
sowie über die grnndstürzende Wirkung des mit einem
kleinen Tagesgeschäftchen winkenden deutsch-englischen
Vertrages wird die Geschichte urtheilen, aus deren
Blättern ja auch die Erinnerung an Samoa und Post-
dampferbeschlagnahmen nicht verschwinden wird.
Also Deutschland will nicht, Frankreich
mag nicht— und Rußland denkt nicht daran, weil
cs ans dem Mühl seiner demokratischen Phrasen Friedeus-
träumc zu träumen die Anstaiidspflicht hat. Die Ent-
männlichnng in Europa ist icbr fortgeschritten, be­
sonders da das moderne Leben sich mehr und mehr in
Geschäftsfrauen onflöst und daher auch von dieser Seite
her die Politik lähmt.
Aber halt:— noch Eins darf nicht vergessen
werden: Nordamerika? Sollte es nicht der
Göttin der Freiheit ein Dankoofer bringen für Segen
nnd Sieg vor hundert Jahren? Seid stille nnd schweigt.
Der Dollar r o l l t. G e s ch ä s t i st G e s chäs t.
lind Washington rubt im Grube.
Nur ihre eigene Kraft kann den Buren
helfen und des Himmels Segen.
Die deutsche Freischar vor Ladysmith.
Unter dieser Ueberschrist bringt die eben einge­
troffene, in Johannesburg erscheinende „Südafrikanische
Zeitung" voni 20. v. M. einen Bericht, in dem es
heißt:


[ 2023-06-29 10:48:55.105 - 19000302 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
Nr. 6v
2'
März (Lenzmond) 1900.
Am Vorabend des Gefechts, welches der"Zennrungs-
truppe 54 Tobte und 103 Verwundete kostete, erhielten
die Führer des Korps erst Kemtniß von dem bevor­
stehenden Angriff auf de» Stützpunkt des eiugefchb ssenen
englischen Korps, den sogenannten Platkop. Der Befehl
des Kommandanten lautete, in der Nacht vorzugehen,
Position zu nehmen und bei Tagesanbruch zu stürmen.
Als aber gegen Mitternacht stiller Alarm erfolgte
und Infanterie und Kavallerie, letztere ebenfalls zu Fuß,
antrate», kam dem Korps der überraschende Befehl zu,
für die weiteren von Colenso eingetroffeneu Geschütze
unter Kapitän Pretorias eiligst Verfchanzungen
aufzuwersen. Die Schanzarbeiten verursachten eine Ver­
zögerung von 29, Stunden, so daß der Tag bereits
graute, als Feldkoruet R unck mit den in Schützenlinien
ansge'chwärmten Mannschaften Position i», Thalkcssel
südwestlich von Ladysmith etwa lOO Meier hinter Befters
Farm nehmen konnten. Von hier aus op rirte nun das
Gros unter dem Befehl des Kommandanten K r a utz;
der rechte Flügel avancirte unter Hauptmann Lorenz,
der linke unter Felbkornet Runck. Be m Durchsuchen
der Farm erhielt W enne p s zwei Schüsse durch den
Unterleib und durch den Arm. vr. zur. Siegfried
legte ihm hilfsbereit einen Notbverband an; dann ginq's
im Kugelregen sprungweise weiter. Gegen 3 Ubr Nach-
mittags begannen einige Maximegefchütze der Eng­
länder aus verdeckter Stellung ein so ver­
nichtendes Feuer auf die in den Schluchten
Vorrückenden zu eröffnen, das es Wahnsinn gewesen
wäre, diese eigentlich in der Nacht zu b s tzende Stellung
einnehmen zu lassen. Hauptmann Lorenz war in­
zwischen mit seiner Avantgarde— sie umfaßte auch ver
schiedene der berittenen deutschen Offiziere—
direkt auf eine Schlucht, dis von den Mitbürgern
bereits besetzt war, vorgerückt und hatte Feuer ans ein
von englischer Infanterie besetztes Gehölz geb n lasten.
Schroeder erhielt bereits Morgens einen Schuß in's
Bein, verharrte jedoch, ruhig weiterfeuernd, in
der Gesechtsünie. Blumenthal erlitt einen Streif ckniß am
linken Fuße, während de Mars, im Begriff, seine Stellung
zu wechseln, tödtlich in die Brust getroffen zusammen­
stürzte. Mit halbem Leibe schon während des F uerns
im Wasser liegend, wurde seine Leiche, die von
Trotha noch mit sein m preußischen Offiziersmantel
bedeck! batte, bald daraus von dem reißenden Wasser
der ansteigendem Spru t hinweggespült. Erst ein heftiger
Regenguß machte bei der rasch eint» sehenden Dnnkclucit
dem Gefecht ein Ende. Freistaater wie Utrechtes mußten
ihre günstigen Pofit onen wegen des Ausbleibens aller
Reserven ausgeben.— Der Angriff war erfolglos ge­
blieben. Etwas enttäuscht rückte auch das deutsche
Korps nach dem Camp ab— trug doch Jeder die U-der-!
zeugung mit sich, daß bei sachgemäßer Oberleitung und>
genügend Jnszenirung des Aiwriffs das Werk hätte ge­
lingen müssen. Wahrend des Sammelns bei der Farm
erhielt Moser einen Schuß durch den Arm, auch ein
Kaffer stürzte daselbst tödtlich getroffen nieder. Die Be-
dcckungsmannfchasten der Geschütze hielten bis zur an-
brechenden Nacht im Granalleu r fest Stand; der
Wackere Artitleriehanptmann G rot ha u s leitete kalt­
blütig das F uer. Die Ambulanz bes Dr. Elsberger
war in der Gefechtslinie unermüdlich thäsig.
Englisches Unterhaus.
London, 1. März. Parlamentsuntersekretär B r o-
dr i ck erklärt, wie verlautete, sei ein Tbeil der neuen
persischen Anleihe dazu bestimmt, die be­
stehenden ausländischen Anleihen zurückzuzahlen; v-r-
muthlich solle in dieser Weise die von der kaiserlich
persischen Bank ausgegebene sogenannte Re llrungs-
anleihe abbezahlt werden D r britllchen R gierung seien
keine Vorschläge betreffs des Darlehens an Persien ge­
macht worden, wAche anzunehmen sie sich in der Lage
gesehen habe. Die Vereinbarung, betreffend die gegen­
wärtige Anleih ', s'i, ohne daß der englischen Negierung
ein Angebot gemacht wurde, abgech'osse» Word n.
Ans eine andere Anfrage erklärt B rod r i ck, der
englischen Regierung sei im September vergangenen
Jahres von dem amerikanllchen Botschafter der Wunsch
seiner R giemna mitgetheilt worden, von den in China
interessirten Mächten eine Erklärunng über ihre Ab­
sichten in Betreff der Behandlung des aus­
wärtigen Handels und über ihr Interesse hieran
zu erlangen, um die Gleichheit der Behandlung für allen
Handel ohne Unterschied der Nationalität herbeiznführen.
Der Vorschlag sei von der britischen Regierung unter dem
Vorbehalt angenommen worden, daß die anderen be­
theiligten Mächte die gleiche Zustimmung aussprechen.
Die von den anderen Mächten der amerikanischen Re­
gierung erthciltcn Antworten seien der englischen Re-
gi-rung noch nicht mitgetheilt worden. Die betreff nden
Schriftstücke würden nach Abschluß der Angelegenheit
dem Hause vocgelegt werden.
Sodann verneint Brodrick eine Anfrage Hedervick's,
ob die Regierung eine Information bezüglich der Nach­
richt besitze, daß franchsilche Truppe» Tafilet in
Marokko besetzt hätten.
London, 1. März. Auf die Anfrage Herbert
Roberts', ob die indische Regierung besondere mili­
tärische Operationen an der Nord w e st g r e n z e
plane, erwiderte der Staatssekretär für Indien, Hamilton,
die Regierung habe keine Kenntniß von der Meldung,
noch wisse sie etwas davon, daß die indische Regierung
besondere militärische Operationen an der Nordwestgrenze
plane.— Der Finauzsekretär des Kriegsamtes, Powell-
Williams, erklärt, eine Dep sche LordRoberts'
vom 24. Februar habe die erste Mitthcilung enthalten,
daß bei den Buren Mauserpatronen mit
hohler Spitze gebraucht worden seien. Ob die
Gefangenen hierüber befragt wurden, sei nicht mitgetheilt
worden. Es sei keine Verständigung mit beiden Re­
publiken über den Gebrauch solcher Kugeln erfolgt. Er
tonne gegenwärtig nicht sagen, ob ein Vorgehen in dieser
Angelegenheit mögt ich stj.
Russische Lahnen für Persien.
Petersburg, 2. März. Die „Deutsche Petersburger
Zeitung" meldet': Eine Gesellschaft persischer Eisenbahnen
wird sich voraussichtlich in der allernächsten Zeit in Peters­
burg konstitniren. Es steht ziemlich fest, daß einer der
persischen Häfen unter ähnlichen Bedingungen wie Port
Arthur gepachtet werden wird.
NlllliNMtil lNls dem Siwrtsleden.
Nadsahrklub Margarelhener Herreisahrer
„Vindobona '. Sonntag den 4. d. M.. Punkt 3 Uhr
Nachmittags. findet im Klnbkafe Schmelka. v., Sieben-
bruiinengafse 35. die diesjährige Keneraloersammlnng
mit Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht: 2. Neu­
wahlen: 3. Anträge und Interpellationen, statt und
werden die Mitglieder ersucht, pünktlich zu erscheinen.
Ballotirt: Herr I. Sazel.
von drulschni Hochschulen.
» Promotion. Herr Ernst Lot t m ann ans
Hör in (Egerland) wlld am 3, d. M. an der deutschen
Karl Ferdinands-Universität zu Praa zum Doktor
der gesammten Heilkunde promovirt
werden.
. Lese- und Redeberein der deutschen .Hoch­
schüler in Wien „Germania". Heute, um 9,6 Uhr
Abends, wird im Hör'g-.'le XXXtll der jnridiichen
Fakultät Herrn Houston Slcwart Chaniberlain Schrift­
steller, über „Richard Wagner und die Politik", einen
Vortrag halten- Deuticbe Gäste, auch Damen, will­
kommen.
Ans -en Vereinen.
Der Deutsche LeMsverein Hernals
veranstaltet heute Freitag den 2, d. M., um 8 Uhr
Abends, in Gschwandner's Saal, XVII.. Hernalser
Haup'strnße Nr. 41. eine Vereinsversammlung mit
folgender Tagesordnung:
1. E-Öffnung durch den Vorsitzenden.
2. Vorstellung der Wadlwerber im ist Wahlkörver:
Herr Jg. Schreiner. Gastwirth und Wirlhschafts-
besitzer Herr C. W i t t. Bürgcrfchullchrer.
3. Rede des Herrn Re chsrmhsabgeordneten
L. H o f e r.
4. Rede des Herrn Reichsraihsabgeordneten
K. S- W o l f.
5. Anträge und Anfragen.
Eintrittskarten sind zu haben bei Herrn Lenaner,
XVII., Kalvarienberggasse 47, und Herrn Tergowitsch,
XVII., Herual er Hauptstraße 50.
Alle Gesinnungsgenossen werden dringend gebeten,
bestimmt zu erscheinen!
Tafelrunde deutscher Lehrer. Heute Freitag
d e u 2. M ä r z, 8 llhr Abends, findet in.Scbidlbaner's
Gastwirlbschaft, VIU. Beziik, Piaristengasse 8, der
nächste Vereinsabend statt. A m 1 6 M är z die zweite
Milgliederziisammenknnft in diesem Monat.
Sektion in des Zentralvereins der Wiener
Lehrerschaft. H ute Freitag findet in W e g-
l ch e> d l e r's Gasthaus „zur Schlange", VII., Neubau­
gasse 61. um '/-8 Uhr Abends eine Vereinsversammlung
statt. Tagesordnung: „Schulärzte". Vortrag des Herrn
D>. S ch r a m. Anschließend Diskussion.
VslksrvlrthsehtHEehes.
Sörjcnliencht.
Wien, L. März.
Die fortschreitende Verschlechterung der Geld-
verbälinisse an den ansländllchen Bönen sowie lindere
ausländische Notirungen halte» auch hier eine Er­
mattung zur Folge, und erst als lokale Deckungskänfe
in alpinen Monlanaküen vorgenommen wurden, wodurch
sie im Kurte stiegen, besserte sich die Tendenz ein wenig.
Das FrostweUer wirkte auf Transportwerthe nnaiinstig
ein. Valuten e>sichren neuer ich eine kleine Erhöhung.
Im Schranke» war regere Nachfrage nach Eleklrizitäts-
aktien und einigen Nebenpapleren,
Kredit 236 30. Kredit ungarische 187 50, Anglo
124.50. Union 154.50, Bankverein 135.75, Länderbank
119.50 Öestcrreicbllche Bod-nfr-dO 245— Tabak­
aktien 144.—, Alpine 270.50, Rima 316.—, Prager
Eisen 592 -. Staatsbahn 137.30. Elbethal 125.—, Lom­
barden 3650, Oesterreichilche Kronenrente 99.20, Un­
garische Kronenrente 93.65, Mairente 99.35, Oester-
reichische Goldrenie 95.80, Ungarische Koldrente 98.35.
Silberrente 99.25. Kommunal -.-. Türkenlose 126.—,
Napoleons I9.23'5, Marknoten 118.26. Rubel 2.56,
Nordbahn L98.50, Dampfschiff 93.—, Nordwestbahn
121.— Straßenbahnen Ut. L 135.50, 11t. L 130.50.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
2. März 1900.
Flaue Auslandsberichte vermochten trotz des an­
haltenden Frostwetters die Geschäftsiust nicht zu heben
und es schwächten sich die Preise ein wenig ab. Zur
Kündigung gelangteil heute 1000 Meterzentner Roggen
und 1000 Meterzentner Weizen.
Es notirten: Frühjabrsweizen 7.60 bis 7.59: Mai-
Juni-Weizen 7.70 bis 7.69: Herbstweizen 7-92 bis 7.91;
Friikiahrsbafer 5.26 bis 5.25: Mai-Jnni Hafer 5.43
bis 5 43; Frühsahrsroggen 6.65 bis 6.63: Hervstroggen
6.78 bis 6.77; Mai-Inui-Mais 5.45 bis 5.44: Mai-
Revs 12.45 bis 12.55.
Versammlung Ver österreichischen Bnnt-
waarentveber. In den Lokalitäteten des Verbandes
der österreichischen Bciumwolliiidnstriellen fand am
28. Februar eine Versammlung der österreichischen
Bnnt W e b e r statt, in welcher die maßgebendsten
Firmen dieser Branche vertreten waren. Es gelangie die
Siiiiation des Artikels zur eingehenden Erörterung und
wurde übereinstimmend konstalirt, daß in Fo ge der
Steigerung des Rohstoffes, welche gegenüber den Prellen
des vorigen Jahres für Baumwolle e wa 65°/», für
Garne ans ostindllcher und amerikanischer Wolle beiläufig
50°/o und für Mncogarne logar bis 80°/„ beträgt, eine
ivcsenilichc Erhöhung der Verkaufspreise zur unabweis­
baren Notbwendigkeit geworden sei. abgesehen davon,
daß auch durch die Erhöhung der Arbeitslöhne und die
Kokleniheuerung die Gestehungskosten bedeutend ver­
wehst werden. Es wurde sohin geschlossen, daß bei
sämmtlichen Bmitwarcn in der jetzt beginnenden Ver-
kausssaison ein durchschnittlicher Preisausschlag von
zwanzig Perzent gegenüber den vorjährigen
Prellen durchgeuikrl werden müsse. Gleichzeitig wurde
ein Könnt« mit der Aufgabe betraut, einheitliche Ver-
kansskonditionen ausrua beiten und dieselben einer später
zu diesem Behufs einzuberufenden Versammlung vor­
zulegen.
Nmtansck, obliterirter Stempelmarken älterer
Emission Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
macht aufmerksam, daß das k. k. Finanzministerium
mittelst E> lasses vom 5. d. M. verfügt hat, daß vom
1. Mai 1900 an Stempelmarken, welche aus
G-werbs- und Handelsbüchern, dann Blankette» von
Wechseln, Rechnungen u. s. w. durch vor'chrlltsmäßige.
vor -dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ueberstempelimg
zur Verwendung gelangt sind, nur dann inngetanscht
werden können, wenn die Stempelmarten keiner
älteren, als der Ausgabe 1893 angchören und
wenn nicht schon ans dem Inhalte der am dem be­
treffenden Papiere befindlichen Eintraannaen hervorgebt,
daß dieselben vor dem I. März 1898 i» Gebrauch ge­
nommen waren. In Ansehung der vor 1. Mai 1909
angebrachte» Ansuchen um Umtausch von obliterirten
Stenii'clmarken älterer Ausgaben ist nach den bisherigen
Vorschriften vorziigeben. Hiedurch bleiben die Bestim­
mungen über die Gebrauchnahme von Handels- und
Gewerbcbiicdern, dann Blanketlen von Wechseln, Rech­
nungen u. i. W., auf welchen Stemvelmarken früherer
Ausgaben durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1898
erfolgte amtliche Ueberstempelung zur Verwendung ge­
langt sind, unberührt.
Wiener Kommnnalsvarkasse im Bezirke
Währing. In der Zeit vom 1, bis 28- Februar
1900 wurden von 2624 Parteien 753.502 K. 23 H. ein­
gelegt und an 1629 Parteien 721.024 K 29 H. riick-
gezahlt. Mit 28. Februar 1900 beträgt: Das Gesammt-
interessentenguthaben 15,611.432 K. 34 H., der Hypothekar«
darlehenstand 1» 310.158 K. 28 H-
Theater von Heute.
Hosburgtheater: „Der Herr Ministerialdirektor."
Anfang 7 Ubr.
Hosoverntheater: „Don Juan." Anfang 7 Uhr.
Sladttkeater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
7 U Kr.
Deutsches Volkslsteater: „Die Lügnerin." Hier­
auf: „Das Versprechen hinterm Herd." Anfang
9,8 Ubr.
Naimnndtheater: „Sprechen Sie mit Mama."
Anfang '/,8 Ubr.
Theater an der Wien: „Der arme Jonathan."
Amana 7 Uhr.
Carltheater: „Rkiodove." (Gastspiel Miß Mary
Halton.) Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: Literarischer Abend:
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er,"
„Abschied vom Regiment." „Abichiedssouver." An­
fang 9,8 Uhr.
Iantschtheater: „Pariser Leben." Anfang 9,8 Ubr.
Uraniatheater: Abends 6 Uhr: Konstituirende
Generalversammlung des Uraniavereins. Abends
9,8 Ubr: „Der Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal."
Tud koulsntsn Sssargung süsll Lattungen ^ffsktsn unä Valuten dsslsns empfohlen:
" Lvkolksmmei' Le Loksttvi*»
i8zs. Wie», i. n, l'srlerre. 6eSrüii«lllet 18zr.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

