
[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 82V6A.
pkerMreMekkkr Nr. NM.
Deutsches
Tagblakk
P«r»iL«^rk>1e: T,e „LsNeutsche s.uiidjchaia, Ml.KM- Md Ldeiidblatt, icslkl Mil täglich zweimaliger Zustellung-
Li>r V teil: t»anzjl Hrig4li L. r« t>, halbMrig SI k .vnneljährig ivL.sek., MMluUch »R. soll. —Kür
Lrfterreich-Utigar» W orgen- „nd Schenddlaitwit täglich einulniiger L-estrerset,düng- Ganzjährig 4SL.rod,
haUlählig ÜIL 00Ü., liertetjc hrig IVL. kvk.,m«na>lich SL.svtl. Mil täglich zweirnaligcr Postversendnng:
Lanri-boL.-i« d ,hcll jäklrigrsL Lv k., dielte,jöhrig I2L. evn.,moiiatllch 4L.2VK. Für dos Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Posiderskndung.-42.ri, io rvu. S.ro Diark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Einzelne Numniern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, l., Aoltzsils tS. il, >:,
iduchhaildluilgen: Frreorich Schalk. VI Mariahilferstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, l-. Hoher Llarkt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt lim 11» lt.das Abendblatt NM 4,.
Anzeigen- dis Nonparew^Zeile sechsmal gespalten Im Morgsnl'lM tS N., im Abendblatt- 2» d., -in -Loct im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei grbßsren Aufträgen entsprechender blachlaß.
Tchristleitung, Verwaltung und Versandtstellc. wohin all- Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich »I/i Ungargasse »i».
Wien, Donnerstag 22 Mar) 1900. Herausgeber: K. S. Wolf. XI. Jahrgang Lk. 80.
Einige Gedanken nber die deutsche
Flottenstage.
Die glücklichen kriegerischen Erfolge der Jahre
1864, 1868, I8?0/I und der kulturelle Aufschwung
des deutschen Nordvolkes, nicht Klos seines Handels
und seiner Industrie, brachten ihm das stolze
Gefühl des Deutschseins. Um so herber empfinden
wir die neueren Geschichtsdaten: Samoa, Manilla,
Transvaal. Wie ein Rauhreif fallen diese Namen
auf heiße Vaterlandsliebe. Die Reichsdeutschen sind
so unternehmend und schaffensfreudig geworden,
aber überall sehen sie ihren Eifer eingeschränkt, be­
sonders dort, wo sie den angelsächsischen Vetter
zum Nachbarn haben. Dieser Vetter ist reich, un­
ermeßlich reich, aber der mißgünstigste Neiding aus
Gottes Erde. Wo ihm eine Beute entgeht und wo
er durch Uebereinkunft theilen mußte, lechzt und
geizt er fort nach dem Entgangenen, und
was er nicht besitzen kann, sucht er
Anderen zu verleiden. In bildlicher Darstellung
hinge ihm die Zunge geifernd bis zur Wurzel
aus dem Munde. So nahm er in Ostafrika schon
durch Verträge gesicherte Gebiete, so lieferte er
Waffen an die Hottentotten Witboi's, schoß in
Samoa die Hütten der schwarzen Anhänger Deutsch­
lands zusammen und so fort. Eine ganze Reihe
von Klagen und Demüthignngen könnte auf­
gestellt werden und all' dem war und ist Deutsch­
land auch weiterhin ausgesetzt. Im vollen seelischen
Austrieb, roth vor Zorn, die Adern geschwellt,
möchte das deutsche Volk sich auflehnen, wenn ihm
sein kühler Verstand nicht riethe, es als aussichts­
los zu unterlassen. Die genaue Ueberrechmrng be­
weist ihm, daß man mit den eigenen wenigen
Schiffen eine übermächtige Flotte nicht bemeistert.
Leider befinden sich die Deutschen mit der
Flotte in einem Zustande, wonach sie kaum dreißig
Meilen über ihre Küsten kräftig hinausreicht. Was
darüber hinausfährt, hängt von dem guten Willen
der Engländer ab, in deren Gefolge sie gleichsam
mitlaufen. Leichter ertrugen sich solche Verhältnisse
früher; auf iünen beruhte ja der ganze Auswärts­
handel Deutschlands. So lange der Welthandels­
herr seinen Vortheil dabei fand, ließ er die Deut­
schen ungehindert gewähren. Jetzt ist aber der Ge­
folgsmann groß, mächtig und selbständiger ge­
worden und verlangt auch seinen Theil an
Luft und Sonne. Da fällt der Gentleman
aus seiner äußerlich humanen Rolle und
wird ungemuthlich. Das muß in friedlichen Zeiten
schon beschwerlich werden. Wie erst in ernsten,
strittigen! Da entstände eine Schmach, die vielleicht
unzeitig zu übereilten Thaten reizte. Diese tiefe
Abhängigkeit ist zweifellos. Sie ließe sich vielleicht
vertragen, wenn nicht die ganze englische Geschichte
es auf jeder Seite bewiese, wie jeder Freund Eng­
lands grausam übervortheilt wird.
Aus dieser Abhängigkeit strebt nun Deutsch­
land. Aus der drohenden Gefahr für die eigene
Freiheit und Selbständigkeit muß es sich lösen.>
Deutschland hat die stärkste Macht auf dem Lande
und England bedarf ihrer, wie des Salzes in
der Suppe.
Zur See sind die Reichsdeutschen allenfalls
noch im Stande, mit Glückes Gunst auf ihrer
Seite, sich ehrenhaft zu vertheidigen und Land­
verheerungen zu verhüten. Eine Blockade aber
können sie nicht verhindern. Schließt der falsche
Vetter die Klappe, den Aermelkanal, so ist es mit
der Herrlichkeit zu Ende. Die Fähigkeit zur weiten
Seestrategie fehlt jetzt noch gänzlich. Sie vermögen
ihre vielen Handels- und wenigen Kriegsschiffe
nicht einmal draußen zu schützen, wenn sie von
englischen angefallen würden, und müßten diese in
derHand des Gegners lassen, wenn er Hunger darnach
hätte. Da heißt es ruhig Blut und kalte Ueber-
legung! Du großes, tapferes deutsches Reichsvolk!
Brennen solche Gedanken nicht wie glühendes
Eisen in deine Seele? Und was für Werthe stehen
nicht aus dem Spiele! Der knauserigste Kaufmann
wird für Jahre hinaus tief in den Geldbeutel
greifen, um Mittel zu schaffen; aber auch die
Jndustriearbeiterschaft muß bleich bis in den Mund
und gefügig werden bei dem Gedanken an die
Möglichkeit eines plötzlichen Aufhörens des aus­
wärtigen Handels. Auch her deutsche Sozial­
demokrat wird sich auf seine nationale Ur­
sprünglichkeit besinnen, so gut wie sein gegen­
wärtiger englischer „Genosse", der aus jeden
internationalen Zusammenhang verzichtet und
! hauptsächlich den Tommy Atkins für die englischen
Kampfkräfte in Südafrika abgibt. Der deutsche
Die FrühjlchrslMSlieUung der Syelsion.
Gemälde sollen nicht Kopfzerbrechen machen, oder
wenn sie cs schon thun, so müssen sie durch gewisse
rein malerische Vorzüge dafür entschädigen, wenn man
ihnen nicht ärgerlich den Rücken kehren soll. Einen
Inhalt, der auch dem Gebildeten aus Umwegen, durch
sprachliche Mitthcilung verständlich gemccht werden muß,
in schwer- oder unverständlicher Darstellung zu geben:
das ist zu viel »nd wird als Rücksichtslosigkeit empfunden.
Ein derart rücksichtsloses Bild ist Gustav K l i m t's
„Philosophie", das für die Aula der Wiener Universität
bestimmt ist. Das Bild beherrscht den rothcn Hauptsaal
der Ausstellung und hat durch seine goldfarbene Unter­
lage den feinsinnigen Adols Böhm, der die Herrichtung
und Schmückung der Ausstellungsräume durchgesührt
Hai, dazu verb iict, das Ro!h der Wände mit einem goldenen,
oberhalb der Bilder stumps abschließenden Flechtwerk zu
Zieren und zu beschweren. Mit Hilfe des Kaialoges läßt
fick über „Die Piuloiophie" Folgendes feststellen: Die
Farbe des Untergrundes bildet ein verwischtes trübes
Blau, das den Actherraum symbolisirt, wie der Wirbel
bunter Flecke oben im Bilde die Sternenheere bedeutet.
Darunter ei» nebliges Gewoge von Gold und Grün,
die Weltkugel: das verdichtet sich an einer Stelle zu
einem dunkeln mystischen Kopf, dem Welträthlel. Und
nun links davon durch die ganze Höhe des Bildes sich
erstreckend nackte Menschenleiber, alte und junge, mann-
liche und weibliche, in den verschiedensten Stellungen
über einander, zu obeist ein Kind, unien ei» dürrer
Greis: Die ganze Reihe soll die einzelnen Zustände von
Werden und Begehen darstellen, ist aber so per-
schwömmen genial,, Laß Augen mit normaler Sehschärfe
sich umsonst'um klare Bilder bemühen: am besten sicht-
bar ist der bagere Greis, der verzweifelt den schweren
grauen Kops in die Hände faßt. Noch eine Allegorie:
ein gelbleuchtender Weibsiopf, der untenher anstaucht,
mit weiten schauenden Augen und geöffnetem Mund—
das Wissen.
Das Wesen der Philosophie durch die Mittel des
Malers anszudrücken, ist die schwere Ausgabe, die sich
der Künstler gestellt hat, eine Ausgabe, die kein Künstler
der Welt befriedigend zu lösen im Stande sein wird,
weil sie viel zu umfassend ist. Rafael hat in seinem
unsterblichen Werk sich eigenllich nur die Geschichte
der Philosophie zum Verwürfe genommen und die Ver­
treter der verschiedene» philosophischen Systeme in charak­
teristischer Weise dargestellt. Klimt hätte gut gethan. sich
auf ähnliche Art zu beschränken und dadurch Einheit in
seinen Stoff zu bringen. Er hat Allegorisches und Sym­
bolisches zugleich in sein Bild hineingenommen und das
zerbricht die Einheit. Allegorisch ist die Darstellung des
Wissens und des Welträihsels, symbolisch die des Pro­
zesses vom Entstehen und Vergehen im Bilde der Mensch­
heit. Einerseits das Medium alles Wissens, den Träger
der Erkenntniß und in einen, seiner Menschen sogar die
Wirkung der Erkenntniß recht deutlich zu verkörpern,
andererseits Welträch'cl »nd Wissen als etwas Selbst­
ständiges hinzustellen, muß störe». Und daun vor Allem:
Die Darstellung des unendlichen Raumes, der Sternen-
Heere und der kreisenden Erdkugel ist ein Uebergriff in
das Gebiet der dichterischen Phantasie; der Pinsel des
Malers ist diesen erhabenen Dingen gegenüber ohnmächtig
und was er zu Stande bringt, wird eher läppisch, als
groß und mächtig wirken.
Was nach alledem von Klinn's „Philosophie" übrig
bleibt und Lob verdient, ist die Vornehmheit der
Farbe,istimmung, die Tonschöne des Bildes. Ein feiner
dekorativer Geschmack zeichnet auch seine Landschaften
aus, dagegen leiden auch sie unter einer gewisse» Mark-
losigkeit. Im Allgemeinen find die Wiener Maler der
Sezesion frische und kräftige Naturen, ganz im Gegen­
sätze etwa zu den modernen Dichtern Wiens. Von ganz
entzückender Frische und Ursprünglichkeit ist A u d r i.
Er rückt seinen Bauern und Bauerngäulen ganz nahe
an den Leib und bringt sie in strotzender Lebensfülle
in's Büd. Er setzt die, meist in decber Bewegung er­
faßten Gestalten in ein klares, gleichmäßiges Licht und
vermeidet Schatten vielleicht zu sehr. Während alles
Nahe mit erstaunlicher Sicherheit gepackt ist, ist alles
Ferne ganz breit behandelt und liegt in klarer Luft,
weithin sichtbar da. Die Farben sind kräftig und
harwoniren doch auf's Allerbeste. Ei» unerschrockenes
Zugreisen zeigt auch Moll. In seinen La, dschaften ist er
manchmal fast brutal: feiner abgewogen sind seine
Interieurs, mit denen er durch die Geschicklichkeit in der
Darstellung des Details, die virtuose Wiedergabe des
direktm und reflektirte» Lichtes dem Dresdener Kühl
nahezu ebenbürtig zur Seite tritt. Etwas nüchtern und
hausbacken bei großer Ehrlichkeit und Treue ist Eng e l-
hart; sein „Blasel" ist grob, wenig lebendig. Mit
allzu grellen Farben arbeitet Nowak; das beste von
seinen Bildern ist das sonnige Flußihal. Eine Vorliebe
sür Zwielichiprobleme zeigt diesmal Bernatzik. Die
weißen Vorsrühlingsengel Tichy'» sind ganz reizend,
aber etwas materiell. F r i e d r i ch's „Rendez-vous"
— eine dunkle Frauengestalt mit zitternden flüssigen
Konturen über einem weißen Schneefeld, Abendämmerung
— ist von feinstem Siimmungsgehalt. Von intimer
Wirkung sind die delikaten, sarbenarmen Landschaften
Jette l's. Recht freundlich muthen die sauberen
Bauernmädel L i st's an, die er „Themen in Weiß"
nennt...
Von reichsdeutschen Malern kann man in dieser
Ausstellung am besten L. v. H o s m a n n kennen
lernen, da er eine ziemlich starke Sammlung geschickt
hat, Hofmann's Bilder find liebliche Farbenmärchen;
in sarbenleuchlenden, sonnigen Landschaften führen nackte


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 2 ]
Sette 2
Donnerstag
MLeulsche Rundschau
22" März (Lenzmond) 1.400
Nr." 8V
Sozialdemokrat würde zum allgemein verlachten
Schafskopf, wenn er's anders hielte. Alle Richter­
scheu Ausfälle, alle Bebel'schen Demonstrationen
machen die Gefahren nicht geringer. Die vielen
Menschen und Güter sind einmal draußen in der
Welt und sie können nicht mehr von Zufall und
Laune Anderer abhängig bleiben. Da gibt es kein
Zurück aus den eigenen' engen Boden. „Weltkauf­
mann" oder „Kleinhäusler" heißt der Scheideweg!
Das Eine ist männliche Auswachsung und Volks­
größe, das Andere elende Verkümmerung und
Volkstod.
Der geringste deutsche Bürger, vor die Wahl
gestellt, wird ausrufen: „Weltbedeutung, Weltmacht,
politische Gleichwertigkeit mit England und
Amerika!" Zu Onkel Sam und John Bull muß
der „forsche Will'm" in den Weltbund eintreten.
Wir möchten hier ausdrücklich die typisch abgenützte
und oft verspottete Figur des Michels vermeiden,
um dem neuen Aufgange des deutschen Volkes
eine frische Namensfigur zu schaffen. Dazu bedarf
es aber des einmütigen Willens: „Alle Kräfte
an die Schwäche, alle Mittel an die Flotte!"
Im Schiffsbau ist bis in die neueste Zeit
England der Meister geblieben. Die anderen
Staaten ahmten nach oder versorgten sich von dort.
Die deutsche Flotte ist nur Nachbildung, auch die
letzten Tirpitz'schen Pläne gossen nur neuen Wein
in die alten Schläuche. Beharrte man auf dieser
Art des Wettbewerbes, diesem Verhältnisse, so er­
reichte man nie Ebenbürtigkeit oder gar Ueberkraft
zur See. Der Maßstab des Reichthums beider
Staaten bedänge auch die Anzahl der gegenseitigen
Seestreitkräfte. Baute man l O Schiffe aus deutscher
Seite, so gliche das England sofort wieder aus. Man
erschöpfte seine Mittel, ohne den Zweck zu erreichen
und wenn 20 Schiffe deutscherseits mehr als noch
einmal so viel als 10 bedeuten, die angestrebte
Unabhängigkeit zur See gewänne man doch nicht
damit.
In einzelnen Erzeugungen, wie in Torpedos,
Ankern, Schiffsschrauben, Panzerplatten und großen
Geschützen, sind die deutschen Werkstätten einen
Schritt voraus und eigenschaften höher. Hier
liegt der springende Punkt. Hier ist die Grund­
lage, auf der weiter gebaut werden muß. Die
gesteigerte Eigenschaft wird an's
Ziel führen und ein einziges überlegenes Schiff
wird ernster auf den Gegner einwirken, als mehr­
fache gleichwerthige.
Betrachten wir weiter den seelischen, sittlichen
Zustand der heutigen Engländer, die sich bei jeder i
Gelegenheit als Uebermenschen aufspieleu. Im i
Kampfe mit den christlichen, germanischen Buren
haben sie sich jedes Anspruches auf solchen Titel
begeben, denn in der ganzen gesitteten Welt hält
man keinen Räuber für einen gekrönten Feldherrn.
Nicht blos rücksichtslose Habgier zeigt sich bei
oder halbnackte Menschen ein Leben seliger Trägheit,
animalischen Behagens. Am besten durchgesührt, ohne
störende Nachlässigkeiten oder Uebertreibungen sind die
„Urmenschen" und „Frühling°wiese". D e t t m a n n's
sichere charaktervolle Kunst mag hie und da etwas
erdenschwer sein; flott hingestrichen und durchaus vor-
n hm gehalten ist sein Pastell „Die Accker". Markig und
charaktervoll zeigt sich auch K a lckr e u t h in seinem
großen Triptychon. Und nun das andere Triptychon der
Ausstellung: S l e v o g t's „Verlorener Sohn". Den
Meisten erscheint es abscheulich und in seiner Abscheu­
lichkeit lächerlich, sie finden gar nichts, „aber absolut gar
nichts" daran. Das eine Randbild stellt den verlorenen
Sohn als Prasser im Kreise lustiger Dirnen dar und ist
so impressionistisch, daß man vor lauter Eindrücken
wenig mehr sieht, als ein buntes Geflacker von Farben!
Das andere Randbild zeigt ihn im Elend: in einem
dunkeln Stalle trübselig in sich zusammengesunken; es
ist entschieden ausdrucksvoll. Das Mittclbild endlich
schildert seine Heinikehr: wie er zum Skelett ab­
gemagert, zitternd vor Schwäche und Ausregung die
Thür des väterlichen Hauses öffnet und wie der alte
Vater bei seinem Anblicke in Leid und Entsetzen an allen
Gliedern bebt und halb dem Sohne entgegen, halb wie
nach einem festen Halt strebt. Dieser Alte ist voll Leben
und wenn man von ihm ausgeht, wird auch die Scheuß­
lichkeit des Sohnes erträglich und man fühlt die Tragik
der Szene. Nach einem Worte Goethe's droht gerade die
schwerste Tragik jeden Augenblick in's Komi'che um­
zuschlagen; bei Slevogt ist die Grenze jedenfalls schon
überschritten.
Nicht Abscheu, aber herzliches Lachen erregt des
Belgiers Toorog „Die neue Generation". Eine
Stimme naiiutc das schreiende Farbengemisch eine
„Frozzelei auf die Sezession", und als solche wäre es
allenfalls noch verständlich, wenn man es nicht vorzieht,
die Erklärung eines anderen Beschauers anzunehmen, nach
der der Künstler den Eindruck habe wiedergeben wollen, den
ihnen, sondern auch Mangel an Geduld, eine
politische Handlung ausreifeu zu lassen, und
damit jener Mangel an Klugheit, die kleine und
große Mittel zur rechten Zeit mit Ruhe und Ge­
setzlichkeit anwendet. Das niedrigste Programm in
der Politik ist die Geldgier. Die Engländer sind
nervös geworden und von einer Angst und Furcht
erfüllt, die sie kaum mehr verbergen können. Sie
klappern mit den Zähnen hinter ihren Söldner­
heeren um des Goldes willen und offenbaren den
Gegnern ihre Schwäche. Mißt man diese ge­
minderte Seelengröße und vergleicht man damit
die letzten Handlungen deutscher Offiziere und
Mannschaften der untergegangenen Schiffe „Iltis",
„Patria", so will es scheinen, daß hier mit solcher
Seelengröße als einem überlegenen Faktor sicher
gerechnet werden kann, der die materiellen Kampf­
mittel nichr unwesentlich erhöht. Wie oft ereignete
es sich nicht schon in der Geschichte, daß die höhere
Psyche des Schwachen zum Ueberwinder des ge­
waltsüchtigen Starken wurde.
Es ist nun so viel von Schiffszahlen die
Rede im Deutschen Reiche. Angenommen, der
neue Flottenplan mit seinen 32 Linienschiffen und
Zubehör verwirklichte sich, so wird damit nur dann
bei den Engländern ein Beben erzeugt werden,
wenn ein neuer, überwältigender Typus hergestellt
würde. Gelingt das und vervielfältigt man den­
selben 32mal— dann freilich erzitterte die
englische Flotte von den Kielen bis zu den Mast­
spitzen.
Ist man endlich mit Zahl und Eigenschaft fix
und fertig, so gerät!) man an etwas schier Un­
überwindliches: die Versorgung mit Kohlen. Da
befindet sich das Deutsche Reich in einem schweren
Nachtheile gegenüber England. Dieses hat Kohlen­
stationen und diese bis zum Ueberflusse so gefüllt
mit dem schwarzen Brennstoffe, daß die Schiffs­
räume seiner Flotte leicht in drei- dis fünftägigen
Fahrten erneuert werden können. Wo werden die
Deutschen laden? In Frieden bei den Briten, im
Kriege bei befreundeten Staaten, deren Häfen für
sie zugänglich sind. (Dabei gelten Kohlen noch
als Kriegskontrebande!s Unter solchen Umständen
bieten die gesäumten Lager der außerenglischen
Plätze nicht die Vortheile, die England allein
besitzt. Kein Genie könnte diese Ungleichheit ans
den Stapelplätzen durch die Bauart der Schiffe
einholen. Das Eingestündniß solcher Schwäche ist
nicht angenehm, aber es gehört auch in einen
Ueberschlag.
Zur Kohle gesellen sich noch die anderen Ver-
! sorgungen: Arzneien, Schieß- und Mundvorrath
und, gewiß nicht zuletzt, der Nachrichtenverkehr
(Kabel). So viele Ueberschriften, so viele eherne
Fragezeichen! Und zum Schluffe die strategische
Lage, welche die schlechteste von allen Großmächten
ist. Zwei Tagereisen von den deutschen Küsten das
die Welt auf ein neugeborenes Kind mache. Und wenn das
wirklich die Al sicht Toorog's gewesen wäre, wer wollte
ihm beweisen, daß er sie nicht erreicht Habe?! Die
übrigen Bilder Toorog's sind nicht weniger, wenn auch
in anderer Weise räthselhast. Auch K hnopfs gefällt
sich im Sonderbaren, Geheimnißvollen, aber dafür ent­
schädigt bei ihm die sichere Technik, besonders seine
Gesichter mit dem vibrirenden Fluidum lebendigster
Seele.
Die Engländer in der Ausstellung zeichnen sich durch eine
kühle Vornehmheit oder durch eine gewisse schwindsüchtige
Innigkeit aus; ein kräftiges D'rauslosgeh'n, energische
Charakteristik findet man bei ihnen nicht. Sie sind im
klebrigen sehr schwach vertreten. Zahlreicher haben sich
die Franzosen eingesunden und unter ihnen trifft man
die verschiedensten Charaktere: die neblige Verschwommen­
heit der molluskenhasten, blasirten Figuren Koll-
man n's gegenüber den markanten Bauerngesichtern
Cot t e t's, der wuchtigen Gestalt seiner „blinden Alten";
die köstlichen Landschaften B i l l o t t e's und L a-
g a r d e's den primitiven Tnpsbilbcrn S i g n a c's
gegenüber. Besonders hervorgehoben sei der prächtige
rothhaarige Mädchenkopf von Verton.
Einige allgemein bekannte deutsche Meister seien
noch angeführt. Leibl ist durch den packend natur­
wahren Kopf seines „Dor s a l t e n", einen Mädchen-
köpf, bei dem besonders das Ohrgehänge zum Greifen
plastisch wiedergcgeben ist, ein kleines Interieur und
zwei Zeichnungen vertreten, Thoma durch eine wenig
bedeutende Rheinlandschast, U h d e durch zwei Land­
schaften mit biblischer Staffage. Stuck präsentirt sich
mit seiner „wilden Jagd" nicht gerade günstig, während
sein Studienkopf voll Leben ist. L e i st i k o w würde
man Unrecht thnn, wenn man sich nach seiner „Hellen
Nacht" ein Urtheil über ihn bilden wollte.
Zuni Schluffe einen Blick über die P l a st i k der
Ausstellung. Bei S e f s n e r's Porträtbüsten denkt man
! an Leibl und seine eingehende Charakterifirungskunst.
vorliegende England, mit dem ungeheuren Seepasse
des Äermelmeeres. Die Nordsee ist doch eigentlich
nur ein Binnenmeer, dessen schmälste Seite der
deutsche Winkel ausmacht. Wo will Deutschland
hinaus mit seinen Schiffen? Um Schottland
herum? Im Schliche an den Landsäumen von
Holland und Frankreich vorbei zu dem spiel-
ränmigen Ozean? Soll etwa Graf Zeppelin mit
seinen neuartigen Luftfahrzeugen die Stahlkolosse
durch den Aether entführen? Da thürmt sich ein
Alp auf, der einem fast den Athem nimmt. Da
heißt es: Ruhig Blut und still die Gedanken!
Eine allfällige Seeschlacht wird aber doch nur in
der engen Nordsee und mehr auf deutscher Seite
geschlagen werden. Sind die 32 neuartigen Eisen­
fresser stets in fester Hand, so nahe vor London,
so kann das Glück winken, wie in früheren
glorreichen Zeiten bei den Landkriegen. Sind
in den Außenwässern auf deutschen
Kolonien endlich einige Bollwerke (Arsenale,
Schiffsbauwerkstätten), wo man ganze Geschwader
versammeln, ausbessern und wiederherstellen kann,
dann wird auch die Fähigkeit zur Seestrategie vor­
handen sein. Dann dürften Blockaden deutscher
Küsten und das Kapern deutscher Schiffe nicht un-
gerächt bleiben. Auch kleine Geschwader von
2—3 Kernschiffen lassen sich riskiren, die nach Be­
darf auch ihre scharfen Zähne darbieten, wo einmal
Ernst erforderlich. Ist man dazu gezwungen, so
muß es auch einmal versucht werden, so einem
englischen Warrior die Weiche aufzureißen, was
nur die äußerste Drangsal rechtfertigte. (Samoa.)
Wenn man nun alle diese Gedankenbilder an
seinem Geist vorüberziehen läßt und die Rechnung
schließt, so wird man erstaunen, welche Riesensummen
England in seine Unternehmungen hineingesteckt
hat, um seine Weltherrschaft zu sichern und
wie viele Milliarden die Deutschen, allerdings nach
und nach, auszugeben haben, wenn sie auf eigenen
Beinen stehen wollen. Richter schlug die Ausgaben
auf zwei Milliarden an, die er nur ausrechnete
für das verschwiegene, aber nothwendige Zubehör
beim dargelegten Flottenplan. Die Summen werden
sehr viel größere sein. Das darf aber nicht zurück­
halten. So wie mit der Zeit ohne übermäßige
Energie Deutschland reicher wurde, so wird es
auch diese Ausgaben aus der Gesammterzeugung
erübrigen, ohne sich weh zu thun. Die Hauptsache
ist: Nur ja keine verfehlten Bauten! Nur eine
richtige neue Idee in die Konstruktion! Leistungs­
fähige Arbeiter, tüchtige Ingenieure und Werk­
stätten sind ausreichend vorhanden. Zehn, zwanzig
oder gar fünfzig Jahre emsiger, zielbewußter
Arbeit werden dann Deutschland auch Amerika
oder England zur See ebenbürtig, ja überlegen
machen.
Die Ausgaben der deutschen Diplomatie sind
dabei schwierigere als die der Schiffsbauer und der
Dieselbe Schärfe des Blicks für jede Kleinigkeit, dasselbe
sprechende Leben in den durchgearbeiteten Gesichtern.
Der Marmor wird wirklich bildiam, nachgebend wie
Wachs in den Händen dieses Meisters. Auch fehlt es
Seffner bei all seiner Treue dem Kleinen und schein­
bar Unbedeutenden gegenüber nicht an jenem Künstler­
blick, der verborgene Tiefen der Mcnschenseele ahnt und
sie in seinem Werke beschwört. In seinem Klingerkopf
hat er das Schmerzlich-Grüblerische und das Fannische
dieser Künstlernatur trefflich erfaßt. Will man Seffner's
Auffassung malerisch nennen, so wäre Van der
Stappen's Art die des eigentlichen Plastikers. Er strebt
nach Vereinsachung, nach dem Festhalten der großen
Züge und läßt es gerne geschehen, daß das Leben
unter seinen Händen wächst und quillt und die vollen
Formen eine recht laute Sprache führen. Wo es noth-
thut, in seinen Frauenbüsten etwa, weiß er sich indeß
znrückzuhalten und stille, intime Wirkungen zu erzielen.
C a n c i a n i's Entwurf zu einem Dantedenkmal
muß trotz der sorgfältigsten Arbeit, die er verrätb, als
Verfehlt bezeichnet werden. Die Verbindung derart
brutaler Steinmassen mit plastischen Figuren und
Gruppen ist kein glücklicher Gedanke, da die rohen
Stcinblöcke alles Andere erdrücken. Zugegeben; sei, daß
die einsame Gestalt des finstern Poeten hoch über
ragenden Felsen nicht ohne Wirkung ist; aber das
Leibergewimmel um den Felsen herum?! Der Blick
vermag es weder von Weitem in ein kräftiges Bild
zniammenzufassen und es mit der Dantesigur und
dem Felsen zusammenzubringen, noch— ich mache ein
Zngeständniß, über dessen Zulässigkeit ich im Zweifel bin
— noch ergebe» sich für den nahen Betrachter einzelne be­
friedigende Gruppen, sonder» es ist und bleibt ein wüst
verknotetes Wirrsal, mit dem man sich, mag aktmäßig
Alles noch so vorzüglich ausgeführt sein, nicht aus­
söhnen kann. 8.


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr! 80 Donnerstag
Schiffsführer. Es gilt solche Handelsverträge mit
England und Amerika fertig zu bringen, wonach
deren Häfen offen bleiben und deutsche Maaren
keinen Aufschlagszoll zu zahlen haben. Schließen
sich diese ab, dann haben die deutschen Kriegsschiffe
wenig zu beschützen, da erhielte auch das stolze
„Nsäe in Oermrm^" seinen Herzstoß.
Odin sei mit euch, ihr Rather des deutschen
Nordvolkes, und Glück auf den neuen typisch höher
bewertheten Geschwadern!
L. L.
Rundschau.
Inland.
— Die Frage, in »reichem Lager die wortbrüchigen
Abgeordneten der Vcrständignngskonserenz zu
such-»» find, ist in der vorgestrigen Sitzung ziemlich ein­
gehend erörtert worden, wie wir zwar nicht dem offiziellen
B-richte, aber dem unter dem Siegel der Verschwiegen'
heit der Prager „Bohemia" zur Verfügung gestellten
entnehmen. Das genannte Blatt berichtet hierüber: In
der Vormiltags stattgehabten Sitzung der V rständigungs-
konferenz für Böhmen richtete Ministerpräsident Doktor
v. Koerber unter Hinweis auf die in einigen Blättern
gemachten detaillirie» Mittheilnngen an die Mitglieder
der Konferenz von Neuem einen Appell, die Verband-
lungen geheim zu halten. Die tschechischen
Delegirtcu führten Beschwerde darüber, daß die
Ergebnisse der gestrigen Verhandlungen in die
Oeffentlichkcit gedrungen seien, worauf die deut­
schen Delegirten erllarten, daß von ihrer Seite
keine Indiskretion begangen werde. Für die
Kons renz war es nun eine kleine U berraschung, als zu
Beginn der Nachwittagssitzung bekannt wurde, daß die
„Politik" das gestern vorgelegt- Abgrenzungsoperat in
größter Aussühilichkeit zu veröffntlichen in der Lage
war. Es entipann sich eine sehr erregte Debatte. Die
Regierung wies jede Möglichkeit, daß die Indiskretion
von ihrer Seite begangen worden sei, weit von sich.
Die deutschen Delegirlen gaben die Versicherung, daß
ihrerseits die größte Zurückhaltung gegenüber der Partei-
Presse geübt werde, während die tsch-chischen Blätter
spaltenlange Berichte über die Verhandlung-u bringen.
Es wtnde neueilich das dringende Ersuchen an die
tschechi chen Delcgirt- n gerichtet, sich über die Vorgänge
in der Konferenz größerer Verschwienenheit zu bifleißen."
So weit die Prager „Bohemia". Unsere D. rstellung im
gestrigen Abendblatte bedarf noch einer ergänzenden
Frage. D»e Mi theilung der „Reichswehr", daß ei»
Mitglied der Verstand gungskonserenz erzählt Hot es seien
8000 Kronen für denRegierungsen wurs angeboten worden,
ist unwidersprochen geblieben, kann also als Tbatsache
bet> achtet werden. Da wäre es denn doch wünschenswerth
und im Jiiteresse der übrigen Mitglieder der Ver-
ständignngskonferenz gelegen, wenn der Name jenes
Abgeordneten genannt würde, an den sich das „große
Wiener Blatt" mit einem derartigen niederträchtigen
Anerbieten gewagt hat. Ebenso wäre es von Interesse,
zu erfahren, was der bet» eff nde Abgeoidnete darauf
geantwort t hat, ob er lne einzig richtige Antwort, die
in diesem Falle nicht in Worten bestehen du sie, gesunden
hat, oder weshalb er das Anerbieten abgelehnt hat; ob
vielleicht aus dem Grunde, weil ihm die Summe, die
für einen derartigen Woribrnch geboten wurde, zu gering
erschien. Das find lanter Fragen, die sich unwillkürlich
ausdränge» und eine Beantwortung erfahren sollten im
Jntercfse aller an diesem schuftigen Schachertreiben
Einz lner nicht betheiligten übrigen Mitglieder der
Verständigungskonferenz.
— Die Regicrnngsvorschläge zur nationalen
Abgrenzung in Böhmen erwecken uiuer den Demschen
des Lanc-es selbst den heftigsten Widerspruch. So wird
aus dem hart umstrittenen Trebnitzer Gebiete Ver­
wahrung dagegen eingelegt, daß Trebnitz, Kolloletsch,
Podseditz und Dlaschkowitz zum tschechischen Bezirke
Libochowitz geschlagen werden und damit die innigsten
Wünsche der Tschechen i» Erfüllung gehen sollen. In
der That wäre es der reinste Verrath, ein ursprünglich
deutsches Gebiet, um das Jahrzehnte lang mit Ausgebot
aller Kräfte mit den Tschechen gerungen wird, auszu-
geben, indem man einer solchen „nationalen Abgrenzung"
zust'Mwt. Ebenso unannehmbar wie für diesen Gau des
Lobositzer Bezirkes sind die Regierungsvorschläge für
Südböhmen. Dort macht die vorgeschlagene
nationale Abgrenzung vollständig den Eindruck, als
wäre sie daraus ausgeiüstelt, dort, wo scheinbar dem
Wunsche der Deutschen nach Bildung nationaler einheit-
licher Bezirke Rechnung getragen wird, das Deutschthum
wirthschaftlich zu schädigen, andererseits aber die Schaf,
fung reindeutscher Gebiets möglichst zu Hintertreiben;
man sehe nur, was mit dem Krummaner Bezirke geplant
wird, während von der Bildung eines deutschen Kreises
Krummau nur a» allerletzter Stelle mit einem schwachen
Schimmer von Möglichkeit gesprochen wird. Wahrlich,
die deutschen Vertreter, die noch immer nicht einfehen,
daß ihnen angesichts solcher Regierungsvor.
schlüge nichts Anderes zürnt, als die Verständi-
gungskonserenz zu verlassen, sind zu
bedauern.
— Die Tschechenkrawallc gegen die deutsche
Heeressprachc gehen angesichts oer Assentirung wieder
los. Ans I u n g b u n z l a u wird vom 2l, d. M.
der „N. Fr. Pr." berichtet: „Der gestrigen Assentwung
wohnt n die Vertreter dks Bezirksausschusses, M u.
tausche! und V r a t n y, bei. Indem sie sich an
GstLeutsche Rundschau
die ihnen vom Bezirksausschüsse ertheilten Instruktionen
hielten, verlangten sie, daß im Protokoll beide
Landessprachen zur vollen Gleichberechti­
gung kommen. Als oiesem Verlangen nicht statt-
gegeben wurde, v »ließe» die Beiden das Lokal und
richteten telegraphisch Beschwerden an den Minister­
präsidenten v. Koerber, an den Landsmannminister
Rezek und an den Obmann des Jungtsckechenklubs
Dr. Engst, in welchen sie sich gegen die Giltigkeit der
weitere» B-rhandlungen der Assintkommissian verwahren
und um Abdüfe wegen der Nichtgleichberechligung der
tschechischen Sprache e, suchen."
— Die tschechische „Realisten" Partei beginnt
sich zu organisiren. Der „Cas" kündigt an, daß am
31. d. M. und am 1. April ein k o n st i t u i r e n d e r
K o ng r eß der Real stenpartei in P r a g statifinden
wird. Auf dem Programme bcfinden sich der Bericht des
Provisorischen Aktionskomitäs, Referate über das all­
gemeine politische Programm, über das sprachliche Pro­
gramm, über bas wirthschaftliche und soziale Programm
und über das kulturelle und Schulprogramm, ierncr
Referate über das Orgauisationsstatut der Partei und
über das Verhältniß der letzteren zu den anderen Parteien.
— Die galizische Landtagswahlreform hat am
Vorabende der Landtagssession die kaiürliche Sanktion
erhalten. Die Landtagswahlreform hat lediglich die Ver­
mehrung der Birilstimmen und die der Abgeordneten
von Lemberg und Krakau zum Gegenstände
Anstand.
— Die Wahl der Qnotendcputation ri s in der
gestrigen S'tznng des ungarischen Abgeord­
netenhauses eine erregte Erörterung hervor.
Ministerpräsident S z e l l schlug vor, die Wahl am
Sonnabend vorznnehmen. Abgeordneter Pichler pro-
testirte, da in Oesterreich auch keine neue Quoten-
depulation gewäbli wurde. Schließlich konnte über den
Antrag des Min sterpräfidenten nicht abgestimmt werden,
da das Haus nicht beschlußfähig war.
— Im ungarischen Abgeordnete» Hause wurde
gestern die Erörterung über das Schulerforderniß
beendet. Es sprachen die Abgeordneten Komlossy, Pader,
Major, Lazar und Berzeviczy. Der Letztere stellte gegen
über den gcstr gen Aussübrung-n Komja t h y's, als
ob die ungarische Rasse bedroht wäre, fest, daß die E r-
starkung des madjarifchen Volks-
st a m m e s während des dreinnddreißigjährigen Be-
stan. es der V rf.'ssung große Fortschritte ge-
m a ch t h a b e. (!) Zu einer Revision des Volksschul-
gesctzes sei der gegenwärtige Zeitpunkt nicht geeignet. Er
verlangt die siaatiiche Unterstützung des Vereins, welcher
cs sich zur Ausgabe gesetzt hat, bei den während der
Pariser Weltausstellung zu veranstaltenden
Athletik- und Sportfesten die Fortschritte der m a d j a-
rischen Jugend vorzusühre». (Beifall und
Eljeniuse)— Die Erörterung wurde hierauf ge­
schlossen.
— Die Anzeichen mehren sich, daß Enaland die sich täg­
lich mehr befestigende ausschlaggebende Stellung stlusilands
in Centralasicn unbehaglich wird. Die Jnanipruchnahme
seines eifersüchtigen Nebenbuhlers durch den süd­
afrikanischen Krieg nützt Rußland in meisterhafter Weise
dazu aus, sich— ohne vorläufig auch nur die Knochen
eines Kosaken zu riskireu— hochwichnge Staffeln für
einen künftigen Vorstoß gegen Indien zu sichern. Wenn
sich nun die Meldungen bewahrheiten, daß anglo indische
Truppen mit Einwilligung des Emirs auf afghanischem
Gebiete Stellungen bezogen haben und daß von Indien
aus unter die turkcstamfchen Mohamedaner ruffenseind-
liche Agitationen getragen weiden, dann könnte die
zentralafiatische Frage möglicherweise über Nacht
brennend werden. Daß Rußland ungeachtet
aller Friedensträumereien des Zaren auf diesen
Fall nicht unvorbereitet ist, hat die Truppenverschiebung
nach Kntschk bewiesen. Aber auch der „R u ß k i
Invalid" erinnert sicherlich nicht ganz zufällig
gerade in diesem Augenblicke daran, daß Rußland auch
in Persien eine nicht zu unterschätzende militärische Position
cinnimmt.Das hervorragende militärische Organ theilt näm­
lich mit, daß die vor 20 Jahren geschaffene persische
Kosakenbrigade derzeit vier Reginientcr und
zwei reitende Batterien umfaßt und unter dem Kommando
rnisücher Offiziere, an ihrer Spitze der Generalstabs­
oberst Kossagowski, stcht, die alle dem russischen
Gesandten in Teheran unterstellt sind, sowie daß bei
der Brigade das russische Exerzierreglement herrscht. Oberst
Kossagowski nimmt den hohen Rang eines p e r s i-
fch en M a r s ch a l l s ein und genießt sowohl im
Volke, als auch beim Schah Muiafer E d d i n,
der der Kosakenbrigade die Thronbesteigung verdankte,
das höchste Ansehen. Es ist zweifellos, daß damit Ruß­
land einen maßgebenden Einfluß auf die perfiiche
Kriegsmacht gewonnen hat, der auch seinem politifchen
Einfluß in Teheran zu Statten kommt.
— Wie der „Frankfurter Zeitung" aus Konstanti­
nopel gemeldet wird, ist am 2, d. M. in der That von
Petersburg aus die Probemobilisation der gesammte»
russischen Schwarzen Meer-Flotte anbefohlen. Am
12 d M. konnte der Kommandirende der Schwarzen
- Meer-Flolte die Durchführung dieser Maßregel melden.
! Die Verprovianlirung und Ausiüstung der in Reserve
befindlichen Kriegsschiffe ging glatt von Statten, wogegen
die Stellung der einberusenen 8000 Rejeroematroscn aus
den südlichen Provinzen weniger gut klappte. Den
f Zeitungen wurde verboten, über die Mobilisation etwas
l zu bringen. Die gesammte Flotte mcuwvnrt bei Sebastopol.
r 2' März (Lenzmond) 1900 Zsits tz
Der Oberstkommandirendc ließ dem Kominandircnocn der
Flotte die hohe Anerk-nnung des Zaren sür die gute
Ausführung telegrapbisch übermitteln. Es ist unbestimmt,
ob die Mobilisation für die Verfolgung volitischer Plane
ausrecht bleibt. Die Annahme daß außer einem wirk-
lichen Manöver mit der Mobilisation oer Türkei ein
deutlicher Wink gegeben weide, liegt sehr nahe. Vielleicht
liegt hierin der Grund der Beschleunigung der russischen
Eifenbahnsorderungen. Die Mobilisation beunruhigt dort
umsomehr, als der englische Botschafter mangels jww der
Anweimng keine»! Finger rührt, um den russischen An­
sprüchen zu begegnen.
— Es ist eines der bedeutsamsten Z i che u »nzercr
Zeit und zugleich die beste Widerlegung der Behauptung,
die Nationalidec gehöre nur mehr den» verflossenen
Jahrhundert an, daß die K v a l i t i o u s b e st r ?-
b u u g e n, die bisher hauptiächlich dem io»» »len
Gebiete eigen gewesen sind, immer mehr an» die
Nationen übergreisen. Ei» neuerlicher Beweis hünir
wird der für die nächste Ze-t geplante iberisch amerika
nische Kongreß bilden, dem nach Madrider Meldun» u
in den politischen Kreisen Spaniens mit großem Interesse
entgegengeieben wird. Seine wichtigsten B-rathnng-
gegenstände sollen dü Schaffung eines Bündnisses
zwischen Spanien, Portugal und den mittel- und süd-
amerikanischen Staaten spanisch-portugiesischen UrsprLng s,
die Einsetzung eines obcrsten Schiedsgerichtes
zur Schlichtung aller zwischen diesen Staaren sich er­
gebenden Strestfragcn und die Förderung der geiell-
fchastl'ch-n, kulturellen, wirtbschasilichen und Handels-
politischen Beziehungen der Länder iberischer Rasse unler-
einander sein. Der letztgenannte Punkt soll durch Ver­
anstaltung ständiger Ausstellungen in Spanien und
Amerika, durch Errichtung einer gemeinsamen Akademie
für Kunst und W ssenschaft nnd einer großen iberisch-
amerikanischen Bank mir Filialen in allen in Betracht
kommenden Ländern unterstützt werden. Wir haben also
ein vollständiges paniberisches Programm
vor uns, bezüglich dessen cs freilich dem denkenden Be­
obachter nicht zweifelhaft ist, daß es den raschen Verfall
der iberischen Rasse weder in Europa, noch in Amerika
aufzubalten vermögen wird.
Die Uebertrittsbelvegung.
Ein moderner Weltweiser über „Los von
Rom".
Einer der tiefsten Denker unserer Zeit, der den
heute so geläufig geivordenen Namen Chamberlain
trägt, hat seine Weltanschauung in dein großangelegten
Werke: „Die Grundlagen des XIX. Jahr-
Hunderts" (München, B»uckmann 1899 ff.) nieder­
gelegt. Daß Houston Stewart Chamberlain
nicht derselbe ist wie der englische Staatsmann, beweist
fein in unserem Blatte abgedrucktes Gedicht über den
Burenkrieg, in welchem er seine ehemaligen Landsleute
auf's Schärfste verurtheilt. Chamberlain, welcher ganz
von deutscher Geistesbildung genährt ist, fühlt sich ganz
als Deutscher, wie er ja auch sein großes Werk in
deutscher Sprache versaßt hat. Dieses Werk dielet eine
Fülle von Stoff zur Beurtheilung der Los von Rom-
Bewegung; es ist wohl eine der geistesgewaltigsten Ber-
nrtheilungen des ungeheueren Unrechtes, das Rom am
deutschen Volke begangen hat. Mit dem Aufwand einer
fast universalen Gelehrsamkeit schildert uns Chamberlain
die »och immer von Rom droh nde Gefahr, von welcher
der liberale Spießbürger so wenig ahnt. Als Probe
seines Gedankenganges wollen wir hier nur einen kurzen
Abschnitt wiedergeben:
„Findet nicht bald unter uns eine mächtige, ge­
staltungskräftige Wiedergeburt idealer Gesinnung statt
und zwar eine spezifisch religiöse Wiedergeburt, gelingt
es »ns nicht bald, die Fetzen, die a» unserem Christen-
thum wie Paniere obligatorischer Heuchelei und Unwahr­
bastigkeit noch hängen, herunterzureißen, besitzen wir
nicht mehr die schöpferische Krast, um aus den Worte»
und dem Anblick des) gekreuzigten Mcnschcnsohnes eine
vollkommene, vollkommen lebendige, der Wahrheit unseres
Wesens und unserer Anlagen, dem gegenwärtigen Zu­
stand unserer Kultur entsprechende Religion zu schaffen,
eine Religion so unmitlelbar überzeugend, so hinreißend
fchön, so gegenwärtig, so Plastisch beweglich, so ewig
wahr und doch so neu, daß wir uns ihr hingeben müssen.
Wie das Weib ihrem Geliebten, sorglos, sicher, begeistert;
eine Religion, jo genau unserem besonderen germanischen
Wesen angepaßt— diesem hochbeanlagten, doch besonders
zarten und leicht verfallenden Wesen —, daß sie die
Fähigkeit besitzt, uns im Innersten zu erfassen und zu
veredeln und zu kräftigen; gelingt das nicht, so wird
aus dem Schalten der Zukunft ein zweiter Innozenz III.
hervortreten und eine erneute vierte Laterausynode
nnd noch einmal werden die Flammen des Jnqusitwns-
gerichtes prasselnd gen Himmel züngeln. Denn die Welt
— und auch der Germane— wird sich noch immer
lieber syro-egyptischen Mysterien in die Arme Wersen,
als sich in den saden Salbadereien ethischer Gesellschaften
und was es dergleichen mehr gibt, erbauen."
GenreiMderveseM.
Bau einer zweiten Hochquellenleitung. In
der gestrigen Stadtralhssitzung brachte Bürgermeister
Dr. Lueger den Bericht des Magistrates über den Ban
einer zweiten .SochgueUenieitung tür Wien zur Kenntniß.
Dem Berichte ist zu entnehmen: Nachdem sich die be­
stehende Lwchguelleiileilung für den Wasserbedarf der
Stadt als nrcht ausreichend erweist, ist unter Bezug.


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4^ Donnerstag
nabme auf einen Gcmeindcrathsbeschluß Nom 19. Jänner
1893 die Herstellung einer zweiten Hochquellenleitung m
Betracht gezogen worden. Das Stadtbauamt, das sich
mit Studien und Vorerbebungen des Baues befaßte, fit
zu dem Ergebniß gekommen, daß für die neue Waffer-
leitnng nur die Quellengebiete der S a l z a in Ober­
steiermark (am Fuße des Hochschwab) und derT r aif e.n
in Frage kommen können. Das in e r st e r Li n r e m
Vorschlag gebrachte Salzagebiet umfaßt: die «neben-
see-. die Schreierklamm- und Säusensteinauelle in Wild-
alpcn, dieKläfferbrunnen, die Quellen in der Hölle (Weichsel-
bodeiü und jene im Brunngraben (Gemeinde Aschbach).
Auf Grund dieser Erhebungen hat der Stadtrath mit
dem Beschlüsse oom 22. Juni 1898 den Magistrat be­
auftragt, behufs Erwerbung der Territorien der Sieben­
see-, Schreierklamm-, Säusensteinauelle und Kläffer­
brunnen, sowie der Quellen in der Hölle und im Brunn­
graben Verhandlungen einzuleiten und deren Ergebmß
der Genehmigung durch den Stadtrath und Gemeinde­
rath vorzulegen; zugleich wurde das Stadtbauamt be­
auftragt, die Einbeziehung weiterer Ouellengebiete
in die eventuell zu erbauende zweite Hochguellen-
leitung bis zu einem Tagesquantum von
zusammen 200.000 Kubikmeter in's Auge zu fassen.
In Vollziehung dieses Auftrages wurden
die Verhandlungen mit den Eigenthümern der genannten
Quellenterritorien durchgefnhrt. Wie aus dem Berichte
hervorgeht, ist eine bedeutende Anzahl von Gründen schon
angetauft worden und bezüglich der übrigen die Ver­
handlung nahezu zum Abschlüsse gediehen. Nach allen
diesen Käufen wird die Gemeinde Wien außer den
vorgenannten Quellen über einen Besitz von
5910'94 Hektar— 10.277 Joch verfügen.— Die T r a c e
der zweiten Hochquellenleitung wird in den Sprengeln
der Bezirkshauptmannschaften Bruck an der Mur, Liezen
in Steiermark, Amstetten, Scheibbs, Melk, St. Pölten
und Hietzing-Umgebung liegen, eine Länge von
zirka 240 Kilometer haben und am Kreuzbühel
bei Neuwaldeag, XVII. Bezirk, in einer Seehöhe
von 325 Meter m dem dort zu erbauenden Vertheilungs­
reservoir endigen. Die Vorarbeiten für die Ermittlung
der Trace u. s. W. sind im Zuge.— Nach dem Berichte
des Stadtbauamtes werden für die Herstellung der
Leitung beiläufig folgende Kosten erforderlich sein:
1. Erwerbung der Quellenterritorien 1,200.000 fl. 2. Für
Quellenfassung 50O.000 fl. 3. Für Grundeinlöiung oder
Serviiutsbestellungen längs der Trace 300.000 fl. 4. Für
die gemauerten Leffnngslanäle 15,541.000 fl. 5. Für die
Stollen 16,837.500 fl. 6. Für besondere Objekte
3,000.000 fl. 7. Herstellung des Vertheilungsreservoirs
500.000 fl. 8. Anschluß an das bestehende Rohrnetz
1,500.000 fl. 9. Tracirung, ProiektSverfassung, Bau­
leitung re. 618.500 fl. Zusammen 40,000.000 fl.—
80 Millionen Kronen. Die hierüber einvernommene
städtische Buchhaltung erachtet einzelne der bauämtlicben
Ansätze, wie für Grnndeinlösungen, Baulichkeiten u. dgl.
zu niedrig und veranschlagt für die erforderlichen Gesammt-
kosten den Betrag von 45,000.000 fl.— 90,000.000 K., die
selbstverständlich durch Aufnahme e ines ,D ar­
te h e n s beschafft werden müßten. Der Magfftrats-
bericht kommt schließlich zu folgenden Anträgen: Der
Gemeinderath beschließe: 1. Zur Ergänzung der Wasser­
versorgring Wiens ist eine zweite Hochanellenlcitung
unter Einbeziehung der im Salzagebiete liegenden und
eventuell auch noch anderer auf der festzustellenden Trace
dieser Leitung befindlicher Quellen zu bauen. 2. Das
Stadtbauamt Hai mit aller Beschleunigung die Aus­
arbeitung eines Projektes für diese Wasserleitung, mit
der Leistungsfähigkeit von 200.000 Kubikmeter täglich, in
Angriff zu nehmen, welches dem Gemeinderathe zur
Genehmigung vorznlegen ist. 3, lieber die Beschaffung
der Geldmittel für den Bau dieser Wasserleitung sind
seinerzeit dem Gemeinderathe die erforderlichen Anträge
zu stellen. Diese Anträge, welche der Berichterstatter
Dr. Lueger vertrat, wurden einstimmig angenommen:
ebenso wurden die Anträge über jene Grundkäufe, bezüg­
lich welcher die Verhandlungen noch in Schwebe waren
(Kostenerforderniß 1,127.001 fl.), genehmigt. Zur Vor­
nahme von Vorarbeiten wird dem Magistrate ein Kredit
von 95.000 K. bewilligt.
Ankauf der Kuqlerparkrealität. Der Stadt­
rath beschloß die Erwerbung der sogenannten Kuglerpark-
realität in der Grinzingerstraße in Döbling um den
Pauschalpreis von 260.000 K.
Tagesbericht.
Gräfiil Stefanie Lonyay.
Heute wird die Vermälung der Kronprinzessin­
witwe Erzherzogin Stefanie mit dcni Grafen
Elemer Lou y a y in Miramare vollzogen. Bis auf
einige wenige streng kalvinistifche, madjarische und
nüchtern gebliebene nichtjüdische, deutsche Zeitungen Un­
garns wälzt sich die gesammte ungarische Presse und die
semitisch stammverwandte Wiener Presse in einem Schwall
von halb waimsiuniger Begeisterung und Anräucherung
der hohen Herrschaften. Wir haben schon früher an-
gemerkt, daß das Ercigniß keinerlei politische Bedeutung
hat und eine reine, keinerlei politische Kritik heraus­
fordernde Privatsache des Ehepaares und der betheiligten
Familien ist, über die man nnr kurz zu berichten hat,
wie allenfalls über die Vorgänge in anderen vornehmen,
allgemein bekannten Familien.
Gestern Mittwoch Früh ist die Tochter des ver­
storbenen Kronprinzen Rudolf, Erzherzogin
Elisabeth, mit Gefolge von Miramare abgereist
und Abends in G r i e s bei Bozen cingetroffen,
um daselbst, als nun selbständige Erzherzogin, einige Zeit
Aufenthalt zn nehmen.
Wie bereits berichtet, hat Graf Lonyay sein Stamm-
gut B o d r v g- O l a s z i im Zemplinei Komitat ent­
sprechend in Stand setzen lassen. In P e st läßt er
bereits ein Palais bauen und nächst Kalksburg
bei Wien hat Gräfin Loi-hay vor Kurzem eine größere
Villa zu zeitweise» Anicntbalten in Oesterreich ge-
miethet. Es heißt, daß das gräfliche Paar Lonyay zu meist
Gstdeulfche Rim-jcha«.'
in Pest leben wird, wovon die sogenannte ungarisch-
hauptstädtische Gesellschaft eine erhebliche Steigerung
ihrer Bedeutung erwartet. Die Herrschaft Bodrog-
Ol a s z i, etwa 8000—9000 Joch umfassend, liegt in
sehr unansehnlicher Gegend mit sehr armseligen Dörfern.
Gegenwärtig wird das übrigens ziemlich große und
hübsche einstöckige Schloß mit Park von der Mutter des
Grafen Elemer Frau Lonyay-Pazmandy
bewohnt, welche dasselbe nun mit sammt ihrer Ein­
richtung verläßt, um anderwärts in Ungarn Aufenthalt
zu nehmen.
Die stockkalvinistische Familie der Lonyay hat es
nicht gar gern gesehen, daß Graf Elemer, um Erz­
herzogin Stefanie heiraten zu können, römisch-
katholisch geworden ist. Das Einkommen des
Grafen Lonyay, das sich aus einer Staatsgehaltswarte­
gebühr als diplomatischer Beamter außer Dienst des
Ministeriums des Acußern, aus Gutserträgnissen und
Papierzinsen zusammensetzt, soll etwa 50.000 Gulden
jährlich betragen. Ueber Hossachen gut unterrichtete
Quellen berichten, daß der Gräfin Lonyay eine Apa­
nage von jährlich 100.000 Gulden ausgesctzt worden
sei. Für den Fall, daß der Ehe Kinder entstammen
sollten, habe der Kaiser die Versagung getroffen, daß
für jedes derselben ein Betrag von 4000 Gulden
jährlich aus dem Familiensond angelegt werde.
Der belgische Hoi scheint der Verheiratung der Prin­
zessin Stefanie grundsätzlich abgeneigt bleiben zu wollen.
Ihr Vater, König Leopold, verließ Brüssel, als
die Prinzessin das letztem«! Belgien besuchte, und soll
die jährliche Apanage, die sie vom belgischen Familien-
foud bezog— etwa 100.000 Franks— eingestellt
haben.
Graf Elemer Lonyay und sein Bruder sind
N e f s e n des gewesenen ungarischen Ministerpräsidenten
und ersten Ungar»scheu Finanzministers nach dem Aus­
gleiche von 1867 Melchior v. Lonyay, welcher vom
Kotier 1876 i» den ungarischen Grasenstand erhoben
und dessen Adelsrang an seine Neffen 1896 übertragen
wurde. Melchior v. Lonyay bat seinerzeit rasch von
seinem Amte und aus der Oeffentlichkeit zurücktretcn
müssen.
Prinzessin Stefanie hat jedenfalls große Opfer
bringen müssen, um G r ä f i u L o n y a y zu werden.
Alle Welt wünscht ihr das gesuchle Glück.
KohlenarbeiteranMand.
Die Auflösung der Ausstaudsbewegnng macht immer
größere Fortschritte; an einzelnen Bergbauorten ist
bereits die ganze Arbeiterschaft vollzählig zur Arbeit
zurückgekehrt, bei einer größeren Anzahl von Werken ist
schon die überwiegende Mehrzahl der Ausständigen wieder
in Arbeit; nur im Mähriich-Ostrauer Reviere geht nach
den gemeldeten stürmischen Austritten das Wiederantreten
der Ausständigen zur Arbeit nur allmälig von Statten.
Doch dürfte auch in diesen Gebieten bis nächste Woche
der Ausstand vollkommen beendigt sein.
Dux, 20. März. (Eigenbericht.) Der Streik
kann als beendet angesehen werden. Die durch die
langen Ferien im Aussehen sehr veränderien Arbeiter
gehen wieder ruhig zur Grube. In einigen Sch chten
fuhr die Belegschaft nach achtstündiger Schicht wieder
aus. Dwüber gibt es nun Schwierigkeiten. Morgen um
8 Uhr Abends rückt das Bataillon des 42. Infanterie-
Regiments nach Königarätz ab; das übrige Militär soll
noch im Laufe der Woche die Stadt verlassen.
Dux, 21. März. Die Arbeiter, welche vorgestern
aus dem Walpurgisschachte durch vorzeitiges Ausfahren
die Achtstundenschicht erzwingen wollten und in Folge
dessen entlassen wurden, find über ihr Bitten unter den
alten Bedingungen wieder ausgenommen worden. Heute
Früh sind 8725 Mann, darunter 3863 Häuer, zur Ar­
beit erschienen.
Kladno, 21. März. Zur gestrigen Frühschicht find
1535 Mann, zur heutigen 1779 Mann erschienen. Es
fehlen nur mehr 138 Mann. Sämmtliche Schachte find
im Betriebe.
Komota», 21. März. Der Streik kann im
Wesentliche» als beendet angesehen werden. Heute Früh
sind 1135 Mann zur Arbeit erschienen. Es sehlen nur
mehr n»»ige Arbeiter.
Falkenan Eger, 21, März. Die Zahl der
Streikenden öeirägi'3924; nuaefahren sind heute 2142 Manu.
Heute finden mehrere Versammlungen auf Grund des
8 2 Vers.-G. statt, in weichen zu den Beschlüssen der
Gewerken Stellung genommen werden soll. Für morgen
lvird eine größere Ärbeitsanfnadme erwartet.
Schlan, 21. März. Die Zahl der Aniahrcndcn
nimmt zu. Morgen Nachmittags finden drei öffentliche
Vereinsversammlnngcn statt.
Mährisch-Ostrau, 21. März. Seit Montag wächst
auf allen Schachte n die Zahl der Ausahrenden von
Schicht zu Schicht; doch sind in den beiden Revieren
Ostrau und Karmin zusammen immerhin noch ungefähr
10.000 Arbeiter im Ausstande.— Die Arbeiter werde»
allerorten mit großer Nachsicht und Bereitwilligkeit
wieder ausgenommen, von Zusagen von Seite der Ge­
werken, betreffend Lobrrcrhbhuiigen und sonstige Ver­
besserungen der Arbeitsbedingungen, ist jedoch bisher
nur Beiläufiges und Unverbindliches zu vernehmen.
Die Slreikkomitss haben sämmtlich ihre Thätigkeit
gänzlich eingestellt und sich ausgelöst. Eine Anzahl der
KomiEmitglieder hat sich aus den Wohnorten entfernt.
Das Zentralstrcikkomits ist mit einer sehr zaghaste»,
verschwommenen Mittheilung und Empfehlung der j
März (Jenznrond) 1900.' nr. «y
Wiederaufnahme der Arbeit vom Schauplatz abgetreten.
Diese Kundgebung war unterzeichnet: Joses Schläger,
Anton I a r v l i m, Anton Schäfer, Anton
G a m p e und Karl K o r i >i e k.
Das in den Kohlenrevieren einquartierte Militär
rüstet sich zum Abmarsche in die Garnisonen.
Zeitungsschreibern von einst und heute.
Der ungarische Schriftsteller Maurus Iok a i hat
am 18. d. M. auf dem Bankette, das die Osen-Pester
Journalisten zur Feier der im Jahre 1848 errungenen
Preßfreiheit hielten, die Stellung des Journalisten, wie
sie vor diesem Jahre war und wie sie heute ist, sehr
launig geschildert. Wir entnehmen den Ausführungen
Jokai's, der zur Erlangung der Preßfreiheit mitwirkte,
nachfolgende Stellen:
„Geliebte Freunde und nicht minder geliebte Feinde l
(Lebhafte Heiterkeit.) Indem ich heute, an der zweiund­
fünfzigsten Jahreswende dieses denkwürdigen Tages
diesen Ehrenpokal zum Festtrunk erhebe, mutz ich damit
beginnen, daß ich Euch, die Arbeiter der Presse, nach
meiner tief empfundenen Ueberzeugung um Verzeihung
bitte dafür, daß ich einst mit dreister Stimme die Preß­
freiheit verkündete. (Eljenrufe.) Welch' ein idyllischer
Zustand war in der Zeit der selig entschlafenen Zensur
derjenige eines ungarischen Zettungsredakteurs und
leines Arbeitskreises. Der Redakteur hatte einen strengen
vinkulirteri Vertrag mit dem Buchdrucker und
Herausgeber. Im Sinne dieses Vertrages war der
Redakteur verpflichtet, um 8 Uhr Abends das lebte Manu­
skript dem Faktor der Druckerei zu übergeben (Heiterkeit);
der Herausgeber hingegen war verpflichtet, die Bürsten­
abzüge des ganzen Blattes dem Korrektor Schlag 9 Uhr
zur Verfügung zu stellen, damit das Pflichtexemplar um
10 Uhr in der Zensurabiheilung des Polizeipalastes prä-
sentirt werden könne. Der Polizeikommissär war vervflichtet,
bis 11 Uhr mit dem Rothstifte jene Artikel zu bezeichnen,
deren Erscheinen er bedenklich fand. Dann eilte er in die
Druckerei, um das Blatt mit Beschlag zu belegen. Dort
fand er die Hauptverson, den msttsur-sn-pags». Dieser
hatte auf seinem Setzkasten eine ganze Reihe von Reserve-
artikeln (stürmische Heiterkeit) verschobener Länge bereit
stehen. Diese nannte man „neutralffirte Artikel". (Lang
anhaltende stürmische Heiterkeit.) Aus diesen Artikeln
suchte man im Einvernehmen mit dem Polizeikommissär
einen heraus, welcher nach seiner Länge geeignet war,
den gewichenen genau zu ersetzen. Damit war die Arbeit
vollendet und das Blatt konnte in die Presse gehen. Um
'/,12 Uhr schliefen Redakteur. Mitarbeiter, Korrektor und
Setzer schon den Schlaf der Gerechten, die Einen zu
Sause, die Anderen im Gambrinus. (Lebhafte Heiterkeit.)
Am nächsten Morgen war der Redakteur selber neu­
gierig. was in seinem Blatte stehe. (Lebhafte Heiterkeit.)
Und er war nicht wenig erstaunt, wenn er an der Stelle
des sicbenbiirgischen Landtages die Entstehung des über­
seeischen Vulkans Aphroezza, an der Stelle eines scharfen
Angriffes auf den Intendanten den dreifarbigen Kater
von Burita und an der Stelle der Kritik über das
neueste Staatsanlehen eine fachgemäße Studie über den
Gebrauch des Buchstaben „o" fand. (Lebhafte Heiterkeit.)
Aber die Arbeit war bequem. Mit Telegrammen wurde
der Redakteur nicht beunruhigt. Die Provinzkorrespon-
denten versahen das Blatt mit Nachrichten über die Vor­
gänge im Komitate und über die lokalen Tanzfeste.
Nichts war dringlich. Ueber die Wiener Revolution vom
13. März berichteten die Blätter ihren Lesern erst am
17. März, vier Tage später. (Heiterkeit.)
Und ich bin em unmittelbarer Urheber jener Wen­
dung, welche die ungarischen Journalisten wnes para­
diesischen Zustandes beraubte. (Lebhafte Ehenrufe und
Applaus.) Um 8 Uhr Abends, zu jener Stunde, da einst
der Redakteur seine Feder an leinen Haaren abwischte,
setzt sich der heutige Journalist erst zu jeiner Arbeit. Der
Chefredakteur legt sich einen Prießnitzumschlag auf den
Kopf (anhaltende lebhafte Heiterkeit) und schreibt seinen
Leitartikel über die neueste Phase der Tagespolitik. Er
ist eben aus dem Klub nach Hause gekommen, wo er mit
Parteiführern, Abgeordneten konferirt hat, so daß er in
dem Labyrinth der verwickelten Lage vollkommen orientirt
ist. (Heiterkeit.) Der Kammeröerichterstatter ist bemüht,
seine eigenen Erlebnisse niit dem stenographischen Ben ot
in Einklang zu bringen (lebhafte Heiterkeit), der „Äus-
landsredakteur" legt sich in die deutschen, französischen,
englischen Blätter hmein; der Gerichtssaalreporter schreibt
fein Lustspiel über „gemüthliche Diebe": der Bureau-
biener bringt in bauchiger Tasche die Briefpost: der ver­
antwortliche Redakteur liest die Briefe, versieht sie mit
feinen Bemerkungen und Weisungen oder— wirft sie in
den Papierkorb. In später Abendstunde stürmt der
Theaterkritiker herein und macht sich an eine geistreiche
Rezension der Premiere, indem er sich einen Platz
erzwingt zwischen dem Lokalreporter und dem „Börsen­
nachtwächter". (Heitelkeit.) Um Mitternacht kommen die
Depeschen aus allen Theilen der Welt; diese müssen
rasch eingetheilt werden, die eine in Garmondschrift, die
andere in Petitschrift, diese spationirt, jene mit einem be­
sonderen Titel m fetter Schrift versehen. Inzwischen be­
fleißigen sich die Korrektoren, die geletzten Spalten mit
ergötzlichen Druckfehlern zu versehen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Der verantwortliche Redakteur sieht noch einmal alle
72 Spalten durch, doch schon bei der dritten Schale
schwarzen Kaffees bringt man ihm ein Kommunique,
welchem er Platz machen muß. Wo ist die Scheere?
(Heiterkeit.) Es wird bald Tag, bis Alle nachtmahlen
gehen können.
Diese launige Schilderung hat den Vorzug, daß sie
ar nicht so sehr übertrieben ist; die madjarische Presse
cit wirklich unter der weitgehenden Preßfreiheit im
Vaterland? des Liptauer Käses und der Tschischmen eine
Entwicklung genommen, von der wir sorglich gehütete
Diesseitige gar keinen richiigen Begriff haben. Wir stecken
politisch noch immer in den Kindergartenjahren und
fordern hinsichtlich der Staatsblirgerselbständigkeit das
Mitleid sehr primitiver Staaten heraus. Wird sich
einmal rächen.


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 5 ]
Nr. 80
Donnerstag Ostdeutsch»: NunMarr!
* Unbefriedigender Fremdenverkehr in Rom.
Der Fremdcnverkevr in Rom ist. wie die Konjular-
lorreipondenz berichtet, Heuer bisher noch jehr gering.
Nicht nur das englische Publikum, das durch die poli­
tische» Ereignisse zu Hause sestgehalten wird, ist sehr
schwach vertreten, sondern auch Amerikaner, Deutsche und
Russen, die sonst die Hauptmenge stellen, sind aus-
gebliebcn. Die Gründe hiefür sind, wie unser Konsulat
in Rom aussührt, mannigfacher Art. Gewiß, meint das
Konsulat, lenkt die Pariser Weltausstellung Viele von
Rom ob. mitschuldig sind aber auch die übertriebenen
Gerüchte über den schlechten Gesundheitszustand in
Italien. Es herrschte keinerlei ansteckende Krankheit und
auch die Grippe war nicht stärker verbreitet als in
irgend einer anderen europäischen Stadt. Der Klein­
handel hatte unter dem schwachen Fremdenverkehr zu
leiden und die Folgen davon waren einige Zahlungs­
einstellungen. Den Großhandel berührt diese Erscheinung
weniger. Die industriellen Unternehmungen sind vollauf
beschäftigt. Die Bauthätigkeit ist nach wie vor sehr leb-
Haft und dürfte allem Anschein nach vorerst noch so
bleiben.— Bekanntlich hat der Papst das heurige
Jahr als sogenanntes Jubeljahr ausgeschrieben, was
sonst für Rom immer ein Riefengeschäft bedeutete. Heuer
scheint aber auch diese päpstliche Begnadigung den
Römern nichts helfen zu wollen; und von unserem
schönen Bürgermeister Dr. Lueger und dem „Bauern­
treter" Baron Dipauli, die sich in Rom verständniß-
innig getroffen haben, konnten die armen Römer leider
auch nicht fett werden.— Allerdings ist allerorten in
Oesterreich-Ungarn die Veranstaltung von Pilgerzügen
nach Rom im heftigsten Gange, damit nicht etwa bis
zum Schluß des Jahres die römischen Spießer und
Philister auf den heiliger Vater ganz bös werden.
* Die Opfer des Milan'schen Staatsstreiches.
König Alexander von Serbien wollte, wie
aus Belgrad berichtet wird, die wegen „Mordanschlag
und Verschwörung" vrrurtheilten Radikalen begnadigen.
Der König hatte die Absicht, dem zu 20 Jabren Kerker
iu schweren Ketten verurtheilten Oberst Majko Nikolic,
dem Journalisten Sto,an P r o t i c, dem Advokaten
Ljuba Z i w k o w i c, ferner dem Iwan P awi c e v i c,
sowie dem Erzpriester Milan Gju r i c am 22. Februar,
dem Feiertage der Proklamation Serbiens zum König­
reiche, die Halste der Strafe mit Abnahme der Ketten
nachzulassen, sowie auch den gewesenen Ministern Kosta
T a u s ch a u v w i c und Dr. Mllenko W e sni c und
noch zahlreichen anderen Opfern des Standgerichtes die
Freiheit wiederzngcbem KönigAlexauderhatdasimMinister-
rathe offen erklärt. Sein Plan stieb aber auf die entschiedenste
Opposition des Generalissimus Mila n und blieb unans-
gesüvrt. Die unglücklichen Opfer der mitanistiichen
Willkürhentschaft aber haben die schüchterne Regung
besserer Gefühle ihres jungen Königs zu büßen. Im
Aufträge Mila n's wurden die strengsten Maßnahmen
Wider sie versügt. Sie müssen jetzt die schweren Ketten
an den bloßen Füßen ohne Umwicklung tragen und
werden ihnen überdies die Nahrungsmittel entzogen.
Einen Tag bekommen sie nur Wasser und ungenieß-
bares Brot, den anderen magere Zuspeisen ohne Fleisch
und ohne Brot und wöchentlich einmal müssen sie den
ganzen Tag hungern. Außerdem müssen sie die schwersten,
erniedrigenften Arbeite» verrichten. Als Lektüre bekommen
sie nur die Bibel und verschirdene moralisirende Kinder-
erzählungen. Strengstens ist ihnen Allen verboten, auch
nur ein Wort mit wem immer zu wechseln. Bei solch'
unmenschlicher Quälerei ist es kein Wunder, wenn diese
unglücklichen Menschen vor Verzweiflung krank werden,
so daß sie— falls es nur ein halbes Jahr so fortgeht
— die Gnade der gnädigen Könige sicher nicht mehr
brauchen werden.
' Vcrurtheilung eines sozialistischen Redakteurs.
In Osen-P-si wurde gestern der Redakteur der sozialisti­
schen Wochenschrift „Die Volksstimme" von dem Schwur-
gerichte wegen Aufreizung zum Klaffenhasie zu sechs
Monaten Gesängniß und 200 fl. Geldstrafe verurtheilt.
* Wie lief vermag eine Gewehrkugel in den
Schnee einzudringcn? Aus C h r i st i a u i a schreibt
man den „M. N. N.": Eine interessante militärische
Schießprüsung wurde unlängst aus Anordnung des Jn-
santeriekommandos aus der königlichen Schießschule von
Tärningmoen angestellt. Es handelte sich um die Frage,
Wie tief ein Projektil des Krag-Jörgensen-Gewehres in
einen aus kompakten Schneemassen aufgeführten Scheiben­
wall einzudringen vermöchte. Man wählte zur gründ­
lichen Lösung der gestellten Ausgabe Schneewälle von
verschiedenartiger Beschaffender', nämlich solche von
frischgefallenem, folglich schlecht „bindendem" Schnee,
sowie andere, die durch eingctreteue Schmelze das Höchst-
maß an innerer Dichtigkeit aufzuweisen hatten. Die
Schußdistanz wurde auf 50, 120,360 und 800 M-ter fest­
gesetzt. Das Ergebniß sämmtlicher Versuche war mit mini­
malen Differenzen in jedem Falle das gleiche: die 6 5 Milli­
metermantelgeschosse waren je 80 bis 90 Zentimeter, aus­
nahmsweise 86 bis 98 Zenrimeter, in das Schneclager
eingedruugen. De Desorinirung der Projektile war
mäßig, am relativ größten bei den Geschosse», die aus
weiterem Abstande abgeschossen worden waren. In
keinem Falle hatten die Kugeln ein Schneelager von
1 20 Meter Mächtigkeit durchschlagen. Dieses Resultat
erscheint um so bemerkenswerther, als das norwegische
Armeegewehr erwiesenermaßen eine erstaunliche Durch,
schlagskraft entwickelt; noch im letzten Herbste wurde
durch gelegentliches Probeschießen ermittelt, daß starke
Fichtenblöcke von den Geschosse» glatt durchquert wurden.
Die Mili ärbehörden schenken der jüngsten Beobachtung
über die Widerstandsfähigkeit kompakter Schneewälle die
größte Aufmerksamkeit und haben eine eingehende Fort­
führung des Versuchsschießens auf erweiterter Basis an­
geordnet. Man sagt voraus, daß im Falle eines Winter-
seldzuges die strategische Verwendung von aus Schnee­
massen konstruirten Laufgräben und Schntzwällen in den
nordischen Ländern eine erhebliche Bedeutung gewinnen
dürfte.
* Todesanzeige. Am 18. d. M. ist nach längerem
Leiden Herr Rudolf Falbrecht, Sekretär des
„Anker" in Linz a. D., in Gries bei Bozen gestorben.
* Sammelbüchelfechterei. In Böhmen treibt sich
ein Invalide herum, Joses K., angeblich in Wien wohn­
haft. Er wendet sich an Behörden und Privatpersonen
mit dem Vorgeben, die Finanzdirektion in Wien hätte
ihn, eine Tabaktrafik verliehen, ihm fehle aber das
Betriebskapital, weshalb er nun zur Aufbringung des
Geldes die Erlaubniß erhalten habe, mittelst eines
Sammelbuches sich an Wohlthäter zu wenden. Der
Mann ist wegen unerlaubter Absammlerei mittelst
Büchels bereits wiederholt abgestraft worden.— Der
Mann vergißt eben, daß Erlaubniß zu unkontrolirtem
„Büchelfechten" nur römisch-fromme Kongregationen und
Klubs zu bekommen pflegen.
* Kriegerische Stammtischwitze. Durch einen Harm,
losen Scherz, so schreibt man der „Frankfurter Zeitung"
aus Gera, den sich di? Mitglieder eines größeren Stamm­
tisches in unserer Stadt erlaubt haben, ist unser ganzes
Fürstenthum Rcuß j. L. in die Gefahr gebracht worden,
in schlimme diplomatische Verwicklungen mit dem groß­
britannischen Reiche zu kommen. Zu Ansang dieses Jahres
kamen Mitglieder des Stammtisches aus die Idee, dem
englischen Kolonialmiiiister Chamberlain angesichts der
Niederlagen der Engländer in ihrem Kriege mit den
Buren tröstend und helfend zur Seite zu stehen. Eine
Abtheilung Gardekavallerie und eine Sektion egyptischer
Kameeltrciber, sowie eine Anzahl lediger Pferde aus
Zinn wurden in eine Schachtel gepackt, und die Pferde,
zum Zeichen dalnr, daß sie dem Klima in Südafrika
bereits angepaßt, daß sie „immun" seien, „gesalzen",
d. h. in Salz eingelegt. Dem Ganzen wurde dann fol-
gendes GediLt beigegeben:
O Okambsrlnm! O Okawksrlaia!
ä box ok soläisrs ssnä
Ws nav kor Loutk ok Lkriea,
for Vours ars soon to snä.
?ut tksm LZANLt tke kosren mob'
IRsy kavs not Isarnsci to kk/,
Lnä, clo Von rvrnt anotksr? Ltob t
Ws tmvs tksm morst 6ooä dvs!
Der Stammtisch I s s
(Deutsch etwa: „O Chamberlain, wir senden Dir
hier eine Schachtel Soldaten sür Südafrika, denn die
Deinen werden bald zu Ende sein. Führe sie gegen den
„Bnrenmob", sie lausen sicher nicht davon. Und brauchst
Du mehr, wir haben noch genua. Leb' wohl!") Es war
eine lange Zeit verstrichen und der harmlose Scherz
bereits in Vergessenheit gerathen, als eines Tages ein
der äußeren Form nach amtliches Schreiben aus London
in englischer Sprache an den Stammtisch eintraf, das in
Uebersetzung folgenden Wortlaut hatte: „Meine Herren!
Der sehr ehrenwerthe Herr Josef Chamberlain hat mich
beanstragt, den Empfang Ihres Brieses nebst Inhalt
z» bestätigen. Der sehr ehrenwerthe Herr wünscht, daß
ich Ihnen den Aufdruck seiner größten Entrüstung
übermittle und Ihnen mittheile, daß er es angesichts
der sehr beleidigenden Natur Ihrer Sendung für räth-
lich kracktet, das Auswärtige Amt in London zu er­
suchen, die Angelegenheit durch Vermittlung Sr. Exzellenz
des deutschen Gesandten in London zur Kenntniß der
Koiserl. deutschen Regierung zu bringen. Ihr sehr ergebener
Herbert FizMacDonald, Sekretär des Kolonial­
amtes." Ueber diese Ausnahme des Scherzes seitens der
englischen Regierung natürlich allgemeines Entsetzen bei
den Siammtischbrndern, unter denen sich eine Anzahl
Beamte befanden, die sich schon aus Grund einer Dis-
ziptinaruntersnchung ihres Amtes entsetzt sahen. Eine
Bekriegung unseres friedliebenden Reußenlandes durch
die Engländer und eine harte Bestrafung der Uebelthäter
wurde als etwas ganz Selbstverständliches aufgefaßt.
Zum Glück ist die Sache aber nicht so schlimm. Der
eigentliche Urheber des Gedichtes und der Absendung der
Soldaten an Chamberlain hatte, als eine Antwort auf
die Sendung nicht einging, die Antwort fabrizirt und
einen Freund in London mit der Ausfertigung und
Absendung derselben an den Stammtisch beauftragt. Daß
dieser Witz einen starken Erfolg gehabt hat, braucht
wohl nicht versichert zu werden.
* Die Diebstähle bei der Kaschau Oderberger
Bahn. In dieser Angelegenheit veröffentlicht die Ofen-
Pester Polizei eine Verlautbarung, wonach die Ober-
kontrolore S zöny i und Werkes die Gesellschaft
um 200 000 Kronen geschädigt haben. Szönyi wurde ver-
haftet, Werkes ist flüchtig. Werkes soll sich ans dem Wege
nach Amerika befinden oder sich in Ofen-Pest versteckt
halten.
* Osterausflug. Am Charsonnabend verkehrt ein
Sonde zug zu erheblich ermäßigten Preisen von Wien-
Südbahnhof »ach Graz mit Rückfahrt am Ostermontag.
Zu diesem Zuge gelangen in der Station Wien-
Südbahnhos ermäßigte Rückfahrkarten zum Preise von
13 K. 50 H. für die II., beziehungsweise von 9 K. für
die III. Wagenklaffe zur Ausgabe. Gegen vorherige
Meldung werden auch Theilnehmer an der Sonderfahrt
in Unterwegsstationen, in welchen der Zug Aufenthalt
nimmt, ausgenommen. In diesen Stationen wird jedoch
die Ausgabe der Rückfahrkarten bereits am Charfreitag
Abends um 7 Uhr geschloffen. Der Sonderzug verläßt
Wie» Sonnabend den 14. April um 9 Uhr 55 Minuten
Abends, langt Sonntag den 15. April um 5 Uhr
32? März (Jenzmond) 1S9P Sei!« 8.,
12 Minuten Morgens in Graz an, verläßt Graz Mon­
tag den 16. April um 9 Uhr 48 Minuten Abends, um
in Wie» Dienstag den 17. April um 5 Uhr
10 Minuten Morgens wieder einzutreffen. Näheres ist
aus den an den öffentlichen Ankündigungsstellen, sowie
in den Stationen angebrachten Kundmachungen zu
ersehen.
* Ein 13jähriger Schiffsführcr. Als ein beherzter
Knabe zeigte sich der 13jährige Sohn des Schiffskapitäns
Jensen aus Gravenstein, der mit einem Schiff im Hase»
von Altona einlief. Der Knabe befand sich mit seinem
Vater auf dem Ewer „Alte Liebe", welchen sein Vater
mit einer Ladung von Gravenstein nach Hamburg zu
sichren gedachte. Unterwegs wurde der Mann an Bord
von einem Schlaganfall betroffen und so hinfällig, daß
er sich, ohne sich weiter um das Schiff kümmern zu
können, in seine Kabine auf das Lager begeben mußte.
Da Jensen sich mit seinem Sohne ganz allein aus dem
Schiffe befand, so fiel dem 13jährigen Knaben nicht nur
die Aufgabe zu, seinen völlig gelähmten Vater zu pflegen,
sondern er mußte auch die richtige Leitung des Fahr­
zeuges besorgen. Unterwegs starb der Kapitän, der kleine
Seemann aber brachte das Fahrzeug glücklich in den
Hafen und meldete dann bei der Behörde den Tod seines
Vaters an.
* Ucberseeischc Auswanderung. Im Jahre 1899
betrug die Gesammtzahl der über Bremen, Ham­
burg, Antwerpen, Rotterdam, Amster­
dam, Havre, Cherbourg und Liverpool
beförderten deutschen Auswanderer 23 740. Davon
waren 12,899 männliche, 10.215 weibliche Personen;
sür 626 Auswanderer ist das Geschlecht nicht angegeben
worden. Es gingen über Bremen 4827 männliche und
4299 weibliche Personen, Hamburg 6261 und 4399,
Antwerpen 1538 und 1332, Rotterdam und Anisterdam
131 und 72 (außerdem 626 ohne Angabe des Geschlechts),
Havre 133 und III, Cherbourg 5 und 1, Liverpool 4
und 1. Als Reiseziel wählten 19.271 die Bereinigten
Staaten von Amerika, 126 Britisch-Nordamerika,
877 Brasilien, 521 Argentinien, 166 Chile, 286 das
übrige Amerika, 548 Afrika, 178 Asien, 141 Australien.
Deutsche Auswanderer wurden gezählt im Vorjahre
22.221, im Jabre 1897 24.631, ferner 1896 33.824,
1895 37.498, 1894 40.964. Außerdem wurden von den
deutschen Auswanderungshäfen Bremen und Hamburg
im Jahre 1899 130.646 Angehörige fremder Staaten
befördert, darunter 57.394 Russen, 37.010 Oesterreicher
und 32.800 Ungarn.
* Künstliche Perlen. Fischschuppen in Perlen zu
verwandetn, ist der Gegenstand eines Bersahrens, welches
ein französischer Chemiker, Mr. C o v e r t in Lyon, er­
funden hat. Das Verfahren soll darin bestehen, daß die
Schuppen unter gleichzeitiger Einwirkung einer in ihrer
Zusammensetzung bis jetzt noch nicht bekannt gewordenen
Flüssigkeit einem starken Drucke ausgesetzt werden. Nach
einer Mittheilnng des Patentbureaus von Richard Lüders
in Görlitz haben sich zur Herstellung künstlicher Perlen
besonders der Schuppen des Störs bewährt. Der Er­
finder hat sich bereits große Mengen von Fischschuppen
schicken lassen. Dieselben werden von den eben getödteten
Thieren genommen und mit Salz in Versandbehältern
verpackt. Es ist nach den stattgehabten Versuchen nicht
ausgeschlossen, daß auch dieser „Abfallstoff" noch der
Nährboden für eine besondere Industrie wird.
* Ergebniste der Hofjagden in Niederösterreich.
Laut einem vom Oberstlägcrmeisteramte des Kaisers
ausgegebenen Ausweis über das abgeschossene Wild
wurden im Jagdjahre 1899 in den kaiserlichen Jagd­
bezirken Auhof, Aspern und Laxenburg
folgende Jagdergebnisse erzielt, und zwar an nützlichem
Wilde: 16 jagdbare Hirsche, 13 Geringe. 32 Spießer,
45 Alttdiere, 13 Schmalthiere und 42 Kälber, zusammen
161 Stück Edelwild. An Virginierwild wurden erlegt:
14 Böcke, 30 Gaise, 13 Kitze, zusammen 57 Stück; an
Mufflon: 12 Widder, 9 Schafe, 1 Lamm, zusammen
22 Stück; ferner 14.387 Hasen, 3114 Kaninchen,
3 Trappen, 1492 Fasanen, 9608 Rebhühner, 4 Schnepfen,
19 W ldgänse, 539 Wildenten, 185 Wachteln und 159
Stück Rehwild, zusammen 30.068 Stück nützliches Wild.
An schädlichem Wilde kamen zur Strecke (Abschuß nur
durch das k. k. Hofjagdpersonale): 52 Füchse, 11 Dachse,
1 Fischotter, 29 Marder, 248 Iltisse, 459 Wiesel, 30
große Falken, 270 kleine Falken, 3963 Krähen und
Elstern und 393 Kormorane und Fischreiher, zusammen
5456 Stück Die Hauptsumme des Jagdjahres beträgt
sonach 35.524 Stück.
* Das Wiener Elend armer, kranker Kinder.
Der vierjährige Sohn des Leopoldauer Insassen Karl
Hos i m ann erkrankte am Sonnabend an Diphthc-
ritis. Der Vater wollte sein krankes Kind in einem Wiener
Kinderspitale unterbringen. Er konnte jedoch in Florids­
dorf keinen Sanitätswagen für Jnfektionskranke erhalten
und ein anderes Fuhrwerk durfte der Mann wegen der
Ansteckungsgefahr nicht benützen. Mit dem schwerkranken
Kinde auf dem Arme machte sich nun der Vater zu
Fuß auf den Weg nach Wien. Nach 10 Uhr Abends
langte er bei der Augartenbrücke an. Der Zustand des
kranken Kindes hatte sich unterwegs noch verschlechtert
und so starb das Kind auf der Straße in den Armen
des Vaters.
* Die k. k. Lottokollektanten dürfen vom 1. April
1906 angefangen zum Einträgen der Spiele in die
Originallisten nur jene Drucksorten verwenden, welche
ihnen vom Amte verabfolgt werden. Jede Originalliste
besteht aus einem halben Bogen weißen Pavieres, gefallt
welches als Wasserzeichen den kaiserlichen Adler enthält
Am oberen Rande jeder Listenseite ist eine Zeichnung mi
der Inschrift „Originalliste" in den österreichischen Landes


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 6 ]
Sette 6
Donnerstag
--2, März (Lenzinond) 19807 1KZ 8g
sprachen und am Seitenrande eine Zeichnung mit der
Jmchrift „Kaiserliches königliches Lottogefälle" gleichfalls
ni den önerreichischen Landessprachen angebracht. Die
Zeichnungen und Inschriften sind bei den Originallisten
zu den Wiener Ziehungen von gelber, Linzer Ziehungen
von violetter, Präger Ziehungen von rother. Briinner
Ziehungen von brauner, Lemberger Ziehungen von rosa-
rother, Triester Ziehungen von blauer, Grazer Ziehungen
von grüner, Innsbrucker, Bozener und Trienter Ziehungen
von orangegelber Farbe.
* Wetter. Der Lustdruck ist allgemein etwas ge­
stiegen. Die Winde sind zumeist nur ichwsch aus Oll bis
Süd. Das Wetter ist im Westen meist bewölkt, i:» Osten
meist heiter und trocken. Die Wärme ist im Westen ge­
stiegen, im Osten etwas gesunken. Niederschläge nur
äußerst vereinzelt und gering. Wechselnd bewölktes,
etwas kühles Wetter noch anhaltend.— Der astrono­
mische Frühling ist mit den, gestrigen Tag? eingetreten,
der Eintritt wirklichen Frühjahrswetters dürste, nach der
allgemeinen Wetterbeschaffenheit ganz Europas zu be-
urtheilen, noch auf sich warten lassen.
Wremer GrtLNsr^rrOLsM.
* Modeausstellung. Heute (Donnerstag) ist
Künstlerinnenzerkle. Die Komittdamen
werden Nachmittags die Honneurs machen. Zum ersten-
male wird auch von 0-4 bis O Uhr Abends eine Militär­
kapelle konzertzren. Ter Besuch der Modeausstellung ist
ein andauernd günstiger.
* Verunglückte Kinder. Der achtjährig? Schul-
knabc Josef Hutter lies gestern unachtsam über die
Himbergerstraße, gerieth unter die Pferde eines Tramway­
wagens und unter die Schutzvorrichtung. Der Knabe er­
litt mehrfache Rippenbrüche, eine Verletzung der Lunge,
eine Bloßlegung der ganzen rechten Schulter, sowie einen
Bruch des rechten Schlüsselbeines.— Gestern verunglückte
der siebensährige Volksschüler Joses Lons k i in der
Schulgasse in Währing dadurch, daß ihn ein Kamerad in
die Hohe hob und fallen ließ. Er erlitt einen Bruch des
linken Oberschenkels.
* Verschiedene Diebstähle. Natürlich sind auch
in den letzten Wochen verschiedene Fahrräder gestohlen
worden: diese Diebstähle einzeln zu verzeichnen, ist wohl
überflüssig.— Dem Kaufmann Bela B tng aus Ofen-
Best wurde vor einiger Zeit auf der Tramwanfahrt eine
Brillantnadel, 400 K. werth, gestohlen.— Aus dem
Galanteriewaarengeschäfte Julius P achhos e r in der
Kärntnerstraße wurden zwei silberne Zigarcttendosen,
120 K. werth, gestohlen.
* Bau und Dctriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen. Um den Uebergang von den Wagen
der elektrisch betriebenen Linie F a s ang a s s e—U ngar­
st a s s e uns direkte Anschlußvferdebahnwagen zum Preise
von 10 Hellern „für direkte Fahrten an Werktagen" zu
ermöglichen, gelangen von morgen an auf den betreffenden
Wagen Anschlußfalirscheine zu 10 Hellern zur Ausgabe.
u. zw. für folgende Fahrten:
s.) von der Haltestelle Heugasse am Wiednergürtel—
Fasangasse—Ungargasse—Stubenring—Quai— Schottten-
ring bis Schottenthor oder umgekehrt, und
b) vom Südbahnviadukte am Wiednergürtel—Fasan­
gasse—Ungargasse bis zum Stubenring ober umgekehrt.
Ferner werden von morgen an die vom Schotten­
thor nach Dornbach verkehrendenden Lokalwagen anstatt
ausschließlich durch die Jörgerstraße abwechselnd auch
durch die Ottakringerstraße geleitet werden.
* Ein falscher Eisenbahner. In Döbling treibt
sich ein Mann mit Eisenbahnermiitze und Blouse herum,
der den Leuten unter dem Vorwand, ihnen Eisenbahn­
schwellen zu verkaufen, Angabe» von einer Krone heraus-
lockt.— Die Unternehmungen der Wienthal-, Stadtbahn-
und Donanbauten verschenken nämlich an arme Leute
seit einiger Zeit partienweise die Schwellen der durch die
fortschreitende Vollendung der Arbeiten zur Auslassung
kommenden Materialgeleiie. Die zu neuerlicher Ver­
wendung werthlos gewordenen Schwellen bilden nach
Zerkleinerung und Austrocknung noch einen recht aus­
giebigen Brennstoff, den arme Leute sich recht gern heim-
schleppen. Darauf hat nun der Alaun seinen ärmlichen
Schwindel gegründet.
* Einbruchsdiebstähle. Vor einiger Zeit wurden
durch Einbruch gestohlen: der Gastwirthin S k o p e k,
Buchengasse. Pretiosen im Wertste von 598 Kronen;
dem Wäsckekonsektionär Thornton. Werderthor­
gasse, Stoffstücke 500 Kronen werth; dem Postamtsdiener
Kod y t e k wurden aus der Wohnung,, X., Larenbnrger-
straße, Kleider und Pretiosen, 260 Kronen werth, ge­
stohlen. Der Auslagekastcn des Juweliers P e r n e tz,
xvn., Kalvarienberggasse, wurde zu erbrechen versucht,
die Strolche wurden aber verscheucht.
* Gestöcken. Der Tischlergehilfe W c r got h wurde
vorgestern Abends in der Friedrich Kaiserstraße von zwei
Burschen durch Messerstiche am Halse und am Unterleib
schwer verlebt.
* Kolosseum. G ina M i lo, die Athletin, erregt
allabends das größte Aussehen durch ihre Erscheinung
und ihre Kraftleistungen. Die reizende Tanzsängeriu Miß
Deyo, die Fußeguilibristin Suzanne Schäffer
u. s. W. erwecken allabends Beifallsstürme. Eine neue
Wiener Originalpossc „Wien in Venedig" mit Direktor
Blasel, Richard Waldemar und Mizzi Grübl
in den Hauprollcn vollendet die Befriedigung der Be­
sucher. Die Beliebtheit des Kolosseums bei Wienern und
Fremden ist eine sich fortwährend steigernde.
* Konzerte in der Blindenanstalt an der
Sofienbrücke. Ein eigenartiges Konzert wird am 29..
dessen Wiederholung am 30. und 31. d. M. im k. k.
Blindeninstitut, ll. Wittelsbachstraße 5 (nächst der Sofien­
brücke) abgehalten werden. Es kommen lediglich Kom­
positionen blinder Musiker zur Aufsübrung und diese
werden von Blinden zu Gelwr gebracht. Das reichhaltige
Programm ist allgemein, indem blinde Komponisten von
anz Eurova mit Nummern dabei vertreten sind, so daß
as Konzert einen weiten Blick auf die musikalische Be­
tätigung Blinder gestattet. Die blinden Konzert-
sängerinnen Fräulein Rot t e r in Wien und Fräulein
Lumpe am- Ofen-Pest, sowie die Herren Kammer-
vianist Labor, Komponist Rudolf Braun und
Bariton Meßner haben ihre Mitwirkung bereitwillig
zugesagt. Karten für Sitze zu 2 und 1 K., Emtrittskarten
zu 50 H. in der Musikalienhandlung Ascher, i., Habs­
burggasse 6, und in der Anstalt erhältlich.
* Automobilausstellung in Wie». Die vom
Oesterreichischen Automobilklub beschlossene Ausstellung
findet in den Tagen vom 31. Mai bis 8. Juni l. Z. unter
der Vorstandschaft des Fürsten Max Egon Fürst en-
be r g (Vizepräsidenten Hans Graf W i l c z e k stw. und
Paul Ritter v. Schüller) statt. Für dieselbe hat die
VI. Sektion der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft ihren
Ausstellungsplatz nächst der Rotunde zur Verfügung
gestellt. Für die auszustellenden Automobile und einzelnen
Bestandtheile der Motorfahrzeugsabrikation sind gedeckte
Raume vorhanden, während gleichzeitig der große Umfang
des Platzes gestatten wird, eine Rundfahrbahn von etwa
500 Metern herzustellen. Dadurch dürfte sich diese
Aütomobilausstellung auch für das große Publikum
ganz besonders anziehend gestalten, da dasselbe sich nicht
nur vollständig mit den Fahrzeugen und ihrer ganzen
Einrichtung vertraut und bekannt machen, sondern auch
gleichzeitig dieselben erproben kann. Eine Reihe von An­
meldungen seitens verschiedener Aussteller liegt bereits
vor. Anfragen beantwortet und weitere Anmeldungen
nimmt entgegen das Generalsekrctariat, st, Kärntcrring 10.
* Restaurant St. Annahof, st Be.irk. Annagasse.
Heute Milüärkonzert.
* In A. Brückner'S Tiroler Weinetablissement
findet heute sowie jeden Donnerstag Konzert der Mustk-
kavelle Karl Poschwa statt.
Gerrchtssaal.
Wien 21. März.
Abgeänderte Gerichtsverhandlung Statt der
für Montag den 26. d. M. anberaumten Schwurgerichts­
verhandlung gegen Dr. Oskar Löblich wegen Ehren-
belcidigung wird unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathes Dr. G r a n i ch st ä d t e n die Verhandlung gegen
Marie Kou k a l wegen Kindesmordes durchgeführt.
Zurückgewiesene Beschlagnahmen des Herrn
Tschurtschenthaler Vor einem Erkcnntnißsenate des
Innsbrucker Landesgcrichtes vertrat dieser Tage
Dr. Erler eine Reihe von Einsprüchen des
„Scherer", „Tiroler Tagblatt" und der „Volkszeitung"
Men die Beschlagnahmeverfügungen des Staatsanwaltes
Tschurtschenthaler. Die erste Verhandlung betraf die
Beschlagnahme der Fastnachtsnummer des „Scherer" und
weist Dr. Erler nach, daß zahlreiche der beanständeten
Stellen sich blos als eine Widcrgabe aus verschiedenen
Werken darstellen, so z. B. der Fastensveisezettel u. A.
Was das Fasten in den Klöstern anbetrifft, so sei es
Thatsache, daß dort an Fasttagen recht freundliche Mahl­
zeiten eingenommen werden. Dr Erler weist hiebei auf
das alljährliche Aschcrmittwochdiner im Innsbrucker
Franziskanerkloster hin und erwähnt außerdem Diners
bei anderen kirchlichen Würdenträgern an gewissen Fast­
tagen, denen die Spitzen Innsbrucks beigezogen werden.
Keine der beschlagnahmten Stellen bearünde den That-
bestand des zu Grunde gelegten Paragraphem Nach
längerer Beralhuug verkündete der Vorsitzende das Urtheil,
welches dahin lautete, daß der Einsvruch abgewiesen
werde, „dadieganzeNummerdieTendenz
imSinne der von der Staatsanwalt­
schaft angeführten Paragravhe ver­
rat h e".
Die zweite Verhandlung bezieht sich auf die seiner­
zeitige Beschlagnahme des „Tiroler Tagblatt" u egen des
Artikels „Die Tugeudwächter— von Innsbruck".
Dr. Erler sagt diesbezüglich; „In den letzten Tagen hat
die Heinze ganz Deutschland in Athem gehalten und
etwas von ibrem Geiste scheint auch in das Zimmer des
Herrn Staatsanwaltes gedrungen zu sein." Der in
Frage stehende Artikel ist eine einfache Polemik gegen die
„Post" und hat hiebei das „Tiroler Tagblatt" namens
der Kunst gegen die perver'c Tugeudbeuchelei Stellung
genommen. Eine badende Nymphe ist keine obszöne Dar­
stellung, es wäre denn, daß man die Darstellung des
Nackten überhaupt als obszön ansteht. Die Beschlag­
nahme hat bei der wegen ihr e> folgten Anfrage im Ab­
geordnetenhause viel Heiterkeit erweckt. Aber die Sache
ist ernst zu nehmen, und wenn überhaupt das Einsvruchs-
verfahren einen Merth hat, so muß sich dieser bei dem
vorliegenden Falle offenbaren.
Nach längerer Äcrathung schloß sich der Gerichts­
hof den Ausführungen des Herrn Dr.Erler in seinem
Urtheile vollinhaltlich an, indem er
eine „badende N y m p h e" n i ch t als eine
ob s cöne Darstellung, sondern als ein Kunst­
werk anerkannte, und die von der Staatsanwaltschaft be­
anständete Stelle nur als einen Ausdruck erlaubter Kunst­
kritik über die schönen Formen und die körperliche Voll­
endung bezeichnte. Dem Einsprüche wurde somit statt­
gegeben, dock hat der Staatsanwalt gegen dieses Er­
kenntlich die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet.
Eine weitere Beschlagnahme ist die des Gedichtes
M a y r- G >i n t h e r's in der „Arme Leutnummer" des
„Scherer". Dieie erlitt schon im Landcsgericht eine kleine
Entgleisung, indem sie nicht bestätigt
w u r d e.
Allerdings hat der Staatsanwalt gegen die Nicht­
bestätigung die Berufung erhoben: ober so viel steht fest,
daß von den drei Beschlagnahmsverfügungen des Herrn
Tschurtschenthaler zwei keinesfalls einwandfrei sind.
Wohin käme Oesterreich ohne objektive Staatsanwälte?!
Der Leidensweg einer AuSaedingerin.
Beim Obersten Gerichtshöfe fand heute eine öffentliche
mündliche Zivilverhandlung— die vierte seit dem Be­
stände der neuen Prozeßordnung— statt, bei welcher ein
altes Mütterchen, die AuSgedingerin Theresia Küchel-
me i ft e r aus Königswald in Böhmen, als Klägerin
gegen den Staat auftritt, weil ne durch das Verschulden
'eines Staatsbeamten um ihre kärgliche Altersversorgung,
nämlich um ihr A u s g e d i n g e, gebracht wurde. Als
nämlich ihre Realität verkauft wurde, kam es zu einem
notariellen Vertragsabschlüsse, laut welchem ihr lebens­
länglich ein Stübchen als Wohnung und ferner be­
stimmte Lebensmittel zugesichert wurden, als: „Aus
Lebensdauer jährlich je zwei Hektoliter Korn, vafcr
und Erdäpfel, acht Kilo Butter, einiges Obst und täglich
O»,Liter frische Milch." Sie suchte damals (1882) beim
zuständigen Bezirksgerichte Teschen um grundbücherliche
Vormerkung aller dieser Ausgedingsrechte an, was auch
bewilligt wurde— allein der damalige, seither verstorbene
Grundbuchsführcr Schreiner unterließ aus
Versehen das im Bescheide enthaltene Wort: Ans-
gedingsrecht" cinzutragen. Im Jahre 1898 wurde die
Neuanlegung des Grundbuches angeordnet und der böse
Zufall wollte es, daß diesmal außer dem schon fehlenden
Worte „Ausgedingsrecht" aus neuerlichem Versehen auch
noch die Worte „und des Gebrauchsrechtes" (einiger
Wohnungsräume) ausgelassen wurden.
Als nun die Realität im Jahre 1897 exekutiv ver­
kauft wurde, kam das zweifache Versehen zu Tage und
der neue Besitzer verweigerte die Anerken­
nung derÄusgedingrechte. Die arme Witwe
überreichte gegen ihn durch Dr. H o l l e r st e i n eine
Klage, der in erster Instanz stattgcgcben wurde, allein
das Kreisgericht Lcitmeritz und der Oberste Gerichtshof
w i e s e n d i e K l a g e a b, d a der d e r m a l i g e
Grundbuchs st and maßgebend sei. Nunmehr
blieb nur die Einbringung einer sogenannten Syudckats-
klage gegen den Staat übrig, was auch durch Dr. Holler­
stein geschah, lieber diese Klage hatte in erster Instanz
das Prager Oberlandesgericht zu entscheiden. In derselben
wurde darauf hingewiesen, daß durch die Pflichtverletzung
des Grundbuchführers ein Schaden entstand, weshalb das
k. k. Aerar ersatzpflichtig sei und demgemäß die lebens­
länglichen Emolumente selbst Zu leisten habe.
Das Oberlandesgericht wies die Klage der Aus­
gedingerin ab und verurtheilte sie zur Zah'ung von
63 fl. 40 kr. Prozeßkosten an die Finanzprokuratur.
Das Urthcil wurde damit begründet, die Klägerin habe
wiederholt unterlassen, die Grundbuchseintragung richtig­
stellen zu lassen, und sie könne vorerst den Befttzer der
Realität wegen Bereicherung klagen, lieber die dagegen
von Dr. Hollerstein eingebrachte Berufung wurde heute
verhandelt.
Die Berufungsausführung hebt hervor, daß die
Greisin ja den jetzigen Besitzer schon geklagt
habe, aberab gewiesen wurde, weil die Gerichte
in diesem Prozesse der entgegengesetzten An­
sicht waren, wie im Syndikatsprozeffe; daß sie, die alte
Witwe eines Grundbesitzers, damals das Versehen des
Grundbuchsführers hätte entdecken sollen, sei eine starke
Zumuthung. da ihr der Vertrag gar nie zugestellt wurde
und der Notar Josef M a x als Gerichtskommissär den
Fehler gleichfalls nicht bemerkte und nicht korrigiren ließ.
Schuld an dem so beklagenswerthen Verluste der Alters­
versorgung habe nur das staatliche Organ, und das
Aerar allem sei ersatzpflichtig, da ja die Klage gegen den
jetzigen Besitzer der Realität rechtskräftig angewiesen er­
scheint.
DerGerichtshof erkannte, dre Be­
rufung werde aus den zutreffenden
Gründen des Prager Oberlandes­
gerichtes abgewiesen. Die Klägerin
hatnunauch oieKosten d es Berufungs­
verfahrens zu tragen.
Zum Selbstmorde Dominik Lang. Das
Bezirksgericht Neubau hat den Advokaten Dr. Arthur
Janowitzer zum Verlassenschaftskurator »et»m
bestellt Dr. Janowitzer hat heute Mittags beim Landes­
gerichte für Zivilrechtsmchen um Verhängung
desKonkurses angesucht da eine Pfändung auf
die Kaution des Dominik Lang in der Höhe von
20.000 fl., betrieben von der Firma Weng in Waid­
hofen an der Abbs, im Zuge ist und aus einem Briefe
Laug's ersichtlich ist, daß noch wettere Pfändungen be­
vorstehen, sowie das falsche Wechsel im Umlauf sind.
Revision des Svionageprozesses Robert
Stiller. Man berichtet uns aus Lemberg: Der
Oberste Gerichtshof hat die Revision des Spionage-
Prozesses gegen Robert Stiller, welcher seine Strafe
bereits abgebüßt hat, angeordnet und für die neuerliche
Verhandlung den Lemberger Gerichtshof delegirt. Der
Termin für diese sensationelle Revisionsverhandlung ist
noch nicht anberaumt.— Unseren Lesern ist der Fall
Stiller insoweit bekannt, als über die mehrfachen An­
fragen an den Justizminister berichtet wurde. Von den
sehr ausführlichen und geradezu erschütternden Schilde­
rungen, die Stiller selbst über seine Leidensgeschichte
entwirft, können wir mit Rücksicht auf den objektiven
Sinn des Staatsanwaltes keinen Gebrauch machen.
Stiller erhebt gegen eine ganze Reihe von richterlichen
und anderen Amtspersonen den Borwurf des bewußten
Justizmordes.
Kunst mid Wissenschaft.
Stadttheater. Zum ersienmale „Ein toller
Einsal l". Schwank in vier Akten von Karl L a u s s.
Der tolle Einfall besteht darin, daß ein Student der Medizin
die Wohnung seines Onkels vermiethet, um Wechselchnlden
zu begleichen. Wieso es gekommen, daß beiagter Onkel mit
Frau und Tochter verreist und er seinem Neffen die
Wohnung in Obhut gibt, das ist Nebensache. Hauptsache
bleibt die Vermiethung. Durch sie kommen die verschieden­
sten Leute unter ein fremdes Dach, um sich in eine«
Knäuel von VerlegenbeitssitnaOonen zu verwickeln, äbnlich
wie in der „Pension Schöller". Da gibt es einen Pantoffel­
helden aus der Provinz, der den verflochten Kerl spielt,
dann ei«' Operettendiva, die sich ihre Schneider­
rechnungen auch von Provinzlern bezahlen läßt, dann einen
nervösen Musikdi-ekwr u, s. w. Man kennt die Typen,
die in solchen Schwänken sitr die Heiterkeit des Publikums
sorgen müssen, man kennt auch die Brettermathematik,
womit sie durcheinander gewirbelt werden. Jeder Akt
bringt neue Verwicklungen und neue Verwirrungen, und
geht den handelnden Personen der Athem aus. dann


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 7 ]
M. Sy
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau:
^2' März (Leuzmond) isoo.'
7
bekommen die Thören und andere Requisiten ihre
komische Rolle zugetkeilt. Laufs hat sein Handwerk dem
französische» Lach.assabrikanten abgelauscht, und das muß
man ihm lassen: er übt es geschickt aus Und so wurde
denn auch gestern im Sladltheater viel über seinen
„Tollen Einfall" gelacht. Das Lachen war allerdings
mehr ein mechanisches, nicht ein aus dem Herzen kom­
mendes. Allein man lacht zuweilen ganz gerne
über Unmöglichkeiten, ohne mit dem Gemüthe dabei
zu sein. Aus der durchwegs befriedigenden Darstellung
ragte Herr Pohler thnrmhoch empor. So ernst dieser
verdienstvolle Künstler auch sonst zu nehmen ist, gestern
war er ein Lustigmacher und Sorgenbrecher von bezwin­
gender Komik. —tr—
— Im Stadt theater geht morgen das
neueste Zugstück dieser Bühne, „Der wi l d e R i tt-
me i st e r, in Szene. In der nächsten Schülervorstellung
am Sonnabend den 24. d. M. spielt Fräulein F rol d a
zum erstenmale die Königin Elisabeth in „Maria
S t u a r t".
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute als voÜsthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen A u z e n g r u b e r's Volksstück „D er P s a r r er
von K i rchs eld" gegeben.— Morgen gelangt „Onkel
Ton i" zur Wiederholung.
— JmCarltheater (Darstellung des Deutschen
Volkstheaters) gelangt heute der Schwank „D e r
S ch l a s W a g e n k o u t r o lo r" mit Girardi in
der Titelrolle zur Aufführung.
— Im Jantsch -Theater erfreut sich die
Lecocq'sche Operette „Hundert Jungfrauen"
allabendlich eines solch' regen Besuches, daß sich die Di­
rektion veranlaßt sieht, die für Ende März in Aussicht
genommene Erstaufführung der Operette „Die schöne
L u r e t t e" für Mitte April zu verschieben. Direktor
Lischke steht mit dem Tragöden Maurice Moriffon wegen
eines mehrmaligen Gastspieles, welches in den ersten
Tagen im April statlsinden soll, in Unterhandlung.
— Direktor Ranzenhofer in Innsbruck hat
das I a u t s ch t h e a l e r in Wien für die Dauer von
neun Jahren gepachtet.
— Der für heute Donnerstag im Bösendorfersaale
angckündigte lebte Abend des Hellmesberger-
au a r t e t t e s mutz in Folge Erkrankung des Prima­
rius und des Cellisten auf einen noch näher zu be-
stimmendcn Tag verschoben werden.
Don -rnMni Hochschulen.
i, Stndentensvital. Mittwoch, 20. d. M. starb nach
längerem Leiden der langjährige Hausarzt des Studenten-
spitales v. »»-<>. Alois Dworak. Die Einsegnung der
Leiche des Verstorbenen findet Donnerstag, 22. d. M.
st«3 Uhr Nachmittags in der Piaristenkirche (VIII. Be­
zirk) statt.
. Die Wiener akademische Burschenscha,t
„Albin erfüllt lüemit die traurige Vflicht, ihre lieben
Ä. H. A. H., E. B. E. B., i. a. B. i. a. B. und Freunde
von dem vlöblichen Ableben ihres lieben i. a. B.
I. U. L. Heinrich Fuchs geziemend zu verständigen. Er
fiel am 20. d. M. in einem Pistolenduell. Der Trauer­
salamander wird Diontag den 26. d. M. auf der Kneipe
der Burschenschaft (ll, Zedlitzgasse 11), '- 9 Uhr Abends,
gerieben, wozu die geziemende Einladung ergeht.
t iü eil!
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsayversuch für Mafeking,
ben die letzten cnglffchen Meldungen als nahe am Ge­
lingen hinsiellten, scheint doch erheblicheren Hindernisse»
zu 'begegnen. Wie ans der folgenden 'Meldung hervor-
gehl, sind die von Kimberley ausgerück:en Truppen nach
einer Woche noch immer nicht über den Baal ge­
kommen.
Kimberley, 20. März. (Reutermeldung). Am letzten
Sonntag sand de» ganzen Tag hindurch
zwischen den bei W a r r ento» stehenden britischen
Truppen »nd den bei Fourieen-Streams lagernde»
Buren ein G ewe h r s e u e r statt. Die Buren zogen
sich bei Eintritt der Dunkelheit nach Chüstiana zurück,
nachdem sie von den britischen Geschützen beschossen
worden waren.
Kapstadt, 20. März. (Reutermeldung.) Ein amt­
liche Telegramm ausWarrenton besagt: Der
Femd ist jetzt weniger zahlreich, behauptet aber leine
Stellung am Flußnser, die mit den englischen Feld-
aesckützen schwer erreicht werden kann. Der Feind hat
seine Geschütze anlcheinend sorig,schafft.
Eine Dum dum Sammlung.
London, 21. März. Das Reuterhche Bureau meldet
aus dein Bnrenlager bei Glencoe vom 17. d M., daß
eine vollständigeSammlungvon unter dem
Namen D U m- d u m"- P a t r o n e n bekannten Ex-
piosivpauone» zum Lee M e t sor d- Gewehr-, welche
die Buren bei englischen Soldaten in
N a t a 1 g> s u n d c li hatten, angelegt und dem
englische» Krieasamte zugesendet worden sei,
L »sprachen? der Burenführer.
London. 21 Mär'. Die Abendblätter melden aus
K roonst a d röm 18. März: Tie hiesigen Buren-
mannschaiten erwarten k a m P s e s m u t h i g die an-
rückenden Eualänder. Präsident Krüger hielt eine
feurige A u s P r a ch e an die Burghers, in der er
sie ermahnle, im F r e i h e i t s k a m P s e a u s z u-
harren. Wenn auch die Engländer für ,etzt Blaem-
sont in besetzt wetten, so werde doch sicherlich die U n-
abhängigkeit des Vaterl an des
schließ! i'cb gewahrt bleiben. Präsident Stein
hielt ein? ähnliche Ansprache und sortierte die Burghers
ans. der Pcollamation Roberts', betreffend die Nieder.
legung der Waffen, keinen Glauben zu schenken. Die
Ansprachen erfüllten die Burghers mit B e-
geistern n g.
Aus dem Kaplande.
London, 21. März. Reuter's Osfice meldet aus
Bark'yeast vom 19 März: Die telegraphische Verbindung
mit Dordrecht ist wieder bcrgestellt. Die britischen Flücht­
linge kehren wieder hi her zurück. Ungefähr 700 Ge­
wehre mit 50.000 Patronen wurden eingetiesert und eine
große Menge von Maaren, welche die Plünderer aus
den Magazinen genommen hatten, zurnckgebracht.
Auch die Schweiz lehnt Vermittlung ab.
Berlin, 21. März. Das Wwff'sche Bureau meldet
aus Bern: Die Antwort des schweizerischen Bundes-
rathes auf das Vermittlungsgesuch der Buren-Freistaaten
lautet: Der schweizerische Bundesrath hätte gerne bei
der freundschaftlichen Vermittlung mitgewirkt, um
weiterem Blutvergießen ein Ende zu machen. Nachdem
aber die Präsidenten der beiden südafrikanischen Re­
publiken bei der großbritannischen Negierung direkte
Schritte gethan haben, »m auf der bekannten Basis
Frieden zu schließen, und die großbritannische Regierung
sich hierauf ablehnend Verhalten hat, nachdem seiner die
großbritannische Regierung dem Washingtoner Kabinet
erklärt bat, es liege nickt in ihrer Absicht, die Ver­
mittlung irgend welcher Macht anzunchmen, muß auch
der schweizerische Bundesrach zu seinem Be­
dauern darauf verzichten, irgend
welche Schritte im Sinne des Ansuchens der
Präsidenten zu t h u n, und es bleibt ihm unter den
obwaltenden Umständen nichts Anderes übrig, als
lebhaft dem Wunsche Ausdruck zu geben, es möchte
den K iegsübrenden in nicht zu ferner Zeit gelingen,
für beide Thelle den ehrenvollen Boden der Ver­
ständigung zu finden.
Die Angst um's Gold züchtet Enten.
Washington. 21. März. (Reuiermeltung.) Staats­
sekretär Hay erklärt die auswärts verbreitete Nachricht,
wonach der dentscheBotschafter von Hol­
leben die Regierung der Vereinigten Staaten ersucht
hä'te, dahin zu wirken, daß eine Zerstörung
Johannesburgs durch die Buren verhindert
werde, für vollständig absurd.
Tie Minderwerth!gleit der englischen Truppcn-
nachschübe.
Ueber die Verstärkungen, die Lord Roberts im
Laust des Monats März zu erwarten hat, gibt ein
englisches Blatt folgende Uebersichtstastl:
Abreise von England Sckiffe Mann
4. März 8 4.700
11. März 15 118<>0
18. März ...... 11 9.900
25. März 9 8.900
1. April 6 3^09'
49 38.500
Außer diesen 38 000 Soldaten sollen nach dem
1. April nock 18.000 Mann eingesch fft werden.
Das englische Blatt faßt diese Verstärkungen unter
dem gemeinsamen Begriff von „Soldaten" zusammen.
Thatsächlich sind es nur eben ausgehobene Milizen,
Errahreserven und freiwilliae Reiter, sogenannte Ieomanry.
Ueber die militärische W-rtblosiakeit namentlich der
N owanry erhält die „Krenzzeilunq" iolqende interessante
Schilderung ans London. Der Verfasser schreibt:
„Mit Ausnahme einiger ausgewählter Kompagnien
werden die braven Ieomen schwerlich an der Front ver­
irrend, t werden, da cs doch etwas grausam wäre, diese
zum größten Theil ganz roden Rekruten unter Feuer
auszubilden, wiewohl dies mit den regnlären Truppen
geschehen wußte. Bekanntlich sind die Deome» beritten;
aus zuverlässiger Quelle erfahre ich aber, daß
höchstens der dritte Theil sattelsest
ist, d-e anderen zwei Drittel best Herr aus „Landschafts-
r itern" und „ich> sttiesten" Reiter«, die sogar im
heffigsten Schritt stramm (sestg klemmt) ihren Sitz
behaupten— wenn sie erst ausgesessen sind— bei
anderen Gangarten aber, selbst in der R.-stbahn, eine
erstaunliche „Hinabneignng" entwickeln. Anfänglich mußte
eine strenge R-ilp, obe b standen werden; als die Massen-
hafte Ansmusterung aber eine enlsprechende Abnahme in
der Bewerbung zur Folge hatte, wurde gelinder ver­
fahren, bis schließlich auch eine Beenge Leute eingestellt
wurden, die zuvor noch nicht aus dem Pferd gesessen
hatten, In den letzten sechs Wochen ist diesen Heire»
Reitnnteiricht ertheilt worden. Theoretisch soll der
Unterricht auch in den drei Wochen ans dem
Sckiffe sortaesetzt werden. (!) Auf
diese Weise ist es dem K ieasamt gelungen, 19 Bataillone
auszuh ben. Jedes Bataillon hat 4 Kompagnien, die
Kompagnie 116 Mann. T»e Jmpciial J omanry bat also
eine Gejammtstärke von 88l6 Mann. Lord Roberts wird
wohl mehr von den Pß-rd n, als von diesen Sechs­
wochenreitern an der Front Gebrauch machen."
Die VeMndigungpklNtferkiy.
Wie», 2l. März. In d, r h ule Nachmittags ab­
gehaltene» Sitzung der Verständigung-konstrenz wurde
die Sprachenfrage dei den landesfnrstl-chen Behörden
in Böhmen erörtert, wozu auch der Minister­
präsident das Wort ergr-fs Es wurde beschlossen,
morgen Nachmittags um 3 Ubr zur Beendigung der
Brrathung über die Landtagswablresorm und die
Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen Be-
Hörden eine Sitzung abznhalten und am Freitag Bor-
mittags die heutige Debatte sortzusetzen. Die Sitzung
dauerte von V-4 bis '/»7 Uhr.
Di? Tschechen und die „Verständigung".
Wien, 21. März. (Kommunique.) In der
heutigen gemeinsamen Besprechung der tschechischen Mit­
glieder der Ausgleichskonferenz mit jenen des konservativen
Großgrundbesitzes wurde über die gestrige Regierungs­
erklärung, sowie über den Regierungsentwurf berathen,
welcher jedoch kein Vorschlag, sondern lediglich eine
Zusammenstellung der Modalitäten ist, nach
welchen die sprachlichen Verhältnisse bei den landessürst-
lichen Behörden geregelt werden könnten. Nach längerer
Debatte wurde der Abgeordnete Dr. Engel ermächtigt,
i» der heutigen Vollsitzung der Konferenz eine Erklärung
abzugeben, durch welche die Regt rung ausgefordert wird,
ihre Stellung zum Postulate bezüglich Wiederherstellung
der inneren Amtssprache genau festzustellen.
Lohlenarbeiterausstan-.
Pilsen, 21. März. In den zwei Littitzer Schachten
wird heute voll gearbeitet. Der Streik ist als
beendet anzusehen.
MordanfaU auf einen Richter.
Paris, 21. März. Im Justizpalaste feuerte ein
Apotheker, der einen Prozeß verloren hatte, drei Revolver-
jchüsse gegen den Gerichtspräsidenten Bernard des
Glasenx ab, ohne ihn zu U essen. Der Attentäter wurde
verhaftet.
Italienische Lammer.
Rom, 21. März. Die Kammersitznng wurde ohrw
Zwischenfall geschlossen. In den Wandelgängen der
Kanimer verlautet, daß die äußerste Linke zu der
morgen zur Diskussion gelangenden Motion Cambray-
Digny sehr zahlreiche Abänderungsanträge einbringen
werde.
Rußland im Persischen Meerbusen.
Petersburg, 21. März. Das Hochseekanonenboot
„Giljnk", welches am 15. d. M. in Basra eingetroffen
war, ist auf der Rückfahrt am 19. d. M. wieder in
Bender-Abbas angelangt.
Rußland in Ostasien.
Petersburg, 21. März. Die russische Telegraphen«
agentur meldet aus C abarowsk: Im Frühjahre soll
mit der Reinigung der A m u r münd ung begonnen
werden. Man beabsichtigt den Bau eines Schiff­
fahrtsweges von 20 Faden Breite und 20 Fuß
Tiefe.
Die Unsicherheit in China.
London, 21. Mä,z. Die „Times" melden aus
Sbanghai vom 20 d. M.: Ter Korrespondent der „North
China Daily News" in Shantung belichtet seinem Blatte:
Da von der chinesischen Regierung keine energischen
Maßregeln ergriffen wurden, um die sremdenfeindliche
Bewegung zu unterdrücken, hat der Gouverneur die
Missionäre in Kenntniß gesetzt, daß die Lokalbehörden
nichi für die S cherheit Derjenigen, die ohne Geleite im
Innern des Laiioes reisen, einstehen können. Wenn die
Sachlage im Norden, welche den fremdenseindlichen
T ndenzen der R rchsregierung zuzuschreiben sei, weiter
unbeachtet bleibe und nicht dagegen vorgegangen werde,
so se-en in Zukunst ernste Folgen unver­
meidlich
New Nork, 21. März. Wie der Washingtoner
Korrespondent des „Herald" erfährt, habe sich Deutsch­
land bereit erklärt, die amerikanischen Missionäre in
Shantung zu schützen, und erst kürzlich eine kleine
T nppenabtheilung ron Kiaotschau nach Jtschaufu zum
Schutze dieser Missionäre entsendet. Die amerikanische
Regierung habe der deutschen Regierung für deren
Bereitwilligkeit den Dank ausgesprochen.
Arrrs- rrnS Handelsiiachrichterr.
Frankfurt, 21. März. Oesterreickische Papier»
rente —. Oesterreickiiche Silberrente 98.10, Oester-
reichi'che Goldrente 99.20, Ungarische Goldrente 97.05.
Ungarische Kronenrente 92.90, Oesterreickiiche Kredit­
aktien 234.50. Oesterreickische Bankaktien 127,-. Staats­
bahn 136 50, Lombarden 28-60, Nordwestbahn 117,—
(Elbeihall Ut. L124 70. Buichtiebrader Bahn Ut. ö —.
Wechsel per Wien 84.18'3. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.47'3 Wechiel aus Paris (kurze Sich!) 8' oz-z,
Wiener Bankverein 136 40, Unionbank —, In er-
nationale Elektrizitätsaklien --. Alpine ^,4.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 80.60, Schwach.
Nachbörse. Kreditaktien 235.—. Slaatsbabn
137.-. Lombarden 2860. Elbethal Ut. L-—
Prag, 21. März. <AnionaO Rohzucker ab Antstg
fest prompt 26.75—26.80, neue Kampagne 24.70 Geld
Schön.
Pro«» 21. März. (Schluß,'! Rohzucker fest,
prompt 26 85, neue Kampagne 24.75. Trübe.
Promoter Konlingeni-Sviiltus ans Kartoffeln ab
Prag 38.50. ab Prag-Bodenbach 37.50, ab Franz Josefs»
bahn 37.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melaffen-Sviritus: Kontingentirt prompt ab Prag 38 30,
nicktkonlingentirt prompt ab Prag 2230, Raffinirter
Spiritus: ab Nraa transtto III 80.
Trieft. 21. März. 7ikiitrinigal-P!st. ruhig,
promvt 26.25 ms 27 50. per März- Juli 27.25
bis 28.—.
Kaffee. Rio —bis -.-. Santo? 43.—
bis 54 -.
. Ofen-Pest. 21. März. Offizielle Scklußkurse.
Wetzen ver Äpnl 7.47 bis 7.48, per Oktober 7.70 bis
7.71, Roggen ver A ril 6.31 bis 6.32 per Oktober
6 52 bis 6.54, Hoser ver April 4.91 bis 4.92. Mais per
Mai 5.27 bis 5.29. Kohlreps per August 12 60 bis
12.70.


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 8 ]
Sette 8
Donnerstag
GüibeuLioie ULrurjchü«
-iveizciioffertc malzig, Kaufluff begrenzt. malt, 111)00
Meterzentner Umsatz. 5 Heller b Illmer, Mais geiragt,
«^erffe ruhig, Roggen vreishaltend, Hafer schwach,
Uebriges ruhig. Termine trotz höheren Amerikas Preise
unverändert, im Verlaufe auf unbefriedigendes Eflscitiv-
gcschchr flau. Schön.
L d' wmeneu 77--80psd.: 7.65 bis 7.70. 7.75 bis
7.80. 7 85 bis 8.—, 7 90 bis 8.1s: Nruroageu 6.10
bis 6.25: Gerl!» 5.70 bis 6 60: Haker 8.— bis 5.40:
Mo-5.35 bis 5.45; Hirse 5.50 bis 5.70: Kodlrev8)2 90
bis 18.—.
Berlni, 21. März. (Preis der Kursmakler.)
Sviritiis (siebziger) loko 48.60, mimziger) —-—-
Wresisu, 21. März. Weiher Weizen 15.—.
gelber i4.90. Rvage» !3.70, Daser (nur eine
Sorte) 12,60, Ravs 22.40 bis -.-. Mais ver IVO Kilo
1Z
'Nöl,i. 21. März. Riiböl (ver 100 Kilo) loko
58.-.
Breme«. 21. März. Petroleum loko 8.10.
Hamdvr«, 21. März. Kafieemarkl. Anfang.)
Santos good Average der März 36,25, ver
Mai 36 75. ver September 37.50, ver Dezember 38 25
Geld.
Hamburg, 21. März. ..Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36 25, ver Mai 36.75,
per September 37.50, ver Dezember 38.25 Geld.
Hamburg, 21. März. Rio-Kastee. loko or»
binär 36 bis 38. rerll-ordinLr 39 bis 40, aul­
ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 21. Marz. Weizen, loko. behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 147— bis 150.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko, behauptet neuer 142,— bis
146.—, Südrussischer. neuer. fest. 109.- bis
110.—. Rrib'öl fest, loko 55.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (RegulirunaspreiS). ver März
18.40, ver März-April 18 25, still, ver Avril-Mai
18 25.
Petroleum loko 8,—, ruhig, Schon.
Paris, 21, März. Mntana.. Roaaen oer
laufenden Mona, 13.50. per Avril 13,50, ver
Mal-Jnni 13.75, per 4 Monate vom Mai 14—. ruhig.
Weilen per laufenden Monat 22.20, ver April 20.10,
der Mai-Juni 20.65, per 4 Monate vom Mai 20.85,
fest. MelN Fleur de Paris ver 100 Kilogramm ver
lautenden Mona! 26.05, ver Avril 26.20. per Mai-Juni
26.70, oer 4 Monate vom Mai 27,—, fest. Riiböl
per laufenden Mona' 62 25. ver Avril 62.75, ver
4 Monate vom Mai 63.75, ver 4 letzten Monate 63.—,
fest. EvirituS ver laufenden Monat 38—, ver
Avril 38.—. »er 4 Monate vom Mai 38.—. per 4 letzten
Monate 3625, fest Rodrucker 188", höchstens 90°)
brutto 29.50. Rohzucker (85°. über 90") brutto 30 50,
fest. Weiher .stucke-- wer laufenden Ms«"« 30.87'5,
ver April 31-, fest, ber 4 Monate vom Mai 3150
ver 4 Atonale von, Oktober 28,25. Raffinade disvl
102.50 bis 103.50. Regen.
Havre, 20. März (Schluff.) Kaffe» Santo?
Good Average per März 43 75. ver Juli 44 50.
Havre, 21. März. (Eröffnung.) Kaffes
Santos good Average ver März 44.25, ver
Juli 45.—.
London, 20.März, Rübenzucker 10'/,° sb.. Java-
zncker 12 so. 15-4. Fest.
London, 21. Marz. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Landmärkte thcil-
weise 6 p. höher.
Stadtmehl 23 bis 28 ab. Riiböl 25 --K. 6 p.
Verkäufer. Mais nicht notirt.
Jmvorn —. QuorterS Weizen, 10,000 Quarters
Gerste, 30-000 Quarters. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Lsvsrdvvi. 21. März (Baumwollwarkt.) Stetig.
Urrttas 10.000. Lende, s in Dockets von 100 Ballen
— Lagesimvort 4000 Ballen.
Manchester, 20. März. (G a rnm a r k t.) Ruhig.
New »Bork, 20. März. (Produklenmarkt.)
Baumwolle 'N New-Nork 9.87. Baumwolle in New-
Orleans 9.43, ver März 9.52. ver Juni 9.51,
Raffinirtes Petroleum Standard Wbite in New-
Äork ver März 9.96, in Philadelphia per März
9 85, Petroleum. Rohwaare per März 11.10, United
Pipe Line Certificates ver März 1.68. Mehl
Marke Svrina Elears") 270. Weizen loko 79.87,
ver Mai 73.12, per Juli 73.25. ver September 73.12.
Mais ver Mai 42.50. ver Juli 42.62. Fair Restning
Mnscovados 3.94, Raco-Zentrifngal 443 Rio-Kaffee.
Rr. 3 8.31. Gelreidesrach! nach London 4.—, Schmalz
Marke W'lcox) ver März 6.66. Schmalz (Western
Steam) 6.35. Äaumwollezufuhren 18.000 Ballen-
Ans den Vereinen.
Politik und Vergnügen.
Die dsutschvölkische Partei in Wien hat wirklich
und wahrhaftig den Anspruch auf den Namen einer
Festparte>.
Es vergeht keine Woche, in der nicht eine oder
mehrere kleinere oder größere Festveranstaltungen zu
allen erdenklichen Zwecken stattfinden. Die Gesinnungs­
genossen werden von Fest zu Fest gejagt, gerade als ob
man sich darüber freuen mühre, daß i» Wien die
Christlichsozialen die .Herren sind.
Die besten Arbeitskräfte der Partei werden in den
Dienst des Vergnügens gestellt und dadurch für jede
ernste Politische' Thätigkeit lahmgelegt. Die politischen
Versammlungen der deutschvölkischen Partei in den ein­
zelnen Bezirken werden nicht einmal von den eigenen
Gesinnungsgenoffen der betreffende» Bezirke vollzäblig
besucht und noch viel weniger tragen die Parteigenossen
Sorge, daß in die Versammlungen auch Leute kommen,
welche noch in einem anderen politischen Lager stehen
und für unsere Sache gewonnen werden sollen.
Die Versammlungen find halbleer, die Feste aber
häufig überjülll.
Bri politischen Wahlen gehe» viele Parteigenossen
überhaupt gar nicht zur Urne. Es hat dies die Maria-
b'lf.'r L.uidtagsergänzungswabl gezeigt, bei welcher nicht
einmal ein Dr-ttel von den der Parteileitung belannten
Gesinnungsgenossen des BezOkes, welche Mitglieder
»anvunbr Vereine sind, die Stimme für Dr, Förster
abgegeben hat. Ein solches Ve,halten ist einfach un­
entschuldbar.
Wir begreifen wohl, daß nach d n Erfahrungen der
l tzlen fünf Ja!re mancher Kampfgenoss- der Politik
überdrüssig geworden sein mag. Eine Abnahme des
Interesses an der Tagespolitik macht sich ja anck bei
den Angehörigen der anderen Parteien bemerkbar. Allein,
wenn die Partei zum Sammeln bläst, da sollten alle
Bedenken schwinden und Jeder hat sich wieder in den
Dienst der Sache zu stellen,
Und jetzt wird eben wieder zum Sammeln geblasen,
zunächst zum Deutschen Volkstag vom 1, April und
dann z» den bevorstehenden Kämpfen bei den Gemeiiide-
rathswahlen.
Nach dem Gesagten erscheint es daher nothwendig,
daß die Gesinnungsgenossen in Wien wieder den poli­
tische» Vorgängen und insbesondere auch den Gemcinde-
angelegenheiten mehr Interesse entgegenbringen, daß sie
die Versammlnnge» sowohl im eigenen Wohnbezirke als
auch in den Nachbarbezirken stets zahlreich besuchen und
vor Allem, daß die Veranstaltung von Festlichkeiten auf das
allerbescheidenste Maß, etwa auf die Feier völkischer
Gedenktage n. s. W,, beschränkt wird, damit eben die
Parteigenossen ihre politischen Bürgerpflichten erfüllen
können. Eine verhältnitzmäßig an Zahl so kleine Partei,
wie die deutschvölkische Partei in Wien, darf nicht ihre
Kräfte in so sinnloser Weise wie bisher zersplittern.
Auch die Studentenschaft sollte den politischen Vor-
gange» in Wien wieder jene Aufmerksamkeit wie in
frühere» Jahren schenken.
Der Mahnruf, den wir beute ergehen lassen, darf
nicht als Zeichen der Schwäche oder der Entmuthigung
gedeutet werden. Dazu ist nicht der geringste Grund vor­
handen: denn die Partei wächst, wie ja die in jüngster
Zeit erfolgten zablrnchen Beitrittserklärungen zum
Deiitichnnlionalen Verein für Oesterreich bezeugen, von
Tag zu Tag, und wird sich, wenn die Parteigenossen
ihre Pflicht thun, auch jenen hervorragenden Einfluß
wahren, welchen sie seit der Zeit ihres Entstehens stets
ausgeübt hat.
Deutschböhmische Vereine Wiens. Heute
Donnerstag Abends 8 Uhr, findet in Lchninger's
Gastwirthschaft, l.. Johannesgasse 2, der zweite Ver­
tretertag der deutschböbmifchcn Vereine Wiens statt. Die
Herren Vertreter werden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Schauturnen. Das heurige Gründungsfest der
Deutschen Wiener Tnrnerschaft (Schauturnen und Tanz-
kränzchcn) findet Sonnabend den 31. d. Al. im Soficn-
saale statt mit folgender Festordnung: l. Eisenstab­
übungen. 2. Riegentnrnen. 3. Geineinübungen am Pferd.
4. Gruppenturncn am Reck und 5. Keulenübungen. Die
Musik besorgt die Kapelle des k. u. k.3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes. Beginn 8 Ubr Abends. Eintrittskarten, nur
für Deutsche (arischer Abkunft), zu 2 Kronen sowie nume-
rirte Sitze zu 3 Kronen sind in der Kanzlei des
Vereins, 1., Liebenberggasse Nr. 4, an Wochentagen von
6 bis 9 Uhr Abends zu haben.
Der Mannergesangverein „Beethoven" in
Wien, XIX., hält am 25. d. M.. Nachmittags 3 Uhr, vor
dem Beethovendenkmalc in Heiligenstadt seine diesjährige
Becthovenfeier ab, zu welcher alle Freunde und Gönner
des Vereins höflichst eingeladen sind.
Der Wiener Thierschutzverein veranstaltet
heute Abends im Hotel Union, )x„ Nnßdorferstraffe 23,
einen geselligen Vortragsabend mit Tanzkränzchen, zu
welchem die Vereinsmitglieder bei Vorweisung der Mit­
gliedskarte freien Eintritt haben. Gästekarten L i Krone
find in der Vereinskanzlei, l., Weihburggasse 10 und an der
Abendkasse erhältlich.
Südmark-Ortsgrnvve Wien. Innere Stadt.
Annahof. Mitglieder treffen sich täglich »Sonntage aus­
genommen) im L eist b rän (Annahof). Eben­
daselbst jedenDonnerstaa größere Zusammen­
kunft der Mitglieder und Freunde der Ortsgruppe.
Deutsche Gäste willkommen. Bcitrittsanmeldungen und
Mitgliederbeiträge nimmt täglich entgegen der Zahlmeister
A. Kose m, i.. Himmelpfortgasse 9 (Weinhandlung).
Deutscher Schnlverein. Die Jahresversamm­
lungen der Frauen- und der Männer-Ortsgruppe, Innere
Stadt Wien des Deutschen Schulvereins
finden an: Freitag den 30. d. M.. Abends 6 Uhr, im
Lokale des Deutschen Schulvereins. 1.. Bräunerstraße 9,
statt. Tagesordnung: Kassen- und Rechenschaftsberichte
beider Gruvven.Vorstandswahlen. Bestellung der Ab­
geordneten für die diesjährige Hauptversammlung.
Die Bundesgruvve ..Hohenstaufen" des
Bundes der Deutschen Südmährens in Znaiin
hält Sonntag den 25. d. Bk. »m '-,8 Uhr Abends im
linksseitigen Nebensache des Deutschen Bürgerbereins-
hauseS ihre Jahreshauptversammlung ab.
Vslkswirthschastliches.
Unser Außenhandel in den Monaten Lanner
und Februar 1900.
Das Statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österrcichisch-nngarischen Zollgebiets im
Monate Februar 1900. Hiernach betrug (ausschließlich des
Edelmetallverkehres) die Einfuhr 136'1 Millionen Kronen
(-!- 10.3 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Monate
Februar 1899) und die Ausfuhr 1291) Millionen Kronen
'22. März (Lenzmond) 1900. 80
s— 3'6); es ergibt sich somit für diesen Monat ein
V a s s i v u m der Handelsbilanz von 6'2 Mil­
lionen Kronen (gegen ein Aktivmn von l'7 Millionen
Kronen im Vorjahre). Während der Monate Jänner und
Februar 1900 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des
Edelmctallverkchres) anf276.3 Millionen Kronen (R 20'6)
und die Ausfuhr auf 261'0 Millionen Kronen
(-0'3). Das hieraus sich ergebende Passivum der Handels­
bilanz beträgt demnach 15'3 Millionen Kronen (gegen ein
A-tivum von 5'6 Millionen Kronen im Voriahre). Der
Menge nach stellte sich während der genannten Monate
die Einfuhr auf 16'7 Millionen Meterzentner und die
Ausfuhr auf 17'2 Millionen Meterzentner: es wurden
demnach um 0'5 Millionen Meterzentner mehr aus- als
eingcfiihrt. Während der gleichen Zeitperiode weist der
Verkehr in den wichtigsten Maaren, in Millionen Kranen
gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: in der Ein­
fuhr: Kolonialwaaren 9'6 (4- 3'0 gegen die gleiche
Periode des Vorjahres), Tabak roh 7'3 (— 2'3),
Getreide 2'3 (- 5'0), Reis 0'9 (- 0'9). Obst 1'0 (P 0'7),
Sämereien 9'8 (fl- 1'5), Schlachtvieh l'8 (- 0'3),
Geflügeleicr 3'1 (- 0'7), Speisefette O'l (- 1'3), Wein 6'0
(- 0'8). Koh l en. Koa k s und Tor s 17'9 (fl- 4'2).
Baumwolle 29'0 (fl- 6.7), Flachs, Hanf, Jute u. s. w.
11'9 (fl- 3'8), Schafwolle, Kammzug u. s. W. 29'L
(fl- 9'0), Wollcngarnc 60 (fl- 0'8), Wollenwaaren 6°2
(fl- 1'4), Seide 7'5 (- 0'8), Seidenwaaren 6'7 (- 0'3),
Vapier- und Pavierwaaren 4'1 (fl- 0'7), Roheisen und
Luppeneisen u. s. W. 0'8 (- 0'8), Kupfer roh 3'9 (- 0'4),
Instrumente, Uhren und Kurzwaarcn 6'9 (fl-0'5); in
der Ausfuhr: Zucker 21'2 (- 5'4), Getreide 11'4
(fl- 1'3), Malz 6'2 (- 1'7), Hülsenfrüchte 2'5 (-6 l'O),
Sämereien 6'1 (- l'O), Schlachtvieh 7'3 (- 0'8), Pferde
6'3 (fl- 0'6). Geflügeleier 13'l (- 2'0), Felle 6'0 (fl- 1'4).
Getränke 4'8 (fl- O'l), Holz 31'1 (fl- 2'0), Kohlen.
KoakS und Torf5'9 (- 5'8), Mineralien
4'6 (fl- 0'2), Baumwolle. Garne und Maaren daraus
3'2 (- 0'3) Flachs u. s. w.. Garne und Maaren
daraus 7'6 (fl- 1'1). Schafwolle, Kammzug u. s. W. 3'7
(fl- l'O), Wollenwaaren 5'9 (- l'O), Seide und Seiden­
waaren 5'3 (- 0'8), Kleidungen u. s. W. 5'9 (- 0'4),
Kleidungen u. s. W. 5'9 (- 0'4), Vapier 3'9 (fl- 0'4),
Glas und Glaswaaren 7'5 (fl- 0'9), Luppeneneisen u. s. W.
3'1 (fl- 1'5), unedle Metalle und Maaren daraus 5'3
(fl- 0'6), Maschinen, Apparate re. 2'2 (fl- 0'2), Instru­
mente, Uhren und Kurzwaaren 9'2 (fl- 0'6).
Die Schuld an dem Ausfälle trägt somit in erster
Reihe der K o h l e n st r c i k. der eine Steigerung der
Kohleneinfuhr um 4'2, eine Minderung der Ausfuhr
um 5 9 Millionen Gulden, daher allein eine Ver­
schlechterung der Handelsbilanz um 10'1 Millionen
herbeisührte. Auch die Z u ck e r a u s s u h r ist hinter
jener des Vorjahres stark— um 5'9 Millionen—
zurückgeblieben; sie ist die zweite Ursache des un­
günstigen Ergebnisses unseres Außenhandels in den
ersten zwei Monaten dieses Jahres. Erfreulich ist die
erhebliche Mehreinfuhr von Rohstoffen der Textil­
industrie (Leinen, Baumwolle, Wolle), die auf eine
günstige Entwicklung dieser wichtigen Industrie hin­
deutet.
Ungarische Handelsattaches bei de« Kon­
sulaten. Unausgesetzt ist Ungarn am Werke, seine volle
wirthschrstliche Selbständigkeit vorzubereiten. Unter dem
unschclnbaren Titel von „volkswirthschast-
lichen Attaches" wird eine Einrichtung in's
Leben gerufen, die eigentlich nichts Anderes als selbst­
ständige ungarische Konsulate bedeutet. Wie die „In­
dustrie" mittheilt, haben diese vom Minister nur als
„Fachreferenten" bezeichnten Beauftragten der ungari­
schen Regierung, beziehungsweise des ungarischen Handels­
ministers, die Aufgabe, über die gesammtcn volkswirth-
schaftlichen Zustände und Verhältnisse, Ziele
und Bestrebungen jener Staaten, in die
sie entsendet wurden, regelmäßige fortlaufende
Studien und Beobachtungen anzustellen und darüber
eingehende Berichte zu erstatten, welche selbstverständlich
in geeigneter Weise der Hebung und Verbesserung der
ungarischen Volkswirthschaft dienen sollen. Diese „volks-
wirthschaftlichen Attaches" sind Beauftragte der ung a-
rischen Regierung, also keine „gemeinsamen"
österreichisch-ungarischen Sendboten; sie werden bei den
betreffenden ausländischen Regierungen als die Vertreter
Ungarns in volkswirthschastlichen Dingen beglaubigt,
unterstehen demzufolge auch weder den österreichisch­
ungarischen Gesandten oder Konsuln, noch dem gemein­
samen Minister des Aeußern; ihre Berichte gehen
unmittelbar an den ungarischen Handclsminister. Man
erblickt darin wohl mit Recht einen neuen Schritt
Ungarns zur Wahrung und Kräftigung seiner national-
ökonomischen Selbständigkeit, namentlich gegenüber Oester­
reich. Vorläufig hat die ungarische Regierung ihre ^Fach-
reserenten" »ach Berlin, München, Konstannnopel,
Bukarest und Odessa entsendet. In Ungarn legt man
darauf großen Merth, und zwar keineswegs nur ans
volkswirthschastlichen Gründen, wie denn überhaupt das
Slreben nach handelspoliiischer Selbständigkeit in Ungarn
keineswegs ansjchließlrw oder nur vorwiegend wirthschaft-
lichen, sondern in weit höherem Maße politischen Gründen
entspringt. Eben deshalb ist es aber umso ernster z«
nehmen. Systematisch und wohlüberlegt arbeitet man
irr Ungarn daran, allmälig die volle Unabhängigkeit
herbeizuführen, darüber ist sich jeder Beobachter klar,
nur nicht unserer Regierung. Siat! die unausbleibliche
Trennung selbst herbeizuführen, sucht man eine Ver­
bindung, die der andere Theil lösen will, um jeden
Preis ausrechtzuerhalteu, selbst um Zugeständnisse, wie


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 9 ]
skr. 80.
DonnerLag
Gst-rutsche Kun-schanz
22: März (Lenzmond) k 900
Seite 9
sie der letzte Ausgleich enthielt, und die Ausstellung des
neuen ZelllorifeS wird den Ungarn »eueidings Ge­
legenheit geleit, auf unsere Kosten die Errichtung des
sellständigen ungarischen Zollgebietes wirksam vorzu-
bereiten. Einstweilen begnüg! man sich mit der Ein­
führung selbständiger ungarischer Konsulate— Ver­
zeihung, volkswirlhschaftlicher Attaches!
Die Kascha« Oderberger Bahn und das unga­
rische Abgeordnetenhaus. Zum Schlüsse der gestrigen
Sitzung des ungarische» Abgeordnetenhauses reichte Ab­
geordneter Pichler folgende Interpellation an den
Handelcminister ein: 1. Hat der Herr Minister Kenntniß
darin, das; in der Finanzveriraltnng der unter staatlicher
Garantie stehenden Kaschau-Oderberger Bahn seit Jahren
angeblich riesige Mißbräuche und Defraudationen bc-
gangen wurden, wodurch das jährliche Erlrägniß der
Bahn mit einem erheblichen Betrage geschädigt wurde,
welchen in Folge der übernommenen Garantie der
ungnriiche Staat alljährlich zu ersetzen genöthigt war?
2. Ist es wab, daß der Herr Handelsminister zur
Untersuchung der Bahnverwaltung und der dort be­
gangenen Malversatiouen und Defraudationen einen Re-
gierungskonimissär entsendet habe? 3. Ist es wahr, daß
zu dem gleichen Zwecke auch der österreichische Handels-
minister einen Regierungskommissär entsendet Hab'?
4. Wenn dies Alles den Thatsachen entspricht: ist der
Herr Minister g neigt, den Bericht der Regie:ungs-
kommissäre seinerzeii dem Hause zu unterbreiten?
Lörsenberiült.
Wien. 21. März-
Die heutige Börse tendirte mit Rücksicht ans den
ungünstigen Einfluß, welchen einerseits die fortdauernde
Verschlechterung des Geldstandes am Berliner Platze,
andererseits Besürchlrmgen einer gleichen Verthcuerung
des Ultiwogeldes am hiesigen Platze auLübten, sckwach
und war wenig Geschäft. In Banken waren fast gar
keine Umsätze zu verzeichnen. Von Bahnen blieben
Staatsbahn gedrückt. Von Schiankenwerthen erlitten
Buschtiehrader, Brüxer, Drasche- und Werndlaktien in
Folge von Realisirungen Knrseinbußen. Montanpapiere
bekundeten eine schwache Haltung, ebenso waren Turban-
werthe umsatzlos. Valuten, besonders Marknoten wurden
höher bezahlt.
An der Nachbörse trat in Folge günstiger Berliner
Tendenzberichte eine allgemeine Erholung ein.
Es notirten um V.,3 Uhr:
Oesterreichiiche Krcditaktien 235 40, Ungarische
Kreditakticn 187.50, Länderbank 117 25, Bankverein
135.75, Unionbankaktien 134.75, Pester Kommerzialbank
27Z
Staatsbahnaktien 134.50, Südbahn 25.90, Adria
Dar goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(38. Fortsetzung.)
„Na, na, na," murmelte er bestürzt, „was sind das
wieder für Sentimentalitäten, Junge. Schluck's doch her­
unter, Donnerwetter auch. Ist es denn etwas so
Trostloses, daß ich auch mal ein gutes Bild zuwege
bringe?"
„Du hast gewonnen, Eisenhart," erwiderte der
Andere gepreßt, „morgen wirst du fertig. Dann wollen
Wir weiter reden."
„Aber du— ?"
„Ich werde diesmal überhaupt nicht fertig," stieß
er grimmig hervor. „Ich kann unter dem Druck nicht
arbeiten. Es ist ein greulicher Blödsinn geworden, was
ich hcrvorgebracht habe. Da fliegen die Fetzen."
„Du hast dein Bild zerschnitten?" rief Eisenhart
erschreckt.
„Reg' dich darüber nicht auf," versetzte der Andere,
„ich treibe keine Knrpfurscherei. Unter Vas Geschmier
hätte ich meinen Namen nicht zu setzen gewagt."
„Und nun?" fragte Eisenhart wie versteinert.
„Du hast gewonnen, sag' ich. Aber wir reden
morgen darüber. So lange wirst du wohl noch Geduld
mit mir haben."
Damit wandte er sich dem Hause zu und ging
langsam den Psad entlang.
Da erwachte Eisenhart aus seiner Lethargie.
„He, hiergebliebeu!" schrie er hinter ihm her. „Ich
erzähl' dir was zmn Aufhellern! Hieher, Vilmar,
hieher!"
Aber der Freund hörte nicht auf ihn. Er batte im
Gehöft fein Malcrgeräth abgegeben und ging eine alte,
einsame Straße, die durch die Dünen bis Zandvoort
führte. Er wollte allein sein.
„Na, schaden kann's nicht," meinte Eisenhart,
„wenn er lernt, ein wenig Meister über sich zu werden.
Das schafft Rückgrat für das liebe Dasein. Aber
morgen will ich ihm Helsen, wieder einen anderen Adam
anzuziehen. Ich muß sein frohes Gesicht wieder sehen
und seinen genialen Pinsel. Eines ohne das Andere ist
bei ihm unmöglich."
Er schleuderte nach Haufe und legte sich zeitig
schlafen. Denn morgen wollte er früh heraus. Einer-
guten Stunde bedurfte er noch zur Durchprüfung seines
Bildes, und dann sollte Feiertag sein— ah, wie gut das
252 -, Wiener Straßenbahnen iit. kl 135 25. üt. 6
130.25, Nene Wiener Tramway 92 75. Buschtiehrader
ö-Aktien 302.25, Nordwestbahnaktien 119.—, Elbe-
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 217 50, Lloyd 78 50,
Dampsscknffaktien 73 80.
Alpine 262.25, Egydier 99.—, Rima-Muranyer
Aktien 312.—. Prager Eisen 563.—, Waffenfabriks-
aktien 184.—, Allq. Elektrizitätsaktien 137.—, Inter­
nationale 140.75, Westböhmische Kohlen 150 —. Böhmische
Montanaktien 404.—, Brüxer Kohle 395.75, Wiener
Wagenleih 174.—, Tabakakticu 152.75, Ungarische
Zuckeraktien 177.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 234 50,
Nordböbmische Kohlen 452.—, 'Poldihiitte 137.—,
Galizisches Karpathenpetroleum 208.—.
Türkenlose 121.75,Mairenten 99.30: Valuta: Mark­
trate» 118.60.
Amtliche Waarcnkrirse der Wiener Börse.
^ Wien. 21 März.
Zurker per 100 Kilo: R a d zucker 88 Perzent R.
prompt: Fracktbasis Aussig K. 26 75 G.. K. S6 8S W..
Mt: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunoa vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87,— W., detto lekundn vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l« s Zentriniaal
vrinia prompt ab Triest transiio K. 26.25 G.. K- 27.25 W.:
rnhtg.
Spiritus der 10.000 Literperzcnt: vromvt konttn-
gcntirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: abgeschwächt.
Riiböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G.,
K- 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, ver 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oelsnaten per 5V Kilo: Kohlreps per Auanst-
September ab Wien K. 12.90 G. K. 13.— W: unverändert.
Petroleum ver lOOKilo: galizisches Stand
withe, vromvt ab Wien K. 40.50 G., K. 4!.50 W. t
galizisches. wasserhell, vromvt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K. —E.. K. --- W-; amerikanisches
Fiumaner vromvt ab Wien K. —.— G.. K. --— W: fest.
... Fettwsaren per 50 Kilo: S ck> w e i n f e t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 54 SO G.. K. 55.— W.; S v eck.
weiß., er«. Packung K. 47.- G.. K. 48- W.: U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 86- G., K. 37.- W.!
matt.
Koloriiattriaare«. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos iuverior K. 49.— G.. K. 52.— W.:
detto good average K. 48,— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.: W e st ind i sch e r ie
nach Sorte K. 58.— G., K. l45.— W.: Portorico je
nach Sorte K. 80.— G-, K. 122.— W.: N io l a v e fr
nach Sorte K. 55— G.. K- 75.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.: M e N a d o je nach
Sorte .K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 71.— G.. K. 76.— W., detto weiß
K. 113.— G.. K. 115.— W-, Venang K. 69.- G., K. 70-
W-, Piment prompt Triest K. 44- G.. K. 45.- W.;
Cassia lignea K. 50.- G., K. 51.— W. Nelken. Zanzibar,
K. 53.— G.. K. 55.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61- G.. K. 75.- W.. Bengal, naturel K. 37,- G..
K. 38.- W.; Macisblütbe K. 215- G.. K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W.: fest.
zu
bis
bis
biS
1SW
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 21. März
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.70: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.15: Südbahn 76 bis 80 Kilo zil K. 7.60
bis K. 8.25; Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K- 8 20. Schlnßkvrse: Nianeewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.66 bis K 7.67.
Roggen ver 50 Kilo: Slovalischer 73
bis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 7.—; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6 85; österreichischer 73
bis 76 Kiio zu K. 6.80 bis K. 7.—. Schlußkurst: Niance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.66 bis K. 6.07.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische
7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50
7.60: Brenner- und Nollgerste zu K. 5.60
6.10..
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.60
5.70. Schlußknrie: Usancewaare ver Mai-Jum
K. 5.57 bis K. 5.58.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualität zn K. 5.35 bis 5t. 5.50. Schlußknrie: Uiance»
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.28 bis K. 5.3o.
^ Reps ver 50 Kilo: Kohl K. 12.90 bis
K. 13.—, Rübsen zu K. -.-- bis K. —. Schlnßkurse:
Uiancewaare per August-September 1900 5t. 12.90
bis 5t. 13.-.
Hopfen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
--.- bis —: «Daarer Bezirks-, hallirt --—
bis —, nicht hallirt -— bis —: Saazer Kreis-
hallirt -— bis -.-, nicht hallirt —bis —.-.
Auschaer: roth, hallirt —bis -.-, nicht hallirt
—bis -.-; galizischer —bis- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. l2.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. 12.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.-. Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zn K. 5.50 bis K. 6.—. Roagenmebl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. l2.-> Nr- 1 z» K. 9.50 bis K. 10.-,
Nr. 3 zu K. 7.— bis K. 7.50.
Für
Briefkasten.
... unverlangt eingesandtc Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
T. in Bozen. Aufruf haben wir erhalten und
in der Nummer vom 16. März bereits ver­
öffentlicht.
klang: „Feiertag." „Beinahe wie Hochzeilstag," murmelte
das große Kind und, „Ob— ich— dann— auch—
so früh— Schicht— mache— wie heute möchl'
— ich— missen ."
Er schlief wie ein Todter.
Gegen Morgen wurde er unruhig. Träume mußten
ihn übelfallen haben, denn er winkte beständig mit der
Hand ab.
„Nein, nein," stöhnte er, „ich will nicht, ich will
nicht."
Vilmar lag wach neben ihm und betrachtete ihn kopf­
schüttelnd. Plötzlich richtete sich Eisenhart mit erschreckten
Augen auf, riß den widerstrebenden Freund mit hoch
und horchte gespannt. Und richtig: vom Hose her ertönte
dumpfes Gemurmel.
„In die Dunkelkammer damit! In die Dunkel­
kammer !" scholl es hohl durch die Wände.
Mit einem Ruck riß Eisenhart den Freund
nieder und zog ihnen gemeinsam die Bettdecke über die
Ohren.
„Sie schmeißen uns— in die Wolfsschlucht -"
stöhnle er mit geschlossenen Augen. „O Gott, so jung—
und schon in die Wolssschlncht."
„Kerl, dich reitet der Alp," schrie Vilmar zornig
und rüttelte ihn bei den Schultern. Da schlug er ruhig
die Augen aus.
„Guten Morgen, Vilmar. Teufel, ich glaub', ich Hab
geträumt. Was gibt's denn schon? Aufstehen?"
Vilmar deutete nach dem Hof.
„Ich vermutbe, wir haben heute Gäste hier."
„Das wäre!" ries Eisenhart ärgerlich und svrang,
ohne den Flascheuzng zu benutzen, zu Boden. „Gerade,
wo ich mit dir einen schönen Tag feiern will!"
„Einen schönen Tag," wiederholte Vilmar bitter.
„Wart's nur ab, Thomas, ungläubiger! Überhaupt
ist heute so wie so Sonntag."
„Mir egal," gab Vilmar kurz zur Antwort.
„Ich sag dir ja, ivart's ab," entgegnest der Freund.
Aber zunächst hilf mir 'mal, die Sonittagstourisstn ver-
jagen. Ihrem verfluchten „in die Dunkelkammer" »ach,
scheinen es Amateurphotographen zn sein. Hörst d»,
Dietrich? Photographen! Das Wort klingt jedem
ehrlichen Maler im Obr wie ein Greuel."
Wie Eisenhart vermuthet hatte, so war es. Eine
Anzahl von Herren bemühte sich, das alte Schloß von
verschiedenen Seiten unzähligemale aufzunehme»,
während Andere die fertigen Platten in die Dunkel­
kammer steckten.
„Sieh dir doch 'mal diese karcirten Objektiv-
menscheii an," grollte Eisenhart, als er mit Vilmar
in die Hausthür trat, „die Apparate sind das Werth-
vollste an ihnen".
„Guten Morgen," sagte einer der Herren, der
deutsch zu ve> stehen schien.
„Hm," machst der Maler, ohne mit einer Miene zu
zucken, „auch das noch; nicht mal schimpfen kann man
über diese Profanirung der Kunst. Deutsch verstehen sie,
holländisch bester als wir— na. schimpfen wir inter-
national, der Grimm muß herunter."
Darauf stellte er sich vor die Apparate und be­
gann mit dem Pfeifenstiel auf den Thorlöwen deutend,
der das stcingehauene Wappenschild mit den Kugeln hielt
und grade photographirt werden sollte: „Seautilul
iion ckat, niest vokr, amieo inio, rnoij ckans la tarv;
but I ns orois pss. ckat ckiesso pittore communis en
Lestimmsr stell ok tsts stsautö von ckiesss eoulsur!"
Sagte es, lüstete seine Mütze und ging stolz in de»
Kuhstall.
Als Vilmar, etwas verblüfft über die enormen
Sprachkenntniffe des Freundes, diesem in den Stall
folgte, fand er ihn mit dem Wirth in ein ernstes land-
wirthschastliches Gespräch vertief. Er fragte den Harm-
losen Bauern nämlich gerade: „8eZ mal, Zell cke käst
LuncksZs o!c moR?"
Wie er den Freund bemerkte, nieinte er mit einer
Kopsbewegung, die den Dunkelmännern draußen galt:
„Wenn die Bengel mich verstanden haben, dann sind sie
zmn Photographiren zu schade, und ich thne Abbitte.
Aber setz' dich, mein Junge, ich habe eine frohe Nach-
richt erhalten. Denke dir, die Kühe werden Sonntags
auch gemolken."
Darauf wandte er sich mit seinem strahlenden
Gesicht zu dem Bauern, als gälte es, etwas so Uner-
höctes würdig zu begehen.
„8eZ maul, veot Zij, Zell mi mol cksn lobsk,
ckorop veil iok mi min ?isp nvest mol stoppen"
Sie tranken ein Glas Milch, stopften ihre Pfeifen
und wanderte» hinaus zum Schlosse, das sic zu ihrer
Freude von den Pbologrnphcn verlasse» vorsanden.
Dann wollte Eisenhart nochmals Hand -a» sein Bild
legen, aber Vilmar wehrte ihm: „Keinen unnützen
Strich mehr. Es ist fertig. Ich seh' es jetzt ganz
deutlich und gratulire dir zu deinem doppelten Er-
folg."-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 10 ]
Seit« io
L^ilncr^rcrg-
Ostdeutsche LunMau.
32. März (Lenzmond) 1900.' '- Nr. so
Beste Bezugsquelle von
lMiiMii M kilijLlii'ig-fl'eiwilligl!
Wilhelm Skarda, Wien. 4, Favoritenstraße 28.
pfämiill: Wien, Panis. lonison. Ksünill, knüssel Tunis. 8t. 6>Iet. Smyrna, l.lix»mk„nk, «io.
ÄempelZArLn^M
so^//7S's-Ss^s/7^.
8egr««Vet!807.
Gegründet 1867
§Ä!e.8Mgs!e. ziNLüge
Bestand seit dem Jahre 1«bS. Wien. Hernals« Hauptstr. SV
Seb. GMnb^E* Henvigee
üeriiLls, ÜLllMrssss KHuwjKrgMtrzzzö SS siMsr LudLetuttim»
«usschouk von echten unverfälschten österreichische»
Land- und Gebirgsweinen; besonders hervotzutzet«H
^ISSSkSI' L1§6QdaiL
ans den besten Jahrgäna-n.
MM lSik Zupgi, im llign ts ilsi' ^IWeststsit.
Die »O. R." schreibt- Eine von iiesem sittliche»Ernste getragene Denk-
schrift von bleibendem Wertste über die Bedeutung die'cS ji ei ges fi>r die Menich-
beit für die Menichheitsentwilklung und irebes n »re für das denische Boik.
Diese Schrift Blest's mit ihrer Menge wirthschaftl'der und Pl ütischer sein ge­
schliffener Gedanken ist überaus anregend und lehrrrch und die weitst? Bcr-
breitung derselben zu wünsch N. (Preis so Heller.)
lÄUrpUdrulruriin«,» °°!!! Hosmedaillenr Scharff, in Bronze
Murrrllvrrruuru..^r 6 K onen, IN Silber 18 Kronen. Reinertrag
den Hinterbliebenen der gefallenen Buren 81SS
Auchyandknng Kriedrich Schalk. Wien, 6/z
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
W ei Kirr- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Wransaktionen bestens empjohlsn: sosi
I. PSsH»>fs Le Lok
Wiener Korse vom 21. Marr isoo. l
Beprüseutlruzs
Graz,
Kcrtchberqq«^ r
Iglau,
Veuqakls 6.
Flsrrdrösvf,
Am Spitz Ae.^
EtaatSanlehen.
L /in Noten Mai.Nov. für !00 st
L sin Noien Febr.-Aug...-
K j in E. Jannar-Jnir»-»
Ä sin E. ApiII-Ociob.
Lose«. I. tS54zu So0fl. C. M..
Losev.J.rSiivzuboofl,„„»
Losev. J.lSSo zu tOv st.,.»
Lose». I. tbs^z» tonst.»«»
Lose v. I. ISS4 zu !>o fl,.--
Ktaatsdomünen-Psandb.isofl. ».W
vest. Soldreni-f. >°o fl. «°min.«^
vest.Rentei.Krw-!.200KrM.p.ift«^
kjest. J"n».-R. "steuerst, k. 200 Kr.
Mbrechib in SilS. s. «»»fl- N..
Elisabetbbastn (div. St.)----
»r -ftosb.i-S (d.St-)sftnost-N Sft.Ä
8 li!?-Priesen200 u. I ooofl. s. loofl.< gt
Rudb.i.Kr°m».(d.St.)s.SWKr.st.t^
«orarlb.B.i.Kr°nsnw.!.20mrr.N.4K
Elisabeihb. svo fl.CM.S-/.?i,v S. W
dettoLinz-Budw.son fl.ö.W. s->V.Z
SaftKarl-Ldwb soost.CM-SKv-ü.W
«lbrechtbahn---- M0 st, S. SA
illbrechtbahnsvou. Ivoost.Silb «A
««/.BöhwMestb.?00,I0N0n.5v00st.S
«°/^öhm.Wstb.40a,2000u l o.v«iKr.
E»rn.-N°°°sci (B„r,i!)!.M0K.N ->A
Eisenerz-Bordernb. Locb. (d.St.) t-/,
dto. Em. 1892200» 1000 fl. f. IVO fl
Elisabetstb. so» N. »ooof. 2NNM «A
Lelio 400 u. 2000 M s. LOO Mark 4 A
Fr.-fto!b.E.1884(d. Si 1'oofl S.4Ä
S.Karl-Lndwb (d.Si.)ioost. S.
Laibach-Stein Loc für 100
«A L-mb.-Ez.-yafl« (d. st.NoO sl.
Localeüb.-G ö (d SI.Is-soaKr, SA
Mähr. Kren,b. ltoo N. 2000 Kr )4A
Mahr -schi C-ntraib.(S0»n.S000Kr.)
Pils -Pries.s.tdO fl S.s I0»fl N »A
Rndolsbalm (Sal,kg.) s. 200 M. tA
Rndolsb.E.l884 (d.Ststiog st.S. 4A
BrlbB.E.18S4ld.St.)S.f.t00fl.N.4»i
gs.ss
83 23
I00.SV
I «.SO
S>
'l> '«O
7S.S
l»4.
ig^.ro
!4l '0
gS.IV
Ung. Rente ING. Ivofl. p Kaffs 4H
Ung.Rent-i.Krw.f.sovKr.R.p K >K
Ung. S"taatS-."Anl "v. Jahre
1839 i. G. (d St,)s.Ioost.N. 4H.-L
Letto i.Silb ,,^
Ung. Osib. -Staats-Obl. v 1.187«i.G
Ung.SÄank..Abl.-Obi.,t0Nfl.4>/,?L
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.,
Anl.-Obiig. (d. St.) s. 200 Kr.-
Ung. Prämien-Aniehen-- .100 fl.
Ung. Prämien-Aniehen...«Ost
Ung.Theiß-R n.Szeg.Pr.-Obl.inofl.
»?t Ung. Brundenil.-Obl. k. I00fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Bosn. Landes-Anl... °f.200Kr. d'/öi 91
Lonau-Negul.-Lose 1870,100 fl., i» .-108-
Donatt.Reg..Anl.P.J.l87N,i0i>fl.,k<« V! SS,
Wr.BerkehrSanl.-Anl.L.lL. L00K.4-L 07.1" 9?.
Gal.Land.°Anl.v.I l8Süf,200K.,4< S4.^ d'.
Gal.Prop..Sch.v.J.1889,io»sl.4Al S .'O b6,
Ntederöst.Land.»Anl. v.I i8S6. 4^
Oberösterr.Land.-^inl.v.J 1887,499. o io
SteierHand^E.-A.S.I.v.H 1891,4 Ä ^7
Stein. Ld.-E.-A S.U.d.1.1895 -- 97.
tzteier.Ld.'E-A.S.llI.vL.1894^- !'7.
LeweS Beg..W..R.-D.(div.St.4H 3S>e. vo.
^chiutziune
^elvlVraar»
99.3"
SS 50
99 10
99.iv
164
13L
lös b
800 75
L00.7b
W»
L8.25
Ss. O
Sa. 9
86.70
96 32
56.70
S-
95 60
96.
9..SO
99.50
99/-f
9tz 3«
SS 3'
r66.-
137
16" 7-
01 75
01
103 7b
9<'4'
99.'« i
99 6
8?.St-
S- 80
1'
183-
9^.20
96 5
97.-
180.40
13
IVO.a-
111.-
S6
9!.60
96.40
96 2>
96.
6
S4 9
98. i S
96 3
9'i.
98 75
96
75 7V
96 2b
S6.8U
9'..ö0
98
96 22
9r.L
IS1
115
101 5-.
112
96 -'.V
97.40
97.1
9 .70
96.81
96.80
98'75.
97 1
S s 80
99 2
97 c>
6
97.
97—
96 2
SS.
97
97.8"
93 7b
83.t.
10" 8
:01.1t
99
9- 2
80 9
165
16'.5
>42 5.
94.-
Llnl.d.S1adtBudapest VH.1890.4V.Z
S!nl. d. Stcdt Graz vvmJ. 1876,6«)-
Anl. d. StadtPilsen vomI 1886.4^
dlnl.d.Stadt u. HandelSk. Triest.4^
Anlehen dn Stadt Wien... SH
dito v. I. !874(Silb oder Gold), SH
dtt0V.J.1894 200Kr.-N... -4«/,
derto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
derto v I. 1874 (Prämien-Anlehenl
Wr.Börsebau-Tlnl i"0fl.,bab10H
Jtal Nente, s. 100 Lire.. -4H
Vulgär. Staats»Eisenb.-HyP.»Anl.
1 "O fl. Gold 6H
Vulgär. StaatS-öYpoth.-Anl. 1898,
ION fl. Gold 6H
Serb.Prümien-Anleihe L1VO?sr..SH
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Cisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'/,H Anglo-Sst. Bank. 1.30J.V.6W.
r?v Bodencr -A.,öst.aflg..i.bOJ v.G
3H detto Vrüm.eSchnldv., Em 1880
3-v dettoPräm.-Schilldv.Em 188S
5H Böhm Hypothikenb, verlosbar.
4 H Böhm..vypo1he:enb, verlosbar.
4"^ Böhm. HYpothelenb. f. 200 Kr.
3».2H dlo. innerh. 60l/,J.f.200Kc.
i HBöhrn.Eisenb-Sch"ldschs.sooKe.
b^Bttlowin. Bodencr.-Anst.. verl.
1H detto oetto. verl.
4'/,H Centr.»Bodencr -B.ö.t.45J v.
-1 H dctto, i. 5" fahren "erl.,f.200Kr.
i H My innerh. 65 Jahre,« s 20«) Kr.
4 HCred.-Jn't.S.r.Verk -Unt.f.20.-K.
5^ Olal. Act.-Hvp -B. mit 1VH lZ.
i',2?s detto, innerh. 50 I. verloSb.
,^ eetto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4 H Gal. Bod.-Creditverein i 56 I v.
4»/,H Gal. LandeSb.d.K. Gal L L.
4H Kärnt. L.-Hvv.-Anst. f. 200 K.
Mähr. Hnv >"ant i.36J verl.
5»H Mähr. Hyt i. 86 I verl.
4H Mäbr. vhp^- .lk. verkokbar.
1H Mayr. Spanuise, erste, verl.
4 H Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,H detto verl f 200 z^r.,..
4 H Oberösterr.Land -Hyv.-A. vsrl.
detto verl. s, 20Ö Kr-..
>. Öest. Hypothekenbank, veclosbar
4H Oest.-schles. Bod..(Lr..Anst. verl.
Oesterr.-nnq. Bank 40»/, I. v.
«H Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
Svarkasse Erste vsterr.t.30J.v.
4H Steiermärkische Sparkasse verl
l'/,H Comlnercialb. Pest ung. ia
41 I. verl..
4H detto bOlähr'g für 200 Kronen
4'.,H detto Com.-Obl. mit IOH Pr
4 H vetto in 50'/,1cihr., t LOl» Kr.
öHHerm.^^'
detto
KH detto, ...
4'/,H detto IV. E.i.35J v.f.LOoKr.
Spark. Bndap H.v.i.46»/,J v.
!" <> dettv 50 I v"rl., für 200 Kr.
r H Spark.v. Pest vat.I .CO.i. bvJ.v.
tH dto. Psdbr. 50 I. verl s. 200 K.
' ,7oLand-Eentr.-Spark r. 40 Jrv.
' detto innerh SoJ.verl.f. 200 Kr,
- Ung Agrar^ u.3leutb.Weinb.-O»
' -H. detto. SO J.Nentenfch verlj
Schlußlur^e
sWa,'
S7.7S
105 L
S6':>"
104 b"
02.
93.LV
97 --
-9.
93-
85 25
4 5.75
95 90
98.1"
^06.25
9^''
1-3.50
) 4 2V
97.ro
99'5.0
93 L"
8L.7L
85.75
10'-.-
97.55
97
91 80
96.50
103.20
95.
100 -'-
98
98.'.''
9»
109 -)
98 5"
S-.b'
54. L5
00.-
98 2"
103.
96 .0
S6.:0
98.
98.
98 bO
92—
98. ^0
10>.
995
99.50
99.16
97.2
S9.
9t 25
-.02.5-0
S 5.2
110.
104.2^
101/0
99.
98 L-)
91 0
55.
95.
98.75
98.75
95 50
93.70
96.SO
103 7«
9 -65
97 r
92.40
97.50
103 70
9d 4«'
10t.
99 SO
99
HO
99-
d>^70
9l'90
10-75
S9L(.
103- N
96 LO
96
99.
99.<
V9 k(/
92.50
99/0
100.5
10".50
100 16
97
99 "L
WSchO
SSg!
«Ä Ung. Hyp.-Bank. Prämien.
Schuld» ö. W----
4-/,«L°c..E..A.-A.!.5<,>/,J.v2v!>Kr.
4sL detto. b-,» Pr.--Obi. s, vo» Kr.
EAnbahn-«. sonstige
Prioritäts-
t.
Obligationen.
«°/. Dnx-Bod.E. E>n. lSSt INSfl.S.
8°/» delio Em. ISSS kd. St.)f. 200K.
4°/. Ferd.-R°rdb E.tS8«(o.St.>IU»!l.
4°/,. dlo. Eni.I887(d.8i.)S.f.I»»fl..>r.
4°/. dto.E iN87(d.Si.)s.g inofl.R.
4°/. Lio. Em.tSW (div. St.)>oo fl.R
4-/o dto. Em. I8NI (d. St.) 100 fl. R.
4"» dio Em. lSS8(d. St.)10»N. R.
S°/. stnnfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/. K..Od.E.E.lssss.nK.
b<>/. Staaisb. I Emiffi' n 2n» fl. A.
5°/. Staatsb u. Em. 1874 Mg fl. N.
8»/„ Südb.-G.Jannar-Jnlizuflnnssr.
»°/„ Süvb.-H. Avril-Ociob.z.Sons-r.
S»/„ Siidb.-N. sngfl.Silbsrod. Gold
4»/. Südnordd.B 200,tm>g»dN0vfl S.
5°^ Ung.-gaiiz Eil E 1870. soafl. S.
SA ung -galiz. Eis. E. 1878, »onfl.S.
4»/„ Ung .gaIi,.Ei!.E.'887. goofl s.
4-/„ Wien-Aspang-Eisenbabn soo fl.
8°/. Donaii-Dampssch.-ch.Ui0u.M0fl
-chlnstknrse
94 S»
v a. v«
l.i-.ro
i«o
so.so
51.75
ss.
SS s»
99.7
119.75
96. so
99.9»
Montanges. öst.-alp f.sso 7fr.
8°/« Pr. Eisen-J.-G.E l.87S Mi>fl S.
Rudolsshütie, 400, 2000 n. S00v K.
Bank- u. Versicherung S,
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Anglo-öst.B 200fl. 60A E. S-6-rfl.
Bankverein, Wiener Loofl. 7.5fl
Bodcr..A.,ö.a.20"S.40?LE. 18.7 Ä.
Centralb -Credtlb., österr. -—.—fl.
C. »Bank. Pester uoq. boofl. -.—fl.
Er °A. s. H. n. G. p U. .—fl.
Ercditbanl.ung.allg.200 fl- 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Uut 5.—fl.
Depositenbank, allg LOO fl. 6—fl.
Escomptebank.böhm. 200fl. 15.—fl.
Escomptebk.. mähr. 200 fl. fl.
Eseompteb.,steierii>. loofl. 7.5 fl.
Eccoinpte»Ges.,n.»5.500fl. 6.5 fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung.400K. 7.—fl.
Gal. Act.»Hyp..Bk. 200 fl. 13.- N.
Giro»tt.Cassenv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B.öst.200fl.25^E. 3.—fl.
Hyp.-Bk. ung 100fl. G. S. 6 G.
Länderbank. osterr. 2vo fl. S.—fl..
LandeSb. f. BoSn. u. H. fl. 7.S fl.!
Landw. Creditb s. B 200 fl. S.—fl.
^Dierenr-.W.-A-G. 50vfl. 11.—N.
Oberöst. n. Salzb.B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr.»nngar Baut 600 fl. 7.S5fl.
Uug.B.f.Ju^.A-G.lOOfl. 6 —fl.
Nuionl'ank... 200 fl. 8—fl.
Uuionbauk, bohm.. lOOfl. 7.—fl.
Verkehrsbank. allg. 140 fl. S.07fl
75.—
98
98 50
99
98 60
99
LS
10 l
95 80
98 70
S7
„7 O
95 40
107 60
107-
97 60
94 50
69 8«,
kV 70
99 25
97
10S 20
105 ,0
SL 5
96 50
t«-5.25
98 50
101'vO
124.50
1:6 ül.
2 1
140.50
27L
3«. 40
187'50
110-50
450 -"
98
146-
144.»-
124.
178
124
117.
is:
lI7 »S
! t 1^50
SS 40
L17-
121
1127 75
96 40
15-t '0
L3L 80
75 15
98 5
99 l
99.5
99<
S L«
99 5,
IV
6L0
97
9?
10
96
108^0
107 5
98--
SL-öl
70 5'
70 20
WO 25
97.50
t O- 30
106
96
97
106.2L
SS-
125—
>LS.
251 8
141.-
!"3' O
3' 70
IS-
11!-
157
102
145
125-
17 j
127—
NS 50
19 c V
,17 '§
N8b
(3 30
2ir>
180-
128-2
9 7.40
lü't 0
1 5
124.
Haa..u.I/ttckv.°A.»G.u.lOON. 0
Uufallv.»Ges., I.ö.a SOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb .u.R..V.»A.200fl. 6.5 fl«
Wr.Versich.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien von Transport
Unternehmungen.
Schlußkurs-
MO.-
-SS.M
ron—
t r.
60».-
18-.-
I«s—
.Adria" k.„.Seesch!fff.-ch-s,I2. st.
Aufflg-Teplitz. Eis. soo st ts.—st.
Bmi- und Betriebsg. in W. l. L
--.-> N
Böhm. Nordbahn. tso st. 7.6«st
Boz -Meran. Bahn. log st. »-—st.
Brunn. Loc.-E!s.-G. 800 fl. ir.-fl.
Buschtiehr. Eil. sno st. EM. I4.57st.
dto. llt. 8, soo fl. r».—st.
dto dto. p. N. O.
Don.-D.-Ges. sog st. EM. 8.07st.
Dni-Bod..Eisb.sost.S.abg. «.-st.
Ferd.-Nordb. toonst. EM. I4.0!st.
aimfk.-Barck Eis.Most. S. 4.S7 st
Kraz-K.E.n.B.-A.200st.übst. S-7«st.
Kasch.-Oderb.Eis. snost S. S.Si il.
Lba.^,.-J.-E..W.MOst.S. S.75st.
Llopd, österr. soo st. EM. r.sost.
Oest. Nordwestb. M» st. S. S.stSst.
dto. l.. 8. Mg st. S. s.rsst.
detto detto v. II.„
Prag-Dnxer Eis. loo st. S. 4.—st.
detto Prior.-A. 'S» st, I. 4.—st.
Salzb Eis^n.Tc.-G.Most. S.—st.
Staatseis.-G. MO fl. T. «.LG.
detto p. U.,
Südb.-Ges. Most. S. o-LS.
detto p. U.„
Süd-nordd.B.-B.Lnost.TM. 4.LSst.
Tramw.-Ges., Wr. M0 st. IS.sost.
T.-G.,n Wr., Pr.-A. loast. S—st.
T.-ch, n Wr., St.-A. Ivost. i.—II.
Transvrtg .n-ö. lonst abg. s.—st.
Ung.-aal. Eis, l. S00 N. I. 4.»7il.
UlIg.Wkib.(R.-G.)L0»st.S 4,.S4st.
Industrie-Aktien.
Gauges., allg. öst. 100 fl. 5.-
Biervr.-A.»G.l.5Sch.)l00fl 12.-
Brünn.Masch.»F.»G Ivofl. 14.-
BrüxerKohlenbgb.-G. loofl 15.-
Brnnner Br.-A.°Gi.s. loofl.—
Eqyd.Eis.-u.Stahlind. IVOfl. 2.-
Eilenb.-Verr.,A.. öst. wofl. 9.5
Eiseubahnw.-Leihg., I.IOOsl.lV.-
Elbemübl, P.u.B.-G. I00N. 5.-
ElektrieLt.»G..allg.öst Loofl. 7.-
detto. internst. 8.-
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. 5.-
detto uugar. 7.5«
Gösser Br »Acl.»Ges. LOOfl. 5.-
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.-
Loc.^Z.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.-
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20<>sl. 10-
M.-G. b. v. F. Fürstcnb.M. 18.-
Norduna. v. Kohlend. 100si.
Obern. H -uLZ.-A.-G.lOOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
^Polvihütte", TiegeIg.»F.
Prager Eisenindustrie»Ges. l
Rimamuräuy- SLIao-Trj.^
Rossitzer Bergbau-Gesellsch.
^RudolsShütte-, Zetnblw
2.»r- 50
L16. 0
1 5 05
«So.-
51 5
171-
1. S-
315.
OS-
7
14,
2SL.50
10 i. i O
130/0
?>s.7ö
188
78 20
US.
92 75
92 5-
76.50
184.70
2b 80
92 75
92.8
116
r 85
108 —-
102.50
106 25
19'.-
IiS
15».
110.-
94-
520
142 KO
193'-
11i»'r5
S8 dV
r;?.
^4,
88
l 36-75
>4" 59
»06
118 50
131
162
Kb 50
00.
LL
444
62 45
4'0-
W9-
11,-
223
253.5«,
-tl? 50
»3^.?
1.30.5"
-2(
173
167
i 15.50
3«)S
74
1<4
393 ,6
7 4<-
51 5^
89
39
79-
12(-
1>S'2b
93 X:
93 L
76
:s4 SO
)6
08 75
93
1,8-
93
WS
108 SO
107 25
95 50
54«
145
396
11525
101
218
175-
82 8o
137 25
1.1 ^o
108 50
119
133
164
16; SO
210
197 SO
WS
-63 kL
L2S
4'Ü
181
118—
229
137— 137 S0
563'- S"-
3 4—
,16-
18150
SIS
117
183 -O!
S Ol U 6 nrf
»immer. M..„ .W.-F. logst. ».—N.
Stkvrnm«,V.„ B.-«, igost. S.-st.
r.u.M.v.Phch.LS. lgnst.G. t.MG.
Trif.Kohienw.-G. 70st. aba. I».S?st.
Türkische Tabakregie S G.
detto, p. II. 0. -.-st.
Ung. allg. Kohlenbergb. 0.—S.
IInIon-Raug-sellichaft S.—st.
Union-Baumaterlalen-ches. 7^-st.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—st.
Westböbm. Bsrgb. A.-Ber. 7^—st.
Wiener Baugesellschaft S,-st.
Wienerbrg. -lieqU-n Bang. 74.iast'
Wienerfteit. -G.. erste lOOst. S st-
fti,sterind.-Ges..böbm.l««st. »—st.
ZuSerindustrie-A.-B., ungar.tL.—
Diverse Lose.
Per «E
Budavefl»Bafllika(Domb.)5 fl. v. W.
Credit-Anstaltf. H. u. G. 100_„
Clary 40^§.M.
Donau-Dampfschifff.-G. 100^„
InnsbruckerStadt-flul. 20^).W.
Krakauer Lottnne-Anl. 20„^
Laibacher Prämien-Aal. 20,»
Ofen, Gtadtgemeinde .4»^^
BaNffy 40.C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10„ S.W.
detto rmqar. detto 5,„
Nndolfftifttmg 10^„
Salm 40^ CM.
Sa'zburger Präm -Anl. 80„ö.W.
St. Genois 40^T.M.
StanislauerfSt.)Pr.-A. 20^5.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100.C.M.
detto 60^ ö.W.
Waldstein S0„C.M.
Gewinnstsch. d. 3°,'« Vräm.-Schnld-
verschr. d. Bodencr.»A. E. l880
detto detto Emission 188S
Gewinnstscheine der 4-^ Prämien«
Schuldv. d. ung. Hypothekeabcmk
rr.
30
344
^4,-
78
3S 50
24
S14
84—
i-tg'
IS:.
18»
40 SO
52?
52 50
l>6 50
6.75
"S 05
98
!S S5
l-,O
34.
l:1 75 12 7S
-!».- 124
)77. 178
153 25
97^
117 7s
110-
195 --
15» 2',
1 ro
Devisen.
Amsterdam für IVO Holl. Gulden s
Brüssel für 100 Franc» ... 5
Deutsche Bankplätze s. IVO Mark S
London für iv Pf. St. ... 5
New-Pork für 100 Dollar». 5
Jtal. Baukvlätze für 100 Lire 5
Franz. Bankpl. für 10» Frane» 3
Paris für WO Franc» ... 3
Petersburg für WO Rubel..
Russische Mähe für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. WO Frane»
Zürich für wo Franc».».
Valuten.
Kaiierl. Münzducatea.. -p. Gt.
Kaiser!. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.»Goldstücke «P. St.
^wanzig-Francs-Stücke. .P. St.
lwanzig»Dinar»Stücke.. .P. St.
swanzig-Lei-Stücke ... .p. St.
wanzig»Mark,Stücke ... p. St.
russische Halb-Imperial». p. St.
oto.Präg. n.Gksetz n,^1SSS p. St.
Sovereign» p. St.
Türkische Goldliren.. .p. St.
Maria»Tberesien»(Lev^)ThaI. p. St.
Deutsche ReichSbankn s. 1V0M. p. K.
Noten für WO R.-M... v. K.
detto p. U. Q
tal.Bankno .»- für 100 i t Ltr
»avier-Rubeltea-.--- .P. St.
l->.
^86 50
81
135-
65.
60.—
kiy-
134.
)3I.L5
4k. 50
22. .0
66
172.50
^8.
80,-
180—
k70
l 60.
l?8-
«Z.
50.60
200.W
118 50
2475
24S 65
90 IL
96^80
9b 60
95.65
11.41
11.37
19 27
IS L6
2S.L?
rl.'sb
14
3! 8-
iS, 5«.
S4Ü
67 --
6' 50
bl-
lS6-
182 2
43
3
63'
r^, r.c.
e
182
171-
l64—
.10—
62 56
2k
118.5b
118.45
SO.hv
2-SS
200.50
1870
242 s;
r48 80
9c.3',
96.40
9 75
9>.7S
H.L5
'1.41
I 9 LS
IS^LS
2S^tz
24 LS
118.66
118 60
90.40
2.56
2ur voulanten kssongung sllöl- Ksttungsn Lstsetsn unä Valuten bsstvns sm^kien:
« e U 8 v i s t »» d e Ä e s L a» L I» a u s« s
SviHsIksmmvNLSiriHslIvns
OS^rUnasr 1832. M16Q. 1. L62. Lt6laQS9lÄt2 11. ^artSrrs. QsZrüQllst 1833


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 11 ]
Nr. 80
Donnerstag
Ostdeutsche Rnn-schak
22. März (Lenzmsnd) 1900.
Seite 11
Theater von Keute.
K. k. Hof-öurgtheater.
Abends 7 Uhr:
Prinz Friedrich von Homburg.
Wn Schauspiel in b Akten von Heinrich
Kleist.
Friedrich Wilhelm..- Hr. Sonnenthal
Ti- Kurfüstin .... Frl. Bleibtreu
Prinzessin Natalie von
Oranien..- Frl. Medelsky
Feldmarschall Dörfling- Hr. Löwe
Prinz Friedr. v. Homburg Hr. Kainz
Gras Lrnchß .... Sr Elmhorst
Gras Hoheitzollern... Hr Devrient
von der Golz.... Hr. Paulsen
Gras Georg v. Sparn. Hr Fraltk
Stranz Hr. Sommer
Siegsried von Mörner Hr. Zeska
Graf it-eusi Hr. Gimnig
Ei' Ossizier Hr. Trrßler
Fräulein von Bork.. Fr. Wittels
Fräulein v. Winterseid Fr. Treßler
Freitag den iS t Jugend von deute.
Sonnabend-de» L», t Ter Hnttcnbesiyer.
Sonntag den SS.: Nachm.: Eitl verarmter
Edelmann. Abends: Der Verschwender.
Deutsches volkstheater.
Abend- -/-8 Ubr:
Der Pfarrer von Kirchfcld.
Bollsstück mit Gesang in 4 Acten von L.
Anzengruber
Musik von A. Müller ssu.
Gras Peter von Finster­
berg--. Hr. Epnens
Lux, dessen Revierjäger Hr. Broda
Hell, Pfarrer v. KirchfeldHr. Kutschern
Brigitte, seine Haus­
hälterin Hr. Martrnelli
Bettler, Pfarrer von St
Jacob in der Einöd Hr. Liebhardt
Anna Birkmeier, ei»
Dirndl aus St. Jacob Frl. Glöckner
Michel Berndorker-. Hr. Fro z
Thalniüller Loisl.-- Hr. Meth
Der Schulmeister von
Altötting...- Hr. Meixner
Der Wirth an der Weg­
scheid Hr. Kirschner
Hansl, beider Sohn. Hr. Amon
Der Wurzelsepp. Hr. Martinclli
Freitag den SS t Onkel Toni
Sonnabend den 2»: Zaza
Sonntag den 25.: Nachm.: Der Schlas-
wagen-) outrolor. Munds Die Lügnerin.
In Civil.
LtMter an der Wien.
Abcnkt 7 llbr:
Brigitte.
Operette in 3 Akten. Text nach Albert
Vanloo's u. George Duvul'6 „Veronique"
non Bolten-Bacckes. Musik von Andres
Messager.
Lrmerance Frl. Reichsberg
Helene v. Solan ges. Frl. Worm
Licomte Florestan Va-
laineonrt Hr. Streitmann
Loquenard Hr. Josephi
Agathe Frl. Milion
Loustot Hr. Giampietro
Seraphin Hr Pagin
Tante Benoit... Frl. Pihch
Denite Irl. Pfauter
L. k. Hof-Opernttieater
Abends 7 live:'
Zum l. Male:
Jolanthe.
Ltirische Op r in einem Aufzuge
Deutsche U> Lichtung von Hans Schmidt.
Muslik v. P. Tschaikowsky.
Neue..- Hr. Hesch
Robert Hr Demuth
Graf Vaudemont... H-. N val
Ebn Jahia Hr. Steidl
Almerich Hr. Pacal
Bertram Hr. Frauscher
Jolanthe Frl Kurz
Martha- Frl. Relle
Brigitte Frl. Poylner
Laura Frl. Kusmiisch
Sh!via,die Nymphe der Diana-
Mythologisches Ballet in 3 Abtheilungen
(4 Tableanx) von Julius Babior und
Louis Merante. Musik von Lso Tslibes.
Sylvia Frl. Sironi
Diana Frl. Kraus
Amor Frl. Skbleinzer
Aminta Frl. v Haentiens
Orion....-... ^r. Godlewski
Ztvei Sklaven... U,' N^tll!,
Ern Schäfer Hr. Rathner
Kpielplan:
Freitag den 23: Siegs ied.
Sonnabend den ?4.: Fidelio.
Sonntag den 25.: Jolanthe. Hierauf
Nund um Wien.
Raimund-Theater.
Abends »/28 Ubr:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen
von Grillparzer.
Alphons der Edle (8.),
König von Costilien Hr. Bonn a. G
Eleonore von England,
kessen Gemalin Frl. Krauß
Ter Prinz, beider Sohn Kl. Dworczak
Manrique Hr. Roeder
D^il Garceran, dessen
Sohn Hr. Lackner
Donna Clara Frl. Lechky
Die Kammerfrau Frl. Hirichhuber
Isaak Hr. Polland
Esther).,. Fi l. Feldhammer
Rahel) d°sM Tochter F,, P^ri
Sxielp la«:
Freitag den 23.: Zum 1. Male: Andreas
Gerhard.
Sonnabend den 2t.: Andreas Gerhard
Zantsch-Lhillter.
Abends '/,8 Ubr
Hundert Jungfrauen.
Komischische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Durn. Musik von
Charles Lececq
Theatern» derIosefstaät.
Abends »/,^ Ubr:
k/>am86l!e lunbilion.
Schwank mit Gesang in 3 Ak en von
Kurt Kraah und Heinr. Stobitzer.
Jubiläums- Ltadttheater.
Abends ^/,8 Uhr:
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Davis.
Fürst Theodor von Tra-
>r. von Lenor
frl. Mansfeld
>r. Nowak
wem
Fürstin Malwine.
Christof von Freystadt
Irene
Nastja Worowjeff.
Baron Georg Ruding
Sickert ...
Offizial Gerber
Offizial Bormann.
. Fr Körner
. Frl. W Sandrock
. Hr. Stöhr
. Hr Linori
Hr. Zwerenz
. Hr. Pobler
Dr. Richard Mayregg. Hr. Lebiodkowsky
Spielplan-
Freitag den 23.: Der wilde Rittmeister
Sonnabenden 24.: Nachmittags: Maria
Sina. Abends: Das Hufeisen.
Sonntag den 25: Nachmittags: Josef
Lanner. Abends: Ein toller Einfall.
Earltheater.
Abends »/,8 Uhr:
Gastspiel des D-ntschen Volksthsater.
Der Schlafwagcn-Kontrolor
Schwank in drei Akten von Alexander
Bisson. Deutsch von Benno Jakobsen.
Georges Godefroid.. Hr. Girardi
Lucienne Frl. Walle: tin
Montpepin Hr. Greißnegger
Anrore Frl. Zell
Alfred Godefroid... Hr. Kramer
Raoul de Saint Me­
dard Hr. Wallner
Angele- Frl. Schuster
Labordave Hr. Nnssek
Rrauia-Thkater.
K. Wollzeile Nr. 31, Uraniahof.
Nachmittags halb 6 Uhr:
Eine Stunde i» der Gräber­
stadt Pompes.
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Ubr:
chuer durch Gesterrelch.
Nach Transvaal.
SM i»Mim WiüiSer
1. Bez., KolotvratringV.
Täglich »/,8 Ubr Abends sensationelle
Vorstellungen
Neue, räthselhaste, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuttismus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannustik und
Spiritismus. Der Geisterspnck von
Nesan. Mödling und Brunocz. Das
Riech- u. Seh-Medinnr. Sperrsitze
4, 3. 2 und 1 Krone. Billets von lO Uhr
früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
lokale Kolowratring 7.WegenPrivatvor-
stellungAusk.imVorstellungslokale. 8080
Sonn- Feiertag 8 sensationelle Vor­
st elln- en nm 4 Ubr Nachmittags und
7 Uhr Abends.
Ein deutsches
Industrieunternehmen
ungemein erw- it. und ertraqsfäb g. kon­
kurrenzlos, kann jeder kaufm. Gebildete
mit 8 bis 10 000 sl. Eapitnl nuter noch
nie so günstig gebotenen Bedingungen
käuflich erwerben. Branchckcnntnis nicht
erfoi derlich, da derzeitiger Besitzer weiter
mikzuwirken wünscht. Gef. Anträue
nntvr „Sicher und neu" erbeten an die
Verw. des Bl 5560
Mädchen für Mes,
Köchinnen, Landmädchen, brav und
fl-.ikig, überhaupt jede Ülrt Dienst­
personal suchen Stelle durch das uns
ob s-iner (ttc-rvissenlinstigkeit und
schnellen Erledigung aller Anf-
iräge bi kaiiiiie christliche Inftirut der
F-rnu Rosalia Frauzt, 1., Woll--
zei e 15, parterre, Th., wohin die
geehrten Herrschaften sich gütigü schrifil.
oder persönlich wenden wollen.
I.
1., Liliengasse 9.
Heilte inW KM« Lntiilüstt.
t
1 R.
KtllllißkMkllt Wonacher.
Heute und täglich
— rtes Alex
Mürz-Pro g v a »N IN.
»assa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: I»: Kaffeehause:
Zigeuner,»usik bis s Uhr srüh.
Al. -errtscher «»^7
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
Dentschtiöhmilches Skr
aus der Ärtientiraurrei in Isch lDeujschböhmen»
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität
eii'pfiehltin ausschließlicher Griginalfüssung in Islascherr
s ^/2 Liter 12 kr. (24 Kesser)
Irerrtcozerstelliung irrrlorkalO Wien.
Herren wirthen und wiederverküufern für Bezüge
in Gebinde nnd Flaschen besondere Borzugspreise.
Ges eg Lbernrayer
18 LLrrxrr-^, LLreuxArrssS A»r-. 1.4.
I Generaldepositär der Aciienbrauerei Asch.«»
Z? Eigene Erzeugung von A
M- Herren u. Frauen Wäsche, Schürzen, Blousm, Kinder I-
, Z Kleidchen u. Schürzen, Kragen u. Manschetten.«
H Josef Ka«lcher z
Wien, 7. Wezirk, Wnrggasse 20.
- auen-Modesache». Austrige a»H«
erläßllchkis auSgflihrt.
-» Lage, aller Gattungen Herren- und
^ Auswärts werden auf das
rcn-uns Knabeiikletder
z-i bei Alois Decker,
8 7. Bez., Westbahnstraße l
S Ueberzieher... von N»—
I Anzüge„ L4>—
> Havslok. wasserd., i»,—
linaben.Schnianzüge ...» 6.—
Gchlafröcke-..„ 8,—
EchwarzeAiizüge ».Fracks -v-roen
ohne Einsatz auSgsliehsn.
WL'cr
mit großartiger Fernsicht, S Minuten
von Bahn- und Dampsschissstatio»,
möbliert, für e oder l Partei pro
Saison zu vermiethen. Näheres: Posi-
und TelegraphcnamI, Sänsenstein an
der Donau. S5SS
KünstkerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
2?. Jahves-Ausstellung.
DLglich geöffnet von s Uhr srüh bis s Uhr Nachmittags. Kassaschluß '/.5 Uhr.
—.--"- --- "-'--- 1 Uhr, 10 Heller.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertage» ab L^
NkNKVKM 81. AMÜÜlss
I., 3.
«rosses Militär- lLoi»L«rL.
77.0 teclkn 6peiiLls 6. IV!.
GL>0LV88LM». ü'LLs^
M.U, Das sensationelle rnävz-
--uMK 0ir°°li°nDarl tlM8SL Progran,m.
Gina Nlilo— Gsrani— Gexs l Neue Posse.
N.llh der Vorstellung „T^Schrummeln".
LageSkaffen: 9.. Nuffdorferstr 4. Telepy 9589, i.. Nothenthurmstr. 16 (Bazar
Frmy Glück's Nestanrallt
„Dur schönen Lcrtern"
(vormals Llirist-nk-it
1., 86dÜQlLlSVHKÄ88S dtv. 6.
Vorzügliches bürgerl. Pilsner Vier, sowie österr. Weine, mäßige
Preise. Ausgezeichnete Küche Separirte Klubzimmer mit Klavier-
benütznng.
Josef Pohls „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsbrückc) Eingang: 1., Postgasse 12. In der
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (Lift). Zimmer von fl. i.20 auswärts. Tramwayg
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. 15814. 821-
Hotel des Deutschen Offtzievs-Urvems.
8tskl
VklTUSS
aus Tiegelgusistahl nnd Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
Wk" zäh, rein, dicht,
nach Modell ocer Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
nnd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
IbliÖrilx-St.s.lil'WSnk.s
Zsh. L. Vleekinamr
Mürzzuschlag, Steiermark. 8120
S«xDll»a«1 I8l*
?rI«pdsL «k.««. knl-yvrnr«
«r. »IM«.
küiW?su!v
MMi'öü- IsdMsiil, «ödelsieileflLN
anr «iiutis nnä allein
Im» »>g»oon paürilrugodSull»
M kl». Oirdsülblllmtkur- Str. »s.
LMstaitr», S«-lS «. ». d-Sa-r «»psohieu.— Sieserri^e, p« «iußch,
N«»» «l. PretSltslr>
UMl.kimlei'
3., Stindeugasse 27.
z. klÜM'8 l!s»!lls ViM-ll!!>l!!88UÄl
einkS PSIZnsi' ^sslsursrSon,
Heute Douucrstag: der Wr. Salonkapelle
Aavl 1-oschwa.
8^ Heiteres aufgewühltes Musik-Programm! AW
Anfang 8 Uhr. Eintritt sammt Programm per Person 20 kr.
Ausgezeichnete Kücke zu mäsiigen Preisen.— Echte Tiroler Weine— Pilsner
"""^- 7753^
Aktien-Brän
2Ltelrer „Elsa" in Wien.
Inhaker Kart GH. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Sir. 17, 12. Bez., Schönbrunnerstr. Nr. 270
18 Vii.. i Kab. gratis von 3 fl., 12 Kab. von 6 fl. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legittmationskarten in einen Tag.
Frühjahrs- u. Sowmerfmsmr
1 s OS.
Echte Drümrer Stoffe
wolle
-. «-ll. 2.9e), 3.70,4 80von guter^
L...n-Up°>- Mtr. L ist^„ g echter
,a»s, t-...p,-i-n- 7-, Schaf.
„a,..g »., sowie Ucberziehcrstoffe,
Tonristenlodca, feinste Kanimnarne -c. -c. versendet zu Fabrikspreisen die
als >e ll und solid bcstbekannte TuchfabrikS-Niederlage
biKNLZ-ZlMZBQk Zer
Muster gratis u. franko. Mustci getreue Lieferung garanlirt.
Die vortheile der Lrivatkundschaft, Stoff: direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte -,,i best-'llen, sind bedeutend.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bis 1
EÄU Elegante und dauerhaft,
PracistonSfabrikate U bcrfahreue Rädert
Umtausch!
pielö, Lpigjmköi, An! kWpsn
Gesellschafts- rrnd Beschäftigungsspiele, mechanische
und optische isvielw.iren, Rechen- und Lesespiclc
in größter Auswahl
bei
6183
Ant. C. Meßner
Wir», 7/2, Kirchcngassc S und 9a.
Ecke der Lindengaffe
Besteht seit 1852
^Preislisten unentgeltlich u. postfrei.,
HLM^8 üsclls.
Mechaniker, Wien, 7. Bez., Zieglerg. 41.
Beste Marke. Fahrräder v. fl. 9V— aufw, auch übersührte Fahrräder.
Die erste k. k. priv. rrretallfärge-,fabrik und Leichendestattungs
Unter,rehrnung
WUCMVLL
M
V
übernimmt die Ausführungen von Leichenbegängnissen einfachster bis zur
Prachtklaffe sowie Lxhrrinirungen und Uebersührnngen.
Zentrale nnd Fabrik: Wien, Neubau, Dreilanfergasse Nr. S
Anmeldungen werden entgegeugeuommen: 8165
Vez.r Ttärntnerstrasze 22.
(Teleph. ^Y87.)
1. Teinfaltstrahe 3.
2.„ Vrigittaplatz ,8.
S.„ Lrdbergerstratze 47.
L.„ Rennweg 12.
L.„ Rennweg 28. s
Fernsprechstelle der Zentrale: 7.
2. Vez.: Löwengasse 12.
4.„ rviebenerhauptstr. 4L
7.„ Dreiianserg. h.
17.„ Sernalsergnrtel 2.
18.„ Gersthof, lvitthaner
gas!» Z8.
Dreilanfergasse v, Nr,


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 12 ]
Teile IL
Donnerstag
DMNtsche Rundschau.
22. März (Lenzmond) 1899.'
Nr. 80
> Lchiieijikriiitisier
Absolvent der Pilsner Köll. Gewerbe
schule, gewes. Emj-.grelwilligcr bei de:
Kriegsmarine, mit «jLhriier Praxis,
thrilweiie im Ü! erkzeugmaschinenfache,
Fabrüsbau und Wa zwerlbeirieb, sucht
ücbenssiellnng. Angebote erbeten linier
„Teutschböiime" an die Berw. des Bi.
H. Scheibe
1V.,1-r>mdreetttxa8se1V
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpasfendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. eior
Jacken»
Mäntel.
VoSständig« Einrichtungen s«,
Brivatc, Villen u. Landhaus«»
gut und billigst.
Preisliste» umsonst. S«g>
August kokman»
Tischlermeister
Mm. X«!- SWlskchurelünlmri A
8tUliLIÜ6N-sst'M6l
Zfrsis-Kalalocke
portofrei.
W Schwaab L Comp.
Wie-», I., Onerininn 21.
8eßtii AicilMlililW
seinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,>
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleide'stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,!
Spiegel, Divans, Matratzen, rc. rc.!
Aufträge von soliden Jahresparteien>
nur für Wien, bitte briest.
Itael Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien. 4489
5 Bez. Stollberggasse 43.
Echte
.ArlMer Malen!
(Specialiiäi) erzeugt u. versende!
Karl Bayer
k. «n» k. Hsf-skicf-rant,
Karlsbad
Probeseadnngen von 2 fl. aus-
wäris. SS7S!
^aniniann'scher
Ztssligi'spll
niehrjähriger Kursleiter an einer
Schule, eriheilt Privatnnierricht in
und außerhalb des Hanfes, nach leicht
faßlicher Methode, Honorar mäßig.
Anschrift in der Verwaltung. --58S
NeiiksttssSrIWe«!
El cgantc FrnhjahrS-Jaguets
von fl. 8.— gefüttert od.r gestickt fl. 4.—
Elegante Frühjahrs-Jaquets
vou fl. 6- hochsein, von fl.
Elegante Wr, Chic-Spencer
von fl. 5.— hochrein von N' 8.—
Elegante Frühjahrs-Kragen
gestickt von fl. 2.— 65 Cm. lang von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang v n fl. 6.—-
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7 —, Prommade-Costüme von
fl. 10.-
Elegante Schösze
von fl 5.—, Leideiiblonse von fl. 4.—
Sämmtliche Wareuvon der feinsten Aus­
führung am Lager, für paffend und gut
aearoeitet wird garantirt nur bei
I. A. Muk,
Wien, II., ?ratsi-sti-a8ss 36
gegenüber dsm Karlthsatsr. 8516
Kleiber Stoffe
Verlangen Sie Alexander'-«
unzerrnszbaren Kinderstrunipf
^Alerandra"
das zu diesem Strumrüe
s-—-4 verwendete 8,ache M t^
^ rial besteht nur aus de-
b sten und feinsten egyp-
tische Pflanzenfaser da
b i der Zwirnung eurch
eigenes Verfahren die
denkbar größte H ltbar-
keil eraält.
Lielseitige Anerkennung
Darnenstrüinpfe,
Sscken, Hantzfchlihe,
rikoturafchc etc. u
rößler Auswahl »rnd
besten Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse
Mechanische Strickerei
I. Alexanö v
Wien 7-Bez, Neubaugasse1.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko.
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen
empfehlen wir auf das angelegentlichste
Inst tui der Frau Lcopoldine
Oblh. Brat rlt. 6 .:N7
WSdsI
gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII., Stift­
gasse Str. 21. s->
Rssssn
anerkannt solid «nd
billig ausschl. priv.
eigene Erzmgnng
liefert
Karl Iah«
S9S8 Wir»
Ui^ Hauptktr«»« l v»
I
0
k
G
uncl
Ll-skt
ckecker dreikörmigsn Lpeiss oäer fliesten Luppe
einen !-öflet Dropon stinrnLnrnstrsn.
Droesten in Odlnten rn nehmen,
ündeßrenrt kultdur, gernodtos nnfl geschmnvstlos.
I nn° rropoa dal äsn gioiodon Nädr»-s-ih «Io s XUo N!nä-
üoisoh oäor 200 Qor, also dilllgsr als eiossod.
Ivo «I--. IN N, IL I.so u- /. «lllo L L so L
,2 Ltio IL s.»o u.
Lll dsbell ill s11s«t LMdökeo
fsrrisr bsi cksn Orogusrisn:
,,2um sobivarrsn Nunä" .... I. üm Nobon Karät I.
Sknlsnsr ilroguorio I. lkärothnsrsirssso 3V
stststss L stoägh I. stuhforsodmsoägsssor
Nägslo L Strudsst k. v-sdoi, 27.
iosok Nuss »svhf. I. 8räanor„rssso S.
S. ». Nanor L Vo i. Nodoartsuesngsoso 7.
Sranr L Karl «arm N. Ü-ooso 8hsrlgasss 2
iroguorio e^sanh V. stgiiondriioäsngLsso 7.
Ignar isoäsod V!, stumpsnäo-corstr. 20.
ü. Svdoidori ,,2am I-!nä«urm". V!. sSrrisdilforoirasss 37.
Sax L iirairor ,,2um Slofantoa" VN. RariadNforsirasso 72.
Susiav vanssod IX. Uolvorsüälssiraaso «.
S. L. Sausr L Lo IX. «abringorstrasso 2.
Ln xrvs vsrroili »I> Visa Laroh äis So»sraiv«rtroillng^
s«. VlkssüldL«, Biso, s/l, Melisti-stLLe SS.
T'slspkon 845S.
Tropon-^Verice, iVlülkeim-l^llein.
Für Warmhalten der Füße
empfehlen, aus nur bester u. sechster
erzeugte
Sorrksn.
LI86N6 LI-26U8UNA von
»Möll- lllll! »lisdöll-Mekö
***** 4f
als: llemäev, Losen, ^Lelllllemäer
»»«»»» Kruxen, ziunseketten eie., Aal pusseall,
^7 aus NU!' bestem ZIalerial.
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährte warme
Unterkleidung, als:
Planellliemäen, Sweater, ZVollwestea, Statuen, Strümpfe,
Ltamasvtreo- sellr warme VVollsoekea, kaaäsodalle sto.
IohMnFaleMionek
«s»««»»»«» IVisn, VI., UariaüilkörLtk'Z.sss 31
Uerrsnmoäs, V^ässüs- u. IVivlLvvLi'önZfSZLtiäl't..«
Zxeeial-^isäerlsKv aller Sportartistei L louristeu a. kaäkalirer.
provinMustrüge umgeheud.
Fenisprechanschluß 2788.
Verantwortlicher Schriftleiter Ldaard Äerstgra ser.— Oral ooa .icsiisl L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe.
Vre,s 4 »-
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Donnerstag 32 Marz 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang ik. ttO.
Politische Rundschau.
Juianv.
— Ein deutsches Erbübel, das in der Zeit der
hochgespannt u völkischen Empfindui'g etwas zwück-
gedrängt worden war, scheint wieder hervorzubrechen.
Es ist dies die regierungsdienerische
G's ch a s t e l h u be r e i in Gesetzgebung^
s r a g e 11. Sobald eine Frage anstaucht, welche geeignet
erscheint, der jeweiligen hohen Regie,ung etwas Kopf.
'zerbrechen zu machen, komm! ein treues Pudelgeinüth
Uns dem deutschen Lager, wartet wedelnd auf und reicht
als „Apportel" einen ausgearbciteten Gesetzentwurf dar.
Die Tschechen »ednieii sich dann aus die;,m Entwürfe
Heiaus, was ihnen patzt, und fordern, daß cs Ges tzkrast
erlange, da ja die Deutschen selbst es vorgeschlagen haben.
Der Sprachenge etz nlwurf Pfersche-Ulbrich
wurde vordrer Zahlen durch die einmütige Entrüstung
der Deutschen hinweggescgl. Seit dem „P fing ft»
Programm" aber, das de» T ch chen 'en Muth
gab, die innere tch chische Amtssprache zu verlangen, ist
d e Scheu vor dem deutschen Voikszorn beträchtlich ge­
schwunden, und heute ist der Herr Pros. Ulbrich schon
wieder mit einem Gesetzentwurf über eine K> e i s-
Verfassung für Bödmen da. Fühlt nian denn
nicht das Würdelose und Volkrschädiiche solchen Treibens?
— Abgeordneter Erb erhielt ein vom 19. d. M.
datirtes Schreiben der größte» kaufmännischen B r-
einigui'g in Oesterreich, des Verband,s der dentchen
Kauslrute in Böhmen, welcher 4500 Mitglieder umfaßt,
worin ihm der Dank und die Anerkennung
für sein energisches Eintreten und seine thatkrästigen
Bemühungen für die Kaufmannschaft ausgedrückt wird.
— Ueber die gestrige Sitzung der Verständigungs-
konserenz erfährt die „Nene Freie Presse", welch, sich
ebensoweing wie ihr sauberer Gewährsmann veranlaßt
fühlt, die betreffende, auf Wortbruch und Vertrauens-
Mißbrauch fußeude Thätigkcit ciuzuslellen, „von anderer
Seile" als der einzig zn Mittheilungen berechtigten
Folgendes:
„In der heutigen Sitzung der Verständigunas-
konferenz erbat sich Abgeordneter Dr. En g e l eine be­
stimmte Erklärung seitens der Regierung hinsichtlich
der Wiedereinführung der inneren tschechischen Amts­
sprache. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
legte in Beantwortung dieser Anfrage den Standpunkt
der Regierung in dieser Frage dar und bezeichnet es
als eine der Aufgaben der Konferenz, ein Einvernehmen
beider Parteien über diese von den Tschechen erhobene
Forderung herzustellen. Die Regierung sei im
Prinztpe geneigt, dieinneretschechische
Amtssprache zuzugeste h e n, doch müßten sich
die Parteien vorher im Gerste des Entgegenkommens und
der Billigkeit darüber verständigen. Dies war ungefähr
der Sinn, wenn auch nicht der Wortlaut der voin
Ministerpräsidenten abgegebenen Erklärung. Die beiden
Konserenzparteien zogen sich hierauf zu getrennten
vertraulichen Berathungen zurück, um einen Meinungs­
austausch über die eben vernommene Erklärung zu
wiegen. Nach Wiederaufnahme der Sitzung kennzeichneten
die Abgeordneten Prade und Dr. Engel den
Standpunkt ihrer Parteien, und es entspann sich eine
Debatte, an der sich die Abgeordneten P a c a k,
Dr. Schücker, Dr. Pergel:, Dr. Kaizl
und Dr. Kr a mar berheiligten. Don tschechischer
Seite wurde auf die Erklärung hingewiesen, welche die
tschechischen Delegirten in der ersten Sitzung der Ver-
ständtgungskonserenz am 5. Februar abgegeben hatten.
In dieser Erklärung hieß es, Laß die tschechischen De­
legieren als ersten Schritt „die Herstellung des legalen
Zustandes bezüglich der tschechischen Amtssprache im
inneren Dienste verlangen müssen. Dies sei auch heute s
der Standpunkt der tschechischen Delegirten. Aus deutscher
Seite wird hingegen an dem Prinzipe festgehalten, daß
dieSvrachensragebei den landesfürst­
lichen Behörden als ein Ganzes auf-
zusasien und nicht ein Stück derselben behufs partieller
Lösung he auszugreisen sei. Im Laufe der Debatte
wurde dre Einsetzung eines S u b ko m i t s Z cmgeregr,!
dock wurde die Beschlußfassung hierüber der für Freitag
anberaumten Sitzung der Verständigungskomerenz über­
lasst n."
Heute Vormittags berith,n die deutschen und
die tschechischen Del g rten wieder im Abgeordnetenhaus?
über die Frage der Sprachenregelung bei den landes-
fürstlichen Behörden.
— Dm böhmischen Landtage wird, wie der
Landesausschnß in seiner letzten Stzung beschlossen hat,
in der bevorst heoden Tagung ein B richt, betreffend die
Err.chtmig einer Landcs-Feuer- und Hagel-
Versicherungsanstalt, vorgeleqt werden.
— Ueber einen liberalen Pyrrhussieg wird uns
aus Steyr geschrieben: Bei den vo einigen Tagen
stattgehablen Gemeiiweratbsergänzungswahlen ist cs der
Waffenfabrikspartei noch einmal gelungen, ihren „Besitz­
stand" zu behaupten. Der Jubelchor, der darob in
Israel angestimmt wird, dürfte aber bei nüchterner Er-
Wägung in einen Schwaneng-'sang ausklingen, denn der
noch einmal mit Ach und Krach zurückgeschlagene
Gegner steht schon fast auf den Wällen, nnd ein
nächster Sturm macht ihn zum Herrn dieser alt-
liberalen Veste. Wäre es den hiesiigen Deutsch­
nationalen nicht wider ihr Empfinden gegangen, mit den
Schwarzen ein Wahlkompromiß zu schaff u, dann hätte
cs für die Liberalen jetzt schon eine Niederlage gegeben.
Ihr Besitzstand an Stimmen ist seit der letzten Wahl
um 30 zmückgegangen. Zieht man nun in Rechnung,
daß unter den etwa 350 für die Liberalen abgegeben Stimmen
sich 150 Frauen-Voll m achts st immen be­
finden, so verbleiben den Herren ganze 200 Männer-
stimmen, denen die Deutschnationalen jetzt schon an 150
entgegeustellen konnten. Nachdem aber auch hier der
nationale Gedanke Tag für Tag an Boden gewinnt,
kann die nächste Wahl schon, wenn jeder wahrhaft deutsch
Gesinnte seine Pflicht erfüllt, einen Sieg der Nationalen
bringen.
— Dornbirn, 21. März. (Eigenbericht.) Unsere
Christlichsozialen sind auf die Deuts ch-
nationale» völlig wuthentbrannt. Sie verkünden,
baß sie von nun an den Kamps gegen die „Vaterlands-
verräther" so sortführen, ja verschärfen würden, wie es
sich für sie „als gute Patrioten" gezieme. Was die
närrischen Kerle nur etwa lhun wollen? Wir sind
unendlich neugierig daraus. Den bösen Schönerer und
den noch böieren Wolf wollen sie dem Volke in ihrer
! wahren Gestalt zeigen: aebrandmarkt, ja vernichtet sollen
sie werden, die furchtbaren Rufer im Kampfe uni
„Los von Rom". Nun, an Größenwahn fehlt es unseren
schwarzen Sozi nickt, so etwas wirklich unternehmen
zu «vollen. Das kann ja allerliebst werden. Doch i» der
H'tze des Gefechtes geräth der schwarze Strikter mit sich'
selber einigermaßen in Widerspruch, indem er zähne­
fletschend droht, vor Allem „deren Anbeter in unserem
Lande" auf dem Kraute verzehren zu wollen. Auch auf
dieses Kunststück sind wir nicht weniger neugierig. „Der
schonungsloseste Kamps" wird uns in Aussicht
gestellt. Deutschnationale vor dem Arlberge,
weint!— oder lacht, wie Ihr wollt.—
Wenn man bedenkt, wie unsere schwarzen Sozi bisher
Verspiele
Von Helene Böhlau.
(27. Fortsetzung.)
Todt! Dies leere, nnerm ßiich iee>e Wort.
Sie hatte muthig diesen Tod erkannt, war vergangen
— vergangen— räthjelhast vergangen— und halte die
Kraft gehabt, mitten iin Todeskampse Liebcswonne zu
kosten. Sie hatte bis zuletzt von dem Tranke getrunken.
Ja— das halte sie gethan, sonderbar schrecklich— das
hatte sie gethan.
Sie batte leben wollen. Wie stark das Lebenwollen,
idas Geniehenwollen in ihr war, batte er begriffen.—
Md wie groß das Ueber-dem-Lcbeu-Stehen.
Das empfand er Alles.
Er empfand ihre Küsse noch. Er sah sie mit dem
vorgeslreckten Hälschen, die Zähne aufeinandergebissen—
wie sterbend in, Ueb-rg füble— im Rau'che sieben. Er
sah, Wie die seinen Nasenflügel bebte», wie die Augen
seinen Anb'ick einsogen, wie Ali s an ihr von Ktzer.
tief nncrlicher Leidenschaft zeugte— vom Lebenwollen.
Und mitte» in dieser übervollen Stunde den Tod
«nd seine Schläge und Slbße gefaßt ertragen, ohne
jedes Eichgehenlassen l
Eine Heldenseele.
Das hätte einen Kameraden sür's Leben abgegeben.
So Alles in Ein m. Geliebte— und so sei»—
sein— so liebenswürdig, W begreifend wie ein unsäglich
wohlgestiuimtes Instrument— und Freund— Heimat!
Alles in Einem— ein Wunder!
Wie er sie verstanden hatte— jede Regung, jeden
stummen Bllck.
Ja, es war das Heimische sür ihn in ihr. das er
nie gefunden, nach dem er verlangend auf Erden gesucht
Hatte.
Die dumme Geschichte mit dem weißen Blatt, das
war es ja nicht, was er gewollt.
Mitzverständniß!— Unklar gedacht.— Sich selbst
übertölpelt.
Er batte Lori gemein!, nie etwas Anderes, das
Heimische in der Liebe, das Heimiiche im Weibe, das
Nahegcrücktscin.
Sie war chm keinen Augenblick fremd gewesen.
Jetzt! Fremd.— Graue-chast— eins mit der
tobten Erde, aus der sie so gestreckt, so leer, so
dumm laa.
Er starrte.— Sein: Gedanke» waren hilflos—
kindisch— rachlos, ganz zerdrückt— em Lallen. Nnd
nmi der Schmerz— dieser unsinnige Schmerz, der Alles
verödet, der das Hirn auSbrennt.
Er war ganz in diesen Schmerz verwandelt. Ein
Ekel vor der Welt, der leeren Welt, dem leere» Ich,
ein Anfbänmen— und immer dasselbe Starren.
Jetzt kommt schwerfällig Bewegung in ihn, und be­
wußtlos, als war- er eine Maschine, nimmt er die schlaffe
Gestalt auf nnd tiägt sie den Weg entlang dem Hause zu.
Er >hnt es, weil er etwa- ihn» muß Tritt mit
ihr ims Hans ein. offner dce Thur des Zimmers, in
dem daS Licht noch immer dr »nt. Alles in kiescr
Stnmpsheit.
Da fährt, durch ein Geräusch geweckt, die Näherin
ans ihrem Bette aus und springt schlaftrunken im
groben Hemd und im blaue» Nachlkami ol auf die
Füße— so eine ärmliche, vom Leben ausgemergelte
Gestalt.
Da steht sie und streckt die Arme vor und schreit
schrill aus. als wäre er ein Mörder und Räuber und
wollte ihr an's Leben.
Und er legt Lori stumm auf's Bet!.
Die Näherin stürzt über sie her und schreit— und
schreit— und schreck.
Dann kommen Laute, Worte, wie ein giftiger
R g"
Die ganze Stube ist erfüllt von diesem Regen.
Der sinkt auf die Todte nieder und übergießt den
Lebenden. Es ist der Niederschlag eines gedrückten, be-
raubten, friedlosen, armseligen Lebens— so giftig
unv scharf und beißend; trostlos, um der Welt, die
solche Niederschläge erzeugt, den Rücken z» kehren.
Und er kehrt den Rücken, saßt die Thürschnalle und
will gehen.
Nur fort— fort.
Der Regen drang ihm scharf und spitz und sressend
bis in die innerste Seele. Er fühlte nichts als die
große Oede in sich— in der Welt— und Alles erfüllt
von gütigem Regen.
Sie schrie ihm nach: Verwünschungen, Haß. Er
hörte den Name» Sckmaass— und Schnaase— und
Gratulationen zur Hochzeit— und höhnisches Gelächter
— und schrillen Jammer.— Es war ihm, als
klammerte sich eine dünnknochige Faust wüthend an.
ihn— als schüttelte er sie ab;— das war ihm
Alles so, Wirklichkeit war nur die große Oede in ihm
und um ihn.
Grauer frühester Morgen. Nebel, die von der
Saale aussteigen. Alles ungeheuer fahl nnd leblos;,
vor— Sonnenaufgang. Da geht Einer durch die aus-!
gestorbenen Straßen, schleppend, haltlos im Schritt, der>
die grenzenlose Gleichgiltigkeit ausdrückt, den nicht die
leiseste Hoffnung spannt.— So ein todter, schlapper
Schritt.
Dazu die urweltliche Morgendämmerstimmung, die
keines Menschen Freund ist, die in ihrer ungeheuren
Leere und Nüchternheit uns gewissermaßen aufjaugt, M
nichts w rden läßt.
Diese räthselhafte Stunde. Diese lähmende Stunde.
Er geht im Banne seines Unglückes und dies«
Stunde— bleibt wie im Rausch vor einer Hausthüre
stehen, sucht in der Tasche, findet den Schlüssel, schließt
auf und schließt die Thüre hinter sich.
(Fortsetzung solgt.«


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 14 ]
Seit, S, Donnerstag
VstdevWe Drn-schmk,
»S! MSrz (Lenzmonv) l SM SU 80
blindwüthig, kopflos, roh, wie ihre Meister und Vor­
bilder im Wiener Gemeinderathe, auf jede nationale
Regung im Lande d'reingeschlagen haben, wie namentlich
das große Herrenhausmitglied, Adolf Rhomberg, sich in
dieser Beziehung „patriotisch" verdient gemacht hat, so
muß man über diese neueste Drohung geradezu lachen.
Nur heraus mit Eueren stumpfen Klingen! Aber halt!
Die Sache scheint doch etwas ernster werden zu wollen.
Es soll demnächst der „dumme August" und seine
würdigsten Gesinnungsgenossen in's Land kommen, um
neuerlich die christlichsoziale Heilslehre zu verkünden und
aufzufrischen, und dadurch jedwedes nationale Bewußt­
sein der gutmüthiaen Vorarlberger mit Stumpf und
Stiel ausgerottet und vernichtet werden.
Wenn der „dumme August" am Bodensee keine
besseren Geschäfte macht, als vor vier Jahren sein
Meister und Herr, dann kommt er, wie dieser, sicher
ein zweitesmal nicht wieder zu uns. Heill
Anstand.
Der wirthschaftliche Verruf Englands.
Die „Nowoje Wremja" veröffentlicht folgenden ihr
ans Ssaratow zugegangenen Brief, der mit 29 Unter­
schriften bedeckt ist, und in welchem der wi r t h scha st-
liche Boykott Englands gepredigt wird:
„In dem Transvaalkrieg neigt sich die Sympathie
der ganzen europäischen und insbesondere der ru fischen
öffentlichen Meinung so deutlich aus die Srite der Buren,
daß sie mit vollem Grunde als eine einmüthige bezeichnet
werden kann. Man kann sich jedoch nicht verhehlen, daß
mit Ausnahme weniger aktiver Off nbarungen dieser
Sympathie, wie Hilfeleistung an die Buren mit Leuten
und Geld, welch' letzteres übrigens die Buren kaum in
höherem Grade bedürfen als wir selbst, diese Sympathie
sich hauptsächlich platonisch, d. h. in Unterhaltungen und
Zeitungsartikeln, kundgegebey hat.
Und doch liegt in unseren Händen ein wirksames
Mittel, die Engländer praktisch die ganze Kraft unseres
Unwillens fühlen zu lassen, und zwar ein Mittel, gegen
welches sich die „aufgeklärten Seefahrer" immer am
meisten empfindlich gezeigt haben. Es den Buren über­
lassend, die Engländer mit dem „Klotz" zu Hanen,
könnten wir dies erfolgreich mit dem „Rubel" thun.
Wir sprechen davon, daß, wenn alle oder auch nur
viele industrielle Unternehmungen, Eisenbahnen, Privat­
personen, welche mit England Handelsbeziehungen
unterhalten, endlich die Personen, welche englische
Fabrikate und Produkte kaufen, nach Möglichkeit auf
diese Beziehung verzichten, dies für die Engländer
sehr empfindlich sein würde. Ein solcher Gedanke ist
nicht neu; das Kontinentalsystem Napoleon's I. beruhte
auf derselben Idee, aber dort lagen politische und
egoistische Berechnungen des großen Eroberers zu Grunde,
während es hier aus dem humanen Ziele angewandt
wird, den Unterdrückten zu helfen, die Unterdrücker zu
schwächen."
Die „Nowoje Wremja" bemerkt hiezu Folgendes:
„Der hier ausgesprochene Gedanke ist nicht etwas
Undurchführbares. Die Beziehungen im Handel werden
nicht immer aus Berechnung und Gewinn unterhalten,
sondern zum großen Theil aus Gewohnheit an die einmal
eingesührte Ordnung. Ohne ausländische Maaren und Ma­
schinen werden wir natürlich noch lange nicht anskommen,
aber natürlich könnte Vieles, welches unsere Großkaufleute
jetzt aus England verschreiben, mit direktem Vortheil
für die Käufer aus Amerika, Frankreich und Deutschland
bezogen werden. Den russischen Markt suchen alle aus­
ländischen Industriestaaten; sie alle haben ein organifirtes
Kommiffionswesen bei ihren Hauptsabriken und würden
natürlich nicht die Gelegenheit versäumen, die englische
Waare, welche übermäßig durch ihren alten Ruhm
gestützt wird, der jetzt in vielen Fällen durchaus nicht
mehr berechtigt ist, durch ihre eigene zu ersetzen."
Die „R o s s i j a" setzt auseinander, in welcher
Form Europa den Buren Hilfe bringen könnte:
„Eine direkte Einmischung in den Transvaalkrieg,
ähnlich der, welche von Seiten Frankreichs in den nord­
amerikanischen Unabhängigkeitskrieg staitsand, ist un-
möglich, sowohl wegen der gewaltigen Entfernung als
auch deshalb, weil die Engländer mit ihrer Flotte die
Kommunikation mit Südafrika beherrschen. Das Höchste,
was die europäischen Großmächte in dieser Richtung
thun könnten, wäre die allmälige Zusammenziehung von
Verstärkungen bei Madagaskar und in den sjidalrikanischen
Besitzungen Deutschlands und die Sammlung
eines kombinirten europäischen Geschwaders in den
Gewässern Südafrikas von einer genügenden
Stärke, um jedem Plötzlichen Uebersall zu wider­
stehen. Es ist zweifellos, daß der erste europäische
Kriegswimpel, der in der Delagoabucht erscheinen würde,
auch die moralische Widerstandskraft der Buren ver­
zehnfachen würde, ihnen zeigend, daß Europa sie nicht
ganz der Willkür des Geschicks preisgegeben hat.
England wird es nicht wagen, durch Gewaltmaßregeln
gegen europäische Kriegsschiffe und Abtheilungen eine
europäische Koalition gegen sich bervorzurufen. Aber dies
ist zu wenig, r»n die englischen Kräfte zu binden.
Hiefür muß man solche Lebenspunkte anrühren,
welche England noch wichtiger sind als Trans­
vaal und die Herrschaft in Südafrika. Der erste solcher
Hauptpunkte ist Egypten. Der Verlust von Südafrika
wäre für England ein schwerer Verlust, aber er würde
nicht die eigentlichen Wurzeln der englischen Weltstellung
berühren. Das Kap der Guten Hoffnung hat mit Er­
öffnung des Suezkanals seine Bedeutung als Seebafis
jür den Weg nach Indien verloren. Die englische Herr­
schaft in Egypten erschüttert, bedeutet: Die ganze
Position Englands in Asien, in Afrika, im Mittelländi­
schen Meere in's Herz treffen."
Die Mertrittsvewegung.
Die Uebertrittsbewegung in Frankreich. Das
„Werk der übergetretenen Priester" in Frankreich, das
„Oauvis ckss prstres eouvsrtis", hat vor Kurzem seinen
Jahresbericht für 1899 herausgegeben, dem wir Folgen­
des entnehmen. Es werden zunächst kurze Angaben über
elf mit Namen genannte Priester gemacht, welche
aus der römischen Kirche ausgetreten find. Im
Uebrigen sagt das Heft: „Wir konnten (bei der
Mehrzahl) die Namen unserer Schützlinge nicht
pennen, ohne sie ihren Verfolgern zu verrathen oder
auch ihren Patronen, noch konnten wir ihre besonderen
Auslagen namhaft machen, ohne sie zu demüthigen,
gegenwärtig schon und ganz besonders für die Zukunft.
So werden denn über weitere sechzeb» Priester, vre nicht
vor der Oessentlichkeit ihren Austritt vollzogen
batten, nur kurze Angaben mit Bezeichnung durch
Buchstaben gemacht. Der Bericht fährt so», t: „Wir
haben viele Aufnahmsgesvche aus Griechenland,
Armenien, Marokko, Italien, ganz besonders aus
Spanien erhalten, aber was konnten wir
für diese wackeren Priester und Seminaristen des Aus­
landes thun? Wir haben sie den in den betreffenden
Ländern wirkende» religiösen Gemeinschaften empfohlen,
welche mehrere haben annehmcn können. Im Jabre 1898
hatten wir 40 Priester und Seminaristen, die sich bei
uns behufs Austrittes aus der römischen Kirche
gemeldet hatten, abweisen müssen. Im Jahre 1899 haben
wir nur 10 bis 12 abweisen müssen, haben dagegen
32 frühere Priester und Seminaristen aus irgend eine Weise
unterstützen können. Dreizehn unserer neuen Schützlinge
haben sich kürzere oder längere Zeit sn unserer ükaisou
ftospitalisis in Courbevoie (Seine) ausgehalten. Diese
Zeit der Erholung und des Nachdenkens war für sie
und uns gleich wichtig. Unsere Spender können aus
dem Allen entnehmen, daß unsere Arbeit mehr wie je
blüht und Frucht trägt und daß ihre Wichtigkeit von
Jahr zu Jahr zunimmt. Darum schließen wir mit dem
Rus, mit weichem wir die Arbeit begannen: Vorwärts I
Marsch !" Eine ähnliche Arbeit, der in Frankreich übrigens
noch eine zweite, umfangreichere, das Ldrötjsu b'rauesis,
zur Seite steht, ist auch für Oesterreich dringendes Be-
dürsniß.
Versammlungen.
Protestversammlung gegen die letzten Lehr­
stellenbesetzungen.
Der Verein der Unterlehrer und Unterlebrersnnen
Wiens hielt gestern im Saale der R ssource eine sehr
gut besuchte Versammlung ab, die sich gegen die bei den
letzten Lehrerernennungen neuerdings glänzend erwiesene
Korruption der Christlichsozialen richtete. Die Tages­
ordnung lautete: 1. Die letzten Lehrstellenbesetzungen;
2, die Unterlebrer und die Gemeipderatkswahlen;
3, der Einfluß der materiellen Lage des Lehrstandes
aus Erziehung und Unterricht.
Zum ersten Punkte berichtete Unterlehrer
K a t s ch i n k a, der daraus hinwies, daß trotz der
seitens der freiheitlich gesinnten Lehrerschaft an den
Stadtra h gerichteten Aufforderung, bei der diesmaligen
Lehrstellenbesetzung gerecht vorzugehen, die kürzlich er­
folgten Lehrerernennnngen eine derartige Korruption und
Protektion erweisen. Redner weist nun an Beispielen
nach, daß Unterlehrer und -Lehrerinnen mit 13 bis
20 Dienstjahren übergangen und ihnen solche mit 4 bis
6 Dienstjahren vorgezogen wurden. Der christlichsoziale
Stadtrath tritt das Recht mit Füße«, wenn
es sich darum bandelt, Protektionskinder durchzubringen.
Der Ausspruch Lueger's, „Sozialdemokraten und Schöne-
rianer werden nicht befördert," wird Pünktlich befolgt.
Redner kommt nun auf die Mittel zu sprechen, mittelst
deren die Christlichsozialen die Gesinnung der Lehrer zu
erforschen suchen. Sie haben ein ausgebreitetes Spitzel­
system und ihre Spione belauschen selbst die geheimste»
Privatgespräche, um dann an den Stadtrath zu be­
richten.
Weiters führt Redner au, daß selbst in dem christlich­
sozialen Verein der „Streber und S ch u l-
feinde" Mißvergnügen herrscht, da nicht alle
Hoffnungen Jener, die, um einen Vortheil zu erreichen,
ihre Ehre verkauften, erfüllt wurden. Auch zwischen
christlichsozialen Stadträthen und Ortsschulräthen gibt es
Zwiespalt, da auch hier nicht alle „Schützlinge" durch­
dringen. Von dieser Verstimmung können die Lehrer nur
Vortheil ziehen. Schließlich versichert Redner, daß die
Lehrer sich ihren Idealismus i» der Schule selbst durch
alle Pressionen der Christlichsozialen, die glauben, da­
durch die Qualität der Lehrer hcrabdrücken z» können,
nicht nehme» lassen werde», woraus er eine Entschließung
beantragt, in der es u. A. heißt:
„Die heute tagende Versammlung des Vereins der
Unterlehrer und Unterlehrerinnen spricht den Mitgliedern
des sogenannten Vereins der Lehrer und Schulfreunde,
welche die Vorkämpfer der freisinnigen Lehrer in un­
erhörter Weise beschimpfen, nur um hiefür durch Ver­
leihung einer besser bezahlten stelle oder irgend
eines Mandates belohnt zu werden, die tiefste Ver­
achtung aus. Die schamlose Protekftonswirth-
schast bei den Lehrstellenbesetzungen verurtheilt die
Versammlung auf's Schärfste, da sie in der Praterirung
der als freisinnig bekannten Unterlebrer und Unter-
lehrennnen eine Verletzung der Staatsgrundgesetze er
blickt. Zugleich versichern die Versammelten, daß weder
die fortgesetzte Präterirung noch die brutalsten Maß­
regelungen im Stande sind, sie einzuschüchtern und von
dem Kampfe gegen die christlichsozmle Korruptions
rmrthschaft abzuhaltcn."
Diese Entschließung wird einstimmig angenommen.
Zum zweiten Punkte spricht Herr Täu b l e r, der
die Erklärung abgibt, daß die Unterlehrer, falls sie das
Wahlrecht verlieren sollten, diesen Verlust durch äußerste
Agitation wieder bereinbringen würden. Redner kritifirt
sodann das Wahlkörpersystem und führt dann aus, daß
m dem kommenden Wahlkampfe es sich darum handle,
die Christlichsozialen zu Fall zu bringen, weshalb die
Parteigcgensätze verschwinden müßten. Im Falle einer
Stichwahl werde sicherlich jeder Deutschnationale,
Liberale oder Sozialdemokrat für jenen Bewerber
stimmen, der gegen die Christlichsozialen austreie, sei er
Angehöriger welcher Partei immer. So werde es hoffent­
lich gelingen, die christlichsoziale Partei zu Boden zu
schmettern, daß sie sich nicht mehr erheben könne.
(Beifall.)
Lehrer Martinek weist aus die elende Lage der
Mehrheit der Lehrer und weiters aus den von christlich-
sozialer Seit? gefallenen Ausspruch hin, „die Bevöl­
kerung wolle keine Verbesserung der
Lage der Lehrer". Die Arbeit des Lehiers ist
eine schwere und die Bevölkerung hat nicht nur das
Recht, sondern apch die Pflicht, eine Besserstellung
des Lehrstandes zu verlangen, da diese doch nur wieder
dem Volke selbst zugute kommt. Das Volk und seine
Lehrer gehören zusammen.
Ein weiterer Redner, Buchdrucker K l a u d a, be­
tont, daß gegenüber dem gleichfalls christlichsozialen Aus­
sprüche, „daß „christliche" Eltern nicht gezwungen werden
könnten, ihre Kinder von Schönerianern oder
Sozialdemokraten unterrichten zu lassen,"
Man auch sagen könne, die Eltern können anch nicht ge­
zwungen werden, ihre Kinder von P s a s s enkn e ch t e p
unterrichten zu lassen. (Beifall).
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen.
Der Handelsminister hat den Oberpostkommissär Doktor
Emanuel Ritter v. Czezik-Müller in Wien zum
Direktor des k. k. Postökonomieverwaltung ernannt.—
Der Ackerbauminister hat die Forstpraktikanten Anton
M i a z g a und Rudolf Kor ejs zu Forstiusvektions-
kommiffären u. Klaffe ernannt.
* Auf der Flucht. Wie die Oberstadthauptmannschast
Ofen-Pest der hiesigen Polizeidirektion mittheilt, ist am
15. d. M. der 40jährige gewesene Bahnoberkontrolor
Ludwig B e r k e s nach Verübung eines Betruges in
der Höhe von 200.000 Kronen flüchtig geworden. Brrkes
gleicht einem „M u l a t t e W'— „Juden" traut sich
die ungarische Polizei selbstverständlich nicht zu sagen.
* Eine arme und eine reiche Mutter. Am
14. d. M. kam mit dem Mittags-Personenzug aus
Innsbruck in Franzensfeste eine hübsche Blondine
mit einem etwa 14 Tage alten Kinde an. begab sich in
das nahe am Bahnhof liegende Gasthaus „zum Reifer"
und nahm dort etwas zu sich. Plötzlich bat sie die
Kellnerin, aus das Kind einen Augenblick Obacht zu
geben, sie müsse auf den Bahnhof hinüber. Als sie nicht
wiederkam. forschte mau nach und erfuhr so, daß sie
den Zug in's Pusterthal bestiegen und sortgesahren war.
Beim Kinde fand man einen Zettel: „Schenke Euch das
Kind; bin arm, fann für das Kind nichts bekommen;
ich bitte, nehmt es und erzieht es gut, das Mädchen
heißt Hedwig Johanna L" So blieb das
Kind der Gasthofbesitzerin Frau Wild, die mitleidig
lächelnd erklärte: „Habe ich achtzehn Kinder aufgezogen,
so ziehe ich das neunzehnte auch noch aus."
wiener* Or»tsnnch*i<htei6
* Die heutige „Wiener Zeitung brinat ein
kaiserliches Handschreiben an den Ministerpräsidenten,
mittelst welchen Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stefanie yom Protektorate über das Rothe Kreuz
in Oesterreich-Ungarn enthoben und mit diesem Pro­
tektorate Erzherzogin Marie Valerie bis ans
Weiteres betraut wird-
* Professor
Wiedner Hauytstraye
Professor in Pension
gestorben.
* Verunglückt.
S ch i rns a ck aerieth
Arbeit in eine Preßma
gänzlich zerfleischt wur!
. Pohl ch. Heute Nachts ist
Nr. 42, der bekannte Chemiker
Josef Poh l im 76. Lebensjahre
Der Schlossergehilfe Franz
gestern Nachmittags während der
hine, wodurch ihm die linke Hand
Ein Selbstmord. Rudolf Alexander,
Privatbeamter und Armenrath des XVIII. Bezirkes, hat
sich Montag den 19. d. M. Abends in seiner Wohnung
durch einen Revolverschuß entleibt.
* Eine junge Einbrecherbande. Seit mehreren
Wochen waren in verschiedenen Wiener Bezirken auf­
fällig viele gleichartige Einbruchsdiebstähle vorgekommen,
die auf die Arbeit einer organisirten Gaunerbande hin­
wiesen. Fünf halbwüchsige Burschen, der 16jährige
Kellnerlehrling H. Kuh treib er, der 18jährige
Hilfsarbeiter I. Hansy, der 16jährige Schlosser­
lehrling A. Hajek, der 18ftihrige Schlossergehilfe
O. Krucky und der 18jährige Schlosserlehrling
I. Friedl, wurden als die Thäter verhaftet.
Man fand viele Schmuckgegenstände. Pfandscheine u. s. W.
und ein ganzes Arienal von Einbruchswerkzengcn. Das
Fach dielet Gauner waren Einbrüche m die Dienstboten-


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 15 ]
Skr! 80
''DonnrrStaö
Zimmer von Gasthäusern. Zuerst, find K übtreibe,r
Ostdeutsche Rundschau!
UH März (Lenzmond) 1800
Ssrs r
und H a u s y verhaftet worden; H aj e k. K r u c k v und
der Schlosser iehrling I. Fr iedl arbeiteten weiter. Sie
verübten unmittelbar vor der eigenen Festnahme den
dreizehnten Unbruch in der Budweiser Bierhalle in der
tmtten sich gemeinsam zu diesem Zwecke eine Wohnung
in Hexnals gemiethet und K r u c k y ist sogar aus dem
Dienste getreten, um berufsmäßig einbrechen gehen zu
können. Hajek und Friedl sind die Einzigen, die
bis zuletzt als Lebrjungen in Arbeit standen. Der
16jährige Hajek, der Jüngste, ist das Haupt der Bande
gewesen. Weit über 1000 Kronen beträgt der Merth des
snachwessbar bisher Gestohlenen.
Bei dem M
13 seßhaften
z p, Wrde heute Nachts
Einbruch verübt und wurden Goldwaaren im Wertste
von mehr als sausend Kronen entwendet. Die Diebe,
welche vom Keller aus in den Laden drangen, ließen
' sämmtliche Silberwaaren unberührt.
* Zwischen die Pnff
gerieth im St. Böhmer
erschieber I.§
Nachtrag,
r gerathen. Heuse Morgens
.... Bahnhole der 23jährige ver­
heiratete Verschieber I. Kral mit dem Kopse zwischen die
Waggonpüster und blieb sofort totst.
«U-»!"—S. "««'«^«'- -—
Abgeordneter k. Stojalowski gegen „Die
Waage".
Heute sollte vor dem Schwurgerichte die Preßehren-
beleidrgungsklage des Abgeordneten k. Stojalowski
gegen Franz C z a k i, Schriststeller, und Dr. Rudolf
Lothar, Sch Weiter der „Wa««ge", verbandet! wer-
den- Die Streitsache wurde jedoch wegen der bereits ein-
getret um subjektiven und objestiv-n Verjährung
abgeietzt. Ueber die Kosten kam ein Vergleich zu
Stande.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Vereinigten Staate» von Südafrika.
London, 22. März. Die „Times" melde,, ans
Lourmzo Marquez: Dem Vernehmen nach werde ein
Pian zur V e r s ch m e l z u n g T g n s v a a s s und
d e s O r anj e-F r e i st a a t e s vereinbart. Krüger
soll Präsident, Stein General-
komrngndant werden-^^
Der „Morning Post" wird aus Kapstadt vom
21. d. M. gemeldet, daß das eigentliche Ziel der
Friedmsgesandtschast der Büxen Rußland fest
Frichcnsurrterhandlnngen?
London, 2s- März. Der gestern in Kapstadt Ws
Bloemsontein eingetroffmk Korrespondent der „DM
Mail" meldet, daß aus drei Wochen hinaus keige weitere
Bewegung wahrscheinlich sei, da Unterhandlungen M
Gange seien.
(Diese Nachricht klingt sehr unwahrscheinlich. Auch
nach dem sonstigen Nachrichtenmangel— z. B. über
Buller— scheint das Gerächt nur Pen Zweck zu haben,
die Buren in trügerische Hoffnungen zu wiegen, >hre
Wachsamkeit zu täuschen und in aller Stille Vor-
bereitnngen für einen entscheidenden Schlag zu treffen.)
Die Besetzung des Oxaujxstagtps.
London, 22. März. Dsc „Times melden ans
Ronxville vom 30. d. M.: Die Engländer besetzten
Rourville und Smsthfield. (Im Südostm des SranW
staattS.)
London, 2?. März. Der „Standard meldet aps
Bloemsontein unter dem 20. d. M.: 4000 Transvaal,
buren von C o l e§ b e p g suchen nach der Grenze des
Basutolandes zu entkommen; es gsts indessen als
wahrscheinlich, daß sie i» Gefangen-
schaft gerathen werden. (Gestern hieß es be­
kanntlich, die Buren an der Grenze des Basuwlqndes
befänden sich im Aufstaflde. Hepse sollen wsetex die aus
dem Kaplande zurückkehl enden Lransoaaler in Gefahr
kein» gefangen zu werden I)
England hat Offiziersmaiigel.
Die verheerenden Wirkungen dpr burischen Schieß-
kunst in den Reihen der englischen Offiziere mqchen sich
geltend.
London, 23. März, Reuter's Ofiixe meldet:
KolonikmiiMster Chamberlain Kbcrsandte dem ansixalijchen
Gouv rneur ein Telegramm, worjn er mW.estt, das
Kriegsamt biete den Australiern 1 1 4 O s s l z i e r s-
stellen der Infanterie und Artillerie an- (Vor
einiger Zeit wurden bereits den englischen Universitäten
50 bis Iw Öffizierspaiente angeboten. Die sich meiden-
den Studenten sollen ohne weitere Vorbildung zu
Offizieren ernannt werden-- O
Die gefangenen Engländer.
London, 21. Mär;. Das Reuttr'sche Bureau erfährt,
daß die gestrige Depesche des „Nem-Ypik Herald", be
treffend den Devejckie,«Wechsel zwischen Krüger und
Salisbury, im Wesentlichen richtig ist. Salisbm h erklärte
dem Präsidenten Krngcx, wenn irgend welche britische
G e s a n g e n e in Prätoria V e r letz t werden ,ollte»,
so würden die beide» Präsidenten p e r-
jbnlich dafür verantwortlich gemacht
Werden.
Das Treibe« der Engländer in dem neutralen
Häfen Lourenzo Marquez.
Das „Neder!. Marineblad" erhält in einem Briefe
von einem der Offiziere des niederländischen Kriegs-
schiffcs „Friesland" in Lourenzo Marquez u. A. Nach­
stehendes:
„Zur selben Zeit (12. Jänner) warf auch das
englische Reserveboot „Harleigh Castle Nr. 27" den
Anker in der Bai, welches Schiff mit Bewilligung der
portugiesischen Regierung eine sehr große Menge Gewehre,
Munition und Decken aus dem englischen Kreuzer
„Pelorus" verladen hat. Diese Gewehre
sind bestimmt für die engli­
schen Polizeikorps in Rhodesia,
um dies? angeblich besser gegen die Kafsern zu bewaffnen.
Der „Pelorus" hat dieses Kriegsmaterial aus pmtugiesi-
schem Grundgebiete, nämlich zu Beira, gelöscht, vpn wo
aus es mit der Bahn pgch seinem Bestimmungsorte ge­
bracht ist. Man sagt, das englische Gouvernement werde
diese Waffen nicht gegen die Kaffer», sondern gegen die
Buren gebrauchen, indem sic nämlich die jetzt gut be­
waffneten Polizeikorps Stxeiszüge an der nördlichen
Grenze und, wo möglich, in Derdepoort einen Einfall in
Transvaal machen lasse. (Wie scheußlich die Engländer
und Koffern in Derdepoort gehaust haben, ist bereits
mitgetheilt wo ben. D. Red.) In jedem Falle zwingen
sie dadurch die Buren, einen Theis ihrer Kräfte nach
der nördlichen Grenze zu schicken.
Das vortugiesiiche Gouvernement geht, wenigstens
allem Anscheine nach, nicht mit der Antipathie der
hiesigen B völkernug gegen England mit; wenigstens
gestattete es das Umlüden der Waffen, dem Gutachten
dxs Geimalgouverizeurs dieser Kolonie zuwider, und
erlaubt es auch, daß die englischen Kriegsschiffe hier
ihren Vorrath an Kohlen ergänzen; unter Anderem kam
beispielsweise am 7. Jänner dieses Jahres ein großes
englisches Kohlenboot in die Bai, welches sogar hart an
der Küste den Anker warf und neben welches Schiff sich,
eines nach dem anderen, die britischen Kriegsschiffe
„Fprte", „Pelorps", „Magiciemie" und „Widgeon"
legjen, die alle ihre Raume vollgeladen haben. Einige
Tage später kam ein zweites Kohlenboot, und es kamen
Wieder andere Schiffe hieher, »M M laden, ohne daß
irgend welche Kontrole seitens der portugiesischen Autori­
tären ansgeübt wird."
Krieg und Parlamentswahlen.
London, 21. März Hiesige chauvinistische Blätter
agstiren für eine mehrjährige Suspension dex Konstitution
der Kavkolpnie, da sonst eine angemessene Bestrafung
der Rebellen unmöglich sei. Die Regierung scheint ent­
schlösset!, die Neuwahlen in diesem Sommer abzuhalten,
wenn, wie allgemein profezeit wird, der Krieg bis zum
Monat Juni beendigt ist, sie dagegen bis zpm Früh­
jahr 1901 zu verschieben, wenn die Buren länger
aushallen.
Dcp Dali von Uesküb.
Konstantinopel, 21. März. Wie verlautet, dürfte
Divisionsgeneräl Edib Pascha, welcher in Mission nach
Uesküb entsendet worden war, binnen Kurzem zum Vali
von Uesküb ernannt werden.
Nachrichten ans dem SnorLsleben.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
Der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs, der sn
letzterer Zeit sportlich gar pjchts feistest, in geselliger Be­
ziehung nur ein Scheinleben fristete, lst in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen. Eitle Montags im Gerichtshause,
IX., Ackergaffe, vollzogene gerichtliche Veräußerung des
einzigen Vereinseigenthums, des Vereinsbanncrs, wegen
dessen Nichtbezalilung die Exekution durchgesührt
wurde, hatte ihm den Garaus gemacht und hat
Verbandsleitung »m die Eröffnung des Konkurses
angesucht, der' aber mangels jedweden Aktipums nicht
eröffnet wurde. Die heutige Leitung trifft gewiß kein
Verichnlden a» dem Mißgeschicke, sie war im Gegen-
theile bis zur letzten Stünde lebhaft bemüht, dem Ver-
bande, den sie als Schwerkranken übernommen hatte,
doch noch aus die B«ine z» Helsen. Die Schuld ist
einzig und allein den hochfliegeuden Plänen und Be­
strebungen des früheren Präsidenten F. Jos. Pohl
peizumeffen, der die Ausgaben niemals mit
den Einnahme» s» Einklang' zp bringen wußte.
Zu einer Zeit gegründet, wo dex Bund
deutscher Radfahrer Oesterreichs noch mit Vorliebe im
liberalen Fah Wasser plätscherte, war aus dem damaligen
Verband christlicher Radfahrer Niederösterrejchs bald eine
ganz ansehnliche Vereinigung geworden, doch die Groß­
mannssucht des Präsidenten wollte ihn über die Grenzen
Niederösterreichs hinaus ausbreitew, es entstand der
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs. Von
da ab sind Pläne auf Plärre dem Gehirne Pohl's ent­
sprungen, die Verwirklichung vieler dieser Projekte ist
versucht worden, sie scheiterten meist am Gleich-
ninihe der Radsahrerschast. sie kosteten aber dem
Verbände schweres Geld. Wir erinnern nur an das
Projekt der Errichtung eines Radfahrerheims, das in
letzter Stunde durch Einwirken von außerhalb des Ver-
Landes stehenden Personen lallen gelassen Wirde, was
nicht mehr hindern konnte, daß die betreffenden Anthctl-
sckeine bereits fertig gedruckt in der Verbandskanzlei
lagen und bezahlt werden mußten. Die shr das Vcrbands-
ba'nner im Verbände selbst aulgebrachte,, Betrüge konnten
nicht ihrer Bestimmung zugeführt werden, inan brauchte
Pas Geld anderwärts nölhigcr, »nd so kgm es, daß die
Firma, welche das wirklich schön ausgesührte Banner
lieferte, heute noch über 200 fl. zu fordern hat und die,
gerichtliche Veräußerung vornehmen ließ. Man glaubt
und hofft, daß der Verband auch diesen Schicksals­
schlag überflehen werde. Wir sind picht dieser
Ansicht, sondern wir behaupten, dqß neben dem
nunmehr geeinigten Verbände deutscher Radfahrer
Niederösterreichs in diesem Kronlande kein Platz
mehr für einen zweiten, auf ungefähr gleicher
Tendenz süßenden Verband ist. Wenn sich alle deutschen
Radfahrer Niederösterreichs um das Banner des auf
völkischer Grundlage gegründeten Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs scharen, wie es nicht anders
ihre Pflicht ist, so muß dieser so groß und stark werden,
daß er die kleine Lücke, die der Untergang des Christ,
licheu Verbandes im niederösterreichischen Sportsleben
hinterlaffen wird, vollkommen auszufüllen in der Lage
ist. Wir habe» nie Personenkultus getrieben, aber
Wir können ruhig sagen, daß dieselben Wflyer,
welche bis heute den Verband christlicher Rgdsqhrer
Oesterreichs leiteten, auch ini Landesverbände schätzeqs-
werthe Kräfte sein werden, NNd Sache des letzteren ist
es nun, Hand in Hand mit jenen Männern den bis-i
herigen deutschen Mitgliedern des nothlcidenden Ver-!
bandes ein neues Heim zu schaffen im Verbände!
deutscher Radfahrer Niederösterreichs, damit die lang«
angestrebte Einigung wirklich durchgesührt werde und«
damit es nur einen Verband in Ntedexösterrcich gebe,«
der Alles umfaßt, was deutsch denkt und deutsch suhlt! j
Juliqnus.!
Ans den Vereinen.
Der Verband „Murwacht (Leoben) des
Bundes der Germanen hast am 34. d. M. seine«
Gründungsfeier im Gasthof „Pott" um 8 Uhr Abends ab. j
Am Festabende sprechen die Herren Reichsrathsabgeord-'
neter I. Laurenz Hofer und Schriftsteller Heinrich«
Wastian d. I.
Brun: Zermätt und Berner Oberland. Ort: Urania-'
theater, i., Wollzeile Nr. 34.
Äeu'crbe.
mnsenfti.
GewerbetöchernngsgevWd.
cmstalstte erste Kurs für Zimmerleute. Sonntag den
häude, IX., Severingaste S, ver-
25. d. M. findet in der Kurswerkstätte (Zugang dur«
Maschinenballe) die Ausstellung der vertertigten l,
stücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei
freiem Eintritte statt.
die
erk-
Volkswirthschaftlicher
Börsenbericht.
Wien. 22. März.
Niedrigere Auslandsnotirungen bewirkten auch hier;
ejne staue ^.rudenz, und die andauernd schlechten Geld­
verhältnisse in Berlin drückten die Kurse weiter. Alpine
Aktien gingen erheblich zurück, weil bekannt wurde, daß
Schwierigkeiten. Vollsten erhöhten sich
Reportsätze schwankten zwischen 5 und 5'st P«
em !pemg.
strzent.
Kredit 235.20. Kredit ungarische 187 60, Anglo;
124.75, Union 154.—, Bankverein 135.75, Länderbank i
117.25. Oestcrreichische Bodcnkxedit 251.—. Tabak-,
aktien 151.50. Alpine 261.75. Rima 311.50, Prager
Eisen 561— Staatsbabn 13426, Elbethal 123.—, Lom­
barden 25 80, Oesterreich N che Kronenrente 99.50, lln-«
garische Krquenrente 93.55. Mairente 99.30. Oester-
rcichische Goldrenie 98.25, Ungarische Goldrente 97.—.
Silberrente 99.10, Kommunal —. Türkenlose 121.50,
Napoleons 19.13. Marknoten 118.60. Rubel 2 56, i
Börse für landwirthschaftliche Produkt?.
22. März I960.
im Kurse gewann.
Esnvtilteu: Frühjahrsweizen 7.66 bis 7.65: Mai-«
Juni-Weizen 6.67 bis 6.68; Herbstweizen 7.86 bis 7.87:
Mar-Jmi, -—-
roggen 6.85 bis —; Mai-Juni-Mais 5.57 bis 5.58:
Juli-August-Mais -.- bis- -, Moi-Revs 13.10 bis
13.20.


[ 2023-06-29 10:48:52.583 - 19000322 - Seite 16 ]
Sette 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rim-schau.
Bcrathunge» über die Personalsteuern im
Finanzministerium. Bor ein ger Zeit haben im
Fmanzminiiteiium Konferenzen n.tt Delegirten sämmt-
licher Finanz-Landesbehörden staitgcsunden, die den
Zweck hatten, die Erfahrungen, welche bisher bei Durch­
führung der neuen Perfonalsteuern gemacht wurden,
nach allen Richtungen einer eingehenden Besprechung zu
unterziehen. Dadurch sollte einerseits den Referenten der
verschiedenen Kronländer die Gelegenheit werden, im
gegenseitigen Austausche von Anregungen und Er­
fahrungen und in der Erörterung derselben mit den
Fachreserenten des Finanzministerium, eine Reihe von
Fragen der Steuertechnik einer Klärung nach einheit­
lichen Prinzipien znzusühren, andererieits W llte sich der
Finanzminister seinerseits auf diese Weise die unmittel­
bare Information über den Fortgang und die Bedürfnisse
der Steuerreform verschaffen. Den hauptsächlichsten
Gegenstand der Erörterung bildeten, wie begreiflich
steuertechnische Fragen. Aber auch materiellrechtliche
Zweifel, die da und dort aufgetancht waren, wurden ein­
gehend erörtert. Ueberhaupt kamen alle die Wünsche der
Verwaltung und d:r wesentlichsten Beschwerden der
Steuerpflichtigen, die in den letzten zwei Jahren sich
derausgestellt haben, znr Sprache. Erhebliche Klagen
wurden über den Steuerabzug bei Dienstbezügen vor-
gebracht, da seine Durchführung— namentlich m Folge
der bei Dienstesverände'ungen eintretenden mannigfachen
Komplikationen— die Dlenstgeber, noch mehr aber die
Organe der Stenerverwaltung und der Steuereinhebung
sehr in Anspruch nehme.
Neben einer Reihe administrativer Details mit der
durchgeh nden Tendenz, die Verwaltung zu vereinfachen
und den Steuerpflichtigen die Erfüllung ihrer gesetzlichen
Obliegenheiten zu erleichtern, kamen auch die allgemeinen
Erfahrungen über das Verhältniß der Be­
völkerung zu den neuen Steuern eingehend zur
Sprache. Einstimmig mar das Lob des Pflichteifers in
den Kommissionen. D r entschloss ne Versuch des
PersoNalsteuergesrtzes, die Steuerpflichtigen in weitesten
Kreisen zur administrativen Thätigkeit in Steueriachen
heranzuziehen, kann nach allen Erfahrungen im Ganzen
als durchaus gelungen bezeichnet werden.
Mit Befriedigung konnte auch im Vergleiche
mit den früheren Zuständen eine unleug­
bare Hebung de> Stenermoral fast in
allen Theilen des Reiches konstatirt werden. Allerdings
vom Ziele einer durchgängig wahrheitsgemäßen Selost­
einschätzung der Steuerpflichtigen find wir noch immer
weit entfernt. D>e statistischen Zusamm nstellungen, die
bezirksweise gemacht wurden, legen die Vermuthnng
nahe, und gewiegte Kenner der wirthschastlich n Ber-
hältnisse der einzelnen Kronländer bestätigen es, daß die
Fatirungen und ans Gr»nd dieser die E n-
fchätzungen zum Theile noch recht ungleichmäßig
ausfallen. Um die loyalen Steuerträger gegen­
über den unredlich n Faienten zn schützen und zu
verhindern, daß erstere sich angesichts ves erfolgreichen
oder doch straflosen Vorgehens dieser letzteren allmälig
wieder zu dem Glauben bekehren, man könne auch jetzt
noch ungeahndet den Versuch falscher Fatirungen wagen,
wurde daher allseits sehr Nachdruck ich darauf verwiesen,
daß von den S t r a f b e st i m m u u g e u, die bisher
wegen der Neuheit deS Gesetzes und des allerdings noch
immer nicht ganz beseitigten empfindlichen Personal­
mangels nur sehr selten zur Anwendung g langten,
künftighin ein umfassender Gebrauch zu
machen und daß hiebei insbesondere auch auf de Mit­
wirkung und das Urthcil der Kommissionen zu reflcküren
fein werde.
Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten die
Evid nchaltung der Steuerpflichtigen, die Verbesserung
des Zustellwesens u. A. m.
Gerichtssaal.
W i e u 22. März.
Vom Verwaltungsgerichtshose. Prinzipielle
Steuerfragen. Der Verwaltungsgerichtshof hatte heute
neuerlich in einem verstärkten Senate unter Vorsitz seines
zweiten Präsidenten Dr. v. L e m a y e r über die Giltig­
keit einer Vollzugsverordnung Zu entscheiden. Diesmal
handelte es sich um das Personaleinkommensteuergesetz
And in den beiden zuerst verhandelten Fällen
standen für den Staat nicht weniger als zwei
Millionen Guloen auf dem Spiele. Die Zur Entscheidung
kommende Frage war die Besteuerung des Einkommens,
welches in den Fainftienhcmshalt fließt. Dr. Viktor
R. v. Miller zu Aichholz fatirte für
das Jahr U98 ein Einkommen von Sl.690 fl.,
feine Gattin Olga bekannte sevarat ein Ein­
kommen von 8992 fl. und für die Kinder
Olga und Eugen wurden 3851, beziehungsweise
5093 st. fatirt. Die Perwnalemkommensteuerschätzungs-
kommiffion bestimmte die Steuer de>art, daß sie das
Gesammteinkommen der im gemeinsamen Haushalte
lebenden Familienmitglieder als Grundlage annahm.
Die Berufungskommiision verwarf den Rekurs dagegen
und nun kam die Angelegenheit vor dm Verwaltungs­
gerichtshof. Die von Dr. Ritter v. E rnst vertretene
Beschwerde bekämpft die dem Gesetz nicht entsprechende
Einbeziehung des Vermögenserträgnisses der Gattin und
Kinder, in das Einkommen des Beschwerdeführers, wo­
durch ein Einkommen von 109.629 st. ermittelt wurde.
Im selben Rahmen war die von Dr. Max Z e ißl
vertretene Beschwerde des Zentraldirektor-Stellvertreters
der Rossttzer Bergbaugesellschaft. Herrn Hugo Schöffel,
gehalten. Er hatte seiner minderjährigen Tochter ein
Sparkastebuch angel gt, dessen Zinsen zwar nicht be­
hoben, aber von der Steuerkommission als dem gemeinsamen
Haushalte zuffießend behandelt wurden.
23,' Mx, fLrnzmond) 1900.'
Nr. 8ü
Aus allen Gauen.
. Töhlitz. (Z u r Unterstützung des h eim a't-
lichen S ch r,r f t t h u m s.) Um eine Masienver-
brenung der feit Jahren erscheinenden illustrirten
Monatsschrift „A ns deutschen Bergen" herbei-
zufuhren und damit auch den Unbemittelten unter
unseren, deutschhöhmischm Volksgenossen eine gute Kost
für Geist und Herz zu bieten, hat sich der Eigcnthümer
des genannten Blattes bereit erklärt, Vereinen, wie z. B.
Gebirgs-, Verschönerungs-, Fortbildungs- und nationalen
Schutzveremen sein Blatt bei größerem Gesammtbezuge
Zu dem Jahresvreise von 2 Kronen nnd bei Einführung
für ledes Vereinsmitglied für 1 Krone zu liefern. Da
es hiebei, gilt, den Beweis zu erbringen, daß man auch
m Deuttchböhmen gewillt ist, wie ein Mann für die
Unterstützung des heimatlichen gemeinnützigen Schrift­
thums rhatkrästig, einzutreten, ist es wünschenswert!), daß
reckt viele Vereine von diesem Anerbieten Gebrauch
machen und bis zum 1, des Ostermonds wegen Fest­
stellung der Auflage bei dem Herausgeber ves Blattes,
Wilhelm Krondorf in Tövlie, sich melden möchten.
Probeblätter werden in beliebiger Anzahl unentgeulich
versandt.
Dux, 20. März. (Bürgermeisterwahl.)
In der heute um 4 Uhr ab gehaltenen Siknng des Ge-
meindcausschusses wurde der erste Stadtrath Franz
Reidl mit 27 von 31 Stimmen zum Bürgermeister
gewählt. Die klerikale Zeitung „Das Volk" verkündete
den Wahlausgang in einer Extraausgabe.
Von -eiiWcii Hochschulen.
Vereinigung deutscher Hochschüler aus den
Ländern- r ungarischen L-one in Wien.
. Deutsche Volksgenossen I
Dem Drange der Verhältnisse folgend, sahen wir
deutsche Hoch chüler ans den Ländern der ungarischen
Krone die dringende Nolhwendigkeit geboten, einen
Vere'N z» g'ünden, der es sich znr Aufgabe stellt, im
Bunde mit d, ii Siebenbürger Sachs'» den Muth unserer
st ammdeutschen Vater im heilig n Kampfe für die Er­
haltung unser r d utscheu Eigcna t und Miitter'prache
auf's Neue zn entflammen, die Wankenden zu stärken
und die Treugebl evenen dem Verdachte der Ent-
voikttchnng zu entziehen.
Jeder echte dent che Landsmann und überhaupt
Jeder, der unsere jugendliche, aber auch jngendsrische,
deutschgesinnie Presse mit Interesse verfolg!, wird eiu-
sehcn, wie bitter noch es thut, für unsere Muttersprache
nun endlich einmal ernstlich einznsteh n »nd unserer
studurenden Jugend eine eigene Heimstätte deutschen
Denkens, deutschen Fuhlens und demscher Eigenart
zu schaffen.
Ihr Deutschen, seid eingedenk Eurer Brüder, die
ferne von Euch den Kamps um's Deut chchum bestehen!
Und Ihr, die Ihr unsere Larrüsleute ,e>d, wankt nicht,
seid stark und einig!
Und was vereinzelt kämpfend
Nichts Hohes noch vollbracht,
Das wird, Zusammenhalten!),
Bewältigende Macht!
Wien, im Hor.ung 1900.
Heil'
Der Schriftmart: Der Obmann:
i. V.: I o s e s M a t t e s. W e t t l.
Zuschriften an die Universität.
» Burschenschaft und Kords. Eine bemerkens-
werthe Gruppirung im Korporationswesen der Berliner
Studentenschaft hat sich, wie man in der „Kreuzzeiinng"
liest, soeben vollzogen: Der Berliner 8, e. (Korps) und
v. L. (Burschenschaften) haben sich „zu einer losen
Vereinigung zum Zwecke gemeinsamen Auftretens" zu-
Kunst m>- Wisteuschast.
Konzert des Wiener Akademischen Gesang­
vereins. Wen» man kas Fremdwori „Konzerl" iists
Ternsche mit „musikalisch r Wettstreit" übersetzen darf,
dann ivar dieses „Konzert", das unsere Akademischen
vorgestern im Großen Mufikvereinssaale veranstalteten,
ein wohledler Wettstreit, an dem Frau Mufika Wahl-
gefallen haben konnte! Was eben den „Akademisch n"
von vorneherein aus der farblosen Masse unseres „groß­
städtischen", im Grunde jedoch recht kleinstädtischen
««esangvereinstbums her ushel't und ikm e>ne ehrenvolle
Sonderstellung sichert, das ist die Bestimmtheit
der Gesinnung und das künstlerische Zielbewußtsein
— beide fanden in der ebenso feinsinnig als
wirkungsvoll zusammengestellten Bortragsordnung, die
füglich als ein Musier gar manchem unserer so Protzig
thuenden Gesangv, reine vor gehalten werden könme,
inner der jugendfrisch strammen Führung durch den
Cdormeister Herrn Dr. Josef Neubauer harmoni­
schen Ausdruck. Die Vortragsordnung zerfiel i» drei
Abtheilungen; in der eisten das ernste künstlerische
Streben, die Widmungen und Neuheiten des Vereins, in
der Mille die Einzelleistunge» »nd Gäste des Vereins,
zum Schluß die gemüthstiefe deutsche Heiterkeit
und Fröhlichkeit. Aus der ersten Abtheilung
nennen wir: Die Widmung W. Kienzl'-
„Laiidskiiechtslied", eigentlich ein „Schlachtgesang"
mit einem eindringlichen plastische» Thema, bei dessen
Durchführung die Stimmen in mehr orchestraler Weise
verwendet worden. Die feinabgetönte Volksweise „Die
Königskinder" aus des „Knaben Wunderhorn", Friedrich
H e g a r's „Gewilternacht" mit ihren verblüffenden,
durchaus orchestral gehaltenen Stimmwirkungen, die nur
wirklich tüchtig geschulten Gesangskörpern gelingen können
— es war ein Prachtstück, zumal der Schluß I— dann
der mehr geschickt gemachte, als tiefe Chor von W ö ß
„Nachts", der aber den, Vereinsmitgliede Richard Mayr
treffliche Gelegenheit bot, seinen Prachtvollen Bariton zur
Geltung zu bringen; schließlich „Träumen und Wachen"
von Bruckner, der beim „Akademischen" ja nie leer
ausgeht. In, zweiten Theile errangen Fräulein Mathilde
v. H o ch m e i st e r durch den licblich-anmuthigen Vor­
trag mehrerer Lieder von Schubert und Brahms,
Professor Prill mit der V i e» x t e m p s'schen „k'sn-
issiu ^ppsssionsta" sü> die Geige und Richard Mahr.
stüimoche» Beisall, der sich erst durch je eine D'raus»?
gäbe beruhigte. Die Schlußabtheilung brachte— doppelt'
hält bester—noch zwei Eistanfführnngen, das stimmnngs->
volle L i s z t- Goe t h c'sche „Ueber allen Wipfeln".
mit der eigenartigen Begleitung von zwei Waldhörnern-
und Jmes R e i t e r's „Frisch gesungen". L—.
— Das Neue philharmonische O r»!
ch e st e r veranstaltet Montag den 2. April, st-8 Uhr!
Abends, im großen Musikvereinssaale
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe ein zweites
(letztes) außerordentliches Symphonie­
konzert mit folgender Vortragsordnung: Schubert:>
Erster Mt aus „Rosamunde"; Mozart: Symphonie in z
O-äui-(Köchel 504); Bruckner: Symphonie in i'-mmt
(auf vielseitiges Verlangen wiederholt). Der allgemeine^
Verkauf der Karten zu st. 2.—, 1.50, 1.—, —.5» und —.30
findet in den bereis bekanntgegebenen Musikalienhand­
lungen vom 28. d. M. ab statt.
Kleines Statistisches Taschenbuch über alle
Länder der Erde. vii. Jahrgang. 1900. Nach den
neuesten Ausgaben bearbeitet von Professor Dr. Friedrich
Umlauft. Fein gebunden 1 K. 60 H.— A. Hart-
leben's Kleines Statistisches Taschenbuch, von welchem
soeben der VII. Jahrgang für 1900 erschienen ist, bringt
wieder ans Grund der besten Quellen die neuesten
geographisch-statistischer: Angaben für alle Staaten der
Erde m einer zum Nachschlagen ungemein beauemen
Anordnung. Das vornehm ausgestattete Büchlein gibt
von jedem einzelnen Staate Negierungsform, Staats­
oberhaupt, Größe und Einwohnerzahl, Staatsfinanzen,
Handel und Handelsflotte, Eisenbahnen, Telegraphen,
Zahl der Postämter. Münzen, Maße und Gewichte,
Starke der Armee und Kriegsmarine, Landesfarben und
Einwohnerzahlen der vorzüglichsten Stadt- an. Sind
diese Angaben schon an sich für jeden Gebildeten ebenso
Wissenswerth als von Wichtigkeit, so gewinnen sie noch
durch die vergleichende Zusammenstellung, welche der
„Anhang" des Büchleins bringt, an Interesse. Demselben
ist die stetige Zunahme der Bevölkerung der Erde, der
Großstädte, des Eisenbahn- und Telegraphennetzes u. s. W.,
zu entnehmen, während es im Gegensätze hiezu die kaum'
glaubliche Thatsache nachweist, daß die Staatsschulden
Europas im letzten Jahre eine merkliche Abnahme er­
fahren haben. Wer den Gang der Zeitgeschichte verfolgt,
wird eines Behelfes, wie ihn A. Harlleben's Kleines
Stattstisches Taschenbuch bietet, nicht entbehren können.
HHeater von Heute.
Hosdurgtheater: „Prinz Friedrich von Homburg."
Aittang 7 Uhr.
Hosoverntdeater: Zum erstenmale: »Jolanthe." Hier­
auf: „Sylvia, die Nymphe der Diana." Anfang
7 Uhr.
Sladttveater: „Die Katakomben." Anfang '/,8 Ubr.
Deutsches Volkstliemer „Der Pfarrer von Kirch-
feld." Anfang */,8 Uhr.
Naimvudtheater Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn: „Die Jüdin von Toledo." Anfang '/,8 Uhr.
Theater au der uvieu .Prigitte." Anfang 7 Uhr.
Earltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Der Schlaftoagenkontrolor." »Anfang */,8 Ubr.
Theater in der Iosefftadt: „Mamselle Tourbillon."
Auftreten Hansi Niese. Anfang b,8 Uhr.
Jantschthealer: „Hundert Jungfrauen." Anfang
'/,8 Uhr.
Urauiatheater- Nachmittags '/,6 Uhr: „Eine Stunde
in der Gräberstabt Pompeji." „Nach Transvaal."
Abends ',8 Uhr: „Quer durch Oesterreich." „Nach
Transvaal."
^Ul' koulsnlsn 8>s»pgung alle!' Lattungen kffskten unck Valulsn drrtens empfohlen: -*
Li eiert i8z«.
ViVlern, r. Ser., StelÄusplatL n, L* »rterre«
Verantwortlicher Sckrntl-ütrr: Eduard Gerstgrasser.— Druck oou Kreisel L Gröger.

