
[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 1 ]
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L so d, halbjährig 21 L 60 l', vierteljährig 10 L 80 b, monatlich 3 X 60 d.— Für
Eesterreich-Ungarrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 L 20 b,
halbjährig Li L 6o b, vierteljährig io X 80 b, monatlich 3 X 60 b. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 d, halbjährig 25 X 20 d, vierteljährig 12 L 60 b. monatlich 4- X 20 b. Für daä Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 48, 31, 10.50 und 3.50 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Uummsrn sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstraß'e 97 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L O Ir, das Abendblatt um 4 kr.
Anzeigen: Dis Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Viorgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 L, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
SchrMleiLung. Verwaltung und NersändSrUe» wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find,
befindet sich VH/L, Kandlgasse 4. Ecke Bandgasse.
, FevnlprechstellL: Nr. 8196.
püfllMrkafse: Nr. 82062!^
Wien, Dienstag, 11. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang Dr. 340.
Die Reichsrathswahlen.
Ein Schurkenstreich sondergleichen ist cs,
dessen sich die sozialdemokratische Partei schuldig
gemacht hat, um das bedrohte Mandat der V. Kurie
'„Graz und Umgebung" zu retten. Wir haben bereits
berichtet, daß der von der Deutschen Volkspartei aus­
gestellte Bewerber Herr Otto Wilhelm zurückgctreten
sei, weil seine Brotgeberin von der sozialdemokratischen
Partei in der unerhörtesten Weise bedroht wurde.
Von dieser Mittheilung ist nur der zweite Theil
richtig. Was aber hier vorliegt, ist einfach unerhört
und beweist, wie es mit der Phrase von der Freiheit
bei den Sozialdemokraten bestellt ist. Die nieder­
trächtigste reaktionärste Partei konnte nicht anders
handeln, als es seitens der Sozialdemokraten in
diesem Falle geschehen ist. Herr Wilhelm theilt dem
„Grazer Tagblatt" Folgendes mit:
„Es wurden meine Dicnstgeber, Herr und
Frau Wagner, an ihrem Vermögen bedroht. Man
kündigte ihnen die Zerstörung
ihrer Betriebs- und Verkaufs-
stät t en, sowie den wirtschaftlichen
Boy cot t durch die Arbeiter an. Ja, sogar
gegen die Sicherheit ihrer Person
richteten sich die nichtswürdigcn Drohungen. Meine
D r e n st g e b e r haben mich daraufhin sofort
meines Dienstes enthoben, ich
wurde entlassen und bin heute
brotlos, nachdem ich durch sehr viele Jahre
treu und redlich der Firma gedient hatte."
Das nennt die Sozialdemokratie— Wühlarbeit.
Pfui Teufel! Nun, die Erfolge dieser Art „politischer
Aufklärung der Massen" werden die Rothen zu spüren
bekommen. Hier gilt es einmüthig zusammenstehen.
Herr Wilhelm hält seine Bewerbung aufrecht. Mag
eine oder die andere Aeußerung, die er im Wahl-
(NachdruL verboten.)^
Gute Weihnachtsbücher für die deutsche
Jugend.
"i.
„Der Nutzen, den man aus der Literatur zieht,
wird nicht sowohl von der Literatur selbst, als von
dem Geiste, in dem sie studirt, und von dem Urtheil,
mit dem sic ausgewählt wird, abhängen," sagt
H. Th. Buckle mit Recht. Was diese Auswahl für
die Jugend anbelangt, so ließ ich mein Urtheil haupt­
sächlich von ästhetischen und nationalen Forderungen
leiten. Von nationalen Forderungen, weil ich dafür
halte, daß die deutsche Jugend in deutschem Geiste
erzogen werde. Und indem nun die Lektüre— nach
Herbart— eines der wichtigsten Hilfsmittel der Er­
ziehung ist, so hielt ich es für nöthig, von diesem
Gesichtspunkte aus einen Theil unserer Literatur für
die Jugend zu sichten.
Was des Weitern die Jugendschriften in dichteri­
scher Form anbelangt, so habe ich mich bei ihrer
Uritik auf den Standpunkt gestellt, daß sie wie über­
haupt jedes schöngeistige Schriftwerk die ästhetischen
Forderungen erfüllen müssen. Nicht „belehrende Unter­
haltung" soll Ziel der schöngeistigen Jngcndlektüre
sein, sondern Geschmackbildung. Durch die Jugend­
lektüre in dichterischer Form soll unsere Jugend zum
Verständnisse unserer Literatur geführt werden, und
das kann nur dann geschehen, wenn sie eine ernste
ästhetische Kritik aushält.
Die Belehrung der Jugend besorgt die wissen­
schaftliche Jugendlektüre. Von ihr wird verlangt, daß
sie auf der Höhe der Zeit stehe und die geistige Reife
der Jugend nicht unberücksichtigt lasse. Ihr Ziel ist
kämpfe fallen ließ, nicht passen, hier gibt cs keine
Kritik der Worte Wilhelm's, keine Untersuchung seines
Parteistandpunktes mit der Lüge, sondern nur eine
Antwort: Hinaus mit der reaktionärsten
aller Parteien, mit der Sozialdemokratie.
Deutsche Steirer, nehmt Euch ein Beispiel an den
Deutsche!! in Böhmen und setzet dein Resel ebenso
den Stuhl vor die Thür, wie cs die Egerer dem
polnischen Juden Verkauf gethan haben. Ein Ver-
räther an der Sache der Freiheit ist Jeder, der im
Kampfe gegen Resel nicht mitthut.
Die Wahlen i» der v. und IV. Kurie im
Saazer Bezirke zeigten, daß die Bewohner des­
selben der dcutschnationalen Partei treu geblieben sind
und daß die von liberalen Blättern so gern kolpor-
tirten Gerückte von cinem^ Rückgänge der deutsch­
nationalen Bewegung im Saazer Bezirke nichts An­
deres als Erfindungen des jüdischen Gehirns einiger
Zeitungsschreiber sind. Bon den 83 Wahlmänncru,
welche der Saazer Bezirk in der V. Kurie wählte,
gehören Klos 21 der sozialdemokratischen Partei an,
die übrigen sind Tcntschvölkischc. Da im Jahre 1897
im Saazer Bezirke 59 deutschnationale Wahlmünner
gewählt wurden, so ist dort, trotzdem in der Stadt
Saaz in Folge der Sektionseintheiluna die Sozial­
demokraten 13 Wahlmänner durchbrachten, "ein
Z n wachs von nationalen Stimmen zu ver­
zeichnen. Die Meldung iudenliberaler Blätter,
daß in der V. Kurie auch „fortschrittliche" Wahlmänner
gewählt wurden, entspricht nicht der Wahrheit, da die
„Fortschrittlichen" nirgends Wahlmänncr aufstellten,
sondern sich entweder der Wahl enthielten oder die
Sozialdemokraten offen oder im Geheimen unter­
stützten.— In der IV. Kurie erlitten die Jude n-
agrarier eine vernichtende Niederlage.
Es wurden uns bereits ans den meisten Ortschaften
des Bezirkes die Wahlergebnisse mitgetheilt; unter den
ein verschiedenes, je nach dem Wissensfache, das sie
behandelt. Doch ist allen diesen Schriften ein Zweck
als Hauptzweck gemeinsam, es ist die belehrende Er­
ziehung.
Also mit besonderer Rücksicht auf die nationale
Erziehung habe ich hier in Hinsicht auf ästhetische
und zeitgemäße Forderungen eine Auswahl von
Büchern für die deutsche Jugend getroffen. Des Um­
fanges des Stoffes und der Schwierigkeit der Aus­
wahl wegen möge man Nachsehen, daß das Ganze nur
eine^ Skizze geblieben, die in Beziehung auf Nach­
prüfung und Vervollständigung noch manches Stückes
von Arbeit bedarf. Uebrigens darf ich auch nicht ver­
gessen, zu erwähnen, daß ich mich bei der Auswahl
vielfach auf die Vorarbeiten der „Jugcndschriften-
warte" (Hamburg) gestützt habe, die seit Jahren
daran arbeitet, die Literatur nach guten Jugcnd-
schriften zu sichten. Kindern unter acht Jahren gibt
man zum Zeitvertreib, zur Unterhaltung neben Spiel­
sachen oft auch Bücher, Bilderbücher in die Hand.
Schon bei diesen Büchern soll man, die erziehenden
Grundsätze beachtend, streng auf eine Auswahl sehen.
Bereits die ersten Bücher, die ein Kind in die Hand
bekommt, sollen unter den Gesichtspunkten ästhetischer
und nationaler Erziehung ausgewahlt werden. Solche
gute Bilderbücher gibt es bis jetzt nur wenige. Am
nächsten kommen diesen Anforderungen die „Märchen
ohne Worte", Erstes Bilderbuch der Münchner
„Jugend". (Hirth. Preis 50 Pfennig.) und Spcckter's
„Katzcnbuch", mit Versen von G. Falke (Janssen.
50 Pfennig).
Als gute Bilderbücher sind die „Bilderbücher"
von O. Pletsch im Berlage A. Dürr anzuschcn. Man
Gewählten befindet sich bis jetzt kein einziger
Anhänger Alb l's. Die Wahl K i t t e l's dürfte
im Saazer Bezirke einstimmig oder nahezu ein­
stimmig erfolgen. Unsere Bauern wissen eben, daß
hinter der neuen Firma „Agrarpartei" der alte Fort­
schrittsjude steckt, der schon so viele Bauern von
Haus und Hof getrieben hat, und gingen den
„Agrariern" nicht ans den Leim.
In den. beiden Wahlbezirken der V. Kurie
in Nordmähren dürste die Entscheidung in engerer
Wahl fallen und da ist ein recht bezeichnendes Wahl­
übereinkommen zwischen den Sozialdemokraten und
den Tschechen so gut wie abgeschlossen. Es wird uns
hierüber geschrieben:
„Genosse Ricger muß gewählt werden, und wenn
nichts hilft, so müssen die Tschechen helfen.— Merk­
würdig. Bisher haben die nationalen Tschechen in
Mähren nie einen geschlechtslosen Jndenkandidaten unter­
stützt und in einigen Fällen sogar den nationalen Gegner
für das kleinere Uebel gehalten. Das Gleiche thaten viele
nationale Deutsche in Brünn anläßlich der Wahl des
Genossen Hhbesch. Als 1897 Rieger (mit 226 Stimmen)
mit dein nationalen Springer (187 Stimmen) in die
Stichwahl kam, ruhte die Entscheidung bei den Tschechen.
Wegen einzelner persönlicher Differenzen wählten sie den
Nationalen nichh erlaubten sich aber mit den Genossen
einen bösen Spaß, indem sie bei ihm tele­
graphisch anfragten, ob er das böhmische Staats­
recht anerkenne. Dies konnte Ricger freilich
nicht, denn da hätte er ja dem Jungtschechenklub
bcitretcn müssen; also telegraphirte er tapfer zurück, daß
er das böhmische Staatsrccht nicht anerkenne. Nun ent­
hielten sich die Tschechen der Wahl und Rieger siegte.
Diesmal soll's billiger werden, die Tschechen sollen helfen,
ohne zu tclegraphiren. Die rothcu Blätter haben den
nationalen Burschofsky zu einem „BursovM" geinacht,
uni ihn mit seinem N a m c n zu erschlagen. Eigentlich
sollte dies den Internationalen sehr Wurst sein, doch
hilft, was hilft. Jetzt freilich sind „die Böhm" gut, um
Rrcgcrn zu retten. Die Christlich-schwarzen können
beachte besonders bei diesen Büchern den Verlag, wie
man überhaupt bei Bestellungen immer den Verlag
mit angebe, da cs mitunter herzlich schlechte Ausgaben
sonst guter Bücher gibt.
Vorzügliche Anschauungsbilder nicht nur für
Kinder, sondern auch für Erwachsene bringen die
„Bilderbogen für Schule und Hans" (k. k. Schul­
bücherverlag). Bisher sind drei Reihen erschienen, jede
von 25 Nummern. Die Bilder bieten Darstellungen
aus dein deutschen Märchenschatze, der Sage, Legende,
der heiligen, weltlichen und Kulturgeschichte, aus der
Erdkunde und Naturgeschichte in Holzschnitten, Zinko­
graphien und Chromozinkographien nach ersten Künst­
lern. Die „Bilderbogen für Schule und Hans" bilden
daher das werthvollste Anschauungsmaterial für
Kinder und Erwachsene und sind auf "die künstlerische
Erziehung der Jugend berechnet. Der Preis ist sehr
niedrig und ermöglicht Zedern leicht die Anschaffung
einzelner Nummern oder Serien.
Ein sehr schönes Kinder- und Bilderbuch für die
Kleinsten wie für die Größten ist G. Schercr's
„Jllustrirtes deutsches Kinderbuch" mit Bildern von
L. Richter (A. Dürr, 2 Bände L 6 Mark), Das
Buch bringt eine Auswahl deutscher Volksdichtung
für die Jugend.
Von den Bilderbüchern, die wie einzelne Blätter
der „Bilderbogen für Schule und Haus" Szenen aus
deutschen Märchen, „Häusel und Gretel", „Roth-
käppchen", „Aschenbrödel", „Schneewittchen" n. A.
bringen, führt der Weg zu den Märchenbüchern. Gute
Märchen- und Sagenbücher gehören wohl mit zur
besten Jngcndlektüre. Denn in ihnen liegt eine Un­
summe herrlichsten deutschen Gcmüthes und Geistes,


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
GAHerrLschs 10. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 340
BurschojSky wieder den Protestant nicht verzeihen nnd
Naben an einigen Orten den Rothen die Stange gehalten.
Rieger ist kein Jude, aber er hat diesen Schaden ge­
bessert. indem er sich eine Jüdin zur besseren Ehehälfte
erkor. Den Schwarzen ist daher die Judenheirat eines
Genossen ein besseres restliches Dokument, wie ein
protestantischer Christ.' Der deutsche Antisemit
Burschviskv soll herunter durch den Kompromiß-
Rothen. der deutsche Aniiseinit Münster soll herunter
durch den Komvromißlschechen. Aus dem bunteu mähri­
schen Aahlschachbrett st neu also die rothcn Juden (viel­
leicht mit dem istranskv die Figuren, und die Tschechen
sollen als brave „Wahlrösserln" nach dem Judenkommando
büpscn. damit sich Tr. Bora einmal freuen kann. Es ist
aber leicht möglich, daß manchem tschechischen Wahlmann
— cs gibt starke Antisemiten unter ihnen— bei dieser
san-Lercn Arbeit ciwas -- ekeln wird.
Der vvn den Sozialdemokraten unterstützte Be­
werber um das Städtemandat Tetsche«, Herr
Dr. WRlschak, hat sieb, wie uns drahtlich berichtet
-oird, Sonntag in Böhmisch-Kamnitz eine Niederlage
rer>Ü!. Die Versammlung war von 200 Personen be­
sucht, die Nationalen besaßen die Mehrheit. Nach der
Wahl des völkischen Präsidiums wurde die Wahl-
wcrhung und Wahlrede Wollschak's über Vorschlag
Kögler'S aügelehnt und unter Absingnng der „Wacht
am Rhein" die Versammlung geschlossen.
Salzburg. Die „Chronikmandeln" haben die
sublime Vieridce-— als Wahlwerber für das Mandat
Dr Städte und Märkte gegen Hueber den rühmlichst
bekannten Notar Dr. Wenger in Zell am See heraus-
zustelien, der erst vor wenigen Monaten ans Anlaß der
Olemeiuderathswahlen in Zell am See die Entdeckung
machte, daß auch er eine politische Ueberzeuguug hat.
sollte Solches wirklich geschehen, dann gehen die Klerikalen
dem Wenger aus den Leim, aber nicht umgekehrt; der
Wenger, welcher im Jahre 1896 durch klerikale Protektion
vorzeitig zum Notar in St. Michael im Lungau ernannt
wurde, hat bis dahin im volitischcn Leben gar nicht mit-
getban und sieht in den Wahlortcn Tamsweg, Mautern-
dorf und St. Michael in so sympathischer Erinnerung, daß
ihm hiedurch nnd durch seine neuerlich in Zell am See und
Umgebung errungene gleiche Beliebtheit ein geradezu
glänzender Durchfall bombensicher ist, nachdem er in den
übrigen Wahlortcn wenig oder gar nicht bekannt ist.
Eines aber erreicht er durch seinen Durchfall— sich nach
obenhin als patriotisches Opferlamm angenehm bemerkbar
;n machen und zur Belohnung ein fettes Notariat cin-
znheimsen, und darum scheint cs Herrn Dr. Wenger weit
mehr zu thun sein, als um die wenig einträgliche Rettung
des Vaterlandes. Einstweilen geht's wohl noch hübsch
geheim zu, aber der Pfarrer von Zell am See bemüht
sich schon recht angelegentlich, für den neuesten Busen­
freund des lieben Dr. Fuchs durch seine Amtsbrüder
Stimmung zu machen; helfen wird's Wohl wenig.
Wie wir bereits drahtlich berichtet, wurden bei den
Wahlmänncrwahlcn in St. Veit a. d. Glau in der
t. Sektion vier deutschnationale und in der 2. Sektion
vier sozialdemokratische Wahlmänncr gewählt. Von 1052
Wahlberechtigten wählten 565, und zwar 263 deutsch­
national und 302 sozialdemokratisch. Im Jahre 1897
drangen 8 sozialdemokratische Wahlmänncr durch; cs
wählten von 1113 Wahlberechtigten nur 191 deutschnational
nnd 331 sozialdemokratisch. Es erhielten also Heuer die
Dentschnationalen um 7 2 S t i m m e n mehr als im Jahre
1897, die Sozialdemokraten verloren 29 Stimmen. Hoffent­
lich werden bei den nächsten Wahlen alle acht Wahl­
männcr zu gewinnen sein.
Karlsbad. Noch einmal d i c for t schr itt-
lichc Versammlung. Wie bekannt, lud der Ob­
und auf diesem Gebiete, dem Gebiete der Volkspocsie
haben uns wenige Völker Ebenbürtiges zu bieten.
Scan denke nur an unsere großartige Volsepik, deren
Bedeutung lange nicht erkannt und heute noch bei
Weitem nicht gewürdigt wird, wie sie es verdient, ob­
gleich sie bereits mit goldenen Lettern in's Buch der
Weltliteratur eingetragen ist. In Beziehung auf
die nationale Erziehung ist unsere Helden­
sage an erster Stelle zu nennen. Wir haben
ihr kaum mehr etwas gleich Beachtenswerthes
an die Seite Zu stellen. Es sollte daher auch keine
deutsche Schule und kein deutsches Haus geben, wo
sie nicht wenigstens in einer guten Bearbeitung vor­
handen wäre. Vom deutschen Hause will ich gar nicht
reden, nnd die deutsche Volksschule— von einer
deutschen Heldensage weiß sic nichts zu berichten.
Man schaue die Schülerbüchereien und die Lesebücher
daraufhin durch. Es ist geradezu eilte Schmach, wie
wir Deutschen unsere Tradition, unsere Ueberlieferung,
unsere Bibel so ganz und gar in unserer Erziehung,
unserem Leben unberücksichtigt lassen. Die Bedeutung
dessen, was uns die Heldensage sein sollte und sein
könnte, ist uns nicht klar. Ich weiß es nicht, wie cs
darin bei anderen Völkern steht, aber von den alten
Griechen weiß ich, was ihnen die Heldensage war.
Und wenn ein berühmter Aesthetiker sagt, daß die
Bedeutung, die Kultur dieses Volkes geradezu in ihrer
Heldensage den Ursprung habe, so muß ich ihm bei­
stimmen und nur wünschen, daß unsere Heldensage
bei uns Deutschen dereinst dieselbe Bedeutung erlange,
welche die griechische bei den Griechen besaß ...
Ist dem Märchen auch bei Weitem nicht der
Werth der Sage zuzusprcchen, so hat es doch Vieles
für sich und ist ja schließlich auch ein Bronnen deut­
mann der fortschrittlichen Partei mittelst Korrespondenz­
karte die 1900 Rcichsratbswühler der Stadt Karlsbad,
welche sieb, nebenbei gesagt, fast vollzählig bei der Wählcr-
versammlnng unseres wackeren Wahlbewcrbers der
V. Kurie, Franz Stein, eingesunken und durch eine Re­
solution ihre nationale Gesinnung osten bekundet hatten, ein;
cS erschienen aber nur etwas über 300 Wähler. Die Tante
„Bohemia" vermehrte diese Zahl über Nacht um 200, ja,
das „Prager Tagblatt" verdoppelte sie sogar. Setzen wir
uns nun die thatsächlich Anwesenden etwas näher an.
Bor Allem war selbstredend mehr als die Hälfte
..jüdischer Konfession". Die zweite Hälfte setzte sich an-Z drei
Thcilcn gleichmäßig zusammen, und zwar aus fünfzig
Stockliberatcn. darunter der Bürgermeister, mehrere Spar­
kassedirektoren nnd Stadträthe, ferner aus fünfzig städtischen
Dienern, Beamten nnd Lieferanten und sonst Abhängigen,
welche einfach Hinsehen mußten, und aus etwa fünfzig
Nationalen, die, von der Neugier getrieben, nicht Disziplin
hielten. Wenn man bedenkt, daß die bezirkliche, städtische
und Spariassegewalt an fast 2000 Wähler einen
Aufruf erläßt, der den Namen des Bürgermeisters trägt,
daß ferner noch an alle Vorsteher der Genossenschaften,
VcrcinSobmänner und an zahlreiche Private Handschreiben
erlassen wurden, so muß der Erfolg, der mit dieser
Wühlcrversammlung erzielt wurde, als ein wahrhaft
niederschmetternder bezeichnet werden. Man liebt cs, die
Nationalen als Schreier, Radaubrüder und rohe, halb­
wüchsige Bursche darznstcllcn. Uni nun den GMnbeweis
zu liefern, batten die Leiter der nationalen Bewegung,
die keine Näthe, keine Direktoren, Bürgermeister und
Bezirksobmänncr, sondern bescheidene Bürger waren, hekto-
graphirte Rundschreiben in allen Karlsbader Gasthäusern auf­
gelegt, in denen sie die Bevölkerung Karlsbads baten, be­
hufs Auszählung der Parteien von der Versammlung der
Fortschrittlichen, in der der Wahlwcrber Dr. Robert Thyll
aus Reichenberg kanbidirte, scrnzubleiben. Und diese Aus­
zählung ist derart gelungen, daß man heute schon sagen
kann, unser nationaler Kandidat werde mit etwa 1500
gegen 100 christliche und 300 jüdische Stimmen in Karls­
bad als Sieger hervorgehcn. Es ist aber auch kein
Wunder, wenn die guten Karlsbader die fortschrittliche
Freiheit" einmal genug haben. Dieselbe gipfelte stets
in Verdächtigungen der nationalen Führer, Spren­
gungen von Bürger-Versammlungen nnd Anderem.
Leute, die vor drei Jahren neben oder vor der rothen
Fahne marschirten, gcbcrdcn sich jetzt „liberal-fortschrittlich".
Und derselbe Bürger, den sic vor Kurzem am liebsten er­
drosselt hätten, soll ihnen rum um den Hals fallen? Nein,
nein! So dumm sind die Karlsbader nicht. Sie haben lange
genug Geduld gehabt, jetzt aber ist sic ihnen ansgegangen.
Köstlich sind die Entschuldigungen der Stocklibcralen an-
zuhörcn, die sie wegen des so schwachen christlichen Zu­
spruches der Thyllversammlnng Vorbringen. „Ja," heucheln
sie, „die Nationalen haben uns Viele abgefangcn, denn sie
bewachten das Versammlungshaus." „Wir haben halt
keine Presse!" u. s. s. u. s. s. Wer lacht da nicht? Die
Juden haben keine Presse? Und die Bewachung? Du
mein Gott! Vor dem Bersammlungssaale patrouillirte
ein Führer der Nationalen, nicht aber um zu spitzeln oder
einige Liberale abzriiangen, sondern weil er dem Wahl­
werber, falls die Enthaltungsparolc seitens zu vieler
Nationaler nicht gehalten worden wäre, cntgcgcntretcn wollte.
Aber auch dieser BeobachtuugSpostcn verschwand bald,
weil er nur zu bald merkte, cs verlohne sich nicht der
Mühe, in einer Versammlung, in der nur so wenig
Christen säßen, zu sprechen. Die Inden halte er ja ohne­
dies nicht bekehrt! Lassen wir also die gesammte jüdische
Presse die Thyll'schc Rede abdrucken (dieselbe war
übrigens schon vor ihrer Abhaltung gedruckt worden), das
macht hier Niemand mehr irre.
Brlin, 9. Dezember. Bei der heute stattgehabtcn
Wahl in die V. Kurie wurden von 1800 Stimmen 851
schm Gemüthes und Geistes, aus dem sich Kinder
und Greise, schlichte Leute und Forscher Erquickung
und Freude schöpfen. Aber gerade auf dem Gebiete
des' Märchenbuches heißt es bei der Auswahl die
äußerste Vorsicht anwenden, wenn man nicht betrogen
sein will, trotz bestem Wissen und Willen. Denn hier
hat der Schachergeist der Verleger seine ganze Kniffig­
keit in Anwendung gebracht. Da kommt es denn, daß
unter dem Namen Grimm eine ganze Anzahl Märchen­
bücher segeln, die mit der klassischen Sammlung der
Brüder Grimm nur den Verfassernamen gemeinsam
haben. Nun ist ja die Sammlung der Brüder Grimm
in ihrer Gcsammtheit kein Kinder-, sondern ein Volks­
buch. Aber es gibt einige vorzügliche Märchenbücher,
die ans der Sammlung der Brüder Grimm ausgewählt
wurden. Man muß daher hier wieder wie bei den
meisten Jugendbüchern auf Titel, Verfassernamen
und Verlag achten. Vom Verlage hängt bei Büchern
Vieles ab. Denn damit ein Buch gut sei, dazu gehört
auch, daß die Ausstattung desselben nicht gegen die
Zweckmäßigkeit und gegen den Geschmack verstößt.
Da fragt es sich um Papier, Druck, Bilder und
Einband. Insbesondere was die Bilder anbelangt,
wird herzlich Schlechtes auf dem Gebiete des Jugend­
schriftenverlages geleistet. Oft stehen die Bilder in
gar keinem Zusammenhänge mit dem Texte. Sic sind
einfach hineingeborgt. Oft sind sie nichts als Sudeleien,
die dann natürlich eine gar seltsame „Zier" bilden.
Da nun diese Bilder geschmackverderbend wirken, muß
man dann auch oft sonst gute Bücher wegen
ihrer Ausstattung znrückzuweisen. Nun wäre noch
etwas zu bemerken. Es ist doch sicher, daß— die
individuellen Anlagen unberücksichtigt— ein Kind mit
acht Jahren nicht die geistige Reife eines Zwölf- oder
abgegeben. Hievon erhielten die Sozialdemokraten 531.
die Nationalen 276, während der Rest auf die Tschechen
entfiel. Diesen Sieg verdankt die Sozialdemokratie unseren
Liberalen, welche mit den vaterlandsloscn Rothen, um
deren paar Stimmen in der III. Kurie für Dr. Schücker
zu erwerben, ein Kompromiß geschlossen hatten und
Wcchlcnthaltung übten. Bürgermeister Smctan und
Dr. Preßliner, sein geistiger Leiter, haben in Gegenwart
der Wahlkommission öffentlich erklärt, daß sie sich der
Stimmenabgabe enthalten. Selbstredend folgten ihnen
alle ihre Barriörestöcke und erschienen nicht zur Wahl.
Die dem Dr. Schücker in der HI.^ Kurie
zu Gute kommenden sozialdemokratischen Stimmen
dürften, wenn sic auch alle abgegeben werden, kaum die
Ziffer sieben erreichen. Es ist furchtbar traurig, kvnstatircn
zu müssen, daß unsere Fortschrittler schon so weit hcrab-
gcsnnkcn sind, daß sie, um ein paar sozialdemokratische
Stimmen zu ergattern, offen Volksvcrrath üben. Man
sieht sehr deutlich, wie ernst es den Liberalen mit der
Forderung der staatsgrundgesetzlichen Festlegung der
deutschen Sprache als Staatssprache ist. Schwindel, eitel
Wahtschwinöel. Sehr beschämend ist es, feststellen zu
müssen, daß ein Großthcil der Lehrer, und selbst Die­
jenigen. welche sich für die Aufstellung der Kandidatur
ihrcs Kollegen Bürgerschullchrcrs Schreiter besonders be­
mühten, der Wahl fern blieben. Selbstredend stimmte die
Judenschast mit ihren rothen Freunden.
Zur Wahlbewegung im Dachauer Landgemein­
denbezirke wird uns geschrieben: Abgeordneter Jro
sprach Sonnabend den 8, d. M. in W a l t s ch (Buchaucr
Bezirk) und Sonntag den 9, in H int c r kot t en (Planer-
Bezirk) in massenhaft besuchten Versammlungen unter
stürmischer Zustimmung vor seinen bisherigen Wählern.
In den Ortschaften, die Abgeordneter Jro ans dem Wege
nach Malisch im Wagen Passirte, waren schwarz-roth-
goldene Fahnen ausgehängt, Böllersalvcn wurden gelöst
und die Bauernsöhne standen in den Dorfstraßen und
feuerten Pistolen- und Flintenschüsse in die Luft. Mit
Ausnahme der verjndcten Stadt Buchau wurden säst in
allen Orten des Buchaucr Bezirkes nationale Wahlmänncr
gewählt. Die Versammlung in Waltsch nahm einen
glänzenden Verlauf. In Hinterkotten sprach Abge­
ordneter Jro gemeinsam mit dem Kandidaten W. PH.
Hauck (V. Kurie). Dort waren, trotzdem die große
Mehrheit der Bevölkerung national gesinnt ist, in Folge
geheimer Wahlmachenschaften der „Agrarier" gegnerische
Wahlmänner gewählt worden, welche nach der Ver­
sammlung der Schöneriancr erklärten, nunmehr nur für
diese zu stimmen. Auch für den Abgeordneten Hauck sind
die Wcihlaussichtcn allüberall sehr gute-
In Dux fand, wie uns geschrieben wird, am 9.
d. M. die Wahl der V. Kurie unter großer Be­
theiligung der Tschechen statt. Der bezahlte
Agitator Dr. Steiskal und vor Allem der tschechische
Oberlehrer Bilek hatten unermüdlich vorgearbeitet. Die
„Rauchparteiler" und deren berüchtigte Presse wußten nichts
von der Wahl, ebenso thaten die Klerikalen nicht mit. Die
Juden stimmten mit den Sozialdemokraten, die deut­
schen Sozialdemokraten wählten die
sozialistischen Wahlmänner, die tschechi­
schen Sozialdemokraten st im m ten wie ein
Mann für den Steiskal- und Bilekanhang.
Das Ergebniß war folgendes: Die Nationalen erhielten
647 Stimmen, die Tschechen 469, die Sozialdemokraten
342. Demnach findet zwischen Deutschen und Tschechen
eine Stichwahl statt.!
Vierzehnjährigen besitzt, Dieses beachtend, hat man,
was das schulpflichtige Alter der Jugend anbelangt,
drei Altersstufen festgesetzt: vom 8, bis 10.. vom 10.
bis 12, und vom 12, bis 14. Lebensjahre. Vonr
14. Lebensjahre an rechnet man die reifere Jugend.
Im Folgenden werde ich bei der Erwähnung eines
Buches auch die Verwendbarkeit desselben in Betracht
auf die Altersstufen mit angeben.
Was die Märchen anbelangt, so müssen wir
zweierlei unterscheiden: solche, die aus dem Munde
des Volkes gesammelt wurden, Volksmärchen, und
solche, die von Dichtern theilweise oder ganz erfunden
wurden, Kunstmärchen. Meinem Dafürhalten nach
liegen die Volksmärchen sowohl nach Inhalt, als auch
nach dem Ausdrucke der Jugend näher als die
Kunstmärchen. Wir wollen daher auch diese zuerst
betrachten.
In dieser Richtung sind vor allererst zwei Bücher
zu nennen, die sich auf die Sammlung der Brüder
Grimm stützen. Es sind dies die „Kinder- und Haus­
märchen" (Brüder Grimm), mit Bildern von
P. Meyerheim, im Verlage Bertelsmann. (Preis
(l Mark 50 Pfennig.) Die Sammlung, die bereits in
24. Auflage erschienen ist. Zeichnet sich durch gediegene
Auswahl nnd durch gute Bilder aus. Ein anderer
Vorzug dieses Buches ist der niedrige Preis. Diese
Auswahl eignet sich für die erste Altersstufe.
Eine andere Auswahl der „Kinder- und Haus­
märchen" der Brüder Grimm ist die bei Braun
L Schneider erschienene, -mit Bildern von H. Vogel.
Sie ist besonders durch das schöne Bildwerk hervor-
zuhebcn und eignet sich für die dritte Stufe. (Preis
9 Mark.)
Neben den Brüdern Grimm ist Ludwig Bechstein


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 3 ]
Nr. 340
Dienstag
OstösriLschs RrrndsHarr
1. Dezember (Julmond) 1900
Kaaden. (Eine liberale Wühlcrvcrsammlung unter
nationalem Vorsitz.) Am 7, d. M. fand hier eine von
dem hiesigen Bürgermeister Dr. K. Reif einbcrusenc, gegen
Vorweisung einer Eintrittskarte zugängliche Wähler­
versammlung statt, in welcher sich der liberale Bewerber
1. II. Dr. Roo. Thyll vorst-llte und feine Kandidaten-
rede vom Stapel ließ. Bevor dies jedoch geschah, er­
laubten sich die Nationalen den Antrag zu stellen, daß
der Vorsitzende gewählt werde, lind so ergab sich, daß 104
Stimmen für die Nationalen und Ülos 59 Stimmen für
die Liberalen nach sehr genauer Zählung herauskamcu.
Nun mußte der liberale Herr Einberufer von dem
schön mit deutschen Farben dckorirtcn und mit
feinem Teppiche belegten Tische abziehen und dem von den
Nationalen gewählten Vorsitzenden Platz machen. Das ist
unserem Herrn Bürgermeister auch noch nicht passirt. Dem
Herrn Dr. Thyll wurde nun das Wort errheilt und man
merkte cs dem Herrn an, daß auch er durch die Wahl
des Vorsitzenden betroffen war. Seine einstündige Rede
siel ziemlich schwach und unsicher aus. Als ihn: dann der
hiesige Führer der Nationalen Reä. Dr. Fcrd. Träger in
ebenfalls cinstündiger Rede in vortrefflicher Weife, er­
widerte, die liberale Partei geradezu zerfaserte,
gab dann der Herr sehr klein bei und
meinte, daß er sich an ein Mandat nicht
klammern wolle, und daß es ihn nur freue,
daß er persönlich nicht angegriffen wurde. Als dann noch
zum Schluffe gsne Entschließung angenommen wurde,
welche in sehr kräftiger Weise auffordcrte, auf den radi­
kalen Bewerber Herrn Rafael Pacher bei der Wahl die
Stimmen zu vereinigen, zogen die liberalen Herren mit
langen Gesichtern ab, die ganze Versammlung Wohl
verwünschend. Es muß aber auch schmerzlich sein, Wenn
von 585 Wählern, jeder per Postkarte eingeladen, nur
59 sich finden, welche dein Kandidaten das Vertrauen
bekunden.
Im politischen Bezirke TrauLenatt wurden
bei den nunmehr abgeschlossenen Wahlmännerwahlcn
in der v. Kurie 95 denschradikale, 30 sozial­
demokratische und 2 liberale Wahlmänncr gewählt.
TsuLschsicrtionaler Verein für Lesterreich.
Die ehrenfesten Bezirks- und Ortswahlausschüsse,
sowie die Herren Vertrauensmänner werden ersucht,
ihren Bedarf an der W a h lnu m m e r der Ver-
cinsmittheilungen thunlichst bald zu decken, da der
Vorrath nicht mehr lange reichen dürfte. Diese zur
Agitation vorzüglich geeignete Flugschrift wird den
genannten Orgamsationen kostenlos ausgefolgt. Der
Inhalt besteht aus Folgendem: 1. Bewerb er l i st e
der d e u t s ch ra b i k a l e n Partei (nach dem
Stande vom 1, d. M.). 2. Das Programm der
d e u t s ch r a d i k a l e n Partei (Linzer Programm,
Forderungen des Bauernstandes, Egerer- Arbeiter-
Programm, Forderungen in BMg auf Gewerbewesen,
Forderungen in Bezug auf schule). 3. Die Wahl­
bewegung. 4. Der Jndustriellcntag. 5. Aus Ungarn.
6. Die bosnischen Bahnen. Ausrufe u. A. m.
Bestellungen sind an Herrn Ed. v. Stransky,
Wien, XVIII l, Währingcrstraße 139, zu richten. Der
Genannte nimmt auch Beitrittserklärungen für den
Dentschnationalen Verein entgegen. Derzeitiger Mit­
gliederstand: 8875.
als vorzüglicher Märchensammler bekannt. Eine Aus­
wahl seiner Märchen fiir Kinder ist das „Märchen­
buch" von L. Bechstein (Wigand). Schöne Bilder von
L. Richter erfreuen das Auge des Lesers.
Von zwei Mürchensammlungen, von denen aber
nur die eine für die reifere Jugend geeignet ist, die andere
nur für Erwachsene paßt, erwähne ich ganz besonders
das für unsere Ostmärkerjugend empfehlenswertste
Buch „Kinder- und Hansmärchen" von Th. Vernaleken,
(Braumüllcr's Verlag). Der umfangreiche Band
bringt eine große Anzahl von Märchen aus den
Sudeten- und Alpenländern, wie sie von: Verfasser
aus dem Munde des Volkes gesammelt wurden. Ein
Anhang bringt treffliche Erläuterungen. Ausstattung
und Bilder sind sehr gediegen. Das Buch gehört in
den Hausschatz eines jeden Ostmarkdeutschen. Die
fleißige, umfangreiche Sammlung „Deutsche Volks­
märchen aus Siebenbürgen" von Josef Haltrich ist
mehr für Erwachsene. Ein Sammelbuch deutscher
Märchen, Sagen und Schwänke, das für die zweite
und dritte Altersstufe bestens empfohlen werden
kann, ist „Das goldene Märchenbuch" von
Dieffcnbach. Der große, umfangreiche Band ist mit
sehr schönen Bildern von I. Gehrts geziert. Er bietet in
drei Abtheilungen eine Auswahl von Volksmärchen,
Sagen und Schwänken. Erschienen ist das Buch bei
Hcinsius. (Preis 6 Mark.)
Eine eigenartige Sammlung ist „Der Märchen-
Wald für das deutsche Haus" von E. Engelmann.
Einerseits gibt der Verfasser viele Märchen in ge­
bundener Rede wieder, andererseits bringt er viele
seltenere Märchen. Das vornehm ausgestattete Werk
eignet sich für die dritte Altersstufe, insbesondere auch
Politische RAndschE»
Inland.
— In Angelegenheit der drrinmLttlisch-bos-
llischen Bahnbcnttesr fand letzten Sonnabend in
Spalato eine große Volksversammlung statt. Man
faßte den Beschluß, sich den Erklärungen vieler Ge­
meinden Dalmatiens und des Landesausschusscs in
der Eisenbahnfrage anzuschlicßen. Ferner wurde nach
den Ausführungen des Präsidenten der Versammlung
Dr. Manger, des Bürgermeisters Milic, des Advo­
katen Dr. Salvi, der Landagsabgevrdncten Bianchini
und Dr. Borcie eine Resolution gefaßt, in welcher
gegen die Vereinbarung der beiden Re­
gierungen hinsichtlich des Baues der
bosnischen Bahnen Protest erhoben
wird; es wurde beschlossen, an den Rcichsrath in
dieser Angelegenheit eine Petition zu richten und zu
verlangen, daß, falls der Bau der Eisenbahn
Bugojno—Spalato nicht gleich gesichert würde, die dal­
matinischen Abgeordneten entschiedene Stellung gegen
die Regierung nehmen sollen. So urtheilen die Dal­
matiner, also der zunächst intcrcssirte Theil über den
Vertrag der beiden Regierungen. Die Christlichsozialen
in Wien haben die Geschichte natürlich weit besser
verstanden und machten ans der offenkundigen Schä­
digung der diesseitigen Reichshälfte einen „Sieg
Koerber's und Mittels". Ein Antrag des christlich­
sozialen Oberschlaumeiers Schlesinger, die Regierung
fei vom Gemeinderathe der Stadt Wien zu ihrem
„Siege" zu beglückwünschen, liegt noch beim Stadt-
rathe. Man sollte sich doch mit der Erledigung be­
eilen, damit die Welt Gelegenheit bekommt, die große
statsmännische Einsicht des Wiener christlichsozialcn
Gemeinderathes zu be—lachen.
— Den AmrgLschechen ist Sonnabend und
Sonntag in Prag von den tschechischen Agra­
riern gründlich heimgcleuchtct worden. Es fand an
diesen Tagen der Kongreß der Agrarier aus Böhmen,
Mähren und Schlesien statt, an welchem 2000 Per­
sonen theilnahmen, darunter aus Böhmen die Abge­
ordneten König, Jaros, Rataj, Nowotny, Kratochwil,
Udrzal, aus Mähren Vikoukal, Martinek und Sta-
rostik, aus Schlesien Hruby und Zika. Den Vorsitz
führte der Obmann der Vereinigung tschechischer Land-
wirthe Kubr. Der erste Tag galt der Berarhung über
die zur Selbsthilfe führenden Mittel durch Vereini­
gung der Landwirthe nach Gemeinden und Bezirken.
Am zweiten Tage fanden politische Debatten statt.
An beiden Tagen wurden auf den Gegenstand der
Tagesordnung bezügliche Resolutionen angenommen.
Der Kongreß klang in ein großes Mißtrauens-
vot u m für die j u n g t s ch c ch i s ch e P o l i t i k
a u s. Die Hauptredner, und zwar Kubr (Böhmen),
der gegen den offiziellen jungtschechischen Kandidaten
Krumbholz kandidirt, ferner der Sekretär des tschechi­
schen Agrarvereins für Böhmen, Hruby— nicht zu
verwechseln mit den: schlesischen LandtagSab-
geordnetcn gleichen Namens -, der mährische
Landtagsabgeordnete Starostik und der Sekre­
tär des schlesischen Agrarvereins, Zika, führten
unter stürmischem, nicht endenwollendcn Bestalle
zur Einführung derselben in's Gebiet der Verrichtung.
(Verlag P. Neff. Preis 3 Mark.)
Damit hätten wir schon die Grenze der Märchen
aus dem Volksmunde überschritten. Von vorzüglichen
Sammlungen von Kunstmärchen seien die folgenden
erwähnt: Für alle Altersstufen E. Kreidolf's „Blumen-
märchen" (Piloty. Preis 5 Mark). Ein Prachtwerk
ersten Ranges ist das Buch „Anderseits Märchen"
(P. Neff. Preis 12 Mark), überfctzt von Paul Klaiber
mit über 200 Bildern und Abbildungen von Professor
Hans Tegner. Der Name „Andersen" hat einen
guten Klang in deutschen Landen. In seinem Essay
„H. Chr. Andersen" sagt Georg Brandes über ihn:
„Als Märchendichter ist Andersen der Dichter der
Kinder geworden." Und er hat Recht. Außer Grimm
dürfte es kaum Einen geben, von dem so viele
Märchen in's Lesebuch übergegangen wären, wie von
Andersen. In vorzüglicher Uebersetzung und künstleri­
scher Ausstattung ist hier der deutschen Jugend und
dem Volke der alte Andersen auf's Neue dargeboten.
Möge er eine recht herzliche Aufnahme finden! Für
die reifere Jugend.
Der Name W. Hauff ist gut angeschrieben in
deutschen Landen. Seine „Märchen" eignen sich für
die dritte Altersstufe. Sic sind bereits in unzähligen
Auflagen erschienen. Eine gute Ausgabe ist die bei
Reclam (Preis 1 Mark).
Von dem Mitherausgeber „Des Knaben Wunder-
Horn", Klemens Brentano, hat Guido Görres eine
Märchensammlung herausgegeben. (2 Bände bei
Cotta. Billige Ausgabe Bibliographisches Institut.)
Diese Märchen eignen sich für die reifere Jugend
Seite 3
aus, daß cs endlich an der Zeit sei, der echt^öster-
reichischen Politik der Phrasen, wie sie von denJung-
tschechcn mit Dr. Kaizl an der Spitze getrieben wurde,
ein Ende zn machen. Bei der Nennung der Namen
Dr. Kaizl, Dr. Kramar, „Narodui Lisch" re. erschollen
immer stürmische „Ilnnbn"- und Pfuirufe. Der
tschcchoslavische Bauer müsse, so führten die Redner
weiter aus, von Hütte zu Hütte agitiren, um den
tschechischen Bauernstand aufzurütteln gegen seine
Zurücksetzung, um ihn: zum Bewußtsein zu bnngcn,
daß er der eigentliche Träger des Namens „tschccho-
slavischcs Volk", daß er der hervorragendste Verfechter
der Unabhängigkeit Böhmens, Mährens und Schlesiens
sei. In wirthschaftlichcr Beziehung werde der tschechö-
slavische Landwirth für seine vollkommene Unabhängig­
keit als Stand arbeiten, in politischer das Staats­
recht als höchstes und heiligstes Gut anftrcben.
Zum Schlüsse wurde der jnngtschechische Ab­
geordnete Udrzal von einem Redner anfge-
fordert, wenn er als Reichsrathskandidat die Stimmen
der Agrarier erhalten wolle, nicht in den Jungtschcchcn-
klub einzutretcn. Abg. Udrzal, mit Zischen und
Pfeifen empfangen, erklärte, er könne als Ehren­
mann diese Bedingung nicht annehmcn, er werde
aber nach wie vor nicht nur für die Interessen der
Agrarier eintreten, sondern auch immer dort mit
seiner Kourage im ersten Treffen stehen, wo es sich
um einen Angriff gegen die gesammte tschechische Na­
tion handeln sollte. (Rufe: „Hören Sie auf, wir
wollen Sic nicht hören! Gehen Sie zu Dr. Skarda!"
wurde ihm entgegengeschleudert.) Mit der Genehmigung
der selbständigen Kandidaturen der tschechischen Agra­
rier wurde der Kongreß geschlossen.
— Um das erledigte Landtagsmanoat des
Kremser.' StäÄtebezirkes bewirbt sich Herr Doktor
Albert Ritter v. Mühlwerth, welcher hiezu seitens
der Wählerschaft des Kremser Bezirkes, ebenso wie
vom Vorstände des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich aufgefordert wurde.
Ausland.
— Die Agence Havas meldet aus Madrid: Man
erwartet, daß der Gras von Casevta demnächst
offiziell um die Hand der Prinzessin von Asturien
anhalten werde. Die auf die Verehelichung der
Prtnzessin bezügliche Botschaft dürfte Donnerstag oder
Freitag in der Kammer zur Verlesung gelangen. Man
kann sich also wieder auf heftige Stürme gegen den
in Spanien sehr unbeliebten Heiratsplan und eine
Miuisterkrise gefaßt machen.
Dsr Rerssenkmsg in LHLna.
Die ttuterhan-lmigett in Peking.
Rew-Uork» 10. Dezember. (Reutermeldung.) Aus
Peking wird unter den: Gestrigen genieldet: Alle Ge­
sandten, mit Ausnahme des englischen, haben
Instruktionen ihrer Regierungen erhalten, in welchen
der in der letzten Versammlung festacstellten gemein­
samen Note zugestimmt wird. Wahrscheinlich 'werden
die Gesandten Dienstag wieder Zusammenkommen,
falls bis dahin der englische Gesandte die Instruktionen
Da der Jugend noch sowohl die geistige als sitt.
liche Reife für die Lektüre der deutschen Heldensagen
in ihrer ursprünglichen Gestalt fehlt, so hat sich die
Bearbeitung desselben uothwendig gemacht.
Eine mit Recht gerühmte Bearbeitung der
deutschen Heldensagen ist das Buch „Die großen
Heldensage des deutschen Volkes" von Gustav
Schalk. Durch Vermeidung all' dessen, was der Jugend
fern liegt, und durch die kcrnhaftc Sprache ist es dem
Verfasser gelungen, das Nibelungen- und Gudrunlicd,
wie die Sage von Dietrich und seinen Gesellen der
Schuljugend zugänglich zu machen, das bei Lehmann
erschienen, schön ausgestattete und mit guten Bildern
versehene Werk (Preis 4 Mark) ist für die dritt-
Altersstufe geeignet.
Eine andere Bearbeitung sind „Die deutschen
Heldensagen" von G. Klee. (K. Bertelsmann. M. 4 50,
Der umfangreiche Band enthält die Sagen des großen
und kleinen Heldenbuches in Bearbeitungen nach den
besten Quellen. Der Verfasser hat sich streng an die
Ueberlieferungen gehalten und ist nie ohne Grund in
seiner Bearbeitung davon abgewichen. Denn das
freie Umgestaltcu der Sage, wie cs Hebbel, Jordan
und R. Wagner gethan, steht nach des Verfassers
Worten nur dem Dichter zu; der Erzähler in Prosa
hat sich möglichst an die Quellen zu halten. Wer
also eine Bearbeitung sucht, die nur selten von den
Quellen abweicht, dem wird Klee's Buch am besten
entsprechen. Es ist ein sehr wcrlhvolles Buch für du
reifere Jugend, dürfte aber auch schon in der dritten
Altersstufe Verständiß finden. Josef Heinz.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
erhalten hat, die gemeinsame Note, zu unterzeichnen.
Alsdann soll sofort der Verkehr mit den chinesischen
Bevollmächtigten eröffnet werden. Prinz Tsching
äußerte, der Kaiser sei bereit, nach Peking zurück­
zukehren, sobald er die Gewißheit habe, daßZffc Ver­
handlungen ihm gestatten, mir Würde und in Sicherheit
dahin zurückzukommen. Die Entfernung Lungfuhsiang'S
vorn Oberbefehl der Truppen, welche die Umgebung
des Hofes bilden, wird von den Gesandten als ein
bedeutungsvoller Schritt angesehen, der den Wunsch
der Regierung beweise, sich mit den Gesandten zu ver­
ständigen.
Was die Frage der G e s a n d s ch af t s-
gebäudc nnbelangt, so wird geplant, daß alle aus
einem etwa eine englische Quadratmeile großen Ge­
biete westlich von der Tatarenstadt errichtet werden
sollen. Jedes Gebäude soll im Eigenthum derjenigen
Regierung stehen, die es benützt. Das ganze Geoiet
aber soll von einem Wallgraben mit Zug­
brücken umgeben und von einer internationalen
Wachmannschaft besetzt sein, die ausreicht, gegen eine
Wiederkehr der Angriffe Schutz zu gewähren. Außer
dom Klub der Ausländer sollen sonst keine Gebäude
innerhalb dieser Umwallung zugelassen werden. (Also
eine Art „Ghetto" für die Europäer in Peking!)
Vom Grasen Waldersee.
Berlin, 10. Dezember. Das Wolfs'sche Bureau
meldet: Gras Waldersee telegraphier ans Peking
vom 3, d. M.: Thsiang wurde am 4. Dezember ohne
Widerstand besetzt, da die Chinesen zur rechten Zeit
nach Südvsten abgezogen waren. Die Kolonnen
Rohrscheidt und Falkenhayn kehren nach Tientsin
zurück. Die große Kälte macht die baldige
Schließung der Rhede von Taku wahrscheinlich.
Berlin, 10. Dezember. Der bisherige deutsche
Miiitärattachü in Petersburg, Major Lauenstein, ist
zum Stabe des Grafen Waldersee nach China kom-
mandirt worden. An seine Stelle tritt der bisherige
Militärattache in London, Freiherr v. Littwitz.
London, 10. Dezember. Aus Shanghai wird
den hiesigen Blättern vom Heutigen telegraphirt:
Ans Beseht des Grafen Waldersee wurde
heute der Sekretär Li-Huna-Tschang's,
Viko, ein Mandschu, unter der Beschuldigung ver­
haftet, daß er mit den Boxern in Verbindung
stehe.
Von de» k. u. k. Truppen.
Wien, 10. Dezember. Laut telegraphischer Nach­
richt vom Eskadrekommando in Ostasien ist die
detachirte Pekingabtheilung am 4. d. Al. heimgekehrt.
Alles wohl. Liuienschisfsfähnrich Burkest ist^ von
Peking eingerückt und hat sich auf S. M. Schiff
„Elisabeth" eingeschifst.
Tie geplünderte Sternwarte.
London, 10. Dezember. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 7, d. M.: General CH aff e c
habe sich Leim Generalseldmarschall Grafen Waldersee
schriftlich darüber beklagt, daß die Deutschen und
Franzosen die Instrumente aus der Stern-
w a r r e entfernt hätten. Ter Brief sei seines Tones
halber zurückgeschickt worden.
England und Deutschland am Uaugtse.
London. 10. Dezember. „Daily News" berichten
ans Shanghai vom Gestrigen: In einem Artikel über
die letzte Uangtscreise des Admirals Seymour sagt
dm „Ostasiatische Lloyd", Seymour habe Tschang-
lschitang darüber nicht in Zweifel gelassen, daß
Deutschland und England zusammenwirren, und daß
ihre Interessen an allen Punkten dieselben seien. Das
Blatt, das früher den Bewegungen des Admirals
Scymrmr ans dem Uangtse mißtrauisch gegenüber-
sraud, ist jetzt überzeugt, daß das Mißtrauen unbe­
gründet war.
Ein Gerücht.
London, 10. Dezenlber. Die „Times" melden
aus L-hanghar vom 7, d. M., daß aus Tientsin ein­
gelangte Depeschen ein anderweitig nicht bestätigtes
Gerücht verzeichnen, wonach Graf Nork nicht
v c r n ng lückt sei, sondern g e töd t e t worden wäre.
Der Äriegszug nach Kalgan.
London, 10. Dezember. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 6. d. M.: Die Kapitäne Wingate
und Ryder, welche die deutsche Kalganexpedition
begleitet hatten, sind heute hieher znrückgekehrt;
sie hatten verschiedene Plätze westlich von
Kalgan, welche die Deutschen nicht berührt haben,
besucht und waren nur von einer Eskorte von zwölf
Manu begleitet. Es ereignete sich keinerlei Zwischen-
sall aus der Reise. Die Kapitäne bestätigen die Nach­
richt von der Ermordnug des Lieutenants Watts Jones
in Kweihsntscheng; sie erhielten ferner die Nach­
richt, daß zehn oder zwölf Europäer ans Anordnung
des Taotai in jenem Orte hingemordct worden seien.
Die meisten derselben waren Missionäre aus Schweden
und Norwegen, doch befand sich außer Watts Jones,
mindestens noch ein Engländer unter den Ermordeten.
Abgesehen von Europäern wurden noch einige Hundert
christliche Eingeborene unter empörenden Umständen
gemartert und getödtet. Wingate und Ryder besuchten
MfLHsrrtschs Rundschau
die belgische MissionSstativn, in welcher mehrere
Priester und ungefähr 3000 eingeborene Christen eine
lange Belagerung durch Boxer und chinesische Truppen
auszuhalten hatten.
Tagesbericht.
Zur Reförnr der höheren Handelsschulen.
Im Ministerium für Kultus und Unterricht
wurde am 8, d. M. eine ans Vertretern von Handels­
kammern, sowie der Kuratorien und Lehrkörper der
deutschen Handelsschulen in Aussig, Reichenberg,
Gablonz, Pilsen, Olmütz und der tschechischen Handels­
schule in Proßnitz bestehende Deputation empfangen,
welche die Notwendigkeit der an ihren Schulen bereits
durcygeführten Reformen in einer ausführlichen Bc-
gründungsschrift darthat und die Unterstützung und
Förderung ihrer Bestrebungen seitens der Unterrichts­
verwaltung erbat.
Der Minister versicherte die Deputation zu ihrer
Beruhigung, daß auch er von der Notwendigkeit und
Zweckmäßigkeit der von seinen Vorgängern in Aus­
sicht genommenen Erweiterung der höheren Handels­
schulen vollkommen überzeugt sei und daß auch er die
gegen die Reform geltend gemachten Einwendungen
nicht anzuerkennen vermöge. Die von einzelnen
Kuratorien gehegte Befürchtung könne nur zu der
Annahme führen, daß eine höhere Handelsschule
mit ihrem im Hinblicke auf das Einjährig-
Freiwilligen-Rccht bestimmt vorgezeichneten, nicht
rednzirbaren Lehrprogramme an dem Standorte der
betreffenden Schulen überhaupt keinen! thatsächlichen
Bedürfnisse entspreche und nach den« Charakter der in
Betracht kommenden kommerziellen Betriebe vielmehr
eine zweiklassige Handelsschule dort am Platze wäre.
Hinsichtlich der höheren Gewerbeschulen, ans welche
gleichfalls von mancher Seite hingewiesen wird, be­
merkte der Minister, daß dieselben auch vier Jahr­
gänge umfassen und eine gleiche Verschärfung der
Äufnahmsbedingungen, wie sie für die höheren Han­
delsschulen erfolgte, auch für diese Anstalten bereits
in Benützung stehe.
Wenn es nun die Unterrichtsverwaltung trotz
ihrer Ucberzengung von der Notwendigkeit der Re­
form zunächst vermeiden möchte, auf die dermalen
noch dreiklassiaen Schulen einen direkten Zwang aus­
zuüben, so geschehe dies in der Erwägung, daß nach
den langjährigen, auf dem Gebiete des Spezial-
unterrichtswescns gemachten Erfahrungen jegliche
organisatorische Maßnahme, um sich lebenskräftig
durchzusctzen, auf die Ucberzengung jener Kreise sich
stützen solle, für welche die betreffende Unterrichts-
institntion zu wirken berufen ist.
Der Minister betonte, daß seine den Vertretern
der älteren deutschen Handelsakademien ge­
gebene Zusicherung der Erhaltung der von ihren An­
stalten genossenen Privilegien lediglich als ein in den
bestehenden Verhältnissen, insbesondere aber in der
Finanzlage einzelner dieser Schulen begründetes Ent­
gegenkommen aufznfassen sei, daß aber die Unterrichts­
verwaltung, welche in dieser Hinsicht nicht der allein
entscheidende Faktor sei, nicht in der Lage wäre, jenen
Schulen, welche bei dem alten Systeme verharren oder
die von: Ministerium festgesetzten Aufnahmsbedin-
gnngen nicht streng durchführen würden, die Erhaltung
dieser Privilegien, insbesondere des Rechtes des ein­
jährigen Präsenzdienstes für die Absolventen auf die
Dauer zu gewährleisten.
Der Minister gab schließlich der Hoffnung Aus­
druck, daß cs gelingen werde, die Reform ohne An­
wendung irgend eines Zwanges in den nächsten Jahren
Zu einer allgemeinen zu machen, da ja keine Anstalt,
am allerwenigsten aber die in den Zentren des
Handels und der Industrie bestehenden Schulen sich
der gebieterischen Forderung der modernen Zeit würden
verschließen können.
* Das „Neue Wiener Tagblatt", Organ des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes, das regelmäßig außer
den Mcnschenfleisch-, Kuppel- und Gummiinseratcn auch
die Wiener Ävnostsnska Lanka tn seinem Anzeigcntheil
anpreist, bringt in seiner letzten Sonnabendnummer auch
einen Bericht über das Konzert des Wiener slavischen
Gesangvereins im Ronachersaal. Geschäft geht eben bei
den Judcnblättern über Alles. Daran ist nichts Erstaun­
liches! Wohl aber ist die Langmuth des arischen Leser­
kreises zu bewundern, der eine solche Presse als Abnehmer
und Inserent fördert, trotzdem ein Theil desselben viel­
leicht zwanzigmal auf die „jüdische Presse" schimpft.—
Hier bewahrheitet sich in der That das Sprichwort: „Wer
schimpft, der kaust", und die Juden lachen sich über die
antisemitische Bewegung den Buckel voll, weil ihr Ge­
schäft, das so „vielseitig" ist, nach wie vor blüht!
Amtsdeutsch der Pilsner Bezirkshaupt-
mannschast u. A. Laut hiesiger Kundmachung vom
10. November haben die auf Militär-Erinnerungsmedaillen
Anspruchsberechtigtcn ihre „diesbezüglichen Gesuche unter
Anschluß des Militärpasses und des B e köst i gnngs-
betrageS von 14 Hellern zu richten an" .... u. s. w.
Unterfertigt ist dieses Schriftstück vom Hofrath Leo Ritter
von Hansgirg. Zwar kann man nicht für alle Einzeln-
I Dezember (Julmond) 1900 Nr. 340
Heiken den Amtsleiter verantwortlich machen; aber diese?
elende Deutsch verräth mehr als genug den Geist dieses
Amtes und sein Leiter ist trotz seines deutschen Namens
viel zu schwach, um einen besseren Geist hineinzubringcn.
Diesem Geiste entspringt auch das Verbot derselben
Bezirkshauptmannschaft, womit die Private Zählung,
welche die hiesigen Deutschen unter sich veranstalten,
eingestellt wurde. Was also in Wien und anderen
deutschen Orten den Tschechen offen erlaubt ist, dasselbe
ist hier den Deutschen verboten. Und doch geschah
die Zählung nur, um die hiesigen Deutschen der
weitesten Kreise besser rennen zu lernen und sie bei Ein­
ladungen zu Festen, Vereinen n. dgl- nicht zu übergehen.
Oder fürchtete man etwa, daß die Zählung am 31. d. M.
durch die tschechische Gemeindeverwaltung durch eine
deutsche Kontrole in ihrer „unbefangenen Amtsthätigkeit"
gehemmt werde? Die Beschwerde bei der Statthaltern
dürfte jedenfalls zu spät erledigt werden. Das ist dieselbe
Gleichberechtigung, welche die Sokolisten in ihrer bekannten
Tracht herumlaufen läßt, den deutschen Studenten aber
ihre behördlich bewilligten Abzeichen und Anderen die un­
schuldigen Feldblumen wegnimmt, dieselbe Gcsetzcstreue,
die auch nach Aufhebung der Sprachcnverordnungcn
rein tschechische Amtsschilder und Amtsbücher führt, un­
bekümmert aber um die ohnehin schon «besorgte amtliche
tschechische Ucbersetzung in nachlässigster Weise neue
tschechische Ucbersetzungen deutscher Ortsnamen schafft und
damit den Wirrwarr erhöht. Wie lange noch-?
2 Für Jäger und Forstleute! Ein prächtiges
Werk ist soeben neu erschienen unter dem Titel: „Der
Lehrprinz", ein Führer für angehende Jäger mit be­
sonderer Berücksichtigung der Interessen des Revier­
inhabers und Jagdverwalters von Oberländer. Preis
geb. 21 K. 60 H.— Ein wirklich prächtiges Buch, nach
dem man bisher die ganze Jagdliteratur vergeblich ab-
snchcn konnte. Fachwerke und Lehrbücher, die sich mit
Jagdzoologie und Jagdausübnng beschäftigten, gab cs
Wohl die reiche Menge, aber dies ist das erste,
das sich ganz ans den Standpunkt des angehenden
Jägers und Jagdbesitzers oder -Pächters stellt und allen
seinen Bedürfnissen in trefflichster Weise entgegenkommt.
Den Titel hat der Verfasser mit glücklichem Griff aus dem
Wörterschatze der waidgerechten altdeutschen Jägerei ent­
nommen; denn dem Lehrprinzen war zur Blüthezeit des
deutschen Waidwerkes die Ausbildung und jagdliche Er­
ziehung der angehenden Jäger anvertraut. Auf den
reichen Inhalt des umfangreichen Werkes cinzugehen,
würde hier zu weit führen, doch möchten wir nur
zwei Punkte ganz besonders hervorheben; erstens ist das
Buch mit seltener Frische, in manchen Theilen geradezu
mit glänzendem Stil geschrieben, und zweitens athmel
auch das" Ganze eine urwüchsige nationale Gesinnung
edelster Art, so daß wir demselben die weiteste Verbrei­
tung wünschen. Zu beziehen ist das Werk durch die Buch­
handlung Stähelin L Lauenstein, Wien, I., Hohen Markt
Nr. 5. (Siehe Inserat in dieser Nummer.)
* Wein- und Dbstbanschule Krems. An der
niedcrösterreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule in
Krems beginnt der neue einjährige Lehrknrs am 11. Fe-
drnar 1901 und dauert bls Ende Jänner 1902; von
Ende Juli bis Mitte September sind Ferien. Alle, welche
ausgenommen werden wollen, müssen die Volksschule gut
beendigt haben, zwischen 14 und 19 Jahre alt und der
Handgriffe beim Weinbaue kundig sein. Der nieder­
österreichische Landtag hat für Unbemittelte eine größere
Anzahl von Stipendien zu je 300, 200 und 100 K. ge­
stiftet. Sämmtliche AufnahmSwerber haben sich bis
längstens 20. Jänner 1904 bei der Unterzeichneten
Direktion mündlich oder schriftlich anzumelden.
* Was ist Parlamentarismus? fragt die letzte,
prächtige Wahlnummer des „Scherers" und
komnit zur Antwort: Wenn hunderttausend Zipfelmützen
gleichgiltig und thatlos hinter dein Ofen sitzen und einen
Einzelnen bevollmächtigten, er solle ihre Freiheiten und
Rechte wäüren, so ist das allerdings Parlamentarismus,
aber nach dem .yerzen der Junker, Pfaffen und Hofräthe.
Dagegen empfiehlt der „Scherer" das Rezept, das Goethe
für die Erreichung der Unabhängigkeit gibt: Nur der ver­
dient sich Freiheit, Recht und Leben, der täglich sic
erobern muß. Mit dieser Wahlnummcr ist der „Scherer"
auf die glücklichste Weise einmal wieder mitten in's Leben
hineingesprungen, und waS da in Bild und Wort reichlich
und treffend geboten ist, darf man volksthümlich und
volksverständlich im besten Sinne nennen. Es
ist frei von jedem akademischen Hauch, wie von jeder prole­
tarischen Rüpelhaftigkeit. Trotz eines ausgiebigen Ader­
lasses— drei Bilder und elf Stellen sind dem Urtheil
der heiligen Vehme zum Opfer gefallen— ist der „Scherer"
wie ein jungfrischer, übcrmüthigcr Rodler, der mit allen
sogenannten, Professionellen Gescllschafts- und Freiheits­
rettern von der schwarzen bis zur rothen Kvulcur au-
bandelt. Aber nicht nur dem Tageskamps ist diese
Nummer gewidmet, sie ruft uns an die offene Gruft eines
Unvergeßlichen, Großen, Adolf Pichle r's, dessen lyrischen
und dramatischen Nachlaß der „Scherer" zum Abdruck
bringen wird., In seinem nionnmcntalen Leben weist
der „Scherer" ein Vorbild, wie wir großzügig und ehrlich,
vhnc uns an die Kleinigkeiten und Eitelkeiten des Lebens
zu verkaufen, als Freie durch's Dasein schreiten können,
einem höheren Ziele zu, als alle Verfassungen und Kon­
stitutionen gewährleisten, zu großer adelsreier Menschlich­
keit. In die Lücken der Beschlagnahme trat der Abdruck
des neuesten Schauspiels Franz K r ane W i t t e r's, den
Pichler als Tirols hoffnungsvollsten Dramatiker be-
zcichnete. Der Andre Hofer, welcher hier gezeichnet
ist, wird die gepflegte k. k. Tradition mit einem gewaltigen
Ruck in's alte Eisen Wersen. So übertrifft diese Scherer-
nummcr an Reichthum der Anregung und Unmittelbarkeit
der Wirkung alle bisherigen.


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 5 ]
Nr. 340
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
t Dezember (Julmond) 1300
Seite 5
* Beförderung dorr Mittelschulprofessorett.
Wie der „Wiener Abcndpost" mitgcthcilt wird, hat das
k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht die Be­
förderungen von Mitteischuiproiessoren in höhere Rangs­
klassen auf Grund des Gesetzes vom 19. September 1898
nunmehr für das Jahr 1902 zum Abschluß gebracht. Von
Direktoren wurden 28 in die VI. Nangsklassc cingereiht.
Von Professoren wurden in die VIII. Nangsklassc be­
fördert 252, in die VII. Nangsklassc 280 (gegen 230 im
Vorjahre). Die Gesammtzahl der in diesem Jahre be­
förderten Mittelschullehrer hat sonach die Höhe von
560 erreicht. Die Untcrrichtsverwaltung glaubt durch die
Art ihrer Durchführung des Gchaltsgesetzcs zur Behebung
des bestehenden Lehrermangels wesentlich beizutragen. Da
auch die Anstellungsverhältnisse gegenwärtig in allen
Disziplinen ungewöhnlich günstig sind und auch die
materielle Lage des Mittelschullehrcrstandes in den letzten
Jahren namhaft verbessert wurde, so darf wohl erwartet
werden, daß der schon wahrnehmbare gesteigerte Zuzug zu
den philosophischen Fakultäten an allen Universitäten auch
weiterhin andanern werde, um den schon sehr empfindlich
gewordenen Mangel an guälisizirten Lehrkräften, der den
Bestand mancher Anstalten bereits gefährdet, bald und
ganz beheben.
* Englische Räuber in Transvaal. Dem „Grazer
Tagblatt" ging aus K a p st a d t ein Bericht zu, der die
Frechheiten der englischen Räuberhorden in Transvaal sehr
anschaulich schildert. Am 27. Oktober d. I. feierte in
Prätoria der Zahnarzt Dr. Kleemann mit Fräulein
Hager v. W and c r h a g aus Graz sein Hochzeitsfest.
Abends trafen sich die Hochzeitsgäste im Wohnhanse des
Dr. Reinhard zu einer gemächlichen Unterhaltung.
Gegen 10 Uhr verlangten drei englische Soldaten
am Zaune deS zum Wohnhanse Dr. Reinhard's gehörigen
Gartens ^clrinllsN Man setzte ihnen ruhig auseinander,
daß im Hause kein Gctrünkeausschank, sondern daß hier
nur ein Privathaus sei. Unter den Gästen befand sich
auch der kaiserlich deutsche Konsul Biermann, welcher
ganz entschieden vor der Abgabe von Getränken an die
schon angeheiterten Soldaten warnte. Darauf begab sich
ein anderer Gast, der Direktor der großen Zemcntsabrik
in Prätoria, Herr Schombnrg— ein Reichsdeutscher
— zu den Soldaten und sagte ihnen, sie mögen, da man
ihnen keine Getränke geben könne, nach Hanse gehen, und
kehrte hierauf wieder in's Hans zurück, indem er
die zum Garten führende Verandathüre hinter
sich verschloß. Nun heißt cs in dem Berichte weiter:
„Kaum war die Thürc zu, so stürmten die Drei über den
Gartenzann, durch die Veranda durch und schlugen mit
kräftigen Hieben die Glasscheiben der Thüre ein, worauf
sie das Hausthor aufrissen. Herr Direktor Schombnrg,
der in der nächsten Mhe der Thüre stand, wurde von
den nniformirten Einbrechern ans dem Hause hcraus-
und auf die Straße geschleppt. Die Theilnehmcr
des Festes folgten ans die Straße hinaus und schrieen ans
Leibeskräften nach der Polizei— doch vergebens. Die
drei Khakis faßten Herrn Schombnrg am Kragen und an
den Seiten fest und zerrten ihn von der Skinnerstraße
durch die Verbindnngsgasse in die Schumannstraße. Sie
sagten, sie wollen ihn ans die Polizeistation
führen. Hilfsbereit blieb Herr Dr. Rein­
hard an der Seite des Direktors Schombnrg....
Indessen machten die Soldaten mit ihrem Opfer in der
Schnmannstraßc Halt. Ein englischer Reiter, der durch die
Straße kam, wurde von den Einbrechern in kurze Unter­
redung gezogen, worauf er ruhig weiter ritt. Auf das hin
stürzten alle Drei ans Herrn Schombnrg los, einer
kniete auf dessen Brust, nachdem er ihn
d u rch c incn W ucht i g cn F a u st schl a g auf das
Ang e z u F a l l gebracht hatte. D r e and e r en
Z W e i t r a t en m i t d enFüßena u s d en W e hr-
lv s c n und D r. R c i u h a r d, der i m m er v er­
geh l i ch u m P o l i z c i ries, wurde, als e r zn
Hilfe kam, ebenfalls blutig ge­
sch l a g e n. Dem Herrn Schombnrg wurde von dein
ans seiner Brust knieenden Soldaten die gol­
dene Uhr s a m m t Kette geraubt.
Hierauf suchten die drei nniformirten Straßenräuber
das Weite. Herr Schombnrg lief ihnen eine kurze Strecke
nach, doch in Folge seines Blutverlustes stürzte er zu
Boden. Dr. Reinhard brachte den Verwundeten in das
Hans zurück, worauf die Herren sofort in daS Detektiv-
burean sich begaben, um Anzeige über das Vvrgefallcnc zu
erstatten. Von dort ans wurden Wohl radfahrendc
Detektivs nach allen Richtungen ansgesandt, doch ohne
Erfolg. Aun 29. Oktober wurde der ganze Vorfall proto­
kollarisch beim deutschen Konsulat ausgenommen und
wird nun feinen Weg durch das Auswärtige Amt zu den
englischen Behörden machen. Dieser Fall wurde von den
englischen Blättern natürlich todtgeschwiegen."
* Nus der italienische!; Verbrecherwelt. Der
„Berliner Bolkszeitnng" war kürzlich von ihrem römischen
Korrespondenten geschrieben worden, daß seit dem Re­
gierungsantritt des neuen Königs 176 Geistliche bestraft
worden seien, und zwar wegen Verherrlichung des KönigS-
mordes, wegen SittlichkeitSvergchcn und anderer gemeiner
Verbrechen. Die ultramoutanen Blätter waren nun
gleich wieder mit dem Vorwurf der „Lüge" bei der Hand;
das Blatt hat sich jedoch durch seinen Korrespondenten
bestätigen lassen, daß seine Angaben auf amtlichen
Veröffentlichungen beruhen; er schreibt dazu: „Die be­
treffenden Geistlichen wurden vcrurthcilt: Wegen Anstiftung
zum Vatcrmord und wegen Mord und KiudeSmord; wegen
Unterdrückung und Fälschung von Testamenten; wegen
Unterschlagung von Gut, Witwen, Waisen und der Kirche
gehörig; wegen Entführung und Verführung von Minder­
jährigen: wegen Unzucht mit Kindern: wegen Päderastie,
Sodomie undBlutschande;wegenVcrhcrrlichung desKönigs-
mordcs. Zwei Drittel dieser Verurtheilungen entfallen auf
schwere Sittlichkcitsverbrechcn und erklären die tiefe Verach­
tung, welche der gebildete Italiener dem „Ursts" tagtäglich
beweist. Die damit zusammenhängenden Vermögensbcschlag-
nahMen aber sammt den Sequestrationen der Gehälter
haben die Amtsblätter der Ministerien für Gnade und
Justiz, für öffentlichen Unterricht und des Kultus und des
Innern mit eintöniger Gewissenhaftigkeit verzeichnet. Die
große Mehrzahl dieser Verbrechen im Einzelnen genau zu
beschreiben, ist auch ohne lox Heinze nicht angängig." Alle
diese Verbrechen werden jetzt rücksichtslos veröffentlicht,
Während die Regierung früher dafür gesorgt hat, daß sie
nicht weiter bekannt wurden. Die Tage der Nachsicht, des
Verschweigens und Vertuschend scheinen eben in Italien
unter dem neuen Regime vorüber zu sein.
SiMSssenöeL.
des W c b c r c i- u u d V e r s and g e-
fchäftes Ludwig Müller in
L and s k ro n (B ö h in c n) ist der beste
Rathgebcr für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten :c. mit prak­
tischen und willkommenen Festgcschenken
«1< von dauerndem Werth zu erfreuen; dcs-
»ttiM lA' gleichen bringt der soeben erschienene, reich
^- illustrirte Wäsche-Katalog derselben
Firma viele moderne Neuheiten. Besonders
erwähnt seien die s c h r soliden ge­
diegenen und preiswerth en
SeiSenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Maaren versendet die Firma gratis
und franko.
Wisnev GetsNKchVichLen.
Deutscher Verein Wieden.
Vereinsversammlung zur Wahlbcsprcchung Donners­
tag den 13. d. M., 8 Uhr Abends, im „Kaiscrhof". IV.,
Frankenberggasse.
Wahlwerber für die III. Kurie Buchhändler Fritz
Schalk, für die V. Kurie Karl D Wor s ch a k, Bericht­
erstatter Dr. För st c r.
Eintrittsscheine bei Franz Wagner, Papier­
händler, IV., Favoritenstraße 54, und W. PH. H anck,
IV., Kettenbrückengasse 20,
Diese Versammlung ist auch für die Gesinnungs­
genossen des III-, X. und XI. Bezirkes, welche in der
V. Kurie mit dem V. Bezirk zusammen wählen, bestimmt.
Versammlung in Wakring.
Der Deutsche Bezirksverein im XVI. Bezirke Wiens
veranstaltet heute Dienstag den 11, d. M., 8 Uhr Abends,
eine große Versammlung in Stockenhuber's Saal „zum
goldenen Luchsen", XVI., Neulerchenselderstraße 43.
Tagesordnung:
1. Rede des Herrn Heinrich Guttmann, Beamter.
2. Rede des Herrn Dr. Friedrich F v r ft c r, Rechts­
anwalt.
3. Rede des Herrn Joh. L. Hofe r, Abgeordneter.
4. Rede des Herrn Karl Ä r u ch e, Bürgerschnl-
lehrcr.
5. Rede des Herrn Friedrich Decker, Schriftsetzer,
Wahlwerüer für die V. Kurie.
6. Rede des Herrn Dr. Julius Räder, Arzt,
Wahlwerocr für die III. Kurie.
7. Anfragen und Anträge.
Deutsche Volksgenossen des XVI. Bezirkes! Pflicht
eines reden recht- und sreihettliebendcn, dcutschgesinntcn
Volksgenossen ist cs, sowohl für den zahlreichen Besuch
dieser zeitgemäßen, hochwichtigen Tagung, als auch ins­
besondere jederzeit und überall für unsere strammen
W a h lwe r b e r zu werben und einzutreten.
Eintrittsscheinc sind im XVI. Bezirke zu haben bei
den Herren: Theodor Bauer, Gastwirth, Thaliastraße 18;
Josef Radschitzky. Schuhmacher, Grundsteingasse 14;
Leopold Schachhubcr, Gastwirth, Nculcrchenfcldcrstraßc 92;
Anton Steiner, Gastwirth, Hasnerstraße 64; Franz Huber,
Gastwirth, Huttengasse 41; Franz Tichy, Ottakringer-
straßc 164.
Zur XXI. Staatslotterre. Bekanntlich wurde
die Summe von 200.000 Kronen bei der im Juni dieses
Jahres abgehaltenen k. k. Staatswohlthätigkeitslotteric
von einer armen Geschäftsfrau im XVIII. Bezirke ge­
wonnen. Auch jetzt ist hiezu wieder Gelegenheit geboten,
durch die XXI. k. k. Staatswohlthätigkeitslottcrie für ge­
meinsame Mililür-Wohlthätigkeitszwccke, deren Ziehung
ani 13. d. M. stattfindct. Wem wird die Glücksgöttin
diesmal ihre Gunst znwcnden?
* Auktion der Kollektion Philips- K Kramer,
Die Originalicn zu den bekanmcn Künstler-Postkarten der
Verlagsstrma Philipp L Kramer gelangen noch vor
Weihnachten zur Versteigerung, die bereits im Auktions­
lokale (I., Tuchlauben 8) gestern Montag begann.
^ Brennende Drähte. ^Am 6. d. M. Abends sind
in einem Dienstraum der Stadtbahnstation Praterstern
die Drähte der elektrischen Leitung bei der Ausschaltung
wahrscheinlich in Folge Kurzschlusses in Brand gerathen.
Das Feuer wurde von den Bahnbcdiensten noch vor dem
Eintreffen der städtischen Löschmannschaft unterdrückt. Der
Bahnhof ist derzeit ohne elektrisches Licht in Folge' dieses
Zwischenfalles. Statt durch elektrisches Licht wird er der­
zeit mit Lampen und Fackeln erhellt.
^ Verhaftete Einbrecherbarrde. Am 8, d. Ms.
wurde im X. Bezirke eine aus vier Köpfen bestehende
Einbrcchcrbande ansgchoben. Es sind dies die wiederholt
abgestraftcn und aus Äiedcrvstcrrcich abgeschafften Leopold
Buchta, Franz Kralicek, Bnchta's Geliebte, Antonia
M a y c r, und die 35jährige Eisendrehersgattin Leopoldine
Schmidt. Die Männer stahlen, die Weiber versilberten
das Gestohlene.
* Verunglückter Knabe. Der achtjährige Tischler«
gehilsenssohn Karl A l b r c ch t im XVI. Bezirke hangle
sich gestern Mittags in der Nähe des Wohnhauses an
einen Wagen der Transportgesellschaft. Als der Wagen
umkehrtc, wurde Albrecht an eine Mauer gedrückt und
chwer verletzt.
s Einbrnchsdiebstahl. Vorgestern Nachmittags
wurde die Wohnungsthür der Privaten Wilhelmine
Pell ach, VIII., Lederergasse 23, mit Nachschlüsseln ge­
öffnet und Schmuck im Wcrthe von 400 K., sowie ein
Geldbetrag gestohlen.
* Anfälle durch Radfahrer. Ein ungefähr sechzehn­
jähriges Mädchen wurde vorgestern, als cs die Ottaknnger-
straße nächst der Bergsteiggasse übersetzen wollte, von einem
Radfahrer^ niedergestoßen. Das Mädchen fiel vor einem
von der Stadt kommenden Tramwaywagen, der vom
Kutscher Markus W e i n st c i n zum Glück sofort zum
Stehen gebracht werden konnte. Das Mädchen war ganz
unverletzt geblieben. Auf dein Lcrchenfetdcr Güktcl würde
eine halbe stunde später die 60jährige Private Josefa
M a r e s ch, die ein zweijähriges Kind im Arme trug, von
einem Radfahrer niedcrgcstvßen und überfahren. Die alt'
Fran und das Kind erlitten nur leichte Hautabschürfungen,
Die Ausforschung der unvorsichtigen Radfahrer wurde
eingeleitet.
* Das Abenteuer eines anständigen Mädchen m
Die im XVII. Bezirk, Geblergasse wohnhafte 19jährige
Komptoiristin Anna Lorenz erlebte dieser Tage ein
seltsames Abenteuer. In vorgerückter Abendstunde aus
dem Amte heimkehrend, mußte das bildhübsche Fräulein,
wollte, es noch vor der Sperre nach Hause kommen, die
Tramway benützen. Die bestechende Erscheinung der
Komptoiristin schien npn zwei im selben Trammaywagen
sitzenden eleganten Herren so sehr die Köpfe ver­
rückt zu haben, daß sie alsbald begannen, daS
Fräulein mit Liebenswürdigkeiten zu üücryänscn. Anna
Lorenz nahm von den beiden Unwiderstehlichen keine
Notiz, sie stieg in ihrem Bestimmungsorte an der Ecke der
Hernalser Hauptstraße und Ortliebgasse ans, konnte aber
trotzdem ihre so schnell gefundenen Verehrer nicht losbringen.
Diese folgten ihr vielmehr und geriethen nun merkwürdiger­
weise aneinander. War cs Heldenmnth, getäuschte LiebeS-
hoffnung oder die Absicht/den?,Siegfried" zu spielen, genug,
der eine der Herren fing plötzlich seinem Nebenbuhler
gegenüber davon zu sprechen an, daß cS eigentlich höchst
unschicklich sei, eine Dame gegen deren ausgesprochenen
Willen zu begleiten. Verwundert hörte der Lindere den
Wolf im Schafspelz Moral predigen und auch in seiner
Brust erwachte etwas von antiker Größe. Zum größten
Erstaunen der bestürmten Dame forderte der zweite Herr
— also der, an dein die Aufforderung zum sittlichen
Handeln zuerst gerichtet war— seinen Gegner zum Duell.
Die Forderung ward angenommen; allerdings wurde sic
nicht nach den Regeln des Ehrcnkodcx ansgetragcn, und
daran war wieder der erste Herr schuld) Plötzlich aus dem
„vornehmen Ton" fallend, schrie er wülhend: „Was, a
Duell woll'n S'? A Ohrfeig n können S'haben!"-
sprach's und bestätigt sofort durch einen wuchtigen Hieb,
daß er ein Gegner des Duellzwangcs sei. Mit Ange­
schlagenem Zylinder setzte sich nunmehr auch der Zweikamps-
anhänger zwr Wehre und jetzt begann ein Klatschen,
Schreien, schimpfen, Fluchen, daß einige bebcmte
Hausfrauen sich schon anschiüen wollten, auS ihren
rasch anfgcthancn Fenstern den Köpfen der licbesrasenden
Recken allerlei kühlungspcndende Flüssigkeiten zu widmen.
Schier starr vor Staunen, sah daS verfolgte Fräulein
Zylinder fliegen und Männer sich im Rinnsal wälzen.
Das Mitleid, welches, dem Ausspruche der Dichter nach,
in jedem weiblichen Herzen wohnen soll, verhüllte trauernd
sein Haupt. Hatte die schöne Komptoiristin doch gar leinen
Sinn für die ihretwegen mir so großem Kraftaufwands
ausgctragcncn Kampf. Während die Rivalen sich den Koll,
ans den Augen wischten und sich mit Titeln bewarfen, die
dem dicnstältcsten Staatsanwalt!; eine Gänsehaut ans den
Rücken gezaubert hätte, war sie zu ihrem HauSthore
geeilt, hatte angeläutet und war verschwunden, als noch
draußen auf der dunklen Straße zwei zerstört ausschende
Gestalten gegen einander die Fäuste schwangen und dann
nach verschiedenen Richtungen ihres Weges zogen.
* Zusammenstoß mit der elektrischen
Tramway. Ans der Josefstädterstraße ist gestern Nach­
mittags ein elektrischer Tramwaywaggon der Straßenbahn
mit einem Lastfuhrwerk zusammengestoßen. Der .Kutscher
des Lastwagens erlitt Hautabschürfungen, der elektrische
Tramwaywaggon wurde wenig beschädigt.
^ Verhaftete Straßenränder. Am 7, d. Pl.
Nachts wurde derGeschäftSdiencr Konrad Dürr aus dein
Heimwege nächst dem Hause Hernalser Hauptstraße 140
von einem Mann, der mit ihm ein Gasthaus verlassen
hatte, durch mehrere Faustschlägc in's Gesicht zu Boden
geschleudert. Der Strolch drohte ihm, durchsuchte ihn
und raubte ihm eine Börse mit 7 K. und eine Älumimnm-
dose. Am 9, d. M. wurde der Straßenränder in der
Person des 2ljährigen Taglöhncrs Rudolf P n tz in Ottakring
verhaftet. Der 18jährige Hilfsarbeiter Robert Becker
in Ottakring wurde als Theilnehmcr am Raube ebenfalls
verhaftet.
^ Verhaftete Streifwagendiebe. Am Hof wurden
vorgestern wegen bedenklichen Besitzes eines Ballens Stoffe
der^ 21jährige Schneider Anton Bos kows k y und der
31 jährige Schuhmacher Franz Mclonck angehalten. Sic
hatten den Ballen vom Wagen eines Spediteurs wahrend
der Fahrt aus den Bahnhof gestohlen. B v s koW s k y ist
schon mehrfach vorbestraft.
* Ein gefährlicher Soldat. Wie berichtet, ist am
2, d. M. der Unterkanonier Peter U k ropost in das
Geschäft seines früheren Dienstgebers, de-Z Bäckermeisters
Gröbner im X. Bezirk gekommen, hat dort Händel bc-


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
MftdLr-tsrHe RrindseiML
11. Dezember (Iulmond) 1909
Nr. 349
gönnen und mit seiner Seitcnwaffe Gröbner und eine
/trau Therese Endl leicht, den Schnldicncr Hermann
Endl schwer verletzt. Hermann Endl ist im Kaiser
Franz Joses-Spital an den Folgen der erlittenen Ver­
letzungen gestorben. Der Kanonier war sosort in Haft
gesetzt worden.
-' LestorreiÄischcr Ingenieur'- und Archi-
tckLettVerettt. Fachgruppe für Architektur und Hochbau.
Heute Dienstag: Ingenieur und Stadtbaumeister k. k.
Professor Josef N Stringer, „Kritik der österreichischen
Realschätzn.ngsordinmg".— Fachgruppe für GcsundheitZ-
rechnik. Morgen Mittwoch: Bortrag des Herrn städtischen
Bauinspektor/.' Hermann B c r ane k „lieber ausländische
Volksschulbautcn".— Fachgruppe der Bau- und Eisen­
bahningenieure. Dienstag den 13.: Vortrag des Herrn
L üermgcnienrs Josef Anton Spitzer „lieber Versnchs-
erarünisse bei Erprobung von Beton- und Betoneisen­
konstruktionen".
>. UraniEsater. Die acht Vorstellungen, die Sonn­
abend und Sonntag im llraniatheatcr stattfanden, er­
rangen den lebhaftesten Beifall des ausverkauften Hauses.
Für heute DienZtag, 7 Uhr Abends, ist die Erstauf­
führung des neuen, mit prachtvollen Bildern ausgestatte-
tcn Projektionsstückes „Die schönste Stadt der Erde"
> Konstantinopcl) von Propst Karl L and st e inc r an­
gesetzt.— Die Damen des Damsnkomit«s der
„Urania" haben ihr Erscheinen zu dieser interessanten
Erstvorstellung zugesichert.
-' Loistajadtr im Orpheum Die spanische Sängerin
und Tänzerin Tor t aja d a, welche von „Venedig
i u W i e n" her bekannt ist, kommt wieder nach Wien.
Der Direktion des Orpheums ist cs gelungen, die spanische
Artistin für ein kurzes Gastspiel zu gewinnen. Sonntag
findet ihr erstes Auftreten statt; ihr Gastspiel wird nur
acht Abende umfassen. Auch im Programm der Nach­
mittagsvorstellungen tritt nächsten Sonntag eine Ver­
änderung ein, indem die Ballctoperette „Frau Re­
il a m e" von L. Roth in glänzender Ausstattung zur
ersten Aufführung im Orpheum gebracht wird.
'-' Kolssseum. Die außerordentliche Zugkraft des
Dezember-Programms brachte dem Kolosseum an dein
Doppelfeiertage vier ausverkaufte Häuser, da auch Nach­
mittagsvorstellungen stattfanden. Das Publikum zollte
den großartigen Darbietungen geradezu enthusiastischen
Beifall. Entzücken erregte auch Direktor Blasel in der
köstlichen Wiener Posse „Die Geheimnisse des Mädchen-
automaten".
* Im Zirkus Sidoli findet allabendlich die von
über 300 Personen mit 55 Pferden ansgeführte Panto­
mime „Der Krieg in China" aroßcn Beifall. DiesesManäge-
schaustück, welches Glanz und Pracht der Ausstattung mit
kühnen Rcitcrkünsten in trefflicher Weise verbindet, bietet
ein glänzendes, farbenreiches Bild; die Kostümirnng ist
von auserlesener Pracht und außerordentlich ist die Menge
von in schimmernden Gewändern die Manege füllenden
Personen. Besonders effektvoll und blendend sind die
vielen Tänze, welche vom ZirkuSballctmcister Vittorio
Franchi in trefflicher Weise einstudirt wurden. Originell
ist auch die Dekoration, welche in das ganze Rund des
Zirkus umspannenden bemalten, aber durchsichtigen Vor­
hängen besteht, die den entsprechenden Rahmen zu den
dargestellten Vorgängen abgeücu. Um auch den Minder­
bemittelten den Bestich des Zirkus Sidoli leicht zu ermög­
lichen, hat Direktor Sidoli, der nur noch bis 26. d. M.
in Wien bleibt, für einige Tage sämmtliche Eintrittspreise
aus die Hälfte herabgesetzt. Selbst die Galerieplätze, die
ohnedies täglich ausverkanft sind, wurden von 30 kr. auf
15 kr. festgesetzt.
GsmchLsf««!.
Der „Vindobona"- WozH.
(Fortsetzung.— Vierter Verhandlungstag.)
Wien. 10. Dezember.
Heute wurde das Zeugenverhör mit den um die
Dienstkautionen beschwindelten Angestellten fortgesetzt.
Der Schmiedgehilfe Anton K r c p l, ein kränklicher
junger Mann, der kaum deutsch reden kann, wurde von
der „Vindobona" als— Akquisiteur cngagirt. Seine
Kaution von 200 sl. hat er bis heute nicht erhalten.—
Der Inkassant Joses K op a s erlegte 600 fl. Kaution und
erklärt, er begehre Schadenersatz von den Aussichtsräthcn
der „Vindobona".— Angeklagter Rosenbaum: Als
ich die Geschäfte der „Vindobona" prüfte, fand ich in der
Kasse ei-,i Kouvcrt mit 600 ft. als Kaution dieses Zeugen
b-. 'Uchnet. Die Kasse sammt Inhalt wurde von einem
Gläubiger gepfändet.
Aus der Anssage der Emma Woge r, der Gattin
eines flüchtigen Kontrolors der „Vindobona", geht hervor,
das; aus ihrem Vermögen 3000 fl. Kaution bei der
„Vindobona" geleistet wurden, die sie nicht zurückerhiclt.
Helene SchW c r hat auf ein werthloses Einlage­
buch der „Vindobona" ein Darlehen von 3000 fl. gegeben.
Sie erhielt ihr Geld nicht mehr zurück.
Von der folgenden Zeugin Marie Janitschek
koustatirt der Vorsitzende: Sie sind auf den Sechellen ge­
boren, 31 Jahre alt, haben Ihre Mutter verloren, ihr
Nater war Konsul ans Madagaskar. Sie hatte an ein
Dresdner Haus ein Erbtheilsfordernng von 3600 Mark.
Da sie im Jahre 1899 Geld brauchte, wollte sie auf
Grund ihrer Forderung von der „Vindobona" Geld be­
kommen. Sie erhielt nach Z c s s i r ung ihrer For­
derung nach und nach 30, 40 und 20 Kronen n. s. W.
von der „Vindobona".
K l o s; gibt zu, daß die Zeugin von 30.180 Kronen,
die er erhalten hat, noch 14.974 Kronen zu bekommen
habe, und nichts in Händen hat, als ein Emlagebuch der
„Vindobona" über 11.000 Kronen.
Nach längeren Auseinandersetzungen über diesen
Fall und einige kleinere Angelegenheiten wurde die Ver­
handlung nach 6 Uhr Abends abgebrochen.
Zwei Hinrichtungen.
Vefteraas (Schweden), 10 Dezember. Der Massen­
mörder Nor d l und („d er schwedische Masse n-
m ör d e r") wurde heute Vormittags h ing e r i ch L e t.
Ew sang einige Psaluivcrse in dem Augenblick, da er den
Kops ans den Block legte.
Lemberg, 10. Dezember. Im Hofranm des hiesigen
Stragcrichtsgcbändcs wurde heute Früh um V48 Uhr der
23jährige Taglöhner Feodor Vekierski, welcher auf
Grund des Wahrspruches der Geschworenen wegen grau­
samer Ermordung der 26jährigcn Hausbesorgerin Wojtun
und der 10jährigen Forok zum Tode durch den Strang
vcrnrtheilt worden war, hingerichtct.
Das Strafverfahren gegen die Witwe
Auzengruber's eingestellt. Wie erinnerlich, war gegen
die Witwe des Dichters Ludwig Anzengruber, die
47jährige Fran Adelinde Anzengruber, von der Staats­
anwaltschaft die Anklage wegen Uebertrctung des Die b-
sta h l s erhoben worden, und hatte sich die Genannte im
September d. I. gegen diese Anklege vor dem Strafrichter
des XV. Bezirkes zu verantworten. Der Richter v e r-
tagte damals die Verhandlung behufs neuerlicher Vor­
ladung des angeblich von ihr beschädigten Selchermeisters.
Der hierauf von der Familie Anzengruber zum Vcr-
theidiger bestellte Advokat Dr. Hans C h r i st beantragte
die Einvernahme mehrerer Aerzte, welche die Angeklagte
im Verlause mehrerer Dezennien behandelt hatten und
über den Grad der Zurechnungsfähigkeit der Angeklagten
Ausschlüsse zu geben in der Lage wären. Die Aussagen
dieser Aerzte und das Gutachten der gerichtlichen Psychiater,
die die Angeklagte untersuchten, veranlaßen nunmehr die
Staatsanwaltschaft, die Einstellung des Strafverfahrens
wider Fran Adelinde Anzengruber zu verfügen.
Von denllchtn Hochschulen.
-- Kollegeittag. Sonnabend den 15. d. M., 8 Uhr
Abends, findet im Hotel Wandl, I., Am Peter 18, die
Zusammenkunft derjenigen Zöglinge und Externisten des
k. k. thcrcsianischen Gymnasiums statt, welche im Sommer
1875— also vor 25 Jahren— daselbst maturirt haben.
Für den darauffolgenden Sonntag ist ein Besuch im
Theresianum in Aussicht genommen und wird die Direktion
desselben ersucht werden, eine Besichtigung der seither viel­
fach veränderten Anstalt zu gestatten. Veranstalter dieser
Feier sind die in Wien befindlichen Angehörigen des ge­
nannten Jahrganges, k. k. LandcSgerichtsratü Rudolf
Friedländer Ritter v. M a h l h e i m, VIII,, Piaristen­
gasse 62, und Dr. Arthur Edler v. G s ch m e i d l e r, Hof-
und Gerichtsadvokat, I., Herrengasse 12. Zur Feier
werden auch die noch lebenden Professoren und Präfekten
geladen. Die genannten Veranstalter haben sich
zwar alle Mühe gegeben, alle Betheiligten und
ihre Adressen ausfindig zu machen, ersuchen je­
doch, da ein Ueocrsehen oder Nichtanffinden
einer Adresse leicht möglich ist, auch etwa nicht Ver­
ständigte dies zu entschuldigen und wenn cs ihnen möglich
ist, trotzdem an dem Feste theilzunehmen. Anfragen uno
Wünsche wolle man an eine der genannten Adressen
richten.
., Der Akademische Verein dsntfcherHistoriker
in Wien hält heute Dienstag den 11. Dezember seinen
II. Vereinsabend ab. Vortrag des Herrn Dr. Viktor Bibl:
„Das österreichische Restanrationsedikt vom Jahre 1578."
Anschließend daran findet in Doriinger's Gastwirthschast,
VIII., Laudongasse 40, die Weihnachtskneipe statt. Deutsche
Gäste willkommen.
» An die.Herren Mitglieder des Verbandes
alter Burschenschafter Oesterreichs! Wir laden
Sie zu der am Donnerstag 13. d. M., 8 Uhr Abends,
stattfindenden außerordentlichen Hauptversammlung unseres
Verbandes frenndlichst ein. Tagesordnung: 1. Wahl des
Obmannes. 2. Allfälliges. Ort: Deutsches Haus, Stefans-
Platz, Sonderzimmer.
- „Silvania". Versiniguna deutscher Hörer
an der Hochschule für Bodenkultur. Die Jnl-
fericn beginnen den 8, d. M. und enden den 8. Jänner
n. I. Während der Julferien sind Zuschriften an den
Verein an seinen Ferialausschuß z. H. des Herrn «auch
korest. Bcrnfus Oskar, XVIII., Ghmnasiumstraßc 15, zu
richten. Heil!
» Der Verein deutscher Hochschule« „Gothia"
hält seine diesjährige Jnlkncipe Sonnabend den 15. d. M.
in Lebens Gastwirthschast, 1., Babcnbcrgerstcaßc 5, ab.
Deutsche Gäste herzüchst willkommen!
Amnst And Wissenschaft.
— Unsere Leser kennen die erzieherischen Aufgaben
die sich der „Kunstwart" auf allen Gebieten der Kunst
gestellt hat; sie wissen, mit welchem Ernst und
Eiser diese Prächtige und in ihrer Art ganz einzige Zeit­
schrift bestrebt ist, ihre geschmackbildcnde Sendung durch
sorgfältig ausgewählte Noten- und Bilderbeilagcn praktisch
zu unterstützen. Nun ist sie in die glückliche Lage ge­
kommen, ihren Wirkungskreis erweitern zu können. Ein
vermögender Mann aus dem Leserkreise des „Kunstwart"
hat dem verdienstvollen Herausgeber, Herrn Ferdinand
A v cna r i u s, eine stattliche Summe zur Verfügung ge­
stellt, damit Kapital und Zinsen im Dienste der „Kunst-
wart"-Jdcale verwendet werden. So idealistisch Ferd. Avc-
narius auch in Dingen, wo cs sich um Förderung der „Kunst im
Volke" handelt, denken mag, ist er doch nicht der „fröhliche'
Schwärmer", der in's ungewisse Blaue hinein das ihm
anvertrantc Geld zum Fenster hinauswirft; im Gcgen-
thcile: er will seinen Auftrag recht praktisch verwalten und
das anonyme Kapital als einen Garantiefonds für gute
Unternehmungen benützen. Das erste gute Unternehmen
nun, zu dem der Garantiefonds herangczvgcn wurde, sind
„M c i st c r b i l d e r fü r's deutsche H a u s", heraus­
gegeben vom „Kunstwa.t". Die Feiertagspost hat uns die
ersten sechs Blätter dieses Unternehmens in's Haus ge­
bracht, offenbar „zur gefälligen Besprechung". Wir aber
erweisen dem Unternehmen weit weniger eine Gefälligkeit,
als dem Volke, wenn wir aus diese sechs Blätter als ans
eine hochwillkommene Weihnachtsgabe aufmerksam machen.
Schon ihre Auswahl zeugt von der wahrhaft künstleri­
schen und deutschen Gesinnung, die bei dem Unternehmen
am Werke ist. Ausgewählt wurden von Albrecht Dür c r:
„Ritter, Tod und Teufel", „Hieronymus im Gehäus",
„Die Melancholie"; von Rembrandt: Die „große
Krankcnheilung" (das sogenannte Hundertgnldenblatt); von
Rethel: „Der Tod als Freund" und „Der Tod als
Würger". Diese Wunderschöpfungen germanischer Kunst,
die früher in halbwegs annehmbarer Wiedergabe nicht
unter 5 oder 6 Mark zu haben waren, kann sich jetzt
Jeder für ein Spottgeld in's Haus schaffen. Jedes Blatt,
in tadellosester Ausführung, ist jetzt— Achtung, eine
Bombe platzt!— für 25 Pfennige zu haben, also
um den Preis eines Glas Bieres, und dazu er­
hält man überdies noch einen Umschlag mit
erläuterndem Text und erläuternden Nebenbildern! Dabei
ist nicht zu vergessen, daß diese sechs Blätter, die durch
alle Buchhandlungen bezogen werden können, zu dem
Allerbesten gehören, was deutsche Kunst hervor-
gebracht hat. Wo fänden deutsche Eltern Edleres
für die heranreifende Jugend, wo unsere Männer und
Frauen einen schöneren Zimmerschmnck und wo endlich
unsere Lehrer billigere und bessere „Kunst für die Schule"?
Und noch eines sei verrathen: wer ganz unbemittelt ist
und doch seinen Thcil haben möchte an echter Kunst, der
braucht seine Wünsche nur der „Kunstwart"-Leitung (Georg
I. W. Callwey in München) mitzutheilen. Diese ist durch
die erwähnte Spende in den Stand gesetzt, eine Anzahl
der Blätter unentgeltlich abzugeben. Verlangt wird nur
— und dies mit gutem Grunde— eine Bürgschaft vor
Mißbrauch. Angesichts solcher wahrhaft selbstloser Unter­
nehmungen, wäre jede herkömmliche Phrase der Aner­
kennung eine Beleidigung. Darum beschränken wir uns
auf die Feststellung der Thatsciche: es gibt doch noch einen
deutschen Idealismus! —0—
— Im Hofburgtheater findet Freitag den
14. d. M. zur Vorfeier der Enthüllung des Goethedcnk-
mals eine Aufführung von Goethe's „Götz von
B e r l i ch ing en" bei aufgehobenem Abonnement statt.
— Am 7, d. M. waren zwanzig Jahre seit dein
ersten Auftreten des Herrn Hermann W ink c l m ann
im Wiener Ho fotze rnthe ater verflossen. Am 7. De­
zember 1880 cröffnetc hier der gefeierte Säuger als
„Lohengrin" sein erstes Gastspiel, in dessen Verlause
Winkelmann noch die Titelrolle im „Prophet", Eleazar
in der Oper „Die Jüdin", die Titelrolle in „Siegfried",
den Siegfried in „Götterdämmerung" und die Titelrolle
in „Tannhäuser" sang. Im- Dezember 1882 erschien
Wintelmann zum zweitenmal in Wien als Gast und bot
als erste Rolle den Walther von Stolzing in Wagner'S
„Meistersinger von Nürnberg"^ in welcher der Künstler
auch am 7, d. M. erschien. Hermann Winkelmann ist
bisher 1052mal im Hofopcrnthcater ausgetreten, und zwar
16mal als Gast und 1036mal als engagirteS Mitglico.
— Im Stadttheater wird heute„ De r D 0 r s-
lump von Della ch" zum 13. Mal wiederholt.
Morgen wird Nachmittags V-3 Uhr das glänzend aus­
gestattete Märchenspicl „Aschenbrödel oder Der
gläserne Pantoffel", dessen beide Feiertags-
Vorstellungen von der Kinderwelt mit Hellem Jubel aus­
genommen wurden, zum viertcnmal aufgesührt. Als nächste
Neuheit gelangt auf dieser Bühne am Freitag den 14. d. M.
der dreiaktige Schwank „Das G e s p cn st" von Franz
Wolff, dem erfolgreichen Verfasser des Lebensbildes
„Kinder der G r 0 ßst a d t", zur ersten Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
das Lustspiel „W i enc r inne n" gegeben.— Morgen
folgt eine Wiederholung des Schauspiels „I v h a n n i s-
seuer" von H. Sndermann.— Uebermvrgcn
Donnerstag gelangt als volksthümliche Vorstellung bei
ermäßigten Preisen das Drama „Bartel T u r a s e r"
zur Darstellung.
— Das Deutsche Bolkstheatcr veranstaltet Sonn­
abend den 15. d. M., am Tage der Enthüllung des
Goethedenkmals, um N3 Uhr Nachmittags eine
Aufführung von Goethe's „E g m 0 n t" für die Wiener
Mittelschüler.
—. Das G a st s p i c l der Frau Agnes S 0 r m a
im N a i m und t h e a t e r ist nun wie folgt festgesetzt:
Freitag den 21. d. M.: „Nova" oder „Ein Pup Peu­
tz cim, Schauspiel in drei Auszügen von Henrik Ibsen,
deutsch von Wilhelm Lange.— Sonnabend den 22. d. M.:
^.Liebelei", Schauspiel in drei Akten von Arthur-
Schnitzler; dazu ein Einakter, welcher noch nicht fest be­
stimmt ist.— Sonntag den 23. d. M.: „Cyvricnnc",
Lustspiel in drei Aufzügen von Sardon und E. de Najac.
Der Vorverkauf für diese Vorstellungen beginnt Donnerstag
den 13. d. M. Die Besetzung der Rollen dieses Ensemblc-
gaststzieles wird in einigen Tagen bekanntgegeben. Die
Prefte der Plätze für diese Gastspielvorstcllungen sind wie
folgt erhöht: Orchesterfauteuil 1.-4. Reihe 16 K., Parkett
1.—7. Reihe 12 K., Parkett 8.-13. Reihe 10 K., Parterre
1. -10. Reihe 5 K., 1. Galerie 1. Reihe 12 K., I- Galerie
2. -5. Reihe 7 K., I. Galerie 6—9. Reihe b K. 20 H.,
I. Galerie 10-14. Reihe 3 K. 20 H.. U. Galerie
1. Reihe 4 K., U. Galerie 2.-5. Reihe 3 K., H. Galerie


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 7 ]
Nr. 340
Dienstag
GsLhsALschs Armösshmr
11. Dezember (Julmond) 1900
Seite 7
6.-12. Reihe 1 K. 50 H., Proszeniumslogen 100 K-,
Logen I. Galerie 70 K.
— Im C a r l t h e a t e r gab es an den beiden
Feiertagenffowohl Nachmittags als Abends ausvcrkaufte
Hauser. „San To y" fand wieder die beifälligste Auf­
nahme und die Damen Dirkens, Biedermann, wie die
Herren Bauer und Treumann mußten ihre Lieder wieder­
holen. „S an To y" wird auch die folgenden Tage mit
Annie Dirkens in der Titelrolle gegeben.
— Im I ant scht h e a t e r waren an den beiden
Feiertagen sowohl die Nachmittags- als auch die Abcnd-
auffrihrungen von der zugkräftigen Ausstattungskomödie
„2 0.0 0 0 Meilen unter'm Meere" vollständig ans­
verkauft. Ganz besonderen Beifall erzielen immer die
beiden Hcllmesbcrger'fchen Gcsangsnummern „Klein
Röschen-Walzer" und das „Matrofenlred",ge-
fungen von Fräulein Otti D i etze.
— Die derzeitigen Ausstellungen im
K ü n st l e r h a u s e werden am 2. Jänner 1901 ge­
schlossen.
— Heute Dienstag, Abends V-8 Uhr, findet im
Bösendorsersaalc der Liederabend der Konzertsängerin
Mathilde v. H o ch m c i st e r unter Mitwirkung der Herren
Rosario S c a l e ro (Violine) und Richard Pahlen
(Klavier) statt.
— Die Konzertsängerin Minnti Cor t e s e ver­
anstaltet unter Mitwirkung des Hofopernsängcrs Franz
Naval Montag den 14. Jänner einen Liederabend im
Bösendorfersaale. Karten in Gutmanws Hosmnsikalicn-
handlung.
— Das dritte Konzert im D i cns t a g z y k l u s des
Wiener Konzertvereins findet beute pünktlich
V-8 Uhr Abends im Großen Musikve re ins­
sä ale statt. Programm: Haydn: Symphonie in v-clnr
(Nr. 2); Dvorak: ÜvbsiM ouprleeioso; Beethoven:
Dritte Symphonie („Eroica").— In den: Freitag den
28. und Sonnabend den 29. d. M., '/.8 Uhr Abends,
stattfindenden st atuta rischen Mitglieder­
konzerte gelangen zur Aufführung: Berlioz:
Symphonie „Harold in Italien"; Beethoven: Klavier­
konzert in ffs-ckur, gespielt von Herrn Emile Bosqu e t,
welcher im Sommer d. I. bei der internationalen Rubin­
steinkonkurrenz mit dem ersten Preise für Klavicrspiel
ausgezeichnet wurde; und Brahms: Akademische Fest-
ouverture. Das Vorüezugsrecht für die Mitglieder der
Gesellschaft der Musikfreunde bleibt bis Dienstag den
11, d. M. gewahrt; die unentgeltlichen Bezugsrechte der
Mitglieder des Wiener Konzertvereins können vom 12, bis
15. d. M. ausgcüdt werden. Der allgemeine Karten­
verkauf beginnt amZ7. d. M.
— In der S c z c s s ions a u s st e l l ung gingen
im Laufe der vorigen Woche folgende Kunstwerke in
Privatbesih über: Hänisch, „Vor der Stadt"; Zettel, „Am
Wege nach Enzersdorf"; Luksch, „Dachauerin"; Minne, „Reli-
quienträgcr"; Nowak, „Landschaft" u. „Fischerboote" ;Szima-
nowski: „Die Plage, „Faun und Bacchantin", „Last­
trägerin"; Taschner: „Raubein". Von kunstgewerb­
lichen Gegenständen wurden angekauft: Ashbee,
Visquitschale, Bruche, Halsband; Debain, Jrisvase;
Doat, Vase: Dufrönc, Waschscrvicc; Groß, Silberschalc;
Gurschner, Lampe; Heider, Keramik; Hoffmann, Papier­
messer; Meinhold, Fayencen; Moser, Liqueurscrvice;
Orazi, Hornkamm: Rappaport, Emailvase.
— In M ünch e n ist der Maler Heinrich M a x,
ein Bruder von Gabriel Max und Gatte der Malerin
Louise Max-Ehrler, gestorben.
— Als Wcihnachtsneuheiten des Wiener Ver­
lages erschienen soeben: von Stefan Großmann:
„Die Treue", ein Novcllenband mit Umschlagbild von
F- i d u s; von Charlotte N i s l e- K l e in. einer Münchner
Dichterin, spannende Geschichten unter dem gemeinsamen
Titel „D er Mann mit dem Pferdekops", Um-
schlagbild und Buchschmuck sind von dem Maler H. N i s l e
ausgesührt; ferner „Folget ihm nach", ein neuer
Band des polnischen Dichters Henryk Sienkiewicz.
Schließlich gelangt das zweite Tausend der Werke:
„S e z e s s io n" von Hermann Bahr; das polemische
Buch „Wagnerprobleme" von Max Graf und
H a b e r l andt's „Kultur im A l l t a g" zur Ausgabe.
— Nr. 50 der Münchner „I u g en d" enthält unter
Anderem: Titelbild von Max Fcldbauer.— „Momcnt-
bilder sub 8pveie astsruitatis", Skizzen von G. S.—
„Plauderei" von D, Kardowsky.— ,Amoroso" von E. M.
Lilien.— „Der Thcaterplntarch" mit Zeichnungen von
Arpad Schmidhammer.— „Narben" von Rudolf Presber.
— „Alles getauft— außer mir" von A. v. Kubinyi.—
„Im VIeaear ck'Ltä" von A. Münzer.— „Die Quellcn-
gasse in der Münchner Au" von Walther Georgi.—
Kleinigkeiten.— Witze.— Humor des Auslandes.—
Aktuelle Beilage.— Sonstige Beiträge von Emil Spatz,
Caspari, Max Schliebach u. Ä. m.
— In Folge des nicht entsprechenden Kartenverkaufes
für das außer ordentliche Gesellschafts­
konzert am 13. d. M., in welchem Dvorak's Requiem
zur Erstaufführung kommen sollte, hat die Direktion der
Gesellschaft der Musikfreunde die Verschiebung dieser
Unternehmung auf einen Zeitpunkt beschlossen, zu welchem
sich die großen Konzerte weniger als derzeit zusammen­
drängen und demnach zu erhoffen ist, daß die Musikfreunde
Wiens der Vorführung eines hervorragenden ernsten Ton-
wcrkcs das erwünschte Interesse cntgegenbringcn. Für
bereits angetanste Karten wird das Geld gegen Vorweisung
der betreffenden Billette an der Gcscllschastskassc rück-
crstattet.
Ärrs öeZr Vereinen»
Verein der Baumeister in Niederösterreich.
Heute Dienstag. Abends Vx7 Uhr, im Saale des Nieder-
österreichischen Gcwerbcvercins, 1., Eschenbachgasse Nr. 11,
außerordentliche Generalversammlung: „Antrag des Vor­
standes auf Abänderung der Vercinssatzungcn; Referent
Herr Stadtbanmeister Ferdinand Seif."— Hierauf
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Ein­
läufe und Mittheilungen; 2. Bericht des Vorstandes, be­
treffend die Kreirung von Bezirksbauinspektoren; 3. Vor­
trag des Herrn Max Jaffa: Ucber verschiedene Arten von
photographischer Vervielfältigung mit besonderer Berück­
sichtigung von Bauplänen (mit Demonstrationen). Zur
Ausstellung und Demonstration gelangt eine Travcrfen-
und Sänlenaufzugsvorrichmng, Patent Görlich.
Verein der Waidviertler. Moriz Schadek,
der bekannte gemüthvollc Lichter in niederüsterrcichischer
Mundart, wird über Einladung der neuen Vercinsleitung
am Donnerstag den 13. d. M. bei seinen Landsleuten, im
Verein der Waldvicrtlcr (I., Babenberger­
straße 5, Lcber's Bierhalle) am Vorlcsctisch erscheinen, um
seine neueren Dichtungen zum Vorträge zu bringen.
Voraussichtlich werden sich zu diesem genußreichen Abend
viele Mitglieder und andere Landsleute als Gäste ein-
finden.
Der Verein „Kindersreuude" in Neulercken-
feld begeht am 18. d. M., Abends V-8 Uhr, im Saale
„zur Arche", XVI., Grundsteingasse 25, sein Betheilungs-
scst mit darauffolgendem Unterhaltungsabcnd unter Mit­
wirkung des Neulerchenfelder Männergesangvereins,
mehrerer Kunstkräfte und der Kapelle des k. u. k. Infan­
terie-Regimentes Erzherzog Karl Stefan Nr. 8. Der
Verein, welcher diesmal aus Anlaß seines 20jährigen
Bestandes 30 bedürftige Schulkinder vollständig bekleidet,
bittet um gütige Spenden zum Juxbazar, welche im
Vereinslokale, Änderschüh' Gasthaus, XVI., Brunnen­
gasse 12, dankbarst cntgegengenommcn werden.
Deutscher Bezirksverein FofefstadL. Morgen
Mittwoch den 12, d. M. findet in Schidlbauer's Gasthaus-,
Lill., Piaristengasse 6—8, die Hauptversammlung und damit
die Neuwahl der Vercinsleitung statt.
FaschingMlichrichteir.
Das Komits des Kremsmünsterer Kränz­
chens thcilt mit, daß sein nächstes Ballfest am
29. Jänner 1901 stattfindct.
Die Landtage.
Zara, IV. Dezember. Der dalmatinische Landtag
wurde um '/-12 Uhr eröffnet. Statthalter Feldzeugmeister
v. David theilte die erfolgte Ernennung Dr. Jvcevics'
zum Landtags-Präsidenten mit und nahm demselben das
Gelöbniß ab. Hierauf begrüßte der Statthalter
den Landtag in beiden Landessprachen und
drückte im Namen des Ministerpräsidenten
die Theilnahme der Regierung anläßlich des Hinscheidens
des Landtagspräsidenten Dr. Bulat aus. Zum Schluffe
stellte der Statthalter als RcgierungSvertrcter den Stati-
Halterci-Vizepräsidentcn v. Pavich vor.
Letzte Nachrichten.
Bürgermeisterwahl in Prag.
Prag, 10. Dezember. Heute wurden Dr. A. Fric
zum ersten, Apotheker R. Neubert zum zweiten
Bürgermeister-Stellvertreter und Apotheker W. K a s a-
li c k y— alle Juugtschechen— zum Obcrdirektor
des Armeniustitutes gewählt.
EineKmrvgebrmgfürdieRadikalnationalen.
Graslitz, 10. Dezember. (Eigenbericht.)
Die Stadtvertretung hat in ihrer heutigen Sitzung
die bereits glänzend gesicherte Wahl Franz Stein's
in der V. Kurie freudigst begrüßt und die neuerliche
Bewerbung I. L. Hos e r's unbedingt zu unterstützen
beschlossen.
Landtagssrgänzurrgswahl in Tirol.
Bruneck, IO. Dezember. Bei der heute statt-
aehabten Landtagsergänzungswahl wurde der christlich­
soziale Kandidat Josef Jungmann mit 43 von
74 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
Alovenische KulturbLnthsn.
Laibach» 10. Dezember. (Eigenbericht.) Deutsche
Sänger aus Laibach feierten aus einer Sängerfahrt
nach Jdria im dortigen Kasino das St. Barbarafest.
Die Feier wurde wiederholt durch lärmende feind­
liche Kundgebungen der Straße gestört. Während
der Rückfahrt, die am Sonntag stattfand, machten
die von der Geistlichkeit anfgehetzten Slovenen einen
Ueb erfüll auf die deutschen Gäste und
bewarfen diese mit einem Steinhagel. Glücklicher­
weise kamen keine schwerer! Verletzungen vor.
Die Reise Krüger's.
Haag» 10. Dezember. Präsident K r üg c r em­
pfing heute eine Deputation des Alldeutschen Ver­
bandes unter Führung des Professors Hasse, der
Krüger eine Adresse und eine Krone aus Edelweiß
überreichte. Der Präsident sprach seinen Dank für
die ihm von den deutschen Stammesgenosseii bekundete
Sympathie aus. Auch eine Abordnung des Zentral-
komitös des Niederländischen Vereins vom Rothen
Kreuze wurde von Krüger empfangen. Später stattete
der Präsident dem Minister des Acnßcrn Beaufort
einen Besuch ab.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 10. Dezember. Im Reichstage begann
heute die erste B e r a t h ung des Etats. Das Haus
und die Tribünen sind stark besetzt. Staatssekretär Frei­
herr v. Thielmann erklärt: Als im vorigen Jahre die Frage
laut wurde, ob der Aufschwung auf wirthschastlichem Gebiete
andauern Würde, konnte ich bemerken, daß der
Aufschwung damals noch nicht ausgehört habe. In­
zwischen ist im letzten Sommer dieser Umschwung
eingetreten und wir werden auf eine Reihe von Jahren
damit rechnen müssen, daß der Aufschwung, den wir
genommen, allmäiig niedergehi. Wir können mit Freude
begrüßen, daß der Niedergang nicht wie im Jahre 1873 in
Form eines allgemeinen Kraches crfolgre. Ein solcher Nieder­
gang kann im Reichshaushalte nicht unbemerkt vorübergehen,
der ReichShanptkassen besitzen bekanntlich keine großen
Betriebskapitalien. Der laufende Dienst wird zudem durch
die Anforderungen der Versicherungsgesctze erheblich
beeinflußt. Diese Anforderungen in Form von Vor­
schüssen an die Unfalls-, ÄlterS- und Invaliditäts-
Versicherungen betragen zu gewissen Jahrcspcri öden über
100 Millionen und werden bald aus 150 Millionen
steigen. Ein solcher Zustand kann im Interesse einer ge­
sunden Finanzwirthschaft auf die Dauer nicht ertragen
werden.
Abgeordneter Sattler tadelte die Burenpolitik Deutsch­
lands. Im Verlause der Erörterung sprach auch Reichs­
kanzler Graf Bülow.
Der Kanzler sagte, Krüger konnte in Berlin nicht
empfangen werden, da der Empfang weder den Buren,
noch dem deutschen Volke genützt hätte. Die weitere
Berathung des Staatshaushaltes wurde sodann abge­
brochen.
Französische Hesresverbesserungen.
Paris» 10. Dezember. Dem „Figaro" zufolge
verlangt der Kricgsnünister General AndrS fünf
Millionen für die Herstellung eines großen ver­
schanzten Lagers. Tie Vorarbeimi würden eifrig
betrieben.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 10. Dezember. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgeaebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte die verflossenen 24 Stunden in jeder Hin­
sicht sehr gut. Schlaf und Appetit sind sehr gut,
Temperatur und Puls normal.
Bern, 10. Dezember. Die Generalversammlung
der Aktionäre der Schweizer Zentralbahn genehmigte
heute ohne Debatte den Verkauf der Bahn an die
Eidgenossenschaft mit 15.712 gegen 55 Stimmen.
Kurs- 1MÄ ZKttdelsnLchrichtLtt.
Frankfurt, 10. Dezember. Oestcrreichischs Papier-
rcnte 98.90, Oesterreichiiche Silberrente —, Oester-
per Wien 84.95, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.41"
Wechsel am Paris (kurze Sicht) 81.36 6, Wiener Bank­
verein 117.60, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitütsaktien -.-. Alpine 225-, dreiperzentige ungarische
Goldanleihe —. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 212.50, Staatsbahn
148-, Lombarden 26.50, Elbcthal lit. II -—.-.
Prag, 10. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
auf Umsrageergebniffe Deronte, per Dezember 24.75, per
Jänner 24.80 Nominell. Kalt.
Prag, 10. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, etwas
beruhigter, prompt 24.85, per^ Jänner 2chd5^Kalü
Prag
bahn.,
Melassen-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 40.50,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Trieft, 10. Dezember. Zentrisugal-PilS behauptet
prompt 27.12 bis 27.62, per Dezember-März 27.25 bis
27.75.
Kaffee, Rio 45.— bis 54.—, Santos 42.— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.23
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singaporc) -.- bis -.-, Schmalz 94,-
bis 96-.
Ofen- Best, 10. Dezember? (Borstenvieh­
mark t.) Vorrath vom 6. Dezember 37.052 Stück,
Austrieb an: 9. Dezember 1606 Stück, Abtrieb 1992 Stück.
Es verblieben demnach noch 38.666 estück.
Ofen-Best. 10. Dezember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.42 bis 7.43, per Oktober 7.60 bis
7.61 Roggen per April 7.16 bis 7.17, Hafer per
April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 1901 4.89
bis 4.90.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, matt.
16.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger,
Uebrigcs unverändert. Termine schwächer bis aus Hafer,
welcher unverändert blieb. Kalt aber trocken.
Theißweizen 77—80pft>.; 7.35 bis 7.50, 7.40 bis
7.55, 7.50 bis 7.67'b, 7.60 bis 7.75; Neuroggen 6.70 bis
7.—; Futtcrgerste 5.50 bis 6.50; Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.65; Hirse s,— bis 5.50; Kohlreps 12.95
bis 13.05.
Berlin, 10. Dezember. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 45.20, (fünfziger) —.—-.
Berlin, IV. Dezember. (Produktenm arkt.)
Weizen per Dezember 147.75,- per Jänner —, per
Mai 156.50 matt, Roggen per Dezember 136.50, ff-r
Jänner —, per Mai 140.50 matt, Hafer per De­
zember 134.—, per Mai 134—, ffill, Maig per
Dezember 113.—, per Mai —, flau, Rüböl per
Dezember 61—, per Mai 60.90, still. Nebel.
Breslsn, 10. Dezember. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20 Reps
28—. Mais P-r 100 Kilo 13.75, Rübsen 27.60.
68-
KölN» 10. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
Bremen. 10. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 10. Dezember. 'Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 33.25. per März
34.50, per Mai 34.75. per September 3S.50 Geld.


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rundfchuu
1. Dezember (Julmond) 190«) Nr. 840
Hamburg» 10. Dezember. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 33.—, per März
34.25, per Mai 34.50, per September 35.25 Geld.
Hamburg» 10. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
34 bis 36, reell-ordinär 37 bis 38, gut-ordinär 39 bis -U.
Hamburg» io. Dezember. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 132— bis 145—,
Südrussischer neuer, geschästslos, 102.— bis 103-, Rüböl
ruhig, loko 63.—, Spirtius (100 Liter zu 100 Perzent),
iRcgulirungspreiS), per Dezember 17.25, per Dezember-
Jänner 17.25, still.
Petroleum loko 6.75, geschästslos. Milde.
Baris» 10. Dezember. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.50, per Jänner 15.40, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.30, per Jänner 20.75,
per 4 ersten Monate 21.15, per 4 Monate vom März
21.55, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.20, per Jänner 26.55, per
4 ersten Monate 27.15, per 4 Monate vom März 27.60,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 74.—, per Jänner
74.25, per 4 ersten Monate 74.25, per 4 Monate vom
Mai 73.50, stetig. Spiritus per laufenden Monat 30.50,
per Jänner 31—, per 4 ersten Monate 31.25, per
4 Monate vom Mai 32.25, ruhig. Rohzucker (88°,
neue Usance) 24.75 bis 25—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.12-5, per Jänner 28.25, ruhig,
per 4 Monate vom März 29.12-5. per 4 Monate vom
Mai 22.50. Raffinade displ. 101.50 bis 102.—. Nach
Regen aufklärend.
Havre» io. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 41.25, per April 41.75.
London, 10. Dezember. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 3 ck. niedriger.
Stadtmehl 21 ob.— ä. bis 26 ob.; Rüböl 30 sk.
— ck. bis 25 ob.
Import: 50.000 Quarters Weizen, 20.000 Quarters
Gerste» 80.000 Quarters Hafer, —.— Quarters Mais.
Schön.
Liverpool» 10. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Rnhig. Umsatz 7000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 8000 Ballen.
Grngesenöet»
SchrvKVZs SerLensLsffe
Brokate» Damaste und glatte Waaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robenweise zu Originalpreisen. Muster
werden franko zugesandt. Seidenwaaren-Fabrik
Gebrüder Schiel» Wien, 7., Mariahilferstraße 76.
Deutsche Volksgenossen in Stadt und
Land:
Deutsche Opferwilligkeit ermöglichte am Weihnachts­
abende des Vorjahres eine reichliche Betheilung armer
hilfsbedürftiger Kinder der fernab vom deutschen Ver­
kehrsleben gelegenen Sprachinsel Deutsch-Brodek-Wachtel.
Viele Thränen gramgebeugter Mütter, denen cs an
wärmenden Kleidern für die frierenden Kleinen mangelte,
wurden getrocknet, und selbst in der kleinsten Hütte fand
die Helle Freude am weihevollen Christabende eine Heim­
stätte.
Ich bitte jeden Volksgenossen, dessen Herz sich noch
die hehren Ideale der Jugend wahrte und edleren Regun­
gen zugänglich ist, diesmal mit doppelter Freude zu
spenden, da Heuer auch der armen bedürftigen Kinder von
Schwanenberg in reichlicherem Maße gedacht werden muß,
der Kinder jener Gemeinde, die Heuer mit schweren
Opfern des wackeren Schulvercins eine deutsche Schule
erhielt. Diese seit Bestand deutsche Gemeinde war unserem
Volksthum halb verloren und ist nun zurückgewonnen,
um immerdar dem Volksthum ihrer Väter erhalten zu
bleiben.
Wer das Herz am rechten Flecke hat, sende Spenden
jeder Art, ob klingende Münze, ob Kleider, Lernbchelfe
oder Spielwaaren, entweder unmittelbar an den Herrn
Lehrer Franz Wawcrda in Oellhütten l. P. Deutsch-
Brodek, an den Unterzeichneten Vertrauensmann der
Sprachinsel oder an die Verwaltung des Blattes-
Mit trcudeutschcm Gruße
Rudolf Edler,
Brünn, Wranaucrgasse 5.
Kür den NttterftüHungsiond der Buren
sind uns nachstehende Spenden zngekommen und wurden
von uns der „Deutschen Burenzentrale in München" über­
wiesen:
Aus Haag in Oberöstcrreich: Albert Maschik, Möbel­
fabrikant 20 Kr.: von dessen Arbeitern gesammelt 28 K.;
Seidl 5 K.: Bürgermeister Quirchtmayer 2 K.; Gruber
40 H,; Schärfler 1 K.; Pürstinger 2 K.: Gaihofer 1 K.;
Haager 1 K.; Kerner-Odlboding 1 K.; Gayer 1 K.;
Korntner 1 K.: Endel 1 K.; Nimeth 1 K.; Kornberger
1 K.; Reinthaler l K.; Mayer 1 K.; Herr 2 K.; Lim-
boitncr 1 K.: Mittendorfer 1 K.: Biber 1 K.: Göß-
wagner 1 K.; in Summe 74 A- 40 H.— Jagdgesell­
schaft Höslcin 12 K. und Hans Helling, Wien 2 K. 40 H.
Ir» Ganzen 88 K. 86 H.
VveefZOsteM.
Jur unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant­
wortung.
„Tokns". Wenden Sie sich mit Ihrer Anfrage direkt
an Herrn Dr. Fochlcr, vielleicht erhalten S,i e eine Antwort.
Klein-Mohrau. Die Bereitung von Schmcttcn-
küse dürsten Sie in einer Meierei Ihrer Gegend viel
gründlicher kennen lernen können, als dies durch eine
noch so ausführliche Beschreibung möglich wäre.
K. S.» postlagernd VM/2.» Wien. Namenlose
Zuschriften werden nicht berücksichtigt: übrigens haben wer­
den Inhalt der Mittheilung schon wiederholt besprochen.
R. V. W. in Haintmrg. Besten Dank für Spende
von 5 K. nir den Beschlagnahmesond. Bczugsrecht für ein
weiteres Jahr vorgemcrkt.
E. D-, Berlin. Deutsche Volkspartei 41, Fort­
schrittspartei 36, verfassungstreuer Großgrundbesitz 28,
Christlichsoziale 27, Radikaldcutsche 8, Freie deutsche Ver­
einigung 9, Tschechen 61, Polcnklub 56, Slavisch-christlicher
Verband 33, tschechischer Großgrundbesitz 19, Sozial­
demokraten 15, Zentrum 5, Italiener 19, Rumänen 5,
Polnische Volkspartei 4, Polnisch-christliche Volkspartei 4,
Unabhängige Rnthencn 2, Serben 2, Sozialpolitiker 1,
Wilde 20. Ueber die Wahlaussichten ist eine bestimmte
Acußerung jetzt wohl noch nicht möglich. Die Deutsche
Volkspartei dürfte so ziemlich gleich stark bleiben.
H. Ä.; Wilthauer; W. R.» Reusorge. Nichts
gezogen.
Redl-Zipf. Die Ziehung wurde bis zum 23. März
1901 verschoben.
H. R. Leider sind wir nicht in der Lage, Ihnen
eine solche Firma in London zu empfehlen, da uns keine
bekannt ist.
Gsrmot. Gewiß gibt cs im Technologischen Gcwerbe-
museum auch Stiftungsplätze. Ueber die Vcrlcihungs-
bedingnisse wird Ihnen die Direktion des Museums
mündlich oder auch schriftlich Auskunft erthcilen.
M. L., Brüp. Wenn der sehr allgemein gehaltenen
Erzählung sichere Thatsachcn zu Grunde liegen, so muß
Wohl die „Reichenberger Zeitung", die die Erzählung ge­
bracht hat, das Nähere wissen; uns ist der Fall unbekannt.
A. W., Post Odra». Das läßt sich von hier ans
durchaus nicht bcurtheilen; die Beantwortung Ihrer Fragen
hängt ganz von den besonderen Verhältnissen ab. End-
giltig ist tue Sache nur dann, wenn ein gerichtlicher Ver­
gleich zu Stande kommt.
VslkLrmvLhschKftlrchsL.
Obstbauinspektoren in Sicht! Wie verschiedene
Blätter berichten, sollen von dem Landeskulturrathc in
Böhmen und Mähren Obstbauinspektoren angestcllt werden,
denen cs obliegen soll, die gesammten, den Obstbau be­
treffenden Förderungsmittel der Theorie und Praxis zum
Wahle des heimischen Obstbaues in Anwendung zu
bringen. Jede dieser Stellen soll mit 2800 K. dotirt
werden, und später soll auch die Bestellung von Obstbau-
wcmdergärtnern platzgreifen. Nachdem der Gefertigte seit
Jahren gerade diesem Zweige der Landwirthschaft regste
Antheilnahme widmet und der k. k. Landesschulrat!) für
Böhmen cs den Lehrern in einem besonderen Erlasse an's
Herz legt, insbesondere landwirthschaftlichen Fragen näher
zu treten und selbe nach Möglichkeit zu fördern, erlaubt
sich der Gefertigte hiemit, seine unmaßgebliche Meinung
in dieser wichtigen Angelegenheit zum Ausdrucke zu bringen.
Nun entstand in diesem Jahre dem durch den Wettbewerb von
Steiermark, Tirolund Amerika bedrängten deutschböhmischcn
Obstbauer ein zuverlässiger Freund im Obst- und
Gartenbau Verein in Aussig, den einige wackere
Volksmänner in richtiger Würdigung des Umstandes, daß
ein gut betriebener Obstbau eine der wichtigsten Ein-
nahmsguellen für den Landwirth ist, gründeten. Obzwar
derselbe noch kein Jahr besteht, hat er doch schon eine
.äußerst erfolgreiche Thätigkcit zu verzeichnen. In zahl­
reichen, sehr aut besuchten Wanderversammlungcn wurden
die Landwirthe durch Vorträge bester Kräfte für die gute
Sache gewonnen und die zu Tage tretenden Schäden rück­
haltslos aufgedeckt. In zahlreichen Flugschriften, die weit
über die Grenzen Böhmens hinaus berechtigte Beachtung
fanden, wurde dem Obstbau das Wort geredet und aus-
klärcnd und belehrend zugleich gewirkt. So stieg
die Mitgliedcrzahl von Tag zu Tag,, gewiß
der beste Beweis, daß nian die Wirksamkeit unseres
Vereins in bäuerlichen Kreisen zu schätzen weiß. Der
Verein ist sich vollkommen klar darüber, wo der
Hebel cinzusetzcn ist. um den heimischen Obstbau wieder
cmporzubrinaen. Um aber diesen Zweck zu erreichen,
braucht der Verein vor Allem Geld. Dieses sollten nicht
die Mitglieder durch Hobe Beiträge ansbringen, sondern
wir meinten, daß unser Verein durch seine in die Augen
springende Nützlichkeit hohen Orts Verständnis) genug
finden werde, damit unsere Ansuchen um G e l d unt e r-
stützungcn seitens des Landcskulturrathes
und L and e s a u s schu s s c S weitgehendste Berücksich­
tigung erfahren werden. Statt dessen wieder die bei uns
schon zur Regel gewordene Gepflogenheit: Anstellung von
Inspektoren mit einem Gehalte von 2800 K. Was sollen
denn diese Herren eigentlich? Werden sie ans ihren Reisen
im Stande sein, die verwahrlosten Bäume in guten
Stand zu setzen, Banmkrankheiten zu beheben, Mnster-
baumschulen hcrvorzuzaubern u. s. W. Werden sie von
ihrem Bureau aus das Ausrichterwcscn erfolgreich zu
bekämpfen in der Lage sein? Vermögen sie dem heimischen
Obstbaue neue Absatzgebiets zu erschließen und ganz
besonders das Volk selbst zum Obstesscn zu erziehen, damir
die Segnungen unseres Bodens auch unserem Volke zu
Gute kommen? Es sei darum an dieser Stelle gegen die
Anstellung sogenannter Obstbauinspcktoren in ent­
schiedenster Weste Stellung genommen, weil sic in dieser
Frage dem Obst- und Gartcnbauvercin nehmen, was ihm
vor Allem nöthig ist: Geld, um der Verwirklichung seiner
Ziele mit Volldampf zusteuern zu können.
Erhard Lipka.
Buchhändler und Buchdrucker. Nach einer
Müthcllung der Wiener Handels- und Gcwerbekammcr
hat die Statthalterei entschieden, daß Buchdrucker
6*131 Verschleiße der von ihnen vervielfältigten
Drucklchnsten nichtberechtigt sind, da die Gcrwerbc-
ordnung zwischen der Vervielfältigung literarischer und
artifincher Erzeugnisse und dem Handel mit denselben
bestimmt unterscheidet und die von einem Buchdrucker
nicht verfaßten, sondern nur vervielfältigten Druckschriften
als selbstversertigtc Waaren des Buchdruckers nicht an­
erkannt werden können.
SörienbeLicht.
Wien, den 10. Dezember.
Die heutige Börse bekundete ungeachtet des jetzt
verteuerten Geldstandcs auf Deckungskäufe seitens
der Kontremine, sowie auf bessere Auslandsberichte
eine feste Haltung und konnten Banken und Bahnen,
sowie Montanwerthe sich bedeutend im Kurse steigern.
Ant Rcntenmarkte herrschte besonders nach
ungarischer Goldrente Nachfrage. Schrankcnwerthe
und Türkenlose haben ebenfalls etwas höhere Kurse
aufzuweiscn.
Valuta schwächer.
Nachbörse auf Berlin ebenfalls schwächer.
Es notirten um */48 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 675.—, Ungarische
Kreditakticn 679.—, Länderbank 410.50, Bankverein
468-, Unionbankaktien 550—, Pestcr Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnaktien 666.—, Südbahn 112.75, Adria
471.—, Wiener Straßenbahnen lit. T 251.—, lit L.
244-, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1135.—, Nordwestbahnaktien 462.—, Elbe­
thal 473-, Eisenbahnverkehr 382.—, Lloyd 816.—
Dampfschiffaktien 748.—.
Alpine 448.50, Egydier 199.50, Rima-Mnranycr
Aktien 493.—» Prager Eisen 1683—, Waffenfabriks­
aktien 285.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 470.—,
Internationale 499.—, Wcstböhmische Kohlen 272.—
Böhmische Montanaktien 1210.—, Brüxer Kohle
380.—, Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktien 299.—,
Ungarische Zuckerakticn 1820.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 660.—, Nordböhmischc Kohlen 1820.—, Poldi-
hütte 378.—, Galizisches Karpathenpetroleum 890.—.
Türkenlose 106.75, Mairentc 98.65; Valuta
Marknoten 117.60.
Amtliche Waarenknrso der Wiener Börse.
Wien, 10. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.85 G., K. 24.95 W.;
stau: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto stkunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.: ruhig: Würfelzucker primaprompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87,— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K- 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 27.12stzG., K. 27.62>/2
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.80 G., K. 43- W.: sehr fest.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K- 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90- G.. K. 91- W.: ruhig.
Oelfaaten per 50 Kilo: Kohlrcps per September-
Oktober ab Wien K. -.- G., K.-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Withe, prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41-35 W.; kaukasisches Finmancr prompt ab Wie»
K. —-— G., K. —-— W.; amerikanisches Fiumanor
prompt ab Wien K. —-— G., K. —W.: ruhig.
Aettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G.. K. 61- W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 48- G., K. 50.— W.: U ns ch l i t i,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 51.— G., K. 55,— W.:
detto good average K.48.—G., K.49 —W.: detto ordinär
K. 41— G., K-45.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60.— G.» K. 145.— W.: Pvrtoriko je nach
84,— G., K. 122— W.: Rio lave je nach
60 —G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
G., K. 120 W.: M en ado je nach Sorte
. G.. K. 198.- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114- W., Pcnang K. 69,- G.. K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 33.— G., K. 39— W-
Cassia lignca K. 53— G., K. 56- W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält E.
K. 63— G., K. 75— W., Bengal naturel K. 37- G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W-
Macismisse K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Sorte K
Sorte K
K. 76-
K. 155
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastlichc
Produkte in Wien.
Wien, 10. Dezember.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.<0 bis K. 8.30; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.20
bis K. 7.90; Sudbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.9o: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.72 bis
K. 7.73.
Sloggen. per 50 Kilo: Slopakischcr 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K-, 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K-7.65. Schlußknrse: llsancewaare per Früh-
iahr 1901 zu K. 7.58 bis K. 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfeldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenncr-
und Rollgerstc zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.6o bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.05 bis


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 9 ]
Nr. 340
Dienstag
GftHsrrLschs Rundschau
Dezember (Julmond) 1900
Seite 9
K. S.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1801
A. 5.20 bis K. 5.21.
Kkser per SO Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
sahr 1901 zu K. 5.89 bis K. 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. -.- bis K. -.-;
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K. —.—.Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. bis
K. —-—-
Hopfen. Per 50 Kilo: Saazer Stadt K.bis
K. —-; Saazer Bezirks-, hattirt K. —bis K. -—,
nicht hallirt K. —-— bis- -; Saazer Kreis-, hallirt
K. —bis K. —, nicht hallirt K. —-- brs
K. —: Auschaer, roth. hallirt K.—— bis K. —,
nicht hallirt K. --— bis K. —, galizischer K. ——
^' ^Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in jüns Büchern.)
Von Ernst Wichert.
(95. Fortsetzung.)
„Was das Kapital betrifft— nun, die Haupt­
ausgabe wird für den Ankauf eines paffenden
Grundstückes, natürlich in bester Stadtgegend vor-
zusehcn sein. Da ich in Geldangelegenheiten
nicht leichtsinnig zu verfahren gewohnt bin,
würden Sie sich's gefallen lassen müssen, das; ich
entweder den Besitztitel auf meinen Namen berichtigen
oder mich als Gläubigerin zum vollen Betrage cin-
schreiben lasse. Meinetwegen könnte die ganze innere
Einrichtung des Instituts mitverpfändet werden; ich
würde aber nicht darauf bestehen, da ich es unzweifel­
haft mit einem ehrlichen Mann zu thun habe."
„Das allerdings!" bekräftigte Peters, indem er
die Hand auf das jetzt lauter pochende Herz legte.
Ihm war schwül zu Muth.
„Das ist dis Hauptsache," sagte Miß Saundcrs
nickend.
„Aber es kann doch unmöglich Ihr Ernst
sein.. .?" Er strich mit der Hand über die heiße
Stirn.
Sie zuckte die Achseln. „Fehlt Ihnen der Muth,
das Thor, das sich unerwartet zu freiestem Ausmarsch
öffnet, möglichst weit aufzureißen?— mir kann's
gleichgiltig fein. Ob aber Fräulein v. Stedingen
Sie begreiflich finden würde, weiß ich nicht."
Es kam Peters so vor, als ob er plötzlich in
einen Wirbelsturm gerathen wäre und nun alle Kraft
Zusammcnraffen müßte, sich aufrecht zu halten. Was
die Amerikanerin ihm— nicht in nebelhafter Ferne,
sondern mit der Hand greifbar— zeigte, war etwas
so Riesenhaftes, daß auch ein starker Geist aus der
Fassung kommen konnte. Er sollte d er Leiter eines Instituts
werden, wie es nur wenigen Auserwählten zu Gebot
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu K. 13.20
bis K. 18.50. Nr. 1 Zu K. 12.60 bis K. 13.-. Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.-
Nr. 7l/„ zu K. 7.50 bis K.° ... s
Li., St.
Futtermehl zu K. 5ch0
rer.^ zu K. vis re. ».-; rmMnueyt zu rc.
bis K. 6.20. Roagenmehl: Nr. O zu K. 12.— kuS K. 12.50
M.- 1 W invs m?, s 11 -, m» ?> -i, er »50 Me
Wien (Z e n t r a l v i c h m a r k t St.M a r x),
10. Dezember. (Bericht der Wiener Vieh-
undFleischmarktkasse.— Rindcrmarkt.)
Der heutige Austrieb belief sich auf 3175 Stück ungarische,
927 Stück gälizische, 53 Stück Bukowinacr und 891 Stück
deutsche, zusammen 5016 Stück Rinder, worunter sich
330 Stück Weide- und 1211 Stück Beinlvieh befanden.
Der Austrieb ist gegen vorige Woche um 330 Stück
schwächer. Zu Geschästsbeginn gab sich für Prima und
beste Mittelgattungen lebhafte Nachfrage kund und sind
diese Sorten um 1 Krone, in vielen Fällen um 2 Kronen
per 100 Kilo gegen die letzten Notirungen theurer. In
leichteren Mittel- und minderen Ochsen ist das Geschäft
kaum in Fluß gerathen. Auf dem Stiermarktc herrschte
flaue Stimmung vor und sind die letznotirten Preise nicht
erhältlich.
Es notirten: Ungarische Mastochscn Prima von
74 K. bis 78 K. (ausnahmsweise— K.', Sekunda von
64 K- bis 72 K., Tertia von 54. K- bis 62 K.: gälizische
Mastochsen Prima von 72K. bis 71 K. (ausnahmsweise 76 K.
bis —K-), Sekunda von 64 K. bis 71 K., Tertia von 56 K.
bis62K.: deutsche MastoÄsen Prima von 80K. bis 87 K.
(ausnahmsweise 88 K.), Sekunda von 70 K. bis 78 K.,
Tertia von 60 K. bis 68 K.; Weidevieh: mindere Mast-
und Bauernochsen von 48 K. bis 58 K.: Stiere und Kühe
von 44 K. bis 66 K. (ausnahmsweise 68 bis 70 K.-.
Alles per 100 Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver­
zehrungssteuer.
stand! Es handelte sich um viele Hunderttausende!
Blitzschnell rasten die Gedanken weiter: Die Frau,
von der sie sprach und sicher mit Bedacht sprach—
sollte Elma gemeint sein? Elma... Und wenn!
war das eine amerikanische Phantasterei, oder...
Was, was? Das Andere schien ebenso unsinnig.
Es mochten nur wenige Sekunden vergangen
sein, bis Miß Saunders wieder das Wort nahm
„Ich will Sie durchaus nicht übereilen," sagte
sie sehr ruhig. „Antworten Sie mir jetzt gar
nicht. Antworten Sie mir überhaupt nicht,
wenn cs Ihnen so paßt. Am liebsten wäre
mir's, wenn von der Sache erst wieder gesprochen
würde, sobald Sie ein passendes Grundstück ermittelt
haben und mir einen vollständigen Plan mit Zeich­
nungen und Anschlag vorlegen können. Ich ermächtige
Sie zu allen darauf bezüglichen Vorarbeiten. Vielleicht
berathen Sie sich mit Fräulein v. Stedingen, die be­
reits eingewciht ist. Und nun leben Sie wohl! Ich
habe noch dringende Geschäfte zu besorgen."
Zwei Tage lang trug Peters sich mit unruhigen
Gedanken herum und die Nächte waren erfüllt mit
Halbwachen Träumen. Bald schien ihm Alles
unsinnig, ein andermal kletterten seine Ge­
danken an einer durchaus nicht zerbrechlichen
Leiter hoch ans. Er, der Direktor einer groß­
angelegten Privatklinik! Ja, warum nicht, wenn
wirklich das Geld keine Rolle spielen sollte? Er
durchlief die Straßen, in denen er sie eingerichtet
wünschte, sah zu den Häusern hinauf, die dem
Zweck entsprechen mochten, prüfte beim Mittagstifch
die ausliegenden Zeitungen auf die Angebote von
Grundstücken hin. Sein alter Gönner, der Pro­
fessor Schnider kam ihn: wieder in den
Sinn. Bei ihm hatte er ein Institut kennen
gelernt, das er zum Muster nehmen könnte. Nur
müßte das feine, den Bedürfnissen der Reichshaupt­
stadt entsprechend, noch opulenter ausgeftattet werden.
Er konnte ja mit beiden Händen in einen Sack voll
Goldstücken und Bankscheincn greifen! Und dann
wieder: lächerlich, lächerlich! Du läßt dich zum Narren
halten, mein lieber Konrad! Im Kopfe dieser ver­
ehrten Dame ist's nicht recht richtig. Lächerlich!
Am dritten Tage früh schrieb er an Elma ein
Billet, in dem er ihr feinen Besuch an demselben
Vormittag mit der Bitte anmeldete, wenn irgend
möglich zu Hause zu fein, da er sie in einer für ihn
sehr wichtigen Angelegenheit um ihren freundschaft­
lichen Rath ersuchen wolle.
Sie kam ihm glückstrahlend entgegen, ergriff feine
Hand und fragte gleich, ohne ihn zu Worte kommen
zu lassen: „Nun, was sagen Sie dazu, Herr Doktor?
Hatte ich Grund, Ihnen ein großes Ereigniß anzu­
kündigen? Ach, ich bin so froh!"
„Sie wissen Alles?"
„Ich glaube wohl. Miß Nelly hatte die Güte,
mich in ihre Pläne cinzuweihen; ich erwartete
eigentlich, daß Sie gleich zu mir .. ." Sie stockte und
biß sich auf die Lippe.
Er küßte ihre weiche, leise zuckende Hand zwei-,
dreimal. Und Sie meinen, daß ich -"
„Aber gewiß. Miß Nelly ist die Großherzigkeit
selbst."
„Nur bedenken Sie, theuerstes Fräulein -"
„Sie hält unbedingt, was sie verspricht."
„Ja, ja. Aber ich bin ihr doch ein wildfremder
Mensch."
„Das glauben Sie nicht! Ich habe ihr so viel
von Ihnen erzählt.. ." Und wieder stockte sie und
zog die Lippe unter die kleinen perlweißen Zähne.
Er wiegte den Kopf. „Bei alledem— es ist eine
so außerordentliche Freigebigkeit— eine so märchen­
hafte Großmuth .... Ich komme gar nicht von
dem Verdacht los, daß irgend welche versteckte Ab­
sichten -"
(Fortsetzung folgt.)
Jedes deutsche Kaus ziert der
Vornehmer, deutscher
U Zi»«k- MMMiiäkr
und Werbemittel. M^ E, mit prachtvollen Kunstblätter», mit Aussprüchen Bie-marS'S
«I und seinem prächtigen Bismarckbildniff.
^ KrlchhaMrmg Friedrich Schalk-
Willkommenes
MU- Julgeschenk.
Preis
1 Krone 3« Heller.
I
9923
Wien, G, Marmhilferstratze 97.
NllWWS
108 Kilogoam«
la Helle, sonngetrocknete Waare fl. Sä.—
la gedörrte Feigenbirne», läng„ 20.—
la„ Speckbirnen Metzen)„ II.SO
la Kärntner Zwerglicscn„ IL.-
Versandt per Nachnahme, Miller
franko «nd gratis. sgoo
I. Keuschnigg, Klagenfurt.
Seile, SpMte. ZtrinM ^^7?
Hauptstr. 30.
Sbezinl-Geschöft
für ptzotographjscho «pparatc M!» Acdarssartiket.
Wien, 7., IrrchrnsrlderstratzL Nr. 71..
Preislisten gratis und franlo. 8t17
LÄWNAW-llsKR
Marke „Kronjrttvel", mit Patentregulator,
amerikanischen und irischen Systems.
D.-R.-P. Nr. 86.737.
Regnlirbar von Grad zu Grad.
Transportable
Unjilikköftii ».Einsühc
für Majolika-Oefen »nd Kamine.
Misere Oefcn können gkfalirtoo in jedem
Wohn- und Schlafzimmer ausgestellt werden,
weil bei »abständig abgrstelttrn Arand
die direkte Zugklappe, also der kiirsek«
Alrg zum Aanii» geöffnet bleibt, so daff
äi-gesnnmelte Heizgase jederzeit freien Abzug habe». G« erkstirt f-ir
Daurrbrandöfcn Köln« aflntiche, iin Drutfchen Nrichr po-
teutiric, gleich gut und ruvroläßlg tunktionirrudr Kicher-
lteitsvorvichtung.
WMnk A.-G. «w. Pu! MjiiMii, Wwdcrtz-DW
Alleinverkauf bei SMS
Joseph de Cents, Wien, 1., Maysedergasse 3,
nächst der k. k. Hosoper.
W
ErWttings-AMige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich dem P. T. Publikum
höflichst zur Kenntniß zu bringen, daß er heute am 10. De­
zember 1800, um 5 Uhr Nachmittags, 17., Jörgerstraße 26,
em
ivit GB' und Extrazimmer und riuer Gasseuschauk
eröffnet?.
Daselbst täglich Anstich von Schwechater Märzen- und
Abzug-Biere vom Faß, Original-Pilsner in Flaschen und
Ausschank von heurigen und alten Naturwcincn aus den
besten Rieden und dem eigenen Weinoaugut Oberalscck.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche warme und kalte Küche.
Sürgeriichcr Frühstück-, Mittag- und Älrendtisch.
Hochachtungsvoll
Kar! St-rlshmr,
Hotelier, Rdstaurateur und WeingutSbesitzer,
L 7., Jörgerstratze 26.
MH
D^ SMÄnL LaiieMüii.ÄiictijUüikUiliig. M!« Z.
g W Uchrr aus dru Weihnachtstisch!
s Milder- und
E Jugeudschrrften
D für Knaben und Mädchen.
I in größter Auswahl.
s Romane und Klassiker
I LE- PvcrehLrVSvks -WL
U alles in größter Auswahl, neu uud antiguarische
^ zu erstaunlich billigen Preisen bei
V Stähelm ä-Lauenllem.DllchlMndlung
H Wien, 1., Hoher Markt 3. SSIS
Auswahlsendmigen nach auswärts werden sofort erledigt.
^ A Illnstrirele» Nreisvorieichniff postlrci »nd kostenlos.
ßU O
V
-W 8W


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
GstöettLschs ArrnLschcru
11. Dezember (Julmond) 1909
Nr. 340
I. 8s2!rL
UöWf ^AiKtZZ!
^rsss.
Del Lin- und Verkauf von V/ertbxrapiei'GQ und VornsÄrns aller
banLurässixeQ l'r-gnLS.iLtlonsn bestens ernykeblen:
77K. 7.
L3.uk> urtä MsodssId^uZ.
T^ssrLssiLtiÄrrs:
LLlo!ibsrsgÄS88 Nr. l,
LULäLTA
NeuZasss Nr. 16,
MLOL'ISKMKSL'-F
-Lva Lpits Nr. 1.
Die notirten Kurse verstehen sich in Kronenwähruug.
Die Aotirungsämnttlicher Aktien und ^Diversen Lose".
versteht sich per Stück.
Wrrner Börse vom 10. Dyember IM.
Umrechmiugssätze für Zinsen: I fl.ö.W.od.S.— s KV
Ist. C.-M.— SlliOii, lMk" illisd, iFrancodcr
I Lira-^S6 d, ILM---Slll.
Staatsanlehen.
s:, in Nolen Mai-Nov.- .ö-W-
„„ Fedr-Aug.„
„ Silber Jänner-Juli.„
!r) i„„ Avril-Lct-.-„
Lok v. I. I8S-I zu SW fl. «.-M.-
„„„ 18W„ SS»„ ö-W...
„„„ 1860„ 1«,„„ ..
„„„ IS6I„ wo„ „-.
„„„ isst„ s»
Ltaats-Dom.-Ndbr. ISV fl. ü. W
Lest. Goldrente s. wo fl. Nom. 4°/»
„ Reute in K -W. steuerfrei K
, Jnveflit.-Rente steuerirei L
Albrechtb. in Sild- f-wo fl-N-4°/»
Elijabeihbahn sdiv. St->
Fr. Jo!b- i S. id.St.) lvofl- 5-/,«/,
Pilseii-Vriesen-Bsbn f. liivll-4"/»
Rudolssd iu K.-W. s sov ll N «°/»
Borarld-B-j.K.-W.f.MVLN 4°/»
EliiaöetbL. sov fl. K.-M. S».'«'.'» L
Netto Linz-Budw.SOI fl K.»'/,»/, I!
«al-flarlLdwd-S00fl-K--M-S7»Ij:
AlbrechtLbahn 57»
„ AMu.icMifl.Silb. 47»
Böhm Westb Sov,wo»,sov» fl. 4°,-»
Czern.-lkovosel- (Buk Loc.I 400 L
Eiscnerz-Bordernb- Localbadn 4°'»
Elisabethb- sov u-SWVs-L0VA!-4°/»
detto wo u S0V0M?- f. L0»Ml. 47»
Fr.Josb Em. tSS l, Ivo fl. S. 4»/»
Galiz Karl-Ludiob. ivv fl. S. 4°-»
4°/»Lemd -Ez--Iaii»(d St )!< »fl.
Loc.-Eii -G L. -o lv, 4"/^
della in65 I verl., 2<>ox, 4^'n
Cred -Just-öst fürVerk.-Unt.,4''/o
Gal. Nkt.-Hup.-B. nnt 5N„
della in 5o I. verlosbar, 4'/2"/^
della in 60 I. verl, 200 k, 4"/«'
Gal. Bodenkr -Ber, 56 I v. 4"/<,,
detto in 41 I verlosüar, 4°/^I
Gal. Landesb d.LAGal- u L. 4-/,"/-^^
Gal.Eüenb.-Obl.. i. r 4"/o'^
Jstrianer Bodenlr.- Anstalt, 5°/n!^
Kärnt. L.-Hyv.-Anst, ä-.-o lv, 4"/g
Landesb f Bas.u Herz.,SOI..5^-.
Mähr.Hhp -Bk., in 36I. v-.
detto detto in.36I.verl-,5"/r,
detto detto verlosbar... 4
detto b.l912incl 2"/r,P-3V,"/c>
detto Kom.-Schldsch dltO.3'/r'Vo
derto detto detro. 4°/
Oberöst Land.-Hyp -A., verl. 4"/c-
dcttv verl., für 200 K. .b'/^/c,
detto Kam.-K -A. .^om.-Obl 4"/o
Oesterr. Hypothekenbank, verl, 40/,.
detto in 5" I. verl, 2 >0 K, 4^
Oest.-schles Bad -Kr.-A.,verl ,4"/o
Oesterr-ung Bank.40'/2J v.,4' o
detto detto 50 I. v., t"/c,^
Sparkasie erste öst ,i 60I.v.,4"/^' O»
Steierm. Sparkasse, i. 53I. v., 4"/^!
Komn:er,sialbank, Pesteruugar.in
4, I verl 4'/-o/»! O?
detro Ser. l,i.50I.v., f. IOOK'.-i^ 92
detto Kom -Ob! ,m. iOo/„P. 4l/2o.'k>!^02
dertö in 50 /,jähr-, 5^P. Iv, 1^-.^ 9c»
Herm.Spark.,i^/oB.i3lI v.,5^/0!—
detto 6" oPr.,m40J v.,5-/„! --
detto HI. Em..iniOJ.verl.,5°/„!E
detto lV.E i.35J v ,200lv,4'/-I 93
Svark.Budap.h.,i.46'/2J-v.,4'/ j 97.
detto dctlo r. OJv, 2,i0!<.4o/g 90.
detlo Innerst A -G ,verl., ^",°/.7 98
dotto vatrl.1.CO.i.5"J v.,4^! 9?
detto Psbr ,i.5<'I.v.,2ook.4o/^ 9!
-Svark. n.Land.-Ztr., -rOI, 4'.20/„! 97-
Ung.Anrar-u.Nentenb.Wb «O 4^! 9^
detto R-ntensch 2» ..P verl.,4'/; „i 96
detro Pfdbr. in 50 I. verl. ,/ 97
Ung- Bodenkr -Inst, verl T' i V^'c'l^O
Ung. Hypoth-Bank in Pest, ist!^
42-/2 I. verl 4'/,"/.,! 97
detto S l.i.50J V..200L,4'/'">' 97.
detto detto detto 4°^' 92.
Lok.-Eis -A -G ,i.50'/,I V.,4'/^.^ 96
detto 5".^Pr -Ool.,50J 200lc,4°,'<< 92.
90—
75 9t
25 102
1.-, 96
15 96
— 92
25 95
20 104
— 04
50 95
40 101
20 W
80 98.
— 96
50 110
50 99.
50 90.
— 93
25 91
80 99.
— 93
25 103
50 97
50 103
50
30 9 t
75 04
60 97
60 97
5V 91
— 90
40 97
-i 99
—l 92
— 99
20 96
50 97
40 95
— 99
— 99
25 99
50 96
5V 93
25 93
— 103
— 94
— 10t
— 10:
50 90
50 98
— 90
- 99
75 98
— 93
50 98
-! 95
-! 97-
—' 98
Schlußkurje
Geld Maare
St.-E.-G ,E.-N..500F.P.St. 3°/<,4H.-! —.—
dlo E.t3:,5,(div.),M..i.'"M,3°/y —-— -.—
dto. 1- Em 200 sl Gold, 5° 0 125.50 128.—
dto. H. Ern. 1 ^74,200sl. Gold, 5°/^ >25.50 128.
Südb.-G.,Innn.-Iu!i, 500Fr. 3°/o 334.50 335.50
vlo. April-Ocr., 50- Fr. 3° „'468.- 470.50
dto 200fl.Silb.o.GW., 5°/<,H19.75 120.25
Südnordd. Verb, (div.) Silb, 4°/„j 94.75 95.75
Ung.-gal.E.,E.i87O,200fl S.,5"/o!l04.25 105.25
dto- E.l878,200fl.S.,5«>/o>10-t.25 105.—
dto. E. 1887. 200fl.S.,4°/o> 93.30. 93 90
Valsuaana-E.-G., (div St ), 4° „> 91.50 92.—
Ber P.-A uug.E.(div.St ),4'/2°/o ^b.50
Welser Lok -B., Oou 2 00 K, 4°/„> 04.— 95.
Wien-Aspang-Eis, 200 fl S., 4°/,
Wiener Lokalb -Ges., 400 K, 4°/„
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/o
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
97.—
91.-
92.—
99.40
„Adria", k u Seesch -Ges., 4'/2°/„ 98.40
Donau-Dpfsch--G.,-o»u.205fl. 0^„ ^03.—
detto 4 0 u. 10.000 Mark. 40/g 108.50 100.50
detto Em. 1886. 100 Mark, 4°/„ 108.5G U'9.50
Lloyd, öst., Em 1"8!,50'-fl.G.,5o> 121.50 122.50
dto- Em. 1882, 500 fl. G., 5o/„ 121.50 122.50
dto Em. ,884, 500 fl. G., —--
. dto. Em. 1887, 5"0 fl. G., 40/gI ——
dto. E 1887,I00Oir.5000fl.G.4°,c,'
dto E 1895,1000u.5000fl.G.4'/-. 109.— 111.50
.50
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Ganz L Co., 200,1000,2000 st', 4'/s!
Montang.,böhm.(l896)5'>0 st, 4°/o
dto. ö alp. 5u;>,2500,12.5' 0F.,4'/r
Poldihütte, 5">Pr. idrv. St -, 4^„
Pottcnd Baumwollsp.,2000!v,4'/2
PragerEisen-I.-G,300fl S,5°/„ 101
Rudolfsbütle,5" „Pr. (d.St), 40/v—
Steicr.Eisen-Ind.-G.,200fl, 6-7
97.—
91 25
97
90
.25
97.70
91 75
-! 97
-! 92.50
106.50
Diverse Lose.
Per Stück
») Verzinsliche Lose.
BodL:icr.-Anst.,a!lZ öst,Pr.-Sch.,
Em. 1889, 100 st. v- W, 3X 239.— 241.—
-60 dto. Em 1889, 100 fl ö-W, 3X 234.— 235.50
50j Donau-D.-G.roi'fl.C.-M.4abi0o/„ 350.—!370
75 Donau Negul.-Lose vom 1.1570,
—1 100 sl, ö. W 5"/o 257.— 250.-
70 Hyp.-B-, l!.,P -S.,1i)0fl ö.W.4°„ 233.25 235.25
-50 TriesterSt.-A.,i00fl.C.-M.4-/2^E.-! '-.-
.00! detro 50fl- ö W- 4X.no.—i!30.—
— Serh. Prämien-Anl., lOOFr. 76 50. 77.50
Türk. Eis.-Anl. m C p l.Avl 76 —'--7! "---
detto detro. per Ueäio 106.75 107.75
50 98
50 98
.50
b) NnverAtliZijchß Lose.
14.60
90
2>>.
IIU- RcnU. für io» Lir----4»/»!
Bulgar SwatS-EHenl! -,(wp--An
v I n-i-n. in« fl Gold--- ,-7»
detto -v-bolb--An!-»-!i iSSS-n°s'»^
Lür! LiaarSI Liiw. E»r.», »Lstrl.
.. 6,-b„ i
V,S„'
Eiscnbahn-PrioritätS-
ObNgationeu.>
BozcmMor-B-,MSu.l0lIvfl^ 4°/^ St
Buichietzruder Ä-, 1 S» fl S., S'>,» I0I
detto. Gm. ISSi», (diu.Sk.-, t> S5
D»x-Bod-ESt
detto Em. 18SS, (div.^St ). 7t
Feid-Nordb.,Em. s-M (dw-).t'/»!
detto En,- >S«7,,d St-1, Silb-,t>v»' SS.
detto E- ISS7, (d St >, S, gar-, .1°/» IS0-
detto Em. IS88, (di». St- -G-»i »7-
detio Em-!8»I, (div St.t.. -4'» «7,
detto Em-1 «W, «di». Et.) 4» W.
Fünf! -Barcs-rBahn,A>Vfl.S,5-V» 102
Graz--iöfl B-,IS fl-Silber,4Vi°/» >0»
K näd.E. E I88S.S ,ldiv St ),4bb Sn.
detto Em. I8!U,S-, (div-St.),t°/»! —-
detto (S.St.),Em iSSn, Sild-, 4-» »r
L.-Cz.-I E ,E >s8t,s»' fl-t—!0°»' 8g.
Leob ,«ordd E,E tS»i!,,div-1,4N-ä »7.
Rordwestb- östcrr-, 20» fl. S, d»»l»7-
d-tto Ut. U, »v» fl S ,s-> »U07.
detto Em 1874,6nn Mk-,ön» i2S-
dto Em.ISS-.S-Mu INISil,Hg.
Braa-DuxerE,E-iSS>i,(dio-),s7» 8».
Reichend Gadl--Tw- E- (div-, 4°- NN.
LÄiieebergd -A -Gest. ,di» >, 4"» St.
Staats-E -G ,-ii-vFrcr P.Lt.,r»-»«2l.
dlo Em I87!,5SN„„, »n'» INS.
dto X E-isss,5do„„„ ziz zgS-
sfl BudaP-Basil!la(Domd-)nfl. ö W.I tS.eo
-- Lre» «A. s. H. ll-Geiv- Ivo fl. ö. W. tNi .50 4ItS. 7S I47.7S
Roth Kreuz,öst-Gei-v->-Sfl ö-W.j 4S Sni 47-S»
Roth-Kreuz,ung G-v- öfl ö-W-! Sl Sv! SS-SS
Rudolf-Stikruiig lNä-ö-W-! SN.—! i,t.
Salm «0YE.M.!NS.—!>»».-
60'SalzburgerVräm.-A..svst ö W.! 7«.— 77.-
8N- S! Genois 4S°/»Bod -Krcd -A. E 1880 SS —! «7.R»
SV-scheine! detto legg so.—! Sl.—
-Lv
SS
SS
S8
INS
öo^INI
25^ S5
75! 96
75^ 87
30 108
25 108
25 127
50^ 07
50 90.
25 91.
- 95.
I-
40
in
A AcLisrr (per Stück).
23.5(0 23 50
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto litö.,pr.Cassa, LOOfl. 52.—
detto detto pr. Ottiml'.... 52.—
Donau-D -G., 500fl.C-M. 16.—
Lux-Bodenb Eis., 40o st ... 26.—
Fers Nordb.,w' O fl E -M. 270 50
Fünf! -Bares E ,200fl.S. i9.83°/io
Graz-Köfl E.u B--G.200 fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-. 100 fl.—
Kaschau-O.-E, 200 fl S. I5.88°/lo
Lemv -Cz.-I.-E., 200 fl. S. 27.—
Leoben-Vord Eis-,200fi... 124.—
Lloyd, österr.. 500fl C--M..-10.—
Nordwestb., östcrr., 200 fl.S. 22.—
dello lir. 6 per Cassa .. 24.—
Norvw-DinvfiÄ.-G.,ö.-rv0st—
Oester. Omnibus-Ges., 400 st—
Ostrau-Friedl. Eis, 2DuxerEis., 100 fl. aba. 8.—
dello Prior -Act. 150 0. s. 12.—
Neichenberg- t Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- )E.19oo, 400st—
TannwalderlSt. H,200fl. 4.—
Eisenbahn »St.I.st.20ofl.—
Salzb. E.u.Trarn.-G 200fl.20.—
Staats-E.-G,V.C.200fl.S.25'/2F.
Südü.-G, p C. 5:>0Fr. S. 2FrcS.
Siwuord.B.-B.,2oyfl.C -M. 17—
Tramw.-G..neueWr.,lovfl-10.—
netto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
Transp-G ,a ö wofl.abg. 10.—
Ungar.-gal Eis 200 N S. 19.88"/,»
Ug.Wstb sR -G-i200fl S 19.73«/,»
W-en-Pottend.-Wr -Nst B- 20.—
Wiener Lokalb-A.-G. 200 fl.—
SLaats-Eis.-G.Act.-Gcn. 3.50Fr.
Schlustkurse
Geld jWaare
3130
3150
1134 1136
746.- 750-
623.-627.-
6190! 6200
421.—423.—
533.—jb34.—
54.-—j 56
351. -^353—
532.- 536.—
2250! 2310
814.—LtZ.-
^I.—461.—
784.— 830.—
177.50 179.—
270.- 272.
380.— 393.
-.-'130.-
313.— 320.
665 75 666.75
373'50 375^
197.—^199.—
136.— 139.-
182.-187.-
410.50 412 50
417.-418.
Banken.
Letzte
Livt-L
Anzlo-Ssterr.LauI,2401!.- IS— S7I- !S7S--
Baiikverein,L-iener, 4VVU- SS-— 4S7 50 tSs.Sv
Bodenlr.-A,a. ö., tüOfl.S. tNFr. 8Ls —89t.—
Ceittr-.Bodcukr--.B-, s,iü,1 SS-— ssl-
Ccnlr--H-B--U Sp a-A-G- SS-— s«».— »IV.
Comm -Bk-,Pest II-sonst- ISN-- 2570! ssso
Cred -Anft f -öu G, lüufl- SS-—
detto per Ultimo isofl. SS.— S7t!7S 675-75
Cred--B!-,una allg-,2N0fl. LS.— S7S-—SSV.—
Crcd--.Ist.,öst.s.B.-U u.ö-A- '.-!.-—
Devositsnbanl-allg, SW s!. iü.— 417.—
Edkompteb?-.böhili-, sssfl. 80,- ms
„ mährische- tv>I i! I6-— N85.— SSN.
„ steiermärk-,400X »S,— SN5.— 605.-
ESk--Gei-, niederölt-, SUN N- 7V.—l 151,! isco
Eö! W..Br.,l,„g, t«N U 28.— j42S— -1SV.-
Gal M.-Hyp -Bk', sonst- 40— >SL->-— 640.-
Gal. M.f-L u Jnd-,r«oil. IS.- S56.—SSt.—
Eiro n.liaij-Ä-,W-,Svvfl 27.— 43N-—48S-—
Hl:d -Bt-,öst-,2NNfl-öN°/»E. s 00 ISS— s«t>.
44S-— 4IS-
4IV-— 4N—
W- —^ SS.-
SSV
IM--
1S--
dko »„gar., Wo fl G 25 Fr
Ländsrbauk,österr, SNN fl- 24—
LanecSbk s. Bor. u-H, vr- 6-tv
Ldm arütbk f Böhm, sonst Sr,.—
Lom.-u-Erk.-Bl.'-Wr-,lvofl. W.—
,- Merkur", W.-A.G.,wv -! 46.-
Oderö. u. Salzb M., MV fl. LS.—
Os.-u Bank, ttnn l!, H w2f. 1200
Ung-Bk-s-Jud U-H ,10vfl. 12.—
Uligar-L.-C--SPr.rl-,LSSfl. so.—
Unionbank -SVVIl. S4.—
bömn lvofl. IS,—
Bcrkchrsdank, allg-, l4vfl. 17.-!sss.—82?.—
Versicherungs-
Anstalten.
l-Sch!uszkiir,e
j Geld jWaare
!
Egyd- Eis u-Stahl-J-, INVfl- S- -! I SS. SU SO»
El,enb--Berk.-A,ö., lvofl. SS.—882. -!S-S.-
Eisend--Alt.-Ges-,u-, s«08 M-—S2N-—5SU-—
Elsenb--Wg.-Leih-G.,LWl! ss SS7-- Slv—
Elbemülil Ppsbr u B -Ges. S.— >tn —il-lt.—
EleNr -G-, allg-öst, sovfl- ss.— t?».— 471 --
„ inte'rnar-, Svvfl. SS-—!tS7-— SvS.-
Elcltr-A--G, vsr, 2»o l!— 2-IV-—L4S-—
Eleltr-G, Wiener, sonst- S4-—!SSS-—SS5-—
Eleltr.-A.-G.-a And ,2SvU is.-!SlS-— LSZ—
„ Ungar-,2001! IS-— SS7-— SL0-—
Gas-Gcj-allg.öst.-u, Lvofl-—! SS70 gszg
Gaöind-G-,Wr ,IWfl adq- SV--S7N-— ivw
GösferBrauer-Sl.-G,SNllfl.— n-sS.— 602.—
Graz W-g.-K--A--G-.40vL 44.-l770.—jrso.—
Gummis -A -G -ö -a ,S»sfI SV.— 470-— 5W-—
Hirt«lberg-Batr-u Z -Fbr- 4V-—S7V-— bsu—
Hotel-A--lÄei-,l-Wr-,l2vfl, 16.80- —-—
Jute-Spin». U-Wcb-, sov fl- so.—SSN-— S7V-—
Lcivnik-Luudenb.Zuckerfbr- 40.—! —-— 6so.—
Leylain-Ion-söthal, svvfl. 1S-—,LSS-—2SN-—
Liesl!,gcr Brauerei, losfl- 16 SIS-—317.—
LobositzerZuSersbr-, loofl. SS-—! —- —--
Lolomotiv-F-A-G-, Wr 4«.—!»W— «M.—
,, v G Slcgl.Wr -Ncust-— S60-—1-7»-—
Montanges ,bö-v-F-F- ?)!- SN —> ISNS 1215
„ öllerr -alpilie- lvofl-S0-—!tiS-7L44N 7S
Nesftlrdrf Wagenbau-F.-G- so.—!7SS.—ISVL.-
Nordb j!ohIeiiw--G,2vvfl. So.—! 1-8 v! I840
Narbung.» tlohlend-.lvofi- IV-—SSt— S27-—
Obcrung Hütt u.Bb.-A.-G- IS.—SlS -si-i.—
Oel-Industrje-Ees.-Sooil-SV'
Perlmooserkhdr Lall-u C- SS-—8IV--
PilsencrA -Ar.-erste, l50st- ISS! 1845
PülcnerBpsbr k-I pr-.SW!! 2 !-—! —-
„Poldibülle",S! -G., svvsi S6-— ->76-
SSV-—
I85ö
SSI-—
7LS-— 7SN--
44V-- ISN--
ISSS j 1700
ISS-— WS--
l-850 j ISS»
SSO.— SSt --
SSS-—26N- j
5 7ö! Transport-
Unternehmungen. I
Letzte!
,„ Div.i.fl
SV „Adria", u-Scesch.-G-ionfl, 28.— 470—
— Ailsüg-Teplitzer-Eis-.soofl-, iso.-j »IIS
25 Austro-velg E--Sv0st-iSsfl-E-— I—
Sv Bail-i, Betr.-G-i-W, I-,i-SS--5V?—
'v detto dctlo per illtlma 22-S0-2-50
!5 detto detto I.I.-perCaflalS j—
— dsito detto per Ultimo!S.--!2tS-—24L-—
— Böhm Nordb, isa fl SS-—-ISS.—4SN.
— Bozen-Mer B-,wvfl l».—L1S-—sss.
— Brilim-Lok.-Eis.-Ges-,Ivvfl-14-— S80-- 300.
472.-
SIS7
L-tzt-
Div.i.K
Aflianz, L-- u. R.-B -A.-G. W.—
Allier, L- u R.-B.-A.-G. sov—
Donau, vsterr. Bcrs -A -G. SV.—
Oe>t-Bbönlx,B-'A--A- lvofl. 8.—
Rüllo-ri -Gesellsch, Wiener 8-—
„Seciiiitas", R -G, 6V0 K 6V.—
Unia>l-B--G--I-a-ö-,sogst- SS-—
Wr Leb-.u N °B -G ,savfl- SS-—
WienerBersich-.Ge>-,SV0fl- 20.—
Jndustric-
Untcruchinnnge».
Letzte
Div.i.st
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. io
dw.d l a Beamt.-B.,I00fl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellcnhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G., loofl. 80.—
Brüx Kvhlenbrgb -G.,lvofl. 32.—
Brunn Brauerei-A.-G.,10-fl.—
Dynamit Nobel.A.-G.,200fl. 90.—
430.-
4600
5000
600.— 700^—
—134.-
—.—360.—
—. —!t»35.—
2200' 2400
500.— 530.-
— 355.—
150.-,153.
242.50
!
— o80.—
— 88S.—
— 187.-
2> 1023
Pollend B.u.Zro ,i->t'.ft abg. 9.— 190-—!L00.—
detto Prior-Akt., 300 s' 30.—' j -.-
PragerCis-Ivd.-G.200fl.120.—! 1680 I 1686
Rnnamur.-S lgo -Tarj. E. 30.—^92 50'49i .50
Rossitz'rBe.gb-Ges. Ost. 20—333.-!.36>—
,.Nudolfshütke".Feinblechw. 24.-353.— 362.—
S''!go-Tarjl>uerSteiuk -Bb. 34.—j(^34.—^640.—
Schlöglmühl, P--F..-?oofs. 12.—! —.—!2b'0—
,.Schodnica",A.-G.f.P "1.120.—i 1540! 1543
Simmer.M.-u W -F.,2(0st20.— 330 —,335.—
Steyrerm..P u-V.-G .lOofl. 16.- 354.- 357.—
Slölzle'sS .A -G f.Gl.,10:!st30.— 505.— 510.—
Tcpp-iU.M. v.PH HaaLL S. 4Mk.^ 37-— ZA.-
Trif.Kohlenw -G 7osl. abg. 21.—^455 —'460.—
Türk Tabakreg p.C.200Fr. io.-,—
detto pr. stltimo 209 Fr. 10.-—,298.—!239 50
Ung. a Kohleinv.-G.,lo> fl.C-Nr.8 2i8.50!220.50
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.—! 23.3.- >225. --
Uilion-Baumat.-Ges., lOOfl. i4.—>15l.—ft58.—
Uni.-'n.E.u Bl. F-G.,40l!st—- -.-!——
Wassens -Gef ,ö .err.,loofl. 8.—>285.— 286.50
Magg -L -A.-A..int..4()0st 70.—!955. —'970.—
W -L.-G. a i Pest,lOOst 70.—, 1010! 1030
Westböhin.Ver-tS -B., r00st. 14.—>27>-- 274.—
Wiener Baugesell'ch.. il)0fl. io.—,1-iü -!U8.—
Wienerbrg.'Ziegel-u Baug. 34.—!660.—^662.—
WienerZtgs.-G.,erste. lOOfl. 12.—,225. —>22/.—
Zncker-Ind.-G.,böhm. lOOfl. 16.- 210 50 212 50
Zucker-Jnd.-A.-G-, urgar 150.—! 1820 I 1834
Devisen.
Amsterdam f. Ivo holl- Euld-
Brüsscl fiir Ivo Francs >4
Deutsche Bankpl-s lv(>Mk-- S
London snr lg Ps, Zk 4
New-Iork snr 1NV Lollars-- !ö
Ital Lankplatze sür tt i> Lire-S
Franz- Aankni- s- wo Francs^
Beteröburg lür ins Rubel-- jsl/--
Rllfstsche PlStze für Ivo Rubel!;, -I
Zürich für im> Francs !S
Schweizer Plätze f. Ivo Frc- S
Valuten.
Äaiserl. Münzdukatci, p, Z,
Kasserl-R»nddukaten ,,,
Lcst -uiig- 8 fl-Goldstücke-.„"
itwauzig-FrancS-Ltücke K
Zwanzig-Di,lar-Stücke„ St-
Zwanstg-Lei-Slücke„
Zi»ai,zig-W»rk-Liückc„"
Rustische 5 Rubel-Goldstücke-„"
Sovereigns'
Türljsche Goldlire""
M-Theresien iLeo-)Thal-„
D- Reichsbanlu für W» M-„ K
Note» für W» R.-M,!
Fial- Banknoten -, -f. Ivo it- Lire
Nubelnotcii P-St.!
lSS-SSttgg,4ö
117-60
S4V-2I
117-80
SIV -44
SN-LV^
95.70!
95 80
95.30
11.87
11.34
90.70
95.60
95.45
95.45
11.41
11.58
19.'lö! 19^18
23.52
23^98
23.53
24^6
117.60>
117.70
90.60
2.5l!
117.80
117.90
90.50
2.55
^ österr.-ungar. Bank:
Loulbard für Renten-
.Md -Lank- >-sandb-,cfe i, Prozent, iiir andere
Wcrthpapicre s>-, Prozent-
Privat-DiSconto: Drcimonatl- Wechsel 4-/„
langer- -ichteu i', b!sSV,Prozrnt-
8ur oOularttsQ KsLoi-AunA aller SattuvASQ LSeLten und Valuten bestens emplodleQ:
LNMNLß L ZLNfWN
ksgrünüst >832. V/l6ri, I. II, k'älttei'I'e. Lsgrükuski l832.


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 11 ]
Nr. 340
Dienstag
OftöerrLschs Rundschau
11. Dezember (Julmond) 1900
Seite 11
SSSVGKS«
durch die
deutsche Buchhandlung
Wkiiil L l.MN8lM
Z
^ F
K WA M «W
Wl 8M AN
«S MS »8 W
F>..
KM
W
AasssitdDe
WeißnachLsgsschenke
Mein reichsortirtcs Lager in Damen-Konsektion bietet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachtsein-
Läufe bei mir zu decken: Backen gefüttert von 8 fl., mit
echten Persianerkragen von 2V fl. aufwärts. Kragen
mit Seide gefüttert von 10 fl. aufwärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Geschäfts­
lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Älsi» 4>rsyU
9863
Z3ez., Wiedener- Kcrnptstrcrße 13
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
t AelinMeilsWsik Kr Mucker!
U Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt S.
s Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-j
ß Reichenberg (Böhmen).
Passende Weihnachts-Geschenke!
Mtionsis I«ge«svL-Kr:Lrkel.
LL I
9718
fisso:.^ Weihnachts-Geschenke!
Allee RMsEMg ist schwer?
und der schwerste wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Rcchenkasten, welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen einge­
richtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der Schrift- und Zahlcnzeichcn leicht und
tief einvrägt. Lesekasten zu Kr. 1.LO,3.—, 4.—, 4.8V, 8.—t
Rechenkasten zu Kr. 1.LV, 3.—. 4.2V; zu haben bei vom
Ant. L. Ärtznrr» Wien» 7/2 kkirckriMik IS.
1'ür8t1.s)ulg
"S-.---
-m
lkvkliökerant.
glt^!
1., Hoher Markt s
Kleine billigste
Klassiker Kaus-
ZüHerei
Goethe, Schiller,
Shakespeare
i« 4 schöne Leinenbde., zus. 12 Bde.
nur Kronen 24 —.
(Jeder Klassiker einzeln Kr. 9.—.)
KiUissto rindändigo Ausgaben:
Schiüer's"
Werke
1 Bd. Lex. Oktav, SSV Seiten K 8.60.
HoeLfie's Merks
in Auswahl 1 Bd. Lex.-Okt., 1804 S.
Kronen 4.89.
Hauffs
sämmll. Werke
l Bd. Lex.-Olt., 8S4 S., gut gbd. K S.60.
Shakespeare's
dramatische Werke
übersetzt von Schlegel und Ticck.
1 Bo. Lcx-Okt., 9Z5 S. K L.60.
Hrillparzer's
sämmtl. Werke
10 Bde. in seinen roth Ganzleinenbän-
den für 24 Krone».
NNeu-EiNführungU
im o
TeMichhmrs
9543
Bevor -Die kaufen, verlangen Sie von
Gart Meyer
Nussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den reichillustr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granskwaarrn.
Dortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten PrözisionS-Ubren von A. Längs L' Söhne,
Glashütte. 910»
Umtausch frei, event. Geld retour, kein Risiko!
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
Mid künstlerische Fasadeit. Originelle, wirksame
Stilauffassnng. Gefl. Anträge unter „Antisezession" an
die Verwaltung des Blattes. sso?
Por
<< für vrnufnusfinUnngen, Frstgr-
k s ichrnttr, Deborakions-Lrügrplnt-
L L». HLA. L1 trn und Grdrsuchsgekchirr nlirr
Ä N-! l--i Ernst L-nz.
wie», 7. Le;., Warintzilsrrflraye 12-16. 7781
W'
Wien, 1.. Jttdsnplatz 3.
Bequeme
Theihtthlungerr
ohne Preiserhöhung oder son­
stige UeLervortheilung
Teppiche, Vorhänge, Decken re.
Schsnstss
s» WMMMSKMSSS
Eelegcnheitsiaus! Anstatt K 1S.60
6 Krane»
Lencm's
sämmtl. Werke
illnstrirte Arltg, in 1 Bd. gebd. nnr
tt Kronen.
Lud. Aßlan'd's
Gedichte u. Dramen
8 Bde. in l fernem Halbfranzbd. gbd.
»ur K 4.89.
Prächtige sehr empfchlcnswerthe Ausg.
Obige Werke liesert zu den angegebenen
Preisen die
deutsche Buchhandlung
»Sik'N L l.MN8lW
Wien,
1., Hoher Markt S.
Illnstrirte Kataloge über Fcstgeschenke
umsonst und postsrci. vvov
ZiaktpMzer- Kassen
ausschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
Johann Zange
Wien, 18'1
Wüstringergürtei
Nr. 7
V611 (nächst der Hemalscr Linie).
ch. KSAilM
nur bei
Z. Ä. Msnk
Wien
2., Praterstraße 38.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4—
Gleg. Duren-Krägen
von fl. 6.—
Gleg. Theatermäntel
von fl. 10.— 0871
Gänsefleisch
Junge fette Bratgänse
per Kilo 48 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahme
K. Horak
Ssrieridorf via. Jaucht!, Mähren.
HHHer Bücher -MZ
verkaufen will
wende sich an E. Schan-
hacksr. 7.Bez., Burggasse S1.
Gute Preise. Sofortige Bar­
zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) 8788
Lemcn, Bettzeug-, Cbiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Raisting. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bett-Garnituren, Borhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damentleider, K l e i d e r stos s s, dann
Wendel- und Taschcn-Ubren, Lampen.
Spiegel, Divans. Watrahen -c. rc. Ank
ttäge von soliden Jahreiparteicir nur
für Wien erbitte briesl.
Karst Schindler
prot. Handelsfirma, Wien
L.K-r-> Mablr!»sdorf-rstrahc 17
Eingang Laurenzgasse iS. 8SIS
ochen-SpieLpl'crn.
Mittwoch
12. Dezember
Donnerstag
IS. Dezember
Freitag
14. Dezember
Lamstaa
15, Dezember
Zonntag
IS. Dezember
Nachm.
Äbknds
Dsf-
Kurgtheater
Hof-! JubilSrnns-
Gperntlieater j Ztadtthcater
Die Oresiie
Agnes Jordan
Die Hochzeit dcS
Figaro
Othello
Götz vor, V-rlichingen ^Rund'un(°Wicn^
Zum l. Male:
RosenmonLag
Nachm.: Aschenbrödel
AbdS.: Mutter Sorge
Deutsches
Uotkstheater
Johannisseuer
Naiinund-
Thratcr
Theater
an der Wien
Man lebt ja nur einmal Hierauf zum i. Male:
DaS Kind
Bartel Turaser! Maiilebtjamireinmal
Zum i. Male:
Das Gespenst
Johannisseuer
Nachm.: Maria Stuart
Abends: Das Kind
Wilhelm Dell
Rosenmontag
Fidelio
Aschenbrödel
Das Gespenst
Nachm.: Egmont
Abends:
Ein Blitzmädel
Der Alverstönig und
der Menschenfeind
Johannisseuer
Manlcbtja nur einmal
Man lebtjanur einmal
Die Hochzeit der
Reservisten
Man lebt ja nur einmal
Der Schmetterling
Der Schmetterling
Der Schmetterling
GaSparone
Der Schmetterling
Carl-Theater
Theater
in d. JosefstaLt
fnntsch-
Theater
„San Toh"
„San Toh"
„San Toh"
„San Loy"
Der BogeIHSndlcr
„San Toh"
Coralie L Cie.
Coralie L Cie.
Zum l. Male:
Familie
Coralie L Cie.
Ein Böhm in Amerika
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unter'in Meer
Zwanzigtausend
Meilen unter'in Meer
Zwanzigtausend
Mcstcn unter'm Mccr
Zwanzigtauseud
Meilen unler'mMeev
Zwanzigtausend
Metten unterm Me::
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Gsthsrrtschs RrrrrdfrÄau
Theater? Vsn hemte.
IL. k. Nsf-Km-gtbrster.
Anfang 7 Uhr.
Renaissance
Lustspiel in drei Alten von Franz v.
Schönthan und Franz Koppel-Ellfeld.
Marchesa Vennara di
Saniavelli Fr. Nömpler-Dl
Bittorino. ihr Sohn Frl. Witt
Silvio da Feltre ä?r. wcimers
Pater Lenttvoglio. .Hr. Baumeister
Severino, Niagister Hr Thimig
Isotta, Schließerin. .Frl. Waldeck
Coletta, d. Nichte. .Fr. Devr:ent-R.
Mirra Fr. Kallina
M. tz.Nof-GPLi'pMrÄer.
Anfang 7 Mir.
(Lizilianische Buuernehrs)
Lper in einem Aufzug nach dem gleich-
namigen Bolksfiück von G. Berga.
G. Targioni-Tozzetti und G Mena-ci.
Musik von Pietro Mascagni.
k?ach der deulschen Bearbeitung von
O. Berggruen für da» k. k. Hof.
Lxcrnlheaiec eingerichtet.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Akten und einem Proleg.
Dichtung und Musik von R. Leon-
ca v a l lo. Deutsch v. L. H a r r m a n n.
ArutlÄes VolkMrsttr.
Anfang halb 8 Ubr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr
Emmy ElSlcr Fr Zell
Taisy, ihre Kinder.. Fr Odilon
Rna„ „-. Frl. Schuster
Nritzl Frl v. Brenneis
Marie Fifchl Frl. Wallentin
Max Kranes Hr. Amon
Architekt I. Ullrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Stohr Hr. Uppens
Frau Senger Fr. Trenk
Frau Raimann Frl. Joseffy
Fran Wallis Frl Eder
Frau Abel Frl. Korn
Miß Cook Frl. Kurt
Fräulein Seelig Frl Ermarth
Berthold Bafel Hr. Dent'ch
Dr. Gustav Mohn ... Hr Weifte
Frl B'bnS Frl. Weder
Frl Peter Fr. Stenge!
Leopold Hr. Tewele
Mimrmü-TkrLtLS'.
Anfang halb S Uhr.
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verbängnißvolle Klausel.
2. Brld. Er thur sich was an. L. Bild.
„Jambo! Jambo'" t. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
WbUunis-ZlMMsttr-.
Anfang bald 8 Uhr.
Der Dsrslnmp von
Dellach.
Volksstück mit Gesang in
von Hans Arnold
Ter Lindenwirth, Bür­
germeister Hr.
Der Cdelhosbaner .. ..Hr.
Franz. sein Sohn ..Hr.
«A-Kellnerinnen tz
Taurer Sepp. Grösst). Hr.
H.iesel. sein Sohn .. .Hr.
Peter Mayer, Sensen-
schmied .Hr.
Holzer, Förster Hr
Der alle Seidl Hr.
Steffl, dessen Sohn Hr
Marnn, ein Hslzkn.Hr
Ter Pfarrer Hr
Ter General Hr
Prihoda. Korporal..Hr.
drei Aufzügen
Schwer.
Pohler
Schmidt
Meiner
. Nicoletti
Horak
Bauer
Zwcrenz
Leicht
Godai
Rauch
Nowak
B ünqger
Rakowiljch
Lbsakr 8. S. Men.
Anfang halb k Ubr.
Dev Schmetterling
Overerte in drei Akten von A. M.
Willner und Bernha-d Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Louis Brebillant E. Greißnegger
Pierre Roselleur —^.r. Werner a G.
Anastasie Millesleur.Mi'-na Lau;
Jeanette.. P. '"orm a. G.
Ach-lle de Vimbonct.K. Pfann a. D.
Loisette La o Poldi Augustin
Marquis de l/onSaix, Wilhe'n, Ungar
d? Saint-Marko August K rmann
George Toulon Korn. Kirschner
Bovpo. Hoteljnnge.. .FridaGroßmüller
Ein Sänger K. Morokntti
Lm'lsThrAtrr.
Abends halb 8 Uhr:
San Tob
oder: T cs Kallers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toh Annie Dickens
A--n-Ho'.v. Mandarin Franz Glawatsch
Sir .-ingo Preston rlindolf SeniuS
Boböie, d. Sohn— Willy Bauer
Povpy Louise Robinson
Tndley d .^amnierz .Th Biedermann
Li. Pen-How's Verlr. Louis Treumann
Liemenanl Tncker.. Leopold Freund
Sing-vi Alex Herrrucld
Fo-Hov. Student.. -. Gustav' Nistel
Hu-Pi. Juwelier.. Jacques Pohl
Wei-Ho,„. Karl Lchillz
Ko-Fan. Kapitän Thcr se Frank
Lbroterm slrrIostMüt.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralre «L Cie.
Schwank in drei -'kr.'n von Albin
Baladiegue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Biihne bearveitel von
-Otto 'iscrschir.
Hivpolyte Tufauret -Julius Sachs
Alice, seine Frau...Helene Fehdmer
Laure, deren Teilte .Viktoria Pohl-M.
Erneue Thommcrol Fritz Spira
Georges Glachssard Gustav Lechner
Klementine .... Maric Bittner
Madame Coralie... .Gusti Kollendt
Etienne... Gustav Maran
Leo Bersaquette.. Arthur Gutlinann
Süzanne de Bougival R.'i;zi Panne
Binenol Fritz Sirastny
Flute August Maih'rdt
Boirel Arthur Ehrens
Doppel Blaß Fritzi Lorm
Pauline Marianne Spieler
Marietta. Fini Jaritz
Zaloir modenltt' Wunder.
L K (Casa.
;.!> c >!:>). P^n Kcrnrstan dr» 1. 'Or-
rrinkcr- bis 1.). LirrrnrL) täglich
Abends halb 8 Uhr'" sLNsntioircUs
Uax.'krUrrrrg von
MMHsTdrsttf.
Abends halb 8 Mr:
Zwanzigtausend Meilen
nnter'm Meere
GrsßeAusstattnngs Komödie mit Gesang
und Lanz in sechs Bildern, mit the-i-
weiser freier Benützung einer Jules
Bcrne'ichen Idee v. Karl Emil Julius.
Lord Hamilton Hr. Romani
Mary,' seme Nichte. .Arl. Artin
Anny,„„. Frl. Oser
Rooert, e>n Knabe. Kr. Rosen
Garden, Kapitän ...Hr. Gettke
-orges Lro al Hr. Sknhra
Bany.Wi: tdschastcrin Frl. Birkner
Prof. P crr.' Fostillon Hr Cza.-ell
Jaques Plnssavorr. Hr. Könnet
Bankier Abeles ... He. Petza
Brown, Hoteldirektor Hr. Urban
Blasius Kraurkopf.. .Hr. Fischer
Ninette ^r.-uron Frl. D eye
Schwindelmayer ...Hr. Knaack
Nach dem 5 Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
Miener LsüMmk.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener Original Gesangsvosse.
Michel Wöginger—T ir. Blasel
Franz Lust g, s Neffe.Hr Liebel
H Schreiner. Eleve..Hr. Glinger
Marie,l Ballet Frl Friquet
Klara, j tänzermnen Frl. Györi
Ursola. Frl. Grübl
llsökknst: vsir S dis 7 lld>r>
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im
QrrecksilLerLergmerk
z» Fdria.
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
11. Dezember (Julmand) i 900
Deitts Woche
Nr. 340
Besetzte -tzEssVt
N-
Neu-' unergründliche Experimente des
K k k u Iti o :-r cr s, Psycholre,
Hvuruanrvr.lismns »cnd Gr-
dankenFborrvagirng. Zum ersten
Male in Europa: Kyv 'est-^edir:nr
und Gersteeerscherrrttngon de> Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sverrütze zu s, 3, 2 und i Krone.-
Billetoei kam: Musikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnerstraße 3- und beim
Portier im< u.8u. pie:. ma 0. Bezirk,
Mariahilfer str. '- st Wegen Pr-vat-
Sowren mir neuem Programm Aus-
knu't i:n P witrttuugSlokalc. -- Sonn-
und Feiertag: L 'rrngrn um
^ Ubr und halb 8 Uhr. 3^58
GLcrdkisserrrent
Monacher
Täglich! Düs glänzende
Dezember-Programm.
OLuriZ Inul:-8oo, 's Ira 6rest
Oon.suror, NI!o. Ivlietto, :a EiFnls
Uarimenns, 'Itaa ^-alamdns, plsk-
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.- Nach der Vorstellung im
Kasseehause Zigcunermusi!. v529
c-
NM
dces Weste
S7S2
Schönste
KtKlshnsr's
Gsphsum
17. Ksr.» Jör'gerstvaszr 26.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Ubr.
Eintritt 3Y kv.— l. Platz und re-
servirter Sitz 50 kr. ööti
Danzer's Drpheuur.
T>r. Gabor Steiner.
Heute Dienstag um 9 Uhr 2 Minuten:
Vsrrrrs rrrrf Errdsr?
AuSüattungsovcrette in 7 Bildern.
Um N Uhr:
Bor- und nachher:
Ucrrivts-Prodrrkrlorrerr.
Kassa Eröffnung 7 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Nach der Vorstellung bei irciem Eintritt
D'Ärrnringrr.
Sonntag den 16. Dezember, Nachmittags
5 Uhr: „Krau Reklsmo". Abends
3Uhr: r-ns 1'oviLsu.cta..
MjsrMl Gcschcnkrn
für meine Lieben?
In dein seit einem halben
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts­
hause von
kns Msö M!!3M3l!l!N§ KiillWs MMs!
Äßr SchüNstkilllNZ
in Lev Rotsrnös, L» K. HLQtev.
§)rnts und jeden Abend rr:n 7' r Mhr. Einlaß nnr 6 Lihv.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2'. Uhr,
Einsatz unl 1 Uhr.
AU Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. HL
Mit Sitzen für 1S.VW entzückte Besucher
Cir; fürstliches T.'raxv'rni'.'.r von krnrnho 1 Ott Zkrernnrern und l.7
Lrennor». Eine r.':n,NIntui g von lrllrndrn invnsNrlichrn Llatur-
K-apriren nnd -Lunndern. 2 Menagerien von w Iden und dressirten Threren,
3 Elephaittenhcerdeu, 2 Kaincelhcerten. -!0> Prachtpscrde i'i spannende Wett­
rennen. tt Oü relehrende Weltwunder.— Eine Meng? unterrichtender Dinge für
Kinder. Glsichreitigo Uorsteünrrxon «rrd rrrfarnnierr stntrstndends
Akts in l! lilaneeen nnd auf 2 otrnnpii'chrir Knhnen. rinrr ellip-
Lischt» Rennval;» »«d gnolren Lnftvorri »Lunger:. rUonchmnl
ri» Drrkend Akts gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Alles. Galeriesitz L Kr.
Balkonsitz D Kr. Amvhiiheatersitz 3 Kr. Arenasitz* Kr Logensitze jeder^ Kr.
Kinder unter io Jahren zahlen d e Halste ans allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse nr der Rotunde für 3 bis 4 und 6 Kr.
Billers täglich von v bis 5 Ubr geöffnet.
Billet-Vorv rkauf mit gewöhnlichem, geringen Anschlag >n folgenden Karten-
Burcunx: Nagel^ Wortmann. Operngasse 6: Albin Förstl, Bel'.ariajtraße-i;
Jnvattdendan. Graben, Trattnerboi Loses Czerizla. Pyilipbof, Fürich-
gasse 9; Karl Kehlendorser, Zentral Karten-Barcau, Krugerstraße ö.
- p Ä<
'E?
rZ- r S r e
BesichLigrurg ds-s
U6-MALN8V8l'L?.M8
i:n Sonrerrain des TeppichhanscS
Aavlcr-Etainsscincnj nnh LcihanstalL
A. Thierfslder. Wien,
Ker.. Znrg^all'o 71
Telephon Nr. 3lL3.- Theilzahlung.
Lilligsre Micrüe. 7430
Für eine Papierfabriks-Nieder­
lage wird ein
crzs-rc Lrzenguisse.
lckoviüfvcclniidi tä^ich.
Wren, 1., Lugeck 2
Zur Beauemlichkeit des kaufenden Pu­
blikums sind sämmtttche 93L2
WeihrrachLs-ArLiksL
von 95 kr. bis fl. 16. O in
i l Gruppen frei ausgestellt und.können
jederzeit ohne Karrfrwlrrrft besichtigt
werden; es enthält beispielsweise
Grupps Ar. I. jedes Stück zum Preise
von 95 kr.» folgende Gegenstände:
Teppiche Rrrrlsürr
Tischdecke» Bettdecken
Ltorkäirge L'crinbretlrrirrs
Koprpölstsr ^rrßkisse»
Panueour Matte» etc.
anerkannt solid und
'billig, ansschließl. priv
eigene Erzeugung liefert
Kar! IbZhrr
WL3 Wi-n
Nll Zlliiptstr. 109.
vcriayt Traccvr I. Korliuly, Wi-n
4. Bez, Cchleismühlgasie N. 9513
H„ und A iabe„l!l«id°r
1c O i' Alsi» Dvrlrrr,
kl»'- Weslbaimstrvfte t.
HOI W:vll'rröüs vsii fl. Z6.-
AnzLge„ 14.—
.vavclok, w»yr-:dicht, g—
»vaben-SchuIanjiige ..... a—
EchlakrSck« .. 8-
Ki!,n,>i,,v Aniüg- >:»d"F»-allrs
wcrdeu vhneEiniayauSgeüchen 9i!l
AtLNErakr. Kornptorrril
mit schöner Handschrift u. Stenograpbie-
Kenntniß zum baldigen Eintritt gesucht.
kaufeu nur
B, KM K KM K MM
Ausführliche Offene uirre. -^s.' Z."
an die Verwaltung". 9v35»
8Lll08kW8
SLWSMRiLFLMI -LiLWS
1., Parkring 2
Simplizissimus-
-1--"°°----". Nnssteilmrg
A. L Mielich, Wien. L6V9
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt 50 H.
Miirstlerhaus
1., Karlsplatz 5.
Ausstcllnng der Gruppe „Künstleraaus", das Ocl-
gemälde: Der grotze Kavalleriekamps Lei Strezetic
von W. Sochor, der KünftlerLereiniguna „Manes"
(Prag), der Kollektion ...Hamacher" (Berlin) und
„Jnug-Belgiens".
Groffnei von 9-1 Uhr. Eiutritt: I Aron-.
-——- An Sonn- un) Feiertagen ab 2 Uhr ^o H. «>
NzrlMWo Meiy MiNNekeiÄ
Bekenntnisse. Geständnisse und Erfahrungen ans dem religiösen Leben
Geb. in Leinen Kr. 6.—, in'Halbfcz Kr. 6.c.0. V806
Als ich noch der Waldbauernbub war.
!.THsil, !art. 8j H., s. Weil, geb. Kc. >.0->. Für die Jugrnd auSa-wäli»
aus len Schriften »iosegger'S vom Hamburger Jngendschriftenaurichntz
SLühslrir L Larrs^ftsi^ H^-Lui b.
Ssnnerrfsrfe
^- mit Geldnmlagen oder
SPKrkernfsifs
Vorräthig
b?r:
FüLsy-Schlnillikstücke
aus Tirgelguftflayl, Martinstalfl und -Eise» sauber uu!» genau
grschuriedo: b,s zu ä»o u» Stüikgewicht, sür a»s industriell!» und
gewerbliche» Zwecke, liefern rasch und billig
Nhöttk-StKlstrVrrke «ss?
E. BlseZmernn
mA) Mürzzuschlag, Stciermark-
s"
Marke Waschcrmädel.)
Alleiniger Erzeuger:
Josef E. Meißner, Reichenberg in Böhmen.
In dem von der Stadtgemeinde Wels errichteten
! und verwalteten, mit allen Bequemlichkeiten ausgcstattcteu
^ Greisenasyle „Altersheim" in Wels sind mehrere Zimmer
1, und 11. Klasse (monatliche Pension 70 und 60 Kronen,
oder Einkanr ans Lebenszeit) zu vergeben.
^ Näheres durch die Stadtgemeiudevorstehung Wels.
Gemens lksttner
i^ llirgnl. Pftihler llüi L^czitttt
Wien, 3. Bez., Kolonitrplatz L
! empfiehlt ein reich sortkrtes -Pager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
! Arbeiten. AreiS-bcurame gratis und sraiito. 94SS
Verantwortlicher ^christleiter: Karl Wildner-— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 13 ]
erausgeber: K» H» Wolf.
Graf Mow's „Rechtfertigung".
Der deutsche Reichskanzler Graf Bülow hat
in der gestrigen Etatsberathung des deutschen Reichs­
tages eine Interpellation des Nationalliberalen
Sattler benützt, um die Haltung der deutschen
Regierung in der südafrikanischen Frage, insbesondere
den Nichtempfang Krnger's zu rechtfertigen und im
Allgemeinen das Vcrhältniß zwischen Deutschland und
England darzulegen. Gewandt wie immer, gelang cs
ihm auch diesmal, für seine und des Kaisers Politik
recht wirksame Bernunftgründe zu finden; ob er aber
in dieser Frage, die nun einmal eine Herzens­
sache des deutschen Volkes geworden ist,
mit der vielgerühmten „Korrektheit" besonderen Ein­
druck machen und die tiefe Erregung im deutschen
Volke besänftigen wird, ist sehr fraglich.^ Kann auch
von einem Abhüngigkeitsverhältnisse zu England keine
Rede sein, so hat er durch seinen manchmal fast zyni­
schen Freimuth nur das tief beschämende Empfinden
verstärkt, daß das Deutsche Reich heute noch mit jener
Macht ein friedlich-freundliches Auskommen sucht,
welcher der Deutsche nicht nur im Anliegen der
Buren, sondern im Reichsintercsfe lieber heute als
morgen die Vernichtung wünschen muß.
Graf Bülow sagte u. A.:
Auf alle von Herrn Sattler soeben aufgeworfenen,
besprochenen und angeregten Fragen werden wir heute
nicht mehr cingehen tonnen. So schmeichelhaft mir
auch das Interesse ist, das der Herr Abgeordnete an
meinem wirthschaftlichen und sozialpolitischen Seelcn-
zustand nimmt, alle diese Fragen zu beantworten,
würde auch nicht leicht sein. Einzelnen dieser Fragen
gegenüber hatte ich etwa das Gefühl, wie Faust, als
Gretchen ihn fragt: „Was hältst du eigentlich von
der Religion?" (Heiterkeit.) Ich bin aber dem Herrn
Abgeordneten Sattler und dem Herrn Vorredner
sehr dcurkbar, daß sie mir Gelegenheit bieten, mich
auszusprechen über die Reise des Präsidenten
Krüger und über unsere Haltung gegenüber
dem s'ü d afr i k ani schen Kriege. Im Interesse
der Klarstellung dieser das deutsche Volk tief be­
wegenden Frage möchte ich etwas weiter ausgreifen.
Novelle von DtLs Ludwig.
(13. Fortsetzung.)
Es war der Schmerz über den Vorwurf, an
Allem, was dem Menschen das Heiligste sein muß,
sich vergangen zu haben, an der Unschuld selbst, an
der Gastfreundschaft, an der heiligen Hilflosigkeit des
Schlafes— und doch fühlt' er zugleich eine Art Er­
leichterung, daß nicht Julien, eine Art Freude, daß
Marien seine Verpflichtungen gehörten, die er durch
jene Vergehen eingegangen war. An dieser Gewißheit
reifte seine Liebe zu dem schönen Mädchen, deren
Schuldner er sich in so hohem Grade fühlte, zu solch'
freudiger Stärke, daß ihr Licht jenen Schatten
in seinem Gemüthe das Gleichgewicht hielt, wenn
nickt sie aufwog. Zerstreute Bilder einer schönen
Zukunft glitten ihm so schnell vorüber, daß
er vergebens sich mühte, nur eins davon
fesizuhattcn. So oft er sich körperlich ruhebedürftig
setzte, so ost trieb ihn die Unruhe seiner Seele vom
Sitze wieder aus. Ohne recht zu wissen, warum, ver­
mied er die Wege; es that ihm wohl, wenn die kühlen
Zweige ihm in'das heiße Gesicht schlugen. Ein nahes
Rauschen lockte ihn— die Unruhe im Menschen
gesellt sich gern der Unruhe in der Natur -; nun
stand er am Ende des Partes, vor ihm die zwei
Arme der Schierl! tz, die sich unlängst getrennt, um
sich hier wieder zu vereinigen. Gleich unter dem
Vereinigungspuukte rauschte ihr Wasser über ein
Wehr, etwas weiter hin in den emsigen Rädern einer
Mühle. Ihm gegenüber öffnet sich zwischen weiß-
stämmigen Birken eine liebliche Aussicht. Nette
Häuser' an einem sanften Hügel hingestreut, darunter
der breite Fluß, drüber die violetten Weinberge. Auf
einem der größern Häuser ward ein Ltorchuest, da­
neben die -reite Krone riuer riesigen Linde sichtbar.
Daß es zwischen den südafrikanischen Republiken und
England zum Kriege gekommen ist, haben wir auf­
richtig beklagt. Wir beklagten, daß ein solcher Krieg
möglich war zwischen Christen, zwischen Weißen,
zwischen Angehörigen derselben großen
germanischen Rasse. Das mußte auch,
nebenbei gesagt, eine Mahnung für uns sein und ist
es gewesen, die Augen offen zu halten, uns nicht Land
in die Augen streuen zu lassen, sondern fcstzühaltcn
an der alten Wahrheit, daß auf der eigenen
Kraft die einzig sichere Bürgschaft ruht für den
Frieden und die Behauptung des eigenen Rechtes zu
Wasser und zu Lande. (Bravo!) Wir beklagten den
Ausbruch des Krieges aber auch deshalb, weil durch
denselben gewichtige deutsche W i r t h s ch a f t l i ch e
und politische Interessen in Mit­
leidenschaft gezogen wurden. Mehrere Tausende
von deutschen Staatsangehörigen sind in Süd­
afrika angesessen. Tausende haben dort große
industrielle und Banketablifsemeuts in's Leben
gerufen. Das in den südafrikanischen Republiken
investiere deutsche Kapital bezifferte sich auf Hunderte
von Millionen, der Handelsverkehr zwischen Deutsch­
land und der südafrikanischen Küste ist ein sehr reger.
Wir find gllsv wirthschaftlich in hohem Grade an 'der
Zukunft Südafrikas interessirt, und politisch hatten
wir die Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß dieser
.Krieg keine schädliche Rückwirkung ausübe am unseren
südafrikanischen Besitzstand. D a r u m habe u w i r
gethan, was für uns als neutrale Macht und ohne
Gefährdung direkter deutscher Interessen möglich war,
um den Ausbruch d i e s e s K r i e g e s z u v e r-
hüt c u.
Wir haben insbesondere gegenübeu den Re­
gierungen der beiden südafrikanischen Staaten inso­
fern ganz loyal gehandelt, als wir von vornherein
rechtzeitig und unzweideutig keinen Zweifel
ließen hinsichtlich der Lage der Dinge in Europa,
wie hinsichtlich unserer eigenen Neutralität
im Falle eines Krieges in Südafrika.
Ich habe hier eine Aufzeichnung vor niir liegen,
welche diese unsere Haltung vor dem Ausbruche des
Krieges beleuchtet. Im Mai und Anfangs Juni 1899
Er mühte, sich, zivischeu den fernen Häusern und
Bäumen ein roscnfarbcnes Gewand zu entdecken. Was
eine erste Liebe Beseligendes haben kann, all' das
empfand Eiscner zum ersteumale und mit der ganzen
Innigkeit seines Wesens. Alles Andere, was ihm theuer
war, fühlte er mit doppelter Lust als das Seine, in­
dem er cs über Jenem zu vergessen schien. Seine heilig­
sten Erinnerungen, seine schönsten Hoffnungen, alle seine
Neigungen fühlte er wicdergeborcu und verklärt
durch diese süßeste. Alle Wonnen seines Lebens um­
armten sich in dieser.
Als er endlich sich wieder zu der Gesellschaft fand,
hatte diese sich vermehrt. Ein früherer weither Be­
kannter Ritter's, Baron Wildsprung, der ihn zu der
Reise, die sie zusammen zu machen gedachten, erst
morgen hatte abholeu wollen, war schon heute ge­
kommen, weil sein Oheim, der Graf Wäldern, ihn ge­
beten hatte, den letzten Abend vor ihrer Abreise ihm
zu schenken und Rittern, von dem er viel gehört und
den er kennen zu lernen wünschte, mitznbringen.
Ritter hatte nur Eisenern erwartet, um von dem
jungen Manne, den er liebgewonnen hatte, Abschied
zu nehmen. Eisencr fuhr mit den Beiden bis an den
Gasthof im Gebirgsgrunde, wo er sich einlogirt hatte.
Gern hätte er Rittern seine neuen Gefühle und Ent­
schlüsse mitgetheilt; ec tröstete sich mit dem Brief­
wechsel, den sie verabredet hatten.
Sie waren an dein Gasthofc angelangt; Eiseuer
stieg aus. Noch ein Händedruck, und bald verschwand
Ritter dem Freunde in den Staubwolken der
frequenten Straße, die an heißen Tagen pilgernden
Naturfreunden den wunderschönen Grund gänzlich
verleiden.
Viertes Kapitel.
Eiscner war noch nicht lange ans seiner Stube,
als eine dunkle Wolke, die den ganzen Nachmittag
drohend still gestanden, sich zu ergießen begann.
Der Regen wurde immer stärker, die Wolke
haben wir im Vereine mit der niederländischen Re­
gierung dem Präsidenten Krüger zur
Mäßi g una g e r a t h e u. Ich beziehe mich dabei auf
das niederländische Gelbbuch. In einer Depesche des
holländischen Ministers des Aeußern, Herrn de
Beaufort, an den Generalkonsul in Prätoria heisst
cs: „Die neuesten Nachrichten lassen mich glauben,
daß eine unmittelbar bevorstehende gewaltsame
Lösung des Konfliktes zu befürchten ist. Ich bitte Sie,
dem Präsidenten mitzutheilen, daß ich als aufrichtiger
Freund rathe, sich so verbindlich und mäßig als
möglich zu zeigen. Ich weiß ans ganz sicherer Quelle,
daß die deutsche Regierung diese Meinung durchaus
thcilt." Als damals der Vermittlungsgcdanke nicht
aussichtslos erschien, da die Frage eines Schieds­
spruches seitens der Vereinigten Staaten angeregt und
sogar in der englischen Presse erörtert wurde, haben
auch wir durch die niederländische Regierung im
Jahre 1899 dem Präsidenten Krüger die Anrufung
einer Vermittlung empfehlen lassen. Die Erwiderung
hierauf theilte der Vertreter der niederländischen Re­
gierung mit. Der Präsident hielt im Augenblicke die
Anrufung einer Vermittlung für noch nicht an­
gebracht. Unser Geschäftsträger im Haag schickte
am 22. Juni 1899 eine Depesche dieses Inhalts.
Als dann nach einiger Zeit Präsident Krüger
den Versuch machte, eine Vermittlung, das heißt ein
beiderseitiges Eingehen auf einen Schiedsspruch, zu er­
langen, waren die G e müt h c r schon zn sehr
erhitzt. Herr Krüger klagte im August 1899 der
niederländischen Regierung, daß kein Schiedsspruch zu
erreichen sei. Darauf haben wir ihm noch einmal,
und zwar zum lctztenmale, einen Rath erthcilt, dessen
Inhalt im niederländischen Gelbbuch folgendermaßen
wiedergegeben ist: „Depesche des niederländischen
Ministers des Aeußern an den Generalkonsul in
Prätoria: Sie wollen dem Präsidenten Krüger mit­
theilen, daß die d e u t s ch e Regierung die
in m e i u c r D e p e s ch e vom 4. d. M. a u s-
g e s p r o ch e n e A n s i ch t, den englischen
Vorschlag nicht a b z n l e h n e n, voll­
ständig t h e i l t."
Ich glaube, daß schon aus diesen Publikationen
schien sich ganz in den Grund hineinlegen zu wollen.
Eisener konnte durch die dichten großen Tropfen, die
der Sturmwind durchwirbelte und' im gedankenschnellen
Wechsel von Lichter und Dunkler vor keinen Augen
hin- und Hertrieb, auch die Umrisse des nahen gegcn-
überstchendenThalcsnfers nichterkcnnen. Auf derStraße
unmittelbar unter seinen Fenstern eilten Obdachsuchende
in groteskem Aufzug, Tücher oder Thcile der untern
Kleidung über den Kopf gezogen, aufgeschürzt, so hoch
man es mit der Nothwendigleit' entschuldigen zu
können sich getraute, mit sich allein hinreichend bm
schäftigt oder einen Thcil seiner Sorge Kindern.
Alten oder dem Vieh zugewandt, das man eilig
einem Thorwege oder, konnte man diesen nicht schnell
genug erreichen, dem ausgebreiteten dichten Lanb-
dach einer Buche zutrieb oder zog,' im Vor­
beieilen nach Temperament oder augenblicklicher
Stimmung, Tracht und Eile an sich oder den Anderen
belachend, klagend oder fluchend. Eisener hatte die
Stirn an das Fenster gedrückt und sah mit
dem einem Auge in sich hinein, mit dem
anderen auf die Straße, dort Flucht und Verwirrung
wie hier. Ans der Gedankenlosigkeit, in die er ver­
fallen war, riß er sich mit Anstrengung auf, um von
Neuem in sie zu verfallen.
Jetzt endete der Regen so Plötzlich, wie er be­
gonnen hatte. Der Himmel glänzte rein und freund­
lich wie vorher, am Horizont rosig angehaucht von
der Abendsonne. Der leise Luftzug vermochte kaum
die letzten Tropfen von den schweren Blättern zu
schütteln; nach immer längeren Zwischenräumen
ließ sich der eigcnthümliche Laut vernehmen, den der
fallende Tropfen hören läßt, indem er Laub und
Aests spritzend streift oder auf der Fläche eines
Blattes zerspringt, von dem Rauschen 'des' Blattes
gleitet, welches der Erschütterung einen Augenblick
leise wiegend nachzittert.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 14 ]
Seite 2 Dienstag
unzweideutig hervorgeht, daß uns an dem Ausbruche
des Krieges keine Schuld trifft. So weit durften wir
nicht gehen, das; wir, um das Zuschlägen der Thüreu
zu verhindern, die eigenen Finger zwischen
Thür und Angel klemmen. Damit hatten
wir den Buren nicht genäht und uns geschädigt.
l Sehr wahr!! Nachdem'der Krieg ausgcbrochen war,
konnten wir im Hinblicke aus die gesummte Weltlage
wie vom Standpunkte der deutschen Gesammtinteressen
aus keine andere Stellung cinnehmen, als eine solche
st r i k t e r N e u t r a l i t a t. (Sehr richtig!) Daran
konnte auch die Sympathie nichts ändern, welche wie
in anderen Ländern, so auch bei uns für Männer
besteht, die für ihre Ideen, für ihre Regierung, ihre
Freiheit muthig ihr Leben in die Schanze geschlagen,
die im schweren Kampfe heldenmüthig ausgehalten
haben. Die Politik eines großen Landes
darf in kritischer Stunde nicht von
Hingebungen des Gefühls beherrscht
werden, sondern sie muß lediglich geleitet
werden durch ruhige und nüchterne Er­
wägungen im Interesse des Landes.
(Bravo!>
Was nun die Möglichkeit einer friedlichen
b- e r m i t t l u n g angeht, so wäre die Voraussetzung
eimr solchen, daß sie von beiden streitenden Theilen
Wbwtirt würde. Das allein wäre eine Mediation im
voistrrcchtlichen Sinne, sonst würde es sich um eine
h bervention handeln mit eventuellem Zwange
i". Hufs Einstellung der Feindseligkeit. Eine solche
ist u t c r v ent i o n wäre s ü r n n s d u r ch
die generellen W e l t v e r h ä l t u i s s e
wie durch unsere speziellen d c u t s ch c n
F n t e r e s s en ans g e s ch los s e n. Uebrigens
nt eine andere als eine ganz friedliche und
swmrdschaftliche Mediation von keiner Macht jemals
in Erwägung gezogen worden. Niemand hat
den Gedanken gehabt, England gegen
seinen Willen zum Frieden nöthigen
zu wollen. (Hort! Hört!) Als nun der Gedanke
einer solchen friedlichen Mediation von Amerika an­
geregt wurde, wurde er von der englischen Regierung
in kategorischer Weise a b g e l e h u t. Daher
war die Möglichkeit einer friedlichen
Mediation ausgeschlossen. Eine Inter­
vention, also ein Einschreiten gegen den Willen
eines der Beteiligten, Pflegt, wenn sie nicht zu
einer diplomatischen Niederlage führt, die Einleitung
zu sein zu einem bewaffneter, Konflikt. Wenn
wir auf einer solchen Basis in einen solchen Konflikt
hier cingegangen oder Hineingeglittcn wären, dann
hätte es nnS wohl gehen können wie dem Jüngling
in einem schönen Schiller'schen Gedichte. Dieser
Jüngling, der sich von seinen Idealen hat vorwärts­
treiben lassen, klagt dort folgendermaßen:
Ach, schon in des Weges Mitte
Ließen die Begleiter mich.
Wandten seitwärts ihre Schritte,
Einer nach dem Andern wich.
(G r o ß c Heiterkeit; Bravo!)
In eine solche Situation haben wir das deutsche Volk
nicht bringen wollen, nicht bringen können. (Bravo!)
Was nun die Reise des Präsidenten Krüger
und den Empfang durch Se. Maiestät angelst, so
lammt es dabei nicht aus das Beiwerk, nicht auf
nebensächliche Begleiterscheinungen an, nicht auf be­
iz a u e r l i ch e polizeiliche Ung e s ch ickl i ch-
k! i t c n, sondern auf den .Kern der Sache. Die Frage
war, ob diese Reise des Präsidenten nach Deutschland
und sein Empfang durch den Kaiser dem Präsidenten
oder uns irgend'etwas genützt hätten. Diese Frage
beantworte ich mit einem entschiedenen Nein. Eine
bin dien; bei Sr. Majestät, alle Ova-
i i v u e rr, alle De m vnst r a t ione n kon n t e n
d e m M a n n c g a r n i ch t m ehr helfen. Was
h a b e n denn dem P räs i d ent e n K rüge r
die Pariser Ovationen genützt? (Hört!
Hört! links.) Was hat denn sein Empfang
im Elysve genützt? Ich habe hier eine tele­
graphische Mitrheilnng über die letzte, also wohl ent­
scheidende Unterredung des Präsidenten Krüger mit
dem Minister Delcasse. Es heißt da: Krüger be­
schränkte sich darauf, zu erfragen, wie sich die fran­
zösische Regierung gewissen Eventualitäten gegenüber
verhalten würde, welche sich aus den Schritten ergeben
könnten, die in Europa gethan werden sollten. Die
Unterredung bewegte sich in allgemeine n, u n-
bestimmten Ausdrücken. Delcasss gab
zu verstehen, daß er sich an das halten werde,
was von ihm gelegentlich der Interpellation über
die Transvaalfrage im März 1900 dargelegt worden
sei. Delcassä gab weiter zu verstehen, daß Frank­
reich keinerlei Initiative ergreifen
werde, daß es jedoch einer solchen nicht entgcgen-
treten, ihr vielmehr sich anschließen werde, wenn diese
unter Umständen zu Tage treten sollte, welche die
Billigung Frankreichs zu verdienen geeignet seien.
Krüger machte keinerlei Vorschläge und ließ nicht
durchblicken, was er zu thun beabsichtige. Nun
frage ich Sie, ob nach dieser Unter­
redung Krüger nicht ebenso k l il g
war, als früher. Dabei betone ich, daß
Delcasss so verständig als möglich geantwortet
hat, wie das von einem so weisen, erfahrenen
GMemLsetzs ArrttöschKN
und ausgezeichneten Staatsmanns nicht anders
zu erwarten ist. Ich würde es e i u t r e t end e n-
falls i r, B e r l i n p a r nicht s ch v i, e r h a b en
machen können. Bei allem Menschlichkeitsgefühle
für sein tragisches Schicksal, bei allem persönlichen
menschlichen Verständnisse für seinen Muth und sein
Gottvertrauen und seine schlichte Größe— als Mi­
nister des Aenßern, als Reichskanzler, der ich in den
Fragen der auswärtigen Politik mein Herz im
Kopse haben muß, würde ich ihm auch nur
sagen können, was ihm in Paris gesagt worden ist
und was der Burcndeputation schon im Frühjahre in
Paris, Washington und Petersburg überall gesagt
wurde, nämlich daß wir das Aufhören des
Blutvergießens, des entsetzlichen Blut­
vergießens in Südafrika lebhaft wün-
sch en, daß aber eine andere als fried­
liche Mediation unter Zustimmung
Englands von keiner Seite in Aussicht
genommen worden ist.
Die Reise des Präsidenten Krüger nach Berlin
hätte unserer Stellung in der Welt nichts genützt.
Entweder wären alle Ovationen für ihn zwecklos ge­
wesen— verpufftes Feuerwerk— oder es wären
dadurch unsere internationalen Beziehungen verschoben
worden zum Nachtheile des Landes. Diese aber zu
schützen, ist Pflicht der Regierung, vor Allem in
unseren Tagen, wo— ich habe mir schon einmal in
der Bndgetwmmission darauf hinzuweisen erlaubt—
ein Krieg viel leichter entfesselt wird ourch eine ele­
mentare Volksleidenschaft, durch eine leidenschaftliche
Erregung der öffentlichen Meinung, als wie in den
Tagen der alten KabinetSpolitik durch den Ehrgeiz
der Monarchen oder durch die Stärke der Minister,
die sich ja gegen früher schon gebessert haben. (Leb­
hafte Heiterkeit.)
Meine Herren! Es ist in diesen letzten Tagen,
und zum Theile in sehr leidenschaftlicher Weise, in
der Presse wie in Volksversammlungen diskutirt
worden: Unser Verhältnis; zu Eng l a n d.
Sich über die Beziehungen zwischen großen und selbst­
bewußten Völkern auszusprechen, ist nicht ganz leicht,
nicht so leicht, wie es vielleicht Manchem erscheint,
wenigstens nicht in meiner verantwortlichen Stellung.
Ich nehme aber keinen Anstand, mich auch hierüber
auszusprechcn. Wir stehen England gegen­
über vollständig unabhängig d a. Wir sind
nicht um eineHaaresbreite mehr anfEngland angewiesen,
als England auf uns (Sehr richtig!), aber wir sind
bereit, aus Basis gegenseitiger Rücksichtnahme auf die
völlige Gleichheit mit England in Frieden,
Freundschaft und Eintracht zu leben.
England gegenüber— wie das uns von mancher
Seite zugemuthet wurde den Don Quixote zu
spielen und die Lanze einzulegcn und loszurennen,
wo irgend in der Welt englische Windmühlen gehen,
dazu sind wir nicht berufen. (Lebhafte Zustimmung.)
Es wird auch kein praktischer Politiker
der Ansicht sein, daß ein gespanntes
Verhältnis; zu England prin­
zipiell geboten sei und eine dauernde
E i g ent hüm l ich k c i t unserer Politik werden müsse.
In unserem Interesse liegt es, mit allen denjenigen
Mächten auf gutem Fuße zu stehen, die mit uns in
Frieden zu leben wünschen, und uns unnöthig mit
der dauernde-n Gegnerschaft irgend
einer Großmacht zu belasten, wäre ein politischer
Fehler, eine politische Dummheit, für
W e l ch e i ch d i c V e r a u t W o r t u n g nicht
üb e r u e h m e. (Sehr gut!) Meine Herren! Wir
werden, wie überall, so auch in Südafrika, die deut­
schen Interessen wahren, die deutschen politischen und
die deutschen wirthschaftlichen Interessen. W i r
rechnen m i t B e st i m m t h e i t d a r a u s, daß
der Ausgang des südafrikanischen Krieges unsere dortigen
l c g i t im e n w i r t h s ch a s t l i ch e n In t c r e s s en
nicht dauernd beeinträchtigen wird,
und wir sind vollauf berechtigt, anznnehmen, daß
dieser Krieg keine schädliche Rückwirkung ausüben
wird auf unseren südafrikanischen Besitz­
stand, unseren zukunftsreichen südafri­
kanischen Besitzstand. Das zu verlangen, ist
unser giltes Recht, und von unserem guten Rechte
geben wir nicht ein Titelchen ans. Aber für
Andere d i e K a st ani cn aus d e m F c u e r
zu holen und uns von Anderen vor­
schieben zu lassen, das ist nicht unsere
Aufgabe, das wäre ein großer Fehler
gewesen. Auch ich, meine Herren, kenne
sehr wohl die Empfindungen des deutschen
Volkes, und ich weis; diese Empfindlingen wohl
zu würdigen, aber den politischen Blick darf ich mir
dadurch nicht trüben lassen, und das politische Augen­
maß darf ich mir dadurch nicht verrücken lassen; so
lange ich an dieser Stelle stehe, darf ich mich nicht
von Gefühlen und Voltsstimmungen Hinreißen lassen,
sondern ich muß mich einzig und allein leiten lassen
von den dauernden Interessen der Nation, und diese
schrieben uns die selbständige, ruhige und
neutrale Haltung vor, die wir gegenüber den
südafrikanischen Wirren eingenommen haben. (Leb­
hafter Beifall.)
Das Haus vertagt sodann die weitere Berathung
des Etats auf heute.'
11. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 340
Die Reichsrachswahlen.
Aus dein Konrotau-Karlsbader Städtebezirk
schreibt man uns unterm 10. d. M.: Die letzten Tage
brachten eine Niederlage der Liberalen und eine glänzende
Wählervcrsammlung der Dcutschradikalen. Der liberale
Wahlwerbcr Dr. T h v l l, der ani 5. d. M. in Karlsbad
und am Tage darauf in Joachimsthal vor der liberalen
Wählerschaft gesprochen hatte, erlitt dort keinen weiteren
Unfall, als den, daß es hcrauskam, seine Rede sei—
ganz nach altlibcralem Muster Plener's, Ruß'
und Siegmund's— schon vorher gedruckt versandt
worden, allerdings ohne Beifügung der „Zustimmung"
und des „Beifallssturmes". In K a a d en aber, wo er
am 7, d. M. erschien, erfuhr er eine unzweideutige Zurück­
weisung. Der liberale Bürgermeister Dr. Reif hatte den
Parteikandidatcn unter seine Fittigc genommen, berief
eine Wählcrversammlung ein und stellte ihn derselben
vor. Dr. Reif sollte auch nach „fortschrittlichem" Wunsche
den Vorsitz übernehmen- Aber die in Zweidrittelmehrheit
anwesenden Deutschradikalen gingen nicht darauf ein. Zum
Vorsitzenden wurde der Deutschradikale, Herr Karl Win­
dirsch, gewählt, und nachdem Dr, T h y l l gesprochen
hatte, hielt Dr. Ferdinand Träger der judenlioeralen
Partei in glänzender cinstündigcr Rede ihr Sünden­
register vor. Nachdem Dr. Thyll zu erwidern versucht und
Dr. Träger ihm darauf entsprechend Antwort ertheilt,
wurde mit großer Mehrheit eine von Herrn Schmidt
beantragte Entschließung angenommen, welche sich für den
dcutschradikalen Wahlwerber Rafael Pacher aussprach.
— In Komotau fand gestern Sonntag den
9, d. M. im Schützenhaussaale eine überaus
zahlreich besuchte Versammlung der Wähler der
Stadt Komotau unter Teilnahme des Herrn Bürger­
meisters Schiefer und der Stadträthe und Gcmcindc-
vertretnngsmitglieder, sowie des Obmannes der Bezirks­
vertretung Dr. Friedl statt, in welcher Landtags­
abgeordneter Rafael Pacher in 2-/fftündiger Rede sein
Programm als Rcichsrathswahlwerber entwickelte und
über seine Thütigkcit im Landtage Bericht erstattete.
Wiederholter stürmischer Beifall begleitete seine Rede, und
zum Schluffe erhob sich über Aufforderung des Vor­
sitzenden Dr. Feiler einmüthig die Versammlung und
brachte in dreimaligem Heilrufc ihre Zustimmung zu der
Kandidatur Pacher's zum Ausdrucke.
Bei der Sonntag in Grulich vorgenommenen
Wahlmänuerwahl der Allgemeinen Kurie siegten die
Deutschradikalen mit großer Mehrheit. Auf die sechs
Wahlmänner vereinigten sich rund 330 Stimmen, die
„Rothen" blieben mit rund 160 Stimmen in der
Minderheit. Die Wahlbetheiligung betrug 70 v. H.
Politische Rundschau»
Ausland.
— Das neue bulgarische Kabirret ist in
folgender Weise gebildet: Jvantschow— Präsidium
und Finanzen; General in der Reserve Petrow—
Inneres; Tontschcw— Aeußeres und Kultus; Tito-
row— Handel und Ackerbau; der ehemalige Unter-
richtsinspcktor Peew— Unterricht, Staatsanwalt
Dänischem— Justiz; General Paprikow— Krieg und
interimistisch öffentliche Arbeiten.— Wie verlautet,
dürfte die Auflösung der Sobranje morgen erfolgen.
Tagesbericht.
* Der neue Direktor des Postsparkaffenamtes.
Der Kaiser hat den Ministerialrat!) im Handelsministerium
Dr. Mansuet Kosel zum Direktor des Postsparkasscn-
amtes ernannt.
* Ernennungen. Der Kaiser hat den Baurath
Friedrich Byloff zum Oberbaurathe für den Staats-
baudicnst in Steiermark ernannt.— Der Justizminister
hat den Staatsanwalt in Znaim Adolf Bau­
mann nach Troppan versetzt und den Landes­
gerichtsrath in Brünn Hugo K r cnc r zum Staatsanwalt
in Znaim ernannt.— Der Minister für Kultus und
Unterricht hat den Amaunensis an der Bibliothek der
Akademie der bildenden Künste in Wien Moriz War­
muth aä xsi-sonnm zum Skriptor ernannt.
* Bom Notariat- Der Jnstizministcr hat versetzt:
die Notare Anton Böhme r in Platten nach Dux, Doktor-
Ottokar Novotny in Bergrcichenstcin nach Hainspach
und Josef Kerl in Sebastiansberg nach Petfchan.
* Massenkundgebung für die Buren irr Ham­
burg. Der Hamburger Hilssausschuß für die Buren
veranstaltet morgen Mittwoch den 12. Dezember, 9 Uhr-
Abends, im Konvcntgartcn, Hamburg, eine öffentliche
Massenkundgebung für die wackeren Buren und
ihren braven Präsidenten, gegen die schwächliche Haltung
der deutschen maßgebenden Kreise. Zustimmungsschrciben
und Drahtgrüße werden erbeten an den Hamburger
Hilssausschuß für die Buren, Konventgarten, Hamburg.—
I. A.: Rechtsanwalt A. M. I a kob s en, Vorsitzender.
* Die „Arbeiterzeitung" ist heute bitter gekränkt,
weil Prinz Liechtenstein „die schmutzige Streikgcldcrranb-
lüge wiederholt". Wenn dies Andere thun, so bleibt Herr
Adler kühl, aber vom Fürsten Liechtenstein kränkt es ihn.
Ein Fürst!— ist eben auch beim Adler ein ganz beson­
deres Ding.


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 15 ]
Nr. 340 Dienstag
* Der Pfarrer als Redakteur. Den „M. N. N."
wird ans London geschrieben: Die Woche vor Weihnachten
wird in London ein interessantes journalistisches
Experiment bringen. Ein hiesiges Abendblatt, die „Sun",
wird für die Woche vom 17. bis 22. Dezember seine ganze
Redaktion mit unbeschränkter Kontrole einem beliebten
Pfarrer, dein Rcv. Dr. Parker, auSliesern. Er will der
Welt zeigen, wie ein Mann Gottes ein Tagesblatt
redigiren würde. Die Frage, ob der Mann Gottes das
Blatt ans die Dauer verkaufen kann, wird allerdings bei
der Kürze seiner Amtsdauer ungelöst bleiben. Aus eine
Woche wird sich die Sache bei der Popularität des Herrn
Parker schon zahlen.
WieNSv OeLZMKchmchLeM«.
Versammlung in Wakring.
Der Deutsche Bezirksöerein im XVI. Bezirke Wiens
veranstaltet heute Dienstag den 11, d. M., 8 Uhr Abends,
eine große Versammlung in Qtockenhuber's Saal „zum
goldenen Luchsen", XV!., Neulerchenselderstraßc 13.
Tagesordnung:
1. Rede des Herrn Heinrich Guttmann, Beamter.
2. Rede des Herrn Dr. Friedrich Förster, Rechts­
anwalt.
3. Rede des Herrn Joh. L. Hofer, Abgeordneter.
4. Rede des Herrn Karl Bruche, Bürgerschul-
lehrcr.
5. Rede des Herrn Friedrich Decker, Schriftsetzer,
Wahlwerber für die V. Kurie.
6. Rede des Herrn Dr. Julius Räder, Arzt,
Wahlwerbcr für die III. Kurie.
7. Anfragen und Anträge.
Deutsche Volksgenossen dcS XVI. Bezirkes! Pflicht
eines;cden recht- und freiheitliebenden, dentschgesinntcn
Volksgenossen ist es, sowohl für den zahlreichen Besuch
dieser zeitgemäßen, hochwichtigen Tagung, als auch ins­
besondere jederzeit und überall für unsere strammen
W a h lwe r b e r zu werben und einzutreten.
Eintrittsscheine sind im XVI. Bezirke zn haben bei
ven Herren: Theodor Bauer, Gastwirth, Thaliastraße 18;
Joses Radschitzky, Schuhmacher, Grundsteingasse 14;
Leopold Schachhubcr, Gastwirth, Neulerchenfelderstraße 92;
Anton Steiner, Gastwirth, Hasnerstraße 64; Franz Huber,
Gastwirth, Huttengasse 41; Franz Tichy, Ottakringer-
straße 164.
Fünfzig Fahre im Dienste der Landwirth-
schaft. Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung",
seinerzeit von der k. k. Landwirthschastsgescilschaft in Wien
gegründet, beendet mit Ende Dezember d. I. ihren
50. und beginnt am 1. Jänner 1901 ihren di. Jahr­
gang.
^ SelbststsKmig. Gestern hat sich der wiederholt
abgestrafte und unter Polizeiaufsicht stehende Bauzcichner
Johann Ros u l e k, 26 Jahre alt, am Abend dein Polizei­
kommissariat in der Inneren cstadt selbst gestellt und
gestanden, daß er dem Uhrmacher Peter F aßl in Klagcnfurt
nckt Armbänder, 290 K. Werth, herausgelockt, sie verpfändet
und das erhaltene Darlehen in Gesellschaft leichtfertiger
Mädchen vergeudet hat. Rosulck wurde in Haft behalten
und dein Landesgerichte eingeliefert.
^ Der Einbrecher auf dem Dache. Auf dem
ehemaligen Exerzirplatze auf dem Franz Josefskai befindet
sich eine aus Baubretteru hergestellte Tabaktrafik, Eigen­
thum der Karoline D i sch endor s e r. Sonntag Abends
um 10 Uhr fand ein Sicherheitsmachmann sie erbrochen
aus. Der Wachmann sah, daß die Bretter der rückwärts
freistehenden Hütte nnt einer Klammer weggesprengt
waren, und daß der Gauner durch die entstandene Oeff-
nung in die Hütte gedrungen sein mußte. Da Anzeichen
vorhanden waren, daß sich der Strolch noch im Lokale be­
finde, requirirte der ersterschienene Wachmann rasch einige
Kameraden. Diese umstellten die Hütte, so daß der Ein­
brecher nicht entkommen konnte. Daun erst drang man
ein. Die Hütte war leer. Erst als man auf dem Dach­
boden nachsuchtc, fand man den Gauner in einem Winkel
versteckt auf und nahm ihn fest. Der Strolch hatte vorher
zwei Geldladcu erbrochen und einen Betrag von 29 K. 84 H.
gestohlen. Zum Amte gestellt, ist der Einbrecher als der
20jährige Friseurgchilfe Peter Jung erkannt worden. Er
ist erst am Tage vorher aus Szt. Gvörgyi in Ungarn
hier angckommcn. Jung wurde dem Landcsgerichte ein-
geliesert.
GerrchtssaKl.
Wien, 11. Dezember.
Der Prozeß Steinwcnder-Pacher. Salz­
burg, 10. Dezember. (Eigenbericht.) Wie nunmehr
verlautet, dürste die ans den 14. d. M. vor dem hiesigen
Landes- als Schwurgericht anberanmte Hauptverhandlung
in der Preßchrenbelcidigungssache Dr. Otto Stein­
wender gegen Paul v. Pacher auch noch auf den
15. d. M. hinübergrerfcn. Der Angeklagte, Herr Pacher, hatte
den Wahrheitsbeweis für seine Behauptungen angcbotcn und
hiezu zahlreiche Bewcisanträge cingebracht. Das Gericht
hat aber einen ganzen Thcil dieser Beweisanträge
ab gelehnt. Unter den zugelassenen Zeugen befinden sich
die gewesenen Abgeordneten Dr. Pommer, Dr. Ofner
(St. Pölten) und Vizepräsident P r a d e. Ministerprä­
sident Dr. Koerber und Sektionschef a. D. Ritter
v. B l u m e n st o ck- H a l b a n wurden in Wien cinver-
nommen. Dagegen hat das Gericht die V or l a d ung
der gewesenen Minister Marquis Bacque­
hem und G r a i Schönborn ebenso wie die Ver­
nehmung einer Reihe von beiden Seiten geführter Zeugen
ab gelehnt.
Madjarische Banknotenfälscher. Klausen-
bürg, 10. Dezember. Heute begann hier die Schluß-
Gftösutschs Rurrdscharr
Verhandlung gegen eine acht Mitglieder zählende Bank-
notcnfälscherbande, deren Häupter der Gutsbesitzer Aladar
C song v a y und der pensionirte Waiscnamtsöfiskal und
Gutsbesitzer Aladar Pasztoni sind. Pasztoni und
sechs Angeklagte sind geständig, während Csongvay trotz
der klaren Beweise leugnet.
ÄNZ ösn VeeeimeW»
Evangelische, junge Männer treffen sich täglich
im Christlichen Verein junger Männer,
IV/1., Wiedner Hauptstraße 51, 1. Stock (täglich geöffnet
Von 9 Uhr Früh bis VIO Uhr Abends).
Verein der Defterreichifch-Schlesier in
Wien. Die Christbaumferer des Vereins der Oestcr-
reichisch-Schlesier in Wien findet Sonnabend den 15. d. M.
in den Sofiensälen statt. Bei derselben werden 200 schlesi­
sche Schulkinder mit vollständiger Winterkleidung, Schul-
rcquisiten re. beschenkt. Ans dem Programm stehen Vor­
träge einer k. k. Militärkapelle und Chöre des Landstraßer
Mannergesangvereins. Eintrittskarten sind in der Vercins-
kanzlei, I., Giselastraße S, unentgeltlich erhältlich, woselbst
auch Spenden für den Juxbazar cntgcgengenommen
werden.
Der Leopoldstädtcr Männeraesangverein
hielt Sonnabend den 1. d. M. im Saale des „Bayrischen
Hofes" seine satznngsmäßige Liedertafel ab und brachte ein
sehr gewähltes Programm zum Vortrag, von welchen die
meisten Nummern wiederholt werden mußten. Besonders
gefielen „Der versenkte Hort", Ballade für Bariton­
solo und Männerchor mit Orchesterbegleitung,
komponirt vom Chormeister des Vereins Herrn
Karl Führich, von dem Solisten, dem Vereinsmit-
gliedc Herrn Georg M a y c r und dem Chore unvergleich­
lich schön zum Vortrag gebracht. Ferner der Weidt'sche
Chor „Heimweh" mit einem vom Vercinsmitgliede Herrn
Albert Schäfer prächtig gesungenen Tenorsolo, Alt­
meister Storchs stimmungsvoller Chor „Nachtzauber",
Eugelsberg'S Poetisch tiefer Chor „Im Dunkeln", in
welchem das Soloquartctt, die Vereinsmitglieder Schäfer,
Eber, Kaiser und Schönbach, vorzüglich zur Geltung kam,
Kirchl's neueste Schöpfung „Elscnlockcn im Walde", in
welchem der Chor durch sein schönes Piano und deutliche
Phrasirung glänzte, und nicht zuletzt v. Wein­
zierl» „Wintersreuden", eine Reihe ansprechender
heiterer Gesänge, zu welchen Herr v. Holzapfel einen
reizenden Text gedichtet hatte. Nicht unerwähnt
darf die nntwirkcnde Rcgimentskapellc des dritten
Regiments der Tiroler Kaiserjäger bleiben, welche
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Rudolf Ach-
lei t h n e r nicht nur eine Anzahl Musiknummcrn spielte,
sondern auch die Chöre schön begleitete.
„Sndmark." Der den Ortsgruppen dieses Vereins
gewidmete „S üd m a r k m a r s ch" (komponirt von Friedrich
Wcitz) ist nunmehr im Verlage des Wiener Musikverlags-
hauscs, l., Johannesgasse Nr. 17, erschienen. Die Klavier­
ausgabe kostet 1 K. 20 H. und kann sowohl durch die
Ortsgruppenvorstände hier, als auch durch obiges Ver-
lagshans bezogen werden. Die Südmarkmitglicder er­
halten diese Ausgabe durch die Ortsgruppenobmänncr.—
Dieser im edlen und doch volkstbümlichen Stile vertonte
Marsch wurde am verflossenen Sonnabend in Hopfner's
Kasino durch die bewährte Kapelle des Musikdirektors
Herrn Wagner zum crstenmale öffentlich zum Vorträge
gebracht und mußte unter stürmischem Beifall des zahl­
reich versammelten Publikums dreimal wiederholt werden.
Südmärker und Freunde des Verein», sorgt für möglichste
Verbreitung dieses Tonstückcs, dessen Reinertrag Südmark-
zwccken zufließt.
Die Gesellschaft der Kunstfreunde (Sektion
des O e st e r r e i ch i s ch en Tou r i st enk l u b s). Mitt­
woch den 12, d. M. im Klublokale, Hotel Klomser, I. Be­
zirk, Herrengasse: I. Schulvortrag des Malers Herrn Anton
Hlavacek: „Zeichnen und Malen" mit Demonstrationen.
Die Verbindung dentscher Fechter in Wien
richtet an die acsammte deutsche Jungmannschaft des
III. Bezirkes und an alle Freunde der edlen Fechtkunst
die Aufforderung, dem Verein bcizntretcn. Wegen Ueber-
sicdlung in eine andere Vercinsbude sind die Fechtübungen
bis 15. d. M. eingestellt. Gegen Schluß dieses Monats
findet eine Julkncipe statt, zu welcher heute schon die
Einladung an alle Freunde der Verbindung ergeht; Zeit
und Ort dieser Veranstaltung werden noch rechtzeitig be-
kanntgcgebcn werden. Neu eintretende Mitglieder können
sofort mit der Säbelschule beginnen und sind an die Er­
lernung einer anderen Schule nicht gebunden. Neu­
anmeldungen sind zu richten an den Obmann Rudolf
Kober, III., Eslarngasse 26.
Arrnst «nö WisfEsehKft.
— Im Verlage von V. I. Tong e r in Köln ist
die sechste Auslage von Adolf Schrciner's „Musi­
kalischer R und s ch a u", großes humoristisches Pot­
pourri, Ausgabe für Klavier zu zwei Händen 1 M.,
Ausgabe für Moline und Klavier l M. 50 Ps., erschienen.
Das Werk bringt von den besten Opern und Operetten,
Liedern und Märschen die schönsten, beliebtesten und
wirkungsvollsten Stellen in geschickter Verbindung und
anregender Zusammenstellung.
— Seit einem Wcrteljahrhundert darf sich Friedrich
August von K a u l b a ch, zur Zeit der vornehmste Träger
dieses bereits in drei Generationen in der neueren
deutschen Kunstgeschichte vertretenen Namens, der unwandel­
baren Gunst der deutschen Frauenwelt rühmen. Ohne in
krankhafte Empfindsamkeit zu verfallen, hat er in seinen
historischen Genrebildern wie in seinen Bildnissen und
idealen Einzclngestalten daö Seelenleben der deutschen
Frauen und Mädchen so zart, innig und keusch wieder-
gcspicgclr, wie kein anderer deutscher Maler seiner Zeit.
Dabei hat ihn sein starke? künstlerisches Empfinden vor
der Gefahr gehütet, in seichte Modemalerei zu verfallen.
Wie er sich seine Kraft an dem Studium der alten
Meister gestählt hat, aber trotz seiner Neigungen zu Tizian,
11. Dezember (Julmond) 1900 Seite S
van Dyck und anderen Klassikern doch ein durch und
durch moderner Maler geworden ist, ersehen wir aus
einer Schilderung seiner künstlerischen Entwicklung von
Adolf Rosenberg, die als 48. Band der von
H. Kna ck s uß hcrausgcgebcnencn K ü u st l e r Mono­
graphien «Bielefeld und Leipzig, Velhagen L Klasing,
mit 110 Abbildungen) erschienen ist. lieber den in allen
deutschen Ländern gekannten und geschätzten Bildnißmaler
darf aber auch der Humorist in Kaulbach nicht vergessen
werden. Der Maler des kecken „Schützenlies'l", das den
Siegeszug des Münchner Biere» durch die ganze Welt
begleitet hat, ist auch ein Virtuose in der Zeichnung von
drastischen Spottliedcrn, in denen er sich selbst am
wenigsten schont, ein Landschaftsmaler, der mit dichterischem
Empfinden in die zartesten Stimmungen der Naturseelcn
einzudringen weiß, und nicht zuletzt ein Meister der
dekorativen Malerei, dessen leicht gestaltende Phantasie
Festprogramme und Tischkarten ebenso anmuthig und
geistreich zu schmücken weiß, wie die Wandslächcn in
Gesellschaftsränmcn und Speisezimmern. Diese Vielseitigkeit
seiner Kunst wird uns durch die zahlreichen Abbildungen
nach Gemälden und Zeichnungen zu lebendiger Anschauung
gebracht.
— Sona t ena l bnm für Klavier. 4 Bände
je 1 Mark, zusammen in einem Band 3 Mark. (Verlag
von P. I. Tanger in Köln.) Auswahl der besten Sonaten
von Beethoven, Clementi, Haydn, Mozart. Nach der
Schwierigkeit geordnet, mit Fingersatz, Vortrags- und
Phrasirungsbezeichnungen, sowie biographischen Anmerkun­
gen versehen von Hermann Kipper.— Der Bearbeiter
Hermann Kipper, bekannt durch sein weitverbreitetes
Sonatincnalbum, stellte sich die Aufgabe, das bessere Vcr-
ständniß für diese erhabensten Schöpfungen unserer Musik
Heroen anzubahncn. Zn diesem Zwecke versah er jede
Sonate mit einem Fingersatz, der von seinem tiefen Ein­
dringen in die Natur des Instrumente» zeugt, mit einer
sinngemäßen Phrasirung, sowie mit kurzen textlichen Er­
läuterungen. Letztere sind so ungezwungen und anschaulich,
daß man mit Vergnügen sich der Lektüre hingibt. Um der
ausgezeichneten Ausgabe eine weite Verbreitung zu sichern,
sind die Preise trotz der prachtvollen Ausstattung (große»
Notenformat, schöner, klarer Stich, holzfreies Papier)
äußerst niedrig gehalten.
Dörsenbericht.
Wien, 11. Dezember.
Die Stimmung war eine gedrückte, da die Mit-
theiluugcn im deutschen Reichstage über den Niedergang
der deutschen Industrie und der Rückgang der Eisenpreise
in Glasgow den Börsenspielern Rückhaltung auserlegten.
Kredit 673.50, Kredit ungarische 680—, Anglo
271—.Union 550.—, Bankverein 468.50, Länderbauk 410.—
Ocstcrreichische Bodenkredit 890— Tabakaktieu 297—
Alpine 445.50, Rima 491—, Prager Eisen 1680—,
Staatsbahn 664.75, Elbethal 471.—, Lombarden 112.75,
Ocsterreichische Kroucnrente 96.60, Ungarische Kronenreute
92.05. Mairente 98.67, Oesterreichische Goldrente 118.60,
Ungarische Goldrente 117.10. Silberrente 98.35, Kommunal
—, Türkcnlose 108.50, Napoleons lO.icv/-, Marknoten
117.71, Rubel 2.54-/„ Nordbahn 6197, Dampfschiff 748.-.
Nordwestbahn461.—. Straßenbahnen lit. .4. 250—, lit. L.
243.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
11. Dezember 1900.
Die Tendenz war matt, da vom Auslande schwächere
Notirungen cingelangt waren.
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.72 bis 7.73; Früh-
jahrsroggen 7.59 bis; Frühjahrshafer 5.90 bis--;
Mai-Mais 5.21 bis 5.20.
Wemmarkt in Miftelbach. Der k. k. Land­
wirthschaftliche Bezirksvcrein Mistclbach veranstaltet am
26. und 27. Februar 1901 in Mistclbach einen Wemmarkt.
Es ist dies bereits das sechste derartige Unternehmen de»
Vereins. Den Herren Wirthen, Wcinhändlern uno Privat­
kunden ist bereits aus früheren Jahren bekannt, daß cs bei
diesen Anlässen in Mistelbach große Auswahl (1000 bis
1600 Weinmuster) an sehr guten und billigen Tischweinen
und auch feinen Tafelweinen gibt. Es entfällt daher für
Denjenigen, der Bedarf an Wein hat. die Nothwenoiqkeit,
erst viele Wcinorte zu bereisen, nur die entsprechende Aus­
wahl zu findni. Auch die vollständigen Kaufabschlüsse
können bei vollster Sicherheit unter Bürgschaft des Verein»
bei dem Weinmarkte gemacht werden, denn die Fässer, aus
denen die zu Markte gebrachten Muster stammen, sind über die
Dauer de» Marktes von Beauftragten des Vereins vermacht.
Die heurige Weinlese fiel sowohl in Bezug auf Menge,
als auch auf Güte vorzüglich aus. Die Heurigen sind
gesunde, kräftige sehr angenehm schmeckende Weine, welche
sich sehr zum Einlagen! eignen. Die Preise stehen von
30 bis 80 H. per Liter. Von alten guten Weiß- und
Rothweinen sind Nolli bedeutende Lager vorräthig. Bei
dem Weinmarkte in Mistelbach ist den Wirthen und
Privatknndcn Gelegenheit geboten, ohne kostspielige Be­
reisungen die Weineinkänfe an einem Orte direkt bei
dem Weinbauer besorgen zu können; auch ist ihnen Hieber
die vergleichende Beurtheilung ermöglicht, die den Erweis
erbringen wird, daß die Brünncrstraße in der
Jetztzeit mit vollem Rechte den besseren Weingegenden
Niederösterreichs angereiht werden kann und in weit über­
wiegender Ausdehnung einen Wein hcrvorbringt, der den
Wcinkenner zu befriedigen im Stande ist. Die zum
Weinmarkie eingesendeien Weinmnster werden einer
Vorkost unterzogen und für die Vesten derselben werden
den Produzenten derselben Staats-, Landes-, Vereins­
und Ehrenpreise und Diplome zuerkannt.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Dragutin Stepanovie in Belgrad: LH. Bladi-
eeanu L Eo. in Bukarest: George Nrmuzache in
Bukarest; H. Ansricht, Handelsfirma m Kaschau; Jakob


[ 2023-06-29 10:48:12.241 - 19001211 - Seite 16 ]
Sekte 4
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
11. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 340
Sohr. Kaufmann in Horth; I. Träger, rcgistrirtcr
Metallgießer in Wien, XIV.. Goldschlagstraße 116; Ma­
riane Sirk. Modistin in Wien, 1., Seilergasse iS;
Johann Petricek» Kaufmann in Svojanow; Kranz
Brochazka^Schnittwaarenhändler in Raudnitz; Markus
Borger. Spezerei- und «chnittwaarenhändler in Wit-
kowitz; Johann Steyrer L Sohn, Handelsfirma in
Muran; Weih L Kitz. Handelsfirma in Wien, I.. Tuch­
lauben: Josef Einer» reg. Gemischtwaaren-, Kohlen-und
Holzhändler in Chotnsic; Alois Lochmann (Verl.),
nichtprot. Handelsmann in Dasic.
Verlosung.
Verlosung von Pfandbriefen der Oestsr-
rsichifch-NNgarischen Bank am 4. Dezember 1900.
Von Ipcrzentigcn, vorjährigen Pfandbriefen wurden nach­
stehende Nummern gezogen: (39. Verlosung.) Zu 5000 fl.
4273' bis 4280, 4721 bis 4730, 4871 bis 4875, 4877 bis
4880, S071 bis 5080, 5506, 7281 bis 7290, 8685 bis 8687,
9011 und 9012, 9651. Zu 1000 fl. 6401 bis 6440, 9301
bV. 9305, 9307, 9309 bis 9312. 9343 bis 9372, 9374 bis
9378, 15.418 und 15.419, 15.421 bis 15.423, 17.101 bis
17.108, 18.903 und 18.904. 18.906 und 18.907. Zu 100 fl.
7201 bis 7224, 7226 bis 7243, 16.871, 16.901 bis 16.911,
16.914, 16.916 bis 16.947. 16.949 bis 16.960.
18.201 bis 18.204, 20.001 und 20.002, 22.211 bis 22.224.
Von 4perzentigcn, 50jährigen Pfandbriefen wurden
nachstehende Nummern gezogen: (27. Verlosung.) Zu
5000 fl. 681 bis 626, 3431 bis 3440, 4111 bis 4120, 6021
bis 6030, 7571 bis 7580, 10.461 bis 10.467, 12.926 und
12.927, 12.929, 14.391 bis 14.400, 17.281, 19.751 bis
19.760, 20.991 bis 20.993, 23.021 bis 23.028. Zu 1000 fl.
3775 bis 3782, 3784 bis 3800, 4201 bis 4212, 10.701 bis
10 701, 10.707 biS 10733. 18.601 biS 18.618, 23.220 bis
23.238, 28.002 bis 28.005. Zu 100 fl. 5339 bis 5854,
5356 bis 5360. 5363 bis 5374, 11.201 bis 11.224, 18.901
bis 18.914, 22.501 bis 22.511. 22.513 bis 22.520, 31.401
und 31.402.— Sümmtliche am 4. d. M. gezogene
Pfandbriefe werden vom 1. April 1904 an sowohl bei der
Hypothekarkreditskasse in Wien, als auch bei allen Bank­
anstalten ansbezahlt. Die Zinszahlung erfolgt gegen Rück­
stellung des Pfandbriefes mit den demselben beigmebcnen,
noch nicht verfallenen Koupous. Für etwa fehlende Koupons
wird der Betrag derselben vom Kapital in Abzug gebracht.
Die Verzinsung der am 4. d. M. gezogenen Pfandbriefe
erlischt am 1. April 1901. Die Koupons der vor dem
4. d. M. verlosten, aber noch nnbehobencn 4perzentigcn,
lOV-jährigen und 50jährigen Pfandbriefe, deren Ver­
zinsung bereits erloschen ist, werden zwar im Falle der
Präsentation auch fortan ausbezahlt; jedoch wird bei der
Einlösung der Pfandbriefe der Betrag der abgängigen
Koupons vom Kapital in Abzug gebracht.
Letzte Nachrichten.
Der Ralfenkrieg in Wna.
Berlin, 10. Dezember. (Meldung des Wölfi­
schen Bureaus.) Graf Waldersee meldet aus Peking
vom Gestrigen: Die Kolonne Gündelt (1. Bataillon
des 2. Infanterie-Regimentes, das in Schanhaikwan
verblieben war) erreichte am7. d. M. auf dem Marsche
nach Peking über Dungsaungfu die Gegend von
Jutienhsien (etwa 125 Kilometer gleich fünf Tages­
märschen östlich von Peking).— Der internationale
Ausschuß zur Verwaltung Pekings tritt morgen unter
dem Vorsitze des Generals Gayl zusammen.
Petersburg, 11. Dezember. Der Kreuzer
„Grombos" ist von Lieban nach O st a s i en abgc-
gangen.
Wilhelmshaven, 11. Dezember. Der Lloyd-
dampfer „Köln" ist mit etwa 1000 Mann der
Truppen, welche an den Kämpfen in China theil-
gcnommen haben, heute hier eingetroffen und in den
neuen Hafen eingelaufen.
London, 11. Dezember. „Daily News" be­
richten aus Shanghai vom Gestrigen: Der Vizekönig
S ch ang t schi t u u g hat dem britischen General­
konsul mitgetheilt, daß er aus Nordchina Telegramme
erhalten habe, denen zufolge die Verbündeten
sieben Distrikte der Provinz PeNchili südlich von
Tientsin bis an die Grenze von Schantung besetzt
hätten.
Der Krieg um Südafrika.
Den „M. N. N." wird aus London gedrahtet:
Das Ausbleiben sämmtlichcr Meldungen während der
letzten 48 Stunden über Dewet hat den am Sonn­
abend von der Presse an den Tag gelegten Optimis­
mus niedergedrückt. „Daily Mail" sagt, daß der
Krieg, welcher für England so kostspielig sei, noch
Monate dauern werde. Die Regierung veröffentlicht
eine Statistik über die Zahl der nach Südafrika ent­
sandten Truppen, aus welcher hervorgeht, daß bis
1. September d. I. im Ganzen 267.311 Mann nach
Südafrika geschickt worden sind. Die Zahl der augen­
blicklich dort noch anwesenden Truppen beläuft sich
ans 210.293 Mann.
Die englischen Verluste.
Die eben vom englischen Kriegsamte veröffent­
lichte Verlustliste für den Monat November zeigt die
auffallende Thatsache, daß die Verluste während der
jetzigen „Pazifikation" größer sind, als während
des Krieges, der nach Lord Roberts bekanntlich „be­
endigt" ist. Sie betrugen für den Monat November
3739 Mann, gegen 3601 im Oktober, wobei
Verwundete in Südafrika nicht gerechnet
sind. Es fielen während des Monats im
Gefecht 13 Offiziere und 175 Mann; es
erlagen Krankheiten 8 Offiziere und 482 Mann; ge­
fangen wurden 10 Offiziere und 451 Mann und als
Invaliden nach England zurücktranSportirt 129 Offiziere
und 2471 Mann. Die Gesammtzahl der Soldaten,
die im Krieg gefallen sind, beträgt jetzt 575 Offiziere
und 10.804 Mann. So wenig ist in der That der
Krieg vorbei, daß nach der Ansicht vieler Sach­
verständigen die schwerste Arbeit erst zu
thnn ist, und daß prophezeit wird, England werde
noch einmal 100.000 Mann nach Südafrika schicken
müssen, bis Alles vorbei ist.
Das Schiedsgericht in derTransvaal-
frage.
Beim, 11. Dezember. Der Bundesrath be­
schloß einstimmig, gegen den im Natinalrath ge­
stellten Antrag, betreffend die Forderung eines
Schiedsgerichtes in der Transvaalfragc, Stellung
zu nehmen, und beauftragte den Bundespräsidenten,
diesen Standpunkt im Nationalrathc zu begründen.
Die Anklagen gegen Chamberlain.
London, 10. Dezember. Der auf China bezügliche
Zusatzantrag W a l t 0 n's zur Adresse wird zurückgezogen.
Bartl e y (konservativ) bringt einen Zusatzantrag ein,
in welchem dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben
wird, daß so viele Mitglieder der Familie
Salisbury im jetzigen Ministerium Aemter
erhalten, da sich dies mit den Interessen des öffentlichen
Dienstes nicht vereinbaren lasse. Der erste Lord des
Schatzes, Bälsour, erwidert, cs sei nur ein Mitglied der
Familie Salisbury's in dem gegenwärtigen Ministerium,
welches nicht Mitglied des vorhergehenden war. Das
Land habe viermal Salisbury mit der Aufgabe betraut,
eine Regierung zusammenzusetzen; dies beweise, daß das
Land Vertrauen zu der Fähigkeit Salisbury's habe, die
verantwortungsvolle Aufgabe durchzuführen.
Der Zulatzantrag wird sodann mit 220 gegen 128
Stimmen verworfen.
Im weiteren Verlaufe der Adreßdcbalte bringt
George ein Amendement ein, in welchem erklärt wirb,
Minister dürsten weder direkt noch indirekt an
Firmen, die sich um Lieferungen für die Regie­
rung bewerben, betheiligt sein. Der Antragsteller, sowie
andere Redner kritisiren ausführlich die behauptete V e r-
bindung von Chamberlain und dessen Ver­
wandten mit Gesellschaften, die Lieserungen
für die Negierung erhielten. Sie betonen aber, daß sie
nicht den Vorwurf persönlicher Korruption erheben wollen.
Chamberlain erhebt sich vollErregung und
erklärt, es handle sich hier um seine persönliche
Ehre. Eine Verschwörung zu verleumderischen In­
sinuationen liege vor, die so betrieben werden, daß er
nicht gerichtlich dagegen Vorgehen könne. Seine Verwandten
jedoch, die angegriffen wurden, wollen gerichtliche Schritte
cinleiten. Während seiner ganzen politischen Laufbahn
habe er weder jemals seinen Einfluß benützt, noch sei er
darum angegangen worden, um aus unangemessene Weise
für sich oder für seine Brüder pekuniären Gewinn zu er­
langen. (Lauter Beifall.)
Redner setzt dann genau auseinander, wie weit
sich die Beziehungen zu den im Lause der
Debatte erwähnten beiden Gesellschaften er­
strecken, und schließt, bei den Bemühungen, ihn zu be­
leidigen, hätten seine Gegner auf eine Herabwürdigung
des Charakters des Parlaments hingearbeitct, die Be­
leidigungen hätten aber weder ihn noch das Parlament
erreicht. (Beifall.)
Houston Chamberlain erklärt, er habe als
Zivillord der Admiralität nichts mit der Zutheilung von
Lieferungen für die Regierung zu thun gehabt.
Campbcll-Banncrman bemerkt, er stimme
im Prinzip dem Amendement zu.
B a l s 0 u r spricht sich gegen dasselbe aus, da es
einen Angriff gegen Chamberlain bedeute.
Das Amendement wird hierauf mit 269 gcgm 127
Stimmen a b g c l c hnt. Nunmehr gelangt die Adresse mit
265 gegen 23 Stimmen zur Annahme.
Ern Anarchisten pro.zc si.
Genua. 11. Dezember. (E i fl c u b e r i ch t.) In
dem hier durchgeführten Anarchistenprozesse wurde der
Chefredakteur des anarchistischen Blattes „Combat-
Liamo" („Kämpfen wir"). Giussani, zu drei
Jahren fünf Monaten Gefängniß und dreijähriger
Polizeiaufsicht verurtheilt. Andere zwölf Anarchisten
wurden zu Freiheitsstrafen in der Dauer von vier
Monaten bis zu drei Jahren verurtheilt. Drei An­
geklagte wurden freigesprochcn.
DsöN-Psst, 11. Dezember. Das Amtsblatt publi-
zirt die Verleihung des ungarischen Hofrathstitels an
den Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer,
Leo Lanczy, in Anerkennung seiner Verdienste aus
volkswirtyschaftlichem Gebiete, ferner die Verleihung
des Ritterkreuzes des Franz Josef-Ordens an den
Sekretär dieser Kammer, Peter Fritz.
Petersburg, 11. Dezember. Der General-
gouverncur von Finnland hat die Herausgabe
von sechs neuen Zeitschriften verschiedenen
Inhalts erlaubt.
London, 11. Dezember. Das gestern Abends
vertheilte Blaubuch über die chinesische Angelegenheit
enthält die Berichte des Gesandten Macdonald über
die Ereignisse vom 10. Juin bis 20. September mit
Einschluß des ausführlichen Berichtes über die Be­
lagerung Pekings. In den letzten Depeschen werden
verschiedene Ausländer besonders hervvrgehoben, die
sich während der Angriffe ans die Gesandtschaft aus­
gezeichnet haben.
Konstantmopel, 10. Dezember. Trotz des dem
Vali von Bitlis wiederholt ertheilten telegraphischen
Auftrages wurde der a r m eni s ch e B i s ch 0 s v 0 n
M u s ch, Monsignore Papken, noch nicht in Freiheit
gesetzt. Der armenische Bischof von Bitlis,
Monsignore Aeghiche, wurde nach Musch berufen und
gleichfalls verhaftet.— Den Zollbehörden wurde
der Auftrag ertheilt, die Einhebung des Differenzial-
tarifcs auf serbische Erzeugnisse cinzustellen.
Vr>iefkOsten.
„Reden." „Auszüge von Reden" gibt cs nicht, doch
können wir Ihnen F. .P. K i eßl ing's treffliches Büch­
lein über das deutsche Weihnachtsfest und die Juljeier
(im Verlage des Bundes der Germanen, Wien, IV., Ketten­
brückengasse Nr. 20), bestens empfehlen.
Cheaten Vsn heAts»
Stadttheater: „Der Dorslump von Vellach." Anfang
V-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen." Anfang
"-8 Uhr.
Nainiundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt 1 a nur einmal!" Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel des Fräuleins Paula
Worm und des Herrn Fritz Werner: „Der
Schmetterling." Anfang V-8 Uhr.
Carltheater: Auftreten Annie D i r k ens': „San Toy."
Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Coralic L Cie." Anfang
V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere." Anfang V-8 Uhr.
Uranratheater (Uraniahof, i. Bezirk, Wollzeile 34);
Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Queckjilbcrbergwerk
zu Jdria." Zum erstemnale: „Die schönste Stadt der
Erde." Lebende Photographien.
SSS1 nun sigens
K6!26NÜ6 KssedkuLs üir UMnaekle»
k. L. MkLlliiikM L e«.
Vlisn, S. LöM, MilltMiÄMk je (6383 Mols)
8
Lui" eOulantsn VesorxunZ 3.U6I- OattunASQ LSektsn nnä Valuten bestens einpkoblSn: k
UMMKW L »MN
6sgr-ünl!st 1832. I. 8l6k3N3plAt2 II, ?3rt6rr6. Kkgrünüst !832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wiener Vcreins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

