
[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 1 ]
B,''imsprcilc: Die ..OjtdeiUiche Rundschau", Morgen- unk Abendblait, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung'
AM' Wien: Ganzjährig 4» L 20 k, Halbjährig 21 L «, k, dierteljäbrig 10 X 80 d, inonailich s X so b— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen, und Abendblatt mit täglich ciinnaliner Postverseudung; Ganzjährig 43 X so 1-
halbjährig 21 X SU d, vierteljährig lü X 80 d, mouallich S X so d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Gang, da X 40 k, halbjährig 24 X r,O d, vieneljührig 12 X so t>, monatlich 4 X er- k Für das Ternsche Reich'
mit täglich einmaliger Postversenduugr 42. St, »vchv ,1. 8.50 Mark,- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
p, bezahlen.
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blartes, bei Robert Weih, 1,, Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstrahe S7 und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Rartt.
endlich in de» meisten Tabak-Trafik n: das Morgeublatt um l O h, das Abendblatt uni -L h.
Anzeigen: di- Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblat! IS k, im Abendblatt zo k, ein Wort im
»lein N Anzeiger 4 k. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß
Echriftlcitnng, Verwaltung und VcrfandtfteUe, wohin »lle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich III/, Ungargasse SS.
Wien, Freitag 11. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Ar. 129.
Die Unzertrennlichen.
Daß die Herren vom tschechisch-feudalen Groß­
grundbesitzerklub die von den Jungtschechen in's
Werk gesetzte Obstruktion nicht mitmachen, scheint
unter den Vertrauensseligen, die bekanntlich ebenso­
wenig wie die Dummen alle werden, ganz be­
sondere Befriedigung erweckt zu haben. Mit sicht­
licher Genugthuüng verlantbarten vorgestern die
Regierungsbläteer und solche, die es werden wollen,
einen ausführlichen Bericht über die Reden, welche
die Vertreter des tschechisch-feudalen Großgrundbesitzes
in der Dienstagsitzung des Junatschechenklubs hielten,
um ihre Bedenken gegen die Obstruktionspolitik
darzulegen. Was sie in diesem Sinne vorbrachten,
das ward mit durchschossenen Lettern breitspurig
hervorgehoben, damit den Lesern die beseligende
Kunde geradezu in's Gesicht springe: „Seht da
den braven, den gemäßigten böhmischen konserva-§
tiven Großgrundbesitz! Wie er warnt und mahnt l
Und wie er mannhaft sich weigert, den Lasterpfad
zu wandelli, sondern ans der parlamentarischen
Bahn der Tugend verharrt!"
Man braucht nicht einmal zwischen den Zeilen
zu lesen, um aus den Reden jener Herren, die wir
im gestrigen Morgenblatte auszugsweise mitgetheilt
haben, etwas ganz Anderes yerauszufinden. Es
steht ausdrücklich d'rinnen, nur erachtete „man" es
nicht für zeitgemäß, gerade diese Stellen durch den
Druck hervorzuheben, obwohl sie für das deutsche
Volk, wie auch für die derzeitigen und die künftigen
Regierenden Oesterreichs weit wichtiger sind, als
die abmahnenden Redensarten, welche ja nur den
täuschenden Flitter bildeten.
Weshalb sprachen sich die Feudalen formell
gegen die Obstruktion aus? Weil sie dieselbe nicht
als das wirksame Mittel ansehen, um das zu er­
reichen, was die Jungtschechen wollen und worin
sie selbst mit diesen vollständig überein­
stimmen: nämlich das Wiedereinlenken in die
Bahnen Badeni's und T h u n's, in die
Baimen der slavisch-feudal-klerikalen Gewaltpolitik
gegen das deutsche Volksthum. Die Ereignisse des
Jahres l 897 haben ebensowenig wie die blutigen
Vorgänge, die dem Sturze Thun's vorangingen,
die Herren vom sogenannten konservativen böhmi­
schen Großgrundbesitze überzeugt, daß dem deutschen
Volke Unrecht geschehen sei, und daß es dieses Un­
recht unter keinen Umständen dulden werde. Die
fruchtbare Zerrüttung des ganzen Staatswesens,
welche nur beweist, wie groß die Kraft des deutschen
Widerstandes und wie unüberwindlich derselbe ist,
scheint in diesen Herren nur l en Wunsch gesteigert
zu haben, die österreichische >wchsverfanung gänz­
lich zu beseitigen und— am tzelchem Wege immer
— den tschechischen Staat aistzürichten.
Beweis dessen der feierliche Schwur auf „voll-
^ ständige Gleichberechtigung", en drei von den vier
j Rednern des GroßgrundbesitzW ausdrücklich leisteten,
Freiherr v. Parish erklärte es für ganz
unmöglich, daß der „böhmische konservative
Großgrundbesitz durch irgend eine Regierung
oder durch irgend eine Parteikonfiguration veran­
laßt werden könnte, von der Vertheidigung der
Gleichberechtigung auch nur einen Schritt zurück­
zuweichen", Dr. v. M e t t a l und Dr. Graf
Deym aber versicherten nahezu mit denselben
Worten, der Großgrundbesitz werde „jeder Regie­
rung entschieden Opposition machen, welche die
i Gleichberechtigung nicht wahren würde". Was hier
! unter „Gleichberechtigung" verstanden wird, weiß
! man ja: die unbedingte Geltung der tschechischen
Sprache ftn ganz Böhmen, Mähren und Schlesien,
womit ein besonderes Sprachenrecht, ein besondere"
Staatsbürgerrecht für diese Lande geschaffen und
der Grund zum tschechischen Staate, diesem Pferch,
dieser großen Galeere für das zum langsamen Hin­
siechen verurtheilte Deutschthum der Sudetenländer,
gelegt wird.
Wenn die Koerber'schen Sprachenvorlagen für
die Deutschen unannehmbar sind— für die
Tschechen find sie es gewiß nicht. Trotzdem erklärt
sich der konservative Großgrundbesitz zur un­
bedingten Unterstützung der schärfsten jungtschechischen
Opposition bereit. „Der Weg der Opposition,
wenn Sie wollen auch der schärfsten Opposition -—
da, meine Herren, gehen wir unbedingt mit
Ihnen", rief Graf Palffy- Freiherr v. Parish rieth,
die Koerber'schen Gesetzentwürfe in einem Sprachen-
ausschusse im Sinne der oben gekennzeichneten
„Gleichberechtigung" nmzumodeln, und versicherte,
„bei dieser Aktion könnten die tschechischen Volks­
abgeordneten der vollsten Unterstützung seines
Klubs sicher sein, der auch dahin wirken werde,
. daß die Majorirätspurkien sich dieser Aktion an-
^ schließen". Also Krieg gegen Jeden und gegen Alles, bis
den Tschechen zurückgegeben ist, was ihnen die
Badeni'schen Sprachenverordnungen in den Schoß
geworfen haben— das ist die Losung des konser­
vativen böhmischen Großgrundbesitzes; Krieg bis
auf's Aeußerste, allerdings nicht bis zur Ob­
struktion.
Wirklich nicht? Nun, an den Obstruktions­
reden und Obstruktionsspektakeln betheiligen sich die
Feudalherren aus Böhmen formell allerdings nicht.
Das stimmt nicht zu ihren hocharistokratischcn Ge­
wohnheiten und würde bei Hofe verstimmend,
vielleicht geradezu schädlich wirken. Aber dieses
Das Keltenthum in -er europäischen
Llntmischung.
(Eine Kulturgeschichte der Rasseninstinkte. Von Heinrich
D r i e s m ans. Verlegt bei E. D i e d e r i ch s in
Leipzig, i960. 240 Seiten. Preis 4 Mark.)
Dieses Buch, obwohl in sich abgeschlossen, gibt sich
als den zweiten Theil einer Bücherreihe, in der der
Verfasser die Nassenmischnng der europäischen Mensch­
heit und ihre Kulturergebnisse behandeln will. Als
erster Band liegt das im Jahre 1898 erschienene Buch
„D i e p I a st i s ch e K r a s t i n K n n st, Wissen­
schaft und Leben" vor. Dort führt Dries-
mans aus, „daß Kunst, Wissenschaft und Lehr.' in
derselben plastischen Kraft des Organismus wurzeln,
die den menschlichen Leib gebildet und im Zengnngs-
trieb noch fort und fort Menschenleiber zu bilden be­
strebt ist: Kunstvermögen und Wissensdrang sind nur
gesteigerte, erhöhte, vergeistigte Abwandlungen dieses
Triebes."
Bei einem Ueberblick über das Geistesleben der
Gegenwart kommt er zum Ergebniß, daß die plastische!
Kraft in Kunst und Wissenschaft gegenwärtig im
Niedergang begriffen sei. Diesen Niedergang, der sich
als Naturalismus in der Kunst, als Spezialismus in
der Wissenschaft zu erkennen gebe, führt er daraus
zurück, daß das ideenlose keltische Element— in der
europäischen Blutmischnng dem ideenhaften germanischen
Elemem gegenüber zu reagiren begonnen habe und
die Oberhand gewinnen wolle— unterstützt durch das
jüdische Element, kann man wohl hinzufügen.
Die Kulturgeschichte Mitteleuropas stellt sich
Driesmans im Großen und Ganzen als em fort­
währender Kamps zwischen Germauenthum und Keltcn-
thum dar. Einzelne Phasen dieses Kampfes herauszu­
heben und zu beleuchten, hervorragende geschichtliche
Persönlichkeiten als Kämpfer für ihre Rasse oder als
Produkte einer Mischung von beiderlei Blut, in der
bald der eine, bald der andere Bestandtheil den Aus­
schlag gibt und das geistige Wesen des Betreffenden
bestimmt, zu kennzeichnen; damit beschäftigt sich der
Verfasser in diesem zweiten Bande.
Im Folgenden seien einige Grundgedanken des
inhaltreichen Werkes kurz skizzirt:
Kein Volk— dies der Punkt, von dem Driesmans
ausgeht— vermag allein aus sich heraus eine Kultur
zu erzeugen; es bedarf vielmehr der Befruchtung durch
ein fremdes Kulturvolk, und zwar muß diese Be­
fruchtung nicht blos geistiger, sondern auch physischer
Natur sein: ein Zusatz, eine Beimischung sremdrassigen
Blutes ist nöthig. So sind die Hellenen erst durch
die Berührung mit den Phöniziern zum Kulturleben
geweckt worden, die Römer haben ihre kulturelle Be­
fruchtung durch die Griechen erfahren, die Kelten sind
von den Römern und die Germanen endlich von den
Kelten für die Kultur gewonnen worden.
Als die Germanen sich in Mittel- und Westeuropa
sestsetzten, fanden sie überall eine keltische Urbevölkerung
vor, die unterworfen und unterdrückt wurde. Die­
jenigen Elemente der unterdrückte Rasse, die das Be-
dürfniß und die Kraft batten, sich das Leben zu er­
leichtern, mußten danach trachten, ihren Herren ge­
fällig zu sein, diejenigen Charaktereigenschaften ent­
wickeln, die ihnen dazu behilflich sein konnten, und die
anderen, die sich dabei hinderlich erwiesen, ablegen.
Von Haus aus unterschied sich die keltische Nation
wesentlich von der italischen, germanischen, hellenischen
— ihren Schwestern. Es fehlte ihr, wie Mom m s en
sagt, „bei manchen tüchtigen und noch mehr glan­
zenden Eigenschaften die tiefe sittliche und staatliche
Anlage, auf die Alles Große und Gute in der mensch­
lichen Entwicklung sich gründet". Thierry
führt als ihre hervorstechenden Wesenszüge an:
„persönliche Tapferkeit, einen freien, stür­
mischen, jedem Eindruck zugänglichen Sinn, viel
Intelligenz, aber daneben die äußerste Beweglichkeit,
Mangel an Ausdauer, Widerstreben gegen Zucht und
Ordnung, Prahlsucht und ewige Zwietracht, die Folge
der grenzenlosen Eitelkeit." Die männlichen, heraus­
fordernden von diesen Eigenschaften mußte das Volk
im Zustande der Unterworfenheit verlieren, umsetzen,
andere verfeinern, steigern, um sich behaupten zu
können, und bei jedem Volke solche Fertigkeiten ent-
! wickeln, die den Eigenthümlichkeiten, den Bedürfnissen
ihrer Herren entgegenkamen. Sie boten ihren
Wirthsvölkern jeweilig die Kultur an, die deren
Zustand am Fernsten lag und ihnen daher am
! meisten noththat. Dem rohesten und gemein-
! sten der germanischen Stämme, den Franken,
stellten sie sich als Zeremonienmeister, Gaukler, Pasteten­
bäcker zur Verfügung und brachten ihnen die weltlich
gute Lebensart, den Anstand bei, sie erzogen dies Volk
zur feinsten Sitte und zum auserlesensten Geschmack
und Lebensgenuß und machten es dadurch zum Vor­
bild alles dessen, was „guter Ton" in der
ganzen zivilisirten Welt geworden ist. Dem ver­
schlossensten, schwerfälligsten, mundfaulsten der ger­
manischen Stämme, den Angelsachsen, stellten sie fick
als Barden und fahrende Sänger zur Verfügung
und brachten ihnen die Kunst des Singens und
Sagend, das nMsische Element, die Musik bei. L-"


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 2 ]
MLeutsche Runoschau. 11. Mai ism. Nr. iss
Obstrnktionssitzungen bis zu namentlichen Abstimmungen^
kommen läßt.
Gestern hat der christlichsoziale Abgeordnete W o h l-
m eh er übrigens höchst ungeschickt in das jungtschechische
Wahlmanöver einzugreisen gesucht, indem er einen Antrag,
der zur Zeit der deutschen Obstruktion von tschechischer
Seite zur Durchbrechung der Obstruktion gestellt
worden war, wieder aufnahm. Die Tschechen hatten
es leicht, mit den Argumenten, welche damals von
deutscher Seite in's Treffen geführt worden waren,
nun den Antrag von der linken Seite zurückzuweisen.
Es wäre wirklich gut, wenn Dr. Lueger seine Barridre-
stöcke etwas mehr beaufsichtigen würde, damit sie nicht
sich und ihre ganze Partei, woran allerdings nicht
viel gelegen wäre, aber dadurch, daß sie
Mitglieder der sogenannten deutschen Gemein­
bürgschaft sind, die ganze deutsche Linke blamiren.
Die Art, wie Dr. Lueger diese Aufsicht bisher geführt
hat, mag wohl seiner Eitelkeit schmeicheln— man
sieht ihn zuweilen mit seinen Barrwrestöcken höchst un­
gnädig und befehlshaberisch disputiren— aber ein
Erfolgt ist darum ausgeschlossen, weil diese ärgerlichen
Belehrungen doch immer erst dann erfolgen, wenn
der Unsinn bereits gemacht ist. So war es auch gestern.
Während der Jungtscheche Herold seine Obstruktions­
rede hielt, trat Lueger aus Wohlmeyer zu und ertheilte
ihm einen, nach der erregten Gestikulation
zu schließen, sehr scharfen Verweis wegen
der Einbringung dieses stumpfen Antrages. Der ge­
scholtene Wohlmeyer schlich kopfhängerisch neben seinem
Gebieter dahin und erklärte dann sauer lächelnd, daß
er seinen Antrag zurückziehe, „um den Tschechen keinen
Anlaß zur gewaltthütigeu Obstruktion zu bieten".
Die nächste Sitzung findet erst Donnerstag statt
und in diesen acht Tagen sollen die Unterhandlungen
mit den Tschechen weitergesponnen werden, um sie zum
Aufgeben der Obstruktion zu bewegen. Vorläufig haben
dieselben, Ivic bereits bekannt, zngestanden, der Er­
ledigung der §8 59 und 60 der Gewerbeordnung nichts
in den Weg zu legen.
Nach Mittheilung der Angebrachten Anträge und
Interpellationen wird die
Obstruktiv»
fortgesetzt.
Abg. Dr. Gregr beantragt, eine Petition voll­
inhaltlich in das stenographische Protokoll auszunehmen
und über diesen Antrag in geheimer Abstimmung zu
beschließen. lieber den Antrag auf geheime Abstimmung
beantragt er die nameEjthe Abstimmung, eventuell die
namentliche Abstimmung über den meritorischcn Antrag.
Abg. Wohlmeyer erklärt, sich diesem Antrag an-
zuschließen, ihn aber zugleich dahin zu erweitern, daß
unter Einem der Beschluß gefaßt werden solle, alle dem
Hause gegenwärtig vorliegenden Petitionen dem steno­
graphischen Protokoll beizuschließen.
Abg. Dr. Kramar- Dieser Antrag ist selbst­
verständlich nicht neu. In der schönen Zeit, wo wir
gerade derartige Anträge von der anderen Seite genossen
haben, wurde ja auch daran gedacht, diesem— wie ich
gern zugebe— nicht angenehmen Spiel durch irgend
einen derartigen Antrag ein Ende zu setzen. Wir haben
uns die Köpfe darüber zerbrochen, wie das zu machet,
wäre. Daß der soeben gestellte Antrag in dieser Richtung
das Allernächstlicgeude ist, ist ja selbstverständlich. Aber
sehr scharfsinnige Juristen von der linken Seite haben uns
vollständig darüber aufgeklärt, daß dies mit Rücksicht
auf den 8 71 der Geschäftsordnung absolut unmöglich ist.
Es hilft auch nichts, wenn dieser Antrag angenommen
würde: denn ich komme dann sofort mit dem Gegen­
anträge, ich bitte diese und diele Petition auszunehmen,
(Zustimmung bei den Tschechen.)
Abg. Dr. Steinwender: Der weitergehcnde Antrag
kommt zuerst zur Abstimmung.
Abg. Wohlmeyer: Das Haus wird beschließen!
Abg. Dr. Kramar verweist auf s 7! v, worin
ausdrücklich nur von der Verlesung einer Petition ge­
sprochen wird.
Abg. Dr. Herold: Nur in Verhandlung stehende
Gegenstände können auch Gegenstände eines Antrages
sein. Wir wissen aber von den übrigen Petitionen noch
nichts, sie sind uns noch nicht notifizirt worden. Wenn
also der Präsident, was wir nicht erwarten, über den
Antrag Wohlmever abstimmen lassen sollte, so werden
wir darauf bestehen, daß die übrigen Petitionen einzeln
verlesen werden, wozu wir nach der Geschäftsordnung
volles Recht hoben. Dann werden wir auch Zu jeder
Petition, sobald sic uns mitgetheilt sein wird, unsere
Anträge stellen. Damit aber auch der Herr Kollege Wohl­
meyer ein Vergnügen hat, beantrage ich, daß über seinen
Antrag in geheimer Sitzung (Lebhafte Heiterkeit bei den
Tschechen.— Widersvruch und Zwischenrufe links) ver­
handelt werde, und darüber, ob eine geheime Sitzung
angeordnet werden soll, beantrage ick die namentliche
Abstimmung. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall bei den
Tschechen.— Widerspruch links.— Rufe bei den Tschechen:
Der Präsident darf über den Antrag Wohlmever nicht
abstimmen lassen!) Ich habe gesagt, wenn der Präsident
gegen die Geschäftsordnung über den Antrag Wohlmeyer
abstimmen läßt! Falls aber mein Antrag auf Anordnung
einer geheimen Sitzung abgewiesen werden sollte, beantrage
ich. über das Meritum des Antrages Wohlmeyer nament­
lich abznstimmen. (Stürmischer Widerspruch links.—
Lärm und Zwischenrufe bei den Tschechen.) Muß ich das
aufschreibcn, Herr Präsident?
Präsident: Gewiß! Ich ertheile das Wort dem
Abgeordneten Dr. R. v. P t a c e k.
Abg. Dr. Herold: Aber ich bin ja noch gar nicht
fertig. (Stürmische Heiterkeit,) Wenn ich schon beim
Worte bin, können wir über diese Geschichte ja noch
weiter sprechen. (Lebhafter Beifall bei den Jungtschechen.)
Wenn Sie glauben, daß Sie durch derartige Anträge
unsere Obstruktion lähmen werden...
Abg. Dr. Mayreder: Die ist schon gelähmt. Den
nächsten Donnerstag!
Abg. Dr. Herold: Wenn Sie das behaupten,
dann köuufn Sic noch die Erfahrung machen, baß Sie
> im Unrechte sind. Behaupten Sie solche Sachen nicht, die
> noch nicht wahr sind, die aber jedenfalls nicht wahr
! werden, wenn Sie uns durch Terrorismus dazu zwingen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen.)
Abg. Dr. Steinwender: Das ist ja kein Terro­
rismus l
Abg. Dr. Herold: Wenn Sie aber schon das
Plaisir haben wollen, über diese Sache zu verhandeln, so
werde ich gegen diesen Antrag Wohtmeyer folgende Er­
klärungen abaeben. Redner beginnt sodann tschechisch zu
sprechen. (Lebhafter Beifall be: den Tschechen.)
Abg. Dr. Mayreder macht mehrere Zwischenrufe
(Rufe bei den Tschechen: Schweigen Sie! Sie sind ein
Narr!)
Abg. Dr. Mayreder (zum Abgeordneten Doktoi
Kramar): Haben Sie das gesagt s
Abg. Dr. Kramar: Ich habe mit Ihnen gar
nichts zu reden. (Andauernde Unruhe.)
Abg. Dr. Herold: Ich werde warten, dann haben
Sie nur länger das Vergnügen. (Andauernde Unruhe.)
Nach einer Pause setzt Abg. Dr. Herold seine Rede
tschechisch fort. (Deutsch fortfahrend:) Ich kann die
Herren Antisemiten versichern, daß lvir Obstruktion nicht
zu dem Zwecke machen, um den Gewerbetreibenden
gegenüber einen schroffen Standpunkt einzunehmen,
sondern um zu beweisen, daß wir auch in Fragen,
an deren gesetzlicher Regelung wir ein Interesse
haben, von unserer einmal eingeschlagenen Taktik
abzulassen nicht geneigt sind und dazu insbeson-
Seite 3 Freitag
formelle Nichtmitthiin ist auch Alles. Dafür werfen
aber diese sonderbaren Konservativen das volle
Gewicht ihres gewaltigen Einflusses kn die Wag­
schale zn Gunsten der Endziele dieser staats-
umstnrzeuden, auf die Unterjochung des Kernvolkes
dieser Monarchie, des deutschen Volkes abzielenden
Obstruktion. Denn was Anderes bedeuten die
wiederholten feierlichen Gelöbnisse der unzerstör­
baren Bundesgenossenschaft? „Wenn auch auf einem
anderen Wege schreitend, wird sich der Großgrund­
besitz dem Klub der tschechischen Volksabgeordneten
nicht entfremden," sprach Dr. v. Mettal und Graf
Deym bat, die Versicherung entgegenzunehmen,
„daß, wenn wir auch auf verschiedenen Wegen
wandeln sollten, das ersehnte Ziel doch ein gleiches
sei und nichts u n s da h e r t r e yn e n
könne!"
So was sagt man nicht blos, damit etwas
gesagt sei. Wohin diese feierlichen Schwüre unver­
brüchlicher Bundesfreundschaft zielen, wo sie gehört
und beachtet werden sollen, kann sich Jeder, der da
weiß, wie hoch die Verbindungen dieser stolzen
Feudalherren hinaufreichen, selbst sagen. Die jung-
tschechische Obstruktion, in deren Reihen ein Mi­
nister a. D., dessen Wiederverwendung im Dienste aus­
drücklich Vorbehalten ist, frischfröhlich mitthut, hat
ihre hochgeborenen diplomatischen Vertreter, die un­
ablässig für die Wiederkehr des Systems Badeni-Thun
arbeiten. Im Herrenhause hat die Partei, deren Kern
der tschechisch-feudale Großgrundbesitz ist, den Grafen
Franz Thun zum Führer erwählt, im Abgeord­
netenhause aber tauschen diese edlen Herren Bun­
desschwüre mit den jungtschechischen Obstruktionistcn
aus.
Das ist die Auffassung, die der feudale Groß­
grundbesitz Böhmens und Mährens von der „ver­
mittelnden Aufgabe" hat, der zuliebe ihm die
österreichische Verfassung so unerhörte politische
Vorrechte zugestand. Wer in der Absage an die
jungtschechische Obstruktion mehr erblickt, als ein
bloßes Scheinmanöver, der ist entweder ein dummer
oder ein schlechter Kerl. Die Tschechisch-Feudalen
und die Tschechisch-Brutalen sind und bleiben un­
zertrennlich, R. P.
Ms dem Mgeordneteuhanse.
52. Sitzung am 10. Mai 1906.
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses hat
ein vorzeitiges Ende, wenn der Ausdruck überhaupt in
diesem Falle gebraucht werden kann, gefunden; sie
wurde, da sich bei der namentlichen Abstimmung keine
100 Abgeordnete zur Stimmenabgabe fanden, beschluß­
unfähig und mußte geschlossen werden. Das hätte
allerdings auch gleich zu Beginn der Sitzung vom
Präsidenten aus verfügt werden können, denn schließ­
lich einen Zweck hat ja die Sitzung ebensowenig, wie
die beiden vorangegangenen, und da auch jeder
Versuch, die Obstruktion zu durchbrechen, nicht blos
auf Widerstand auf der tschechischen, sondern auch auf
Widerstand auf deutscher Seile stößt, so ist es ja
doch die reinste Quälerei, wenn man es bei derartigen
unbändigen und kriegerischen Deutschen endlich nahten
sie in der Kutte, brachten ihnen das Christenthum
und bildeten sie zum frömmsten, friedfertigsten, ge­
duldigsten Volk heran— der „Deutsche Michel" ist
ihr Werk.
Verweilen wir bei den Deutschen. Nicht nur, daß
die ersten christlichen Missionäre bei den Deutschen
Kelten— irische Mönche— waren; auch in der
Folgezeit mußte das keltische Element der Bevölkerung
dem geistlichen Stande besonders zudrängen, da es
hier Gelegenheit fand, seine Herren zu beherrschen und
sich gefügig zn machen; aber auch aus einem tiefer
liegenden Grunde, dem, daß das römische katholische
Ehristentyum dem keltischen Wesen besonders entsprach,
diesem Wesen, das gerade, weil ihm eine freie Ord­
nung, in der der Einzelne seine Art so gut als mög­
lich zur Geltung zu bringen versucht, verhaßt war,
weil seine Eitelkeit ein Nebeneinander ausgesprochener
Individualitäten nicht vertrug, sich um so eher einer
Alles gleichmachenden, Alles flach streichenden desspoti-
schen Ordnung, wie das System des Katholizismus
eine darstellt, fügte. Man sehe sich die katholischen
Priester von heute an: die rundliche, gedrungene
Schädclbildung, das breite, behagliche Gesicht, das,
wie Hebbel sagt, „sich wie ein vollkommen glaub­
würdiges Attest" ansnimmt, „das der Magen über
die regelmäßig empfangenen Futterliefernngen aus­
stellt", die dunklen, rastlos umherspähenden Augen, die
schwarzen Haare— und man wird den fremdrassigen
Typus, der hier vorliegt, nicht verkennen.
Entspricht somit die katholische Form des Christen­
thums den Bedürfnissen der k e l t i s ch e u Rasse, so
steht sic dem Wesen des G e r m anen geradezu ent­
gegen. In dei: deutschen Natur liegt das Streben
nach geistiger Freiheit und Unabhängigkeit, der Deutsche
will sein reiches Innenleben entwickeln und gestalten;
starrer Formelnzwang ist ihm ebenso verhaßt, wie ein
prnnkhaftes Zeremonicnwefen. Seine Lebens- und Welt­
anschauung ist durchaus verschieden von der des Kelten
und Keltoromanen. Da nun aber eine Weltanschauung
der natürliche Ausdruck, die Form des inneren Lebens
einer Rasse, die Denkweise, ohne die diese Rasse gar
nicht existiren könnte, bildet, so kämpft im Grunde da,
Ivo Weltanschauung mit Weltanschauung znsammen-
stößt, Nasse gegen Nasse, Blut gegen Blut. Und
so sind die Reaktionen des Germanismus gegen
den Kalholizismns im Grunde nichts Anderes,
als Kämpfe der germanischen Eroberer gegen die
heimlich emporgekommen, mächtig gewordenen keltischen
Sklaven. Die große deutsche Reformation ist ein solcher
Nassenkampf gewesen, die heutige Los von Ro m-
Bewegung in Oesterreich ist nichts Anderes:
eine edle entwickelte Nasse, als Vertreterin einer
freieren und kühneren Lebensform, kämpft gegen einen
atavistischen Volkstypus mit einer beschränkten geistigen
Lebensform. Luther führte das deutsche Volk zu
sich selbst zurück; in der Reformation besann sich das
deutsche Ethos auf sich selbst, cs erhob sich gleich
eineni erwachenden Riesen und zerbrach die Fesseln,
mit denen das keltoromanische Zwergvolk es um­
sponnen hatte.
Lnther's Antipode— und hier wie in manchem
Anderen, finden wir Driesmans in völliger Ueber-
einstimmung mit Houston Stewart Chamberlain
— der Mann, der in ebenso hohem Grade die geistigen
Instinkte seiner Rasse verkörpert wie Luther die der
seinigen, ist der Stifter des Jesuitenordens, der
Baske oder Keltiberer Loyola. Er leitete den
entscheidenden Angriff von gegnerischer Seite, der im
großen Rassenkampf auf den mächtigen Vorstoß des
Protestantismus folgte.
Neben der großen Reaktion gegen das Uebcr-
wuchern des keltischen Geistes auf religiösem
Gebiete, deren Ausgangspunkt Deutschland war, zeigt
die Geschichte noch eine große und glückliche Reaktion
gegen das keltische Wesen im politischen Leben
und zwar Englands: es ist die Revolution von 1649
Der englische Verfassungsstreit des XVII. Jahrhunderts,
der schließlich zur Revolution führte, war ein Be­
freiungskampf des angelsächsischen Stammes der
Jahrhunderte lang unter normännisch-keltischer Ober­
hoheit gestanden hatte; indem das englische Volk sich
das Parlament, das im Grunde nichts Anderes als die
Wiederherstellung der altgermanischen Thingordnung
war, erkämpfte, setzte es seine Weltanschauung und
Lebensart gegenüber dem ihm aufgedrungenen Fremd­
wesen durch.
Man hat die englische Revolution mit Recht mit
der französischen von 1789 verglichen und doch unter­
scheiden sich beide in einem Punkte wesentlich von
einander: Durch die englische Revolution wurde eine
keltische Dynastie von einem wesentlich germanischen
Volke, durch die französische Revolution eine germanische
Dynastie von einem wesentlich keltischen Volke ab­
gestoßen. In der französischen Revolution erhob sich
die gallische Urbevölkerung gegen ihre germanischen
Herren. Diese Revolution war der entscheidende Rück­
schlag der in Gallitn uransässigen Kelten gegen die
fränkische Invasion zur Zeit der Völkerwanderung.
Mit ihr ist in diesem Lande das Kelten­
thum wohl für immer obenauf gekommen,
obschon Frankreich seinen keltischen Grundcharakter nie


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 129
Freitag
Ostdeutsche Rusojchau.
11. Mai 1900
«sekte 3
dere nicht geneigt sind, wenn man uns durch
derartige Anträge dazu zwingen will. Wenn der Abge­
ordnete Dr. Mayreder bereits verkündigt hat, daß die
Gewerbenovelle aus unserer Obstruktion ausgeschaltet
ist— diesbezüglich ist er den Wiener Zeitungen aut den
Leim gegangen -, .so rann ich ihm sagen, daß durch den
Antrag, den er gebellt hat, oder durch ähnliche Anträge
dieser Zweck nicht erreicht werden wird. (So ist es! bei
den Tschechen.)
Wenn Sie es wünschen, bin ich in der Lage, heute
drei Smndcii in tschechischer und deutscher Sprache ab­
wechselnd zu sprechen, so daß wir gar nickt zum Anträge
Wohlmeyer kommen. (Redner setzt seine Rede in tschechi­
scher Svrache fort und schließt dieselbe in deutscher
Sprache folgendermaßen): Bevor wir zum Abschlüsse de"
Debatte über den Antrag Wohlmeyer kommen, bitte ich
den Herrn Präsidenten um geneigte Aufklärung, ob er
es mit der Geschäftsordnung als vereinbarlich betrachtet,
über den Antrag Wohlmeyer abstimmen zu lassen. Sollte
er dieser Meinung sein, werde ich mich sofort zu einer
dreistündigen Rede zum Worte meiden. (Bestall bei den
Tschechen.)
Abg. Dr. Ritter v. Placek meint, daß der Antrag
Wohlmeyer geschäftsordnungsniäßig nickt zulässig sei
und keinen Erfolg haben werde. Herr Wohlmeyer habe
sich bei dieser Sache als kein Schlaumeier erwiesen.
(Heiterkeit.)
Abg. Horica bemerkt, daß, wenn man auf diese
Art und Weise durch einen Brüch der Geschäftsordnung
die Obstruktion zu nichte machen wolle, das Haus dann
als gesetzgebender Körper zu existiren aufhöre.
Abg. Wohlmeyer ist der Ansicht, daß sein Antrag
durchaus nicht gegen die Geschäftsordnung sei. Weil er
aber sehe, daß die Herren die Obstruktion auf eine andere
Weise zur Durchführung bringen und dann ihm (dem
Redner) vielleicht die Schuld in die Schuhe schieben
wollen, daß er die Obstruktion verlängert habe, so ziehe
er. um ihnen diese Gelegenheit nicht zu bieten und die
oolle Verantwortung ans ihre Schulterg zu wälzen,
seinen Antrag zurück. (Beifall.)
Der Antrag aus Vornahme der geheimen Ab­
stimmung wird in namentlicher Abstimmung mit 119
gegen 6 und hierauf der Antrag auf Beidruckung der
Petition gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 99
gegen 25 Stimmen abgelehnt.
Ein vom Abgeordneten Formauek gestellter weiterer
Antrag auf Einlei ung einer namentlichen Abstimmung
wird genügend unterstützt.
Abg. .-Seeger: Vielleicht wird der Herr Kramar doch
ein neues Klavier bereinbnngen, das ist schon stark über­
spielt. (Lebhafte Heiterkeit links.)
Es wird sodann zur namentlichen Abstimmung
geschritten.
Beim Namensaufruf ruft Abg. Klehenbaner:
Zum Voltsbetrug— nein!
Nach Verlesung sämmtlicher Namen bemerkt Vize­
präsident Dr. Zaeek: Bei der namentlichen Abstimmung
haben L Abgeordnete init Ja, 86 mit Nein gestimmt.
Es sind somit 89 Abgeordnete anwesend, daher das
Haus beschlußunfähig ist. (Lebhafter Widerspruch und
Lärm links.) Jeder Anwesende ist verpflichtet, zu stimmen.
Es waren 89 Abgeordnete anwesend.
Nachdem das H a u s b e s H l u ß u n s ä h i g i st,
schließe ich die Sitzung. Die nächste Sitzung wird im
christlichen Wege bekanntgegeben werden. (Andauernder
großer Lärm und Zwischenrufe links.)
Schluß der Sitzung 2 Uhr Nachmittags.
Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses findet
D o u n e r s t a g d e t> 1 7. Nt a i um 11 il h r Vo r-
m i t t a g s mit der heutigen Tagesordnung statt.
Nationale Noth.
Wir haben schon schlimme ^az- hier in Trebnitz
verlebt; Tage, an denen die nationale Nothlaae un-
gemein bedeutend war. Nie aber noch, auch nicht zur
Zeit der wüstesten Ausschreitungen der von auswärts
verstärkten hiesigen Tschechen war die Lage so kritisch
wie fetzt, wo die Regierung daran geht, die von
deutscher Seite so sehnsüchng verlangte nationale Ab­
grenzung mit oder ohne Zustimmung der Parteien
wirklich durchzusühren. Wir waren seil jeher Gegner
der nationalen Abgrenzung. Erstens,
weil dadurch gewiß der Tschechisirung der abgegrenzten
Gebiete nicht im Geringsten Einhalt geboten werden
wird, und zweitens, weil dadurch nicht nur (in den
letzten Jahren scheinbar schon ganz) verlorenes,
sondern auch (jetzt blos) bedrohtes deutsches
Gebiet für immer preisgegeben werden wird. Es war
doch gar nicht anzunehmen, daß die Tschechen einer
Abgrenzung zustimmen werden, die ihnen a u ch n u r
einen begehrten Punkt entreißen (schein­
bar) würde, und war auch nicht anzunehmen, daß die
Regierung eine Abgrenzung Vorschlägen wird, der die
ob freundlich, ob feindlich gesinnten Tschechen von
vornherein ablehnend gegenüberstehen. Dies war unsere
feste Ueberzeugung seit jeher. Gekräftigt wurde dieselbe
durch die Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren
zu sammeln Gelegenheit hatten, und zwar zu sammeln
Gelegenheit hatten angesichts der von den Gegnern
mit Erfolg geübten Kampfesweise, indem sie auf
immer Weiteres Anspruch erhoben, und angesichts des
rücksichtsvollen Verhaltens der Behörden gegenüber
diesem gewissenlosen Treiben der Tschechen.
All' unser Warnen war jedoch vergeblich. Immer
wurde diese Frage neu aufgerollt, bis endlich auch die
Regierung zu der falschen Anschauung kam, auf diese
Weise sei der Friede im Lande wirklich herzustellen.
Da blieb uns denn nichts Anderes übrig, als mit der
bisher bloß „drohende n", nunmehr aber „W i r k-
li ch e u Gefahr" als Thatsache zu rechnen und
hiezu Stellung zu nehmen, zumal alles Das, was wir
befürchtet, auch wirklich eingetroffen ist.
Die Regierung geht genau nach den Ergebnissen
der Volkszählung vor, ohne bei den Abgrenzungs­
vorschlägen auf die wirthschaftlichen, Verkehrs- und
sonstigen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen. Und so
kommt es denn, daß Trebnitz, Kolloletsch und Podseditz,
da diese Orte im Jahre 1890 tschechische Mehrheiten
anfwiesen und tschechische Gemeindevertretungen
besaßen, einsach vom deutschen Bezirke Lobositz los-
getrennt und zum tschechischen Bezirke Libochowitz zu­
getheilt werden sollen. Selbst die deutsche Gemeinde
Dlaschkowitz, die im Jahre 1890 noch eine rschechische
Minderheit in der Bevölkerung ivie in der Gemeinde­
vertretung besaß, sollte nach Libochowitz zugetheilt
werden; nur über unser sofortiges energisches Auf­
treten gegenüber diesem der Verständigungskouferenz
vorgelegten Entwürfe entschloß sich die Regierung, den
Ort Dlaschkowitz bei Lobositz zu belassen.
Alle unsere seit elf Jahren unermüdlich geleistete
Arbeit wäre also umsonst gewesen. Unberücksichtigt soll
bleiben, daß Dlaschkowitz seither rein deutsch geworden
ist; unberücksichtigt soll auch bleiben, daß Kollotetsch
seither eine zu zwei Drittel deutsche Gemeindevertre­
tung erhalten hat und eine deutsche Mehrheit der Be­
völkerung aufweisen wird; unberücksichtigt soll bleiben,
daß in Podseditz bei den letzten Wahlen (1899) mir
durch ungesetzliche Gewaltmittel der Sieg der Deutschen
inp m. Wahlkörper verhindert wurde, abgesehen davon,
daß die dortige tschechische Partei ans Deutschen
besteht, die aus persönlichen Gründen sich zum Tschecheu-
thnme bekannten, aber kaum tschechisch sprechen, ge­
schweige denn schreiben können, und unberücksichtigt
soll bleiben, daß in Trebnitz sich bei der letzten Volks­
zählung in Wirklichkeit über 6 O O als Deutsche be­
kannt hatten, welche Ziffer erst beim Bürgermeister­
amte durch willkürliche Korrekturen auf 488 hinab­
gedrückt wurde, und daß der Sieg der Deutschen bei
den letzten Wahlen im il. und l. Wahlkörper nur durch
die Massenernennung von Ehrenbürgern (in Podseditz
ebenso) und durch künstliche Schaffung von Wählern
des II. Wahlkörpers verhindert werden konnte.
Alle seit dein Jahre 1890 zu Gunsten der Deutschen
in diesen vier so heiß umstrittenen Bprachgrenzorten
eingetretenen Veränderungen, die bei der diesmaligen
Volkszählung ziffernmäßig zum Ausdruck kommen
werden, sollen einfach unbeachtet bleiben, und nur die
todte Ziffer vom Jahre 1896 allein soll maßgebend
sein! Kann es denn etwas Widersinnigeres geben?
Und s o will man Ruhe und Friedell stiften 2 Glaubt
denn die Regierung, wir werden uns eine solche Ge-
waltthat ruhig gefallen lassen? Nie!
Es mag ja sein, daß die Tschechen in allen jenen
Fällen, wo die 1890er Volkszählungsziffern gegen uns
sprechen, sich auf diese allein berufen werden, die Re­
gierung aber, um ähnlichen Streitigkeiten aus­
zuweichen, sich auch an diese Ziffern halten
will— was geht das aber uns an? Sollen
wir uns deshalb unsere nationale Existenz
vernichten lassen? In unserem Falle, wo im
letzten Jahrzehnt so viele Aenderungen zu Gunsten
der Deutschen eiugetreten sind, muß auf diese Rücksicht
genommen werden, soll nicht das höchste Unrecht
Gesetz werden. Man braucht ja nicht uns, die Partei,
zu fragen. Frage inan doch bei den Gerichts-, politi­
schen und Schulbehörden an l Schaue man doch in
den Akten der 1890er Volkszählung nach, dann wird
man finden, daß unsere Angaben richtig sind, wovon
sich übrigens auch der damalige Herr k. k. Bezirks­
kommissär selbst überzeugt hat— leider war es zu
spät, der Abschluß der Arbeit bereits gemacht, die
ziffernmäßige Zusammenstellung fertig. Solches ge­
waltsames Unrecht verjährt aber nicht, und wenn nicht
damals, so soll es jetzt aufgedeckt und gutgemacht
werden. Uebrigens: Warum sollen die wenigen hundert
Tschechen, die sich bisher beim deutschen Bezirke
Lobositz wohl befunden haben nnd auch trotz eventueller
Abgrenzung nach Lobositz gravitiren würden— sagte
doch in einer der letzten Sitzungen des Trebuitzer
Ortsschulrathes der Führer der hiesigen Tschechen,
Herr Dr. P a r i k, selbst: „Die Trebuitzer gravitiren
nach Lobositz, Niemand nach Libochowitz— mit
Gewalt von Lobositz weggerissen, gegen ihren
Willen nach Libochowitz zugetheilt und gleichzeitig auch
tausend Deutsche vom deutschen Bezirke losgetrenut
und mit Gewalt dem feindlich gesinnten tschechischen
Bezirke überantwortet werden? Das ist Gewalt l Das
ist Unrecht! Und wenn man so etwas aus Prinzip
thut, ist es nichts Anderes, als unsinnige Prinzipien­
reiterei, die gerade das Gegentheil vom nationalen
Frieden Hervorrufen müßte.
Im Kampfe mit der tschechischen Mehrheit und
der tschechischen Gewaltherrschaft war bisher das Be-
verleugnet hat. Die Franzosen sind in der Politik von
jeher genau so orthodox unselbständig gewesen, wie in
der Religion; sie haben die herrschende Parteidiszipilin
und den Militärdespotismus stets ebenso willig auf
sich genommen, wie die Kirchendisziplin, sobald nur
ihre Eitelkeit dabei befriedigt ward. Das ist keltisch
und keltischen Charakters ist auch die Orthodoxie in
in der K u n st, die sich von Frankreich aus den an­
dern Völkern mitgetheilt hat, der moderne Naturalis­
mus: die Abhängigkeit von den Formeln der „Wirk­
lichkeit" steht auf einer Stufe mit der Abhängigkeit
von irgend welchen religiösen Bekenntnißsormeln.
lieberall, wo wir im modernen Leben eine solche
Abhängigkeit von Dogmen, von irgend einer abstrakten,
liivellistischen Doktrin wahrnehmen, haben wir es mit
den Aenßerungen keltischen Geistes, keltischen Blutes
zu thun: so vertritt auch die Sozialdemokratie die
Interessen der keltischen Rasse und der geistige Vater
ihrer Apostel, der Marx, Lassalle, Engels— Hegel—
war mit seiner Begriffslehre, seinem starren leblosen
Schematismus ein ebensolcher Antipode und Todfeind
des ideologischen, freiheitlich-individuellen Germanis­
mus, wie seine Blutsverwandten, die Robespierre und
Napoleon.
Das gegensätzliche Spannungsverhältniß, in dem
sie beiden Rassen heute noch stehen, hat das Gute,
saß es das Kulturleben vorwärtstreibt; es ist wie
ein fonwährendes Schüren des Kulturfeners von zwei
Seiten her. Die glücklichste Lösung dieses Kampfes
würde es sein, wenn er zur Bildung einer neuen
vollkommenen Menschenform führte, die die werth­
vollen Eigenschaften beider Rassen in sich vereinigte,
die schlechten abgestoßen halte: des „guten Europäers"
Nietzsche's. Als der beste Boden für diese künftige
Blutmischung erscheint Driesmans Deutschland, wo
der Kampf zwischen Germanen und Kelten oder l
richtiger Slavogermanen— Preußen— und Kelto-
germanen am stärksten tobt.
Bisher haben Germanenthum und Keltenthum in
der Geschichte nirgend einen dauernd einheitlichen
Volkstypus schaffen können; wo aber in einzelnen
Persönlichkeiten die freie keltische Beweglichkeit und
Lebhaftigkeit eine harmonische Verbindung mit deutscher
Gemürhstiefe eingegangen ist, haben sich herrliche Er­
gebnisse eingestellt. Die Lyrik W a l t h e r's von
d e r V o g e l w e i d e, die Lyrik Goe t h e's danken
wir einer solchen glücklichen Verbindung. Der höchste
Ausdruck einer glücklichen Vermischung germanischen
und keltischen Wesens in der englischen Kultur
ist S h a k e s pea r e. Allzu wenig germanisches Blut
hatte B y r o n mitbekommen; er kann als reiner
Kelle angesehen werden. Seine Weltschmerzlaute sind
im Grunde nur Schmerzeusschreie über das Unver- l
mögen der keltischen Rasse gegenüber der überlegenen
germanischen Kulturfühigkeit. Aehnlich wie hier das
Keltenthum im Gefühle seiner Ohnmacht aufschreit,
so in H e i u e das Judenthum, in Lenau das
Slaventhum.
Man sieht, mit welcher Kühnheit Driesmans für
Alles, für große geschichtliche Ereignisse, Umwälzungen
und Neubildungen im Völkerleben ebenso ivie für die
geistige Beschaffenheit der einzelnen Persönlichkeit die
Erklärung im „Rassenabgründlichen" sucht, hier findet
er die letzten verborgenen Triebfedern aller Kultur­
regungen. Manche Erscheinung tritt uns in dieser
neuartigen Beleuchtung in überraschender Klarheit und
Verständlichkeit entgegen, andererseits findet sich genug,
woran man hängen bleibt, wo man sich mit dem
Verfasser nicht vereinigen kann, wo man ihn nicht im
Einklang mit sich selbst findet, wo sein Auflösen und
Wiederverbinden willkürlich erscheint, wo Alles auf das
Geständniß hindrängt, daß mir diesem einen Prinzip
! doch nicht auszukommen sei, daß sich die Sache
nicht so einfach durchschauen, so flottweg
fassen lasse und daß es im Leben der Völker ebenso
gut wie im Leben des Einzelnen Dinge genug gibt,
wo der forschende Verstand sich umsonst bemüht, die
Wurzeln bloszu'egen, die treibenden Kräfte aufzufindev
und wo daher olle möglichen Erklärungen mit dem­
selben Anspruch auf Giltigkeit auftreten können.
Man hat früher an die Allmacht der Idee geglaubt,
daran, daß sich -der Charakter ebenso gut wie das Abc
lehren lasse, unser materialistisches Jahrhundert Hai
dann mit dem „Mlieu" und unmittelbarer Vererbung
auszukommen versucht, jetzt fängt man an, ein neues
weitsichtiges physiologisches Erklärungsprinzip in
Anwendung zu bringen; das geschieht in unserem
Buche in etwas einseitiger und übertriebener
! Weise. Aber so, mit dem Anspruch aus Alleingiltigkeil
tritt alles Neue auf, die Folgezeit wird schon für's
Stutzen und Putzen sorgen. Darum trübe man sich den
Genuß an Driesmans frischem und überaus anregen­
dem Werk nicht Lurch kleinliches Kritischen, durch Aus­
stellungen, die sich auf einzelne seiner Ergebnisse be­
ziehen; man freue sich vielmehr über die Art, in der
hier Geschichte lebendig gemacht worden ist, und man
beachte, daß die Ergebnisse des Verfassers zugleich als
fruchtbare Lehren gelten wollen und gelten können,
als Lehren auf einem Gebiete, das zielbewußte Ein­
griffe menschlichen Willens, sei es des Einzelnen, sei
es ganzer Völler, eher verträgt und sicherer belohnt,
als irgend ein anderes, auf dem aber bis auf den
heutigen Tag eist? derartige zielbewußte, zukunft-
bestimmende Tbätigkeit zum Schaden der Menschheit so
gut wie gar nicht lattgefunden hat.
F. S. Höchsmann.


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
^Deutsche Rundschau.
11. Mai 1900
wechtsein, bei ben Behörden unser Recht zu finden,
unser Riiekhalt. Wie möchte es nns aber ergehen,
wenn wir dem tschechischen Bezirksgerichte und dem
tschechischen Bezirksausschüsse in Libochowitz ausgeliefert
würden r Wie würde es uns ergehen, wenn wir dem
tschechischen Bezirksschulrathe und der tschechischen Be-
zirkshauplmannschaft Randnitz überantwortet würden?
Wie würde es nns ergehen, wenn wir von den Ge­
schworenen des Kreisgerichtes in Schlau beurtheilt
werden sollten d Die Libochowitzer Advokaten, denen
wir unsere Rechtssachen anvertrauen müßten, sind
unsere schlimmsten Gegner, sind die, die jetzt schon hier
die Hauptrolle spielen I Die deutschen Schulen und die
deutschen Vereine fänden in Raudnitz gewiß keine
Förderung! Und die armen Angeklagten, die kämen
wohl nach Schlau, aber keiner mehr zurück!
So stände es um nns in Zukunft! In dieser
unserer nationalen Noth wenden wir uns hiemit
öffentlich an unsere deutschen Volksgenossen in Böhmen
überhaupt, besonders aber an die Abgeordneten ganz
Deutschösterreichs. Trebnitz würde zum
Zweiten Cilli, hingeschlächtet und hingeopfert
durch eine deutsche (?) Regierung! Kein deutscher Ab­
geordneter darf für eine solche Vorlage stimmen!
Trebnitz ist seit Jahren das Pathenkind der Deutschen
Oesterreichs und Deutschlands; für Trebnitz und Um­
gebung wurden Tausende Gulden geopfert, mehr als
'wie für irgend einen anderen Ort. In Trebnitz und
der Umgebung wurde aber auch mit Erfolg gekämpft.
Zwei Orte (Dlaschkowitz und Kolloletsch) und in den
letzten Jahren dem Deutschthume zurückgewonnen
worden, und auch die anderen zwei umstrittenen
(Trebnitz und Podseditz) müssen in absehbarer Zeit
uns wieder zufallen, außer denn, es würde jetzt, mit
Hilfe Deutscher, dem hiesigen Deutschthume durch
Annahme der Abgrenzungsvorlage der Todesstoß
gegeben.
Wir können es nicht glauben, daß wir ruhig ge­
opfert werden sollen. Wie oft wurde das stolze Wort:
„Kein Fuß breit deutscher Erde soll mehr verloren
gehen!" von deutschen Abgeordneten und sonstigen
Rednern gesprochen. Nun ist die Zeit gekommen,
Ivo es gilt, durch T h a t e u zu beweisen! Wie ein
Manu muß sich ganz Deutschböhmen gegen diesen
Raubzug im Sinne der Tschechen erheben, und wie ein
Mann müssen alle Abgeordneten gegen den Regierungs-
Vorschlag, gegen unsere Preisgebung auftreten. Das
erwarten wir, das verlangen wir!
Trebnitz, am 9. Mai 1900.
Dr. Titta.
Politische Rundschau.
Airlattd.
— Die österreichische Quotendeputation trat
gestern Vormittags zusammen und wählte Graf
Schöu bo r u zum Obmann, Herrn v. Jaworski
zum Obmann-Stellvertreter und Hofrath Beer zum
Referenten. In das Siebcnerkomit- wurde an Stelle
des verstorbenen Mitgliedes Nikolaus Dumba Freiherr
v. Chlumecky gewählt. Die tschechischen Mit­
glieder der Ouotenoeputatiou Dr. Fort und I a n d a
traten dafür ein, daß n e u e m e r i tor i s ch e
Verhandlungen eingeleitet werden, und
empfahlen als Grundlage zunächst die Kopfzahl der
Bevölkerung. Dieser Antrag wurde abgelehnt. Hierauf
brachten die beiden Mitglieder einen Schlüssel von
62: 38 PeiZeut in Vorschlag. Die Ouotendepntation
beschloß aber, die Verhandlungen auf Basis der
letzten Abmachungen, bei welchen ein Schlüssel
von 65'0:34'4 vorgeschlagen wurde, zu führen. Ferner
wurde beschlossen, daß nicht nur das Siebenerkomitö,
sondern auch die Ouotendepntation sich nach Ofen-Pest
begeben solle, woselbst Montag den 14. d. M. die Ver­
handlungen der beiden Ouotendeputationen beginnen.
— Ueber den bevorstehenden Rücktritt des tsche­
chischen Landsmairnminiiters wird der „Politik" vom
9, d. M. aus Wien berichtet: Die Meldung, Doktor
v. Koerber und Dr. Rezek seien zum Kaiser
beschieden worden, ist dahin richtig zu stellen, daß
heute nur der Ministerpräsident in der Hofburg em­
pfangen wurde. Die Audienz galt nicht in letzter Reihe
der von Dr. Sk e z e k im montägigen Ministerrathe zu
Protokoll gegebenen D e m i s s io u, betreffs welcher
Vom Kaiser bis zur Stunde noch keine Entscheidung
getroffen wurde. Wie versichert wird, hängt die Lösung
dieser partiellen Ministerkrise, welche keines persönlichen,
sondern sachlichen Charakters ist und lediglich durch
den mährischen Sprachengesetzentwurf hervorgerufen
wurde, von dem Schicksale ab, welches den Spracheu-
gesetzentwürfen, ob nun im Parlament oder außerhalb
desselben, beschieden sein wird.
— Die Einsetzung eines SPrachenausschusscs
ist von den Führern der Rechten den deutschen Klub-
obmänncrkonserenzparteieu als M i t t e l zur Be­
seitigung d c r O b st r u k t i o u vorgeschlagen
worden. Diesem Ausschüsse soll eine bestimmte Frist
gesteckt, bis zur Beendigung seiner Berathnng aber
möge die Verhandlung über alle wesentlichen Re­
gierungsvorlagen zurückgestellt werden. Unter diesen
Bedingungen macht sich die Siechte anheischig, die
Tschechen zum vorläufigen Aufgeben der Obstruktion
zu bewegen. Die Obmännerkonferenz der Linken hat
zedoch diesen Vorschlag a b g e l e h n t.
— Die Verschleppung der Lehrergehaltsfrage
durch die Mehrheit des böhmischen Land­
tages ruft eine große Bewegung unter der Lehrer­
schaft Dentschböhmcns hervor, die sich entschlossen und
nachdrücklich für ihr gutes Rechtes cinfetzt. <oo wird
uns aus O s s e g g vom 9, d. M. gcjchriebcn: „Bei
der heute Mittwoch 'in Mann's Gasthaus abgehaltenen,
massenhaft besuchten Versammlung des Dux er
B e z i r k s l e h r e r v e r e i u s wurde die Gehalts­
frage erörtert und die einstimmige Entschließung an­
genommen, daß die Vertreter der Lehrer im Landtage auf
den von dem Landeslehrervereine gestellten und von den
Abgeordneten anerkannten Forderungen beharren
sollen. Herr Bürgerschuldirektor G r u u e r t (Ossegg)
beantragte hierauf, dem tschechischen Abgeordneten
S t a st u h seiner gehässigen Angriffe ans Schule und
Lehrer wegen eine Mißbilligung auszudrücken. Es
wurde jedoch nach kurzer Wechselrede einhellig be­
schlossen, sich mit derPerson des Stastny
überhaupt nicht zu befasse u, dagegen
dem liberalen Abgeordneten A l b l, der be­
kanntlich trotz seiner Angehörigkeit zur Deutschen
Volkspartei mit dem Tschechen Stastny in dasselbe
Horn blies und die Lehrerfreundlichkeit der agrarischen
Vereinigung in's rechte Licht rückte, das tiefste
Mißtrauen auszusprechen.
— Die tschechrschradikale staatsrechtliche Partei
in Böhmen erläßt einen Aufruf an das tschechische
Volk, in welchem erklärt wird, daß die Koerber'schen
Sprach engesetze nicht nur die Auslieferung
der tschechischen Minoritäten, sondern auch die Ver­
eitelung der tschechischen staatsrechtlichen Bestrebungen
für alle Zeiten bedeuten würden. Zum Schluffe wird
das tschechische Volk aufgefordert, unabhängig von den
Abgeordneten einen s y ft e m a t i s ch e n st a a t s-
rechtlichen Kampf einzuleiten, welcher die
Koerber'schen Vorlagen vereiteln und dem tschechischen
Volke die Entscheidung über seine Schicksale zurück­
geben soll.
Ausland.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hielt
gestern Sitzung. Im Einlaufe befand sich eine Eingabe
der Abgeordneten Grafen Johann Zichy und Stefan
Rakovszky, in welcher dieselben ihre Mandate
als Mitglieder der Delegation ni e d e r I e g en. Als
Grund wird die in der Sonnabendsitzung erfolgte
Niederstimmung des Abgeordneten U g ron angegeben,
in welcher die beiden genannten Abgeordneten eine
Brüskirung der Opposition erblicken. An ihrer Stelle
werden nunmehr die Ersatzmitglieder einberufeu werden.
— Abgeordneter A p a t h y unterbreitete den Bericht
des Jnlompatibilitütsansschusses über das Urtheil in
Sachen U g r o n's und den Bericht des volkswirth-
schaftlichen Ausschusses über die Vorlage, betreffend
das Sammeln von Bestellungen. Es wurde hierauf
zur Tagesordnung geschritten. Die Vorlage über die
Aufhebung des Kalender- und In­
serat e u st e m p e l s wird ohne Debatte einstimmig
angenommen. Sodann wurde über die Neuauftheilnng
des Spirituskontingents verhandelt.— Wie verlautet,
ist gegen den Abgeordneten N g r o u neuerlich die
Anmeldung der I n ko m p a t i b i l i t ä t auf
Grund der Schivellenlieferung für die Staatsbahnen,
ferner auf Grund der behufs Errichtung einer Koöen-
fabrik vom Handelsminister erwirkten Subvention bei
dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses geschehen.
Die Angelegenheit wird im Sinne der Hausordnung
vom Jnkompatibilitätsausschusse verhandelt werden.
— Die Londoner Morgenblätter veröffentlichen
nachstehendes Antworttelegramm des deutschen Kron­
prinzen auf die namens der Bürger Londons vom
Lordmayor gesandten Glückwünsche anläßlich der Groß-
jährigkeitserilärung des.Kronprinzen: „Mil herzlichem
Danke empfing ich den Glückwunsch der Londoner City.
Seien Sie versichert, daß ich Ihnen für Ihre Freund­
lichkeit aufrichtig verbunden bin. Wilhelm, Kronprinz."
— Die bayerischc Kammer nahm die Novelle
zum Berggesetze in der von der Kammer der Reichs-
räthe beschlossenen, theilweise abgeänderten Form ein­
stimmig an. Danach kommt auch die von der Kammer
der Abgeordneten zuerst beschlossene gesetzliche Fest­
legung^ des Achtstundentages im Bergwerksbelriebe
wieder in Wegfall. Die Novelle erlangt am r. Oktober
Gesetzeskraft.
— Stach einem Telegramme des Gouverneurs
Sols in Apia wurde am r?, v. Al. auf der Insel
Tutuila die a m c r i k ani s ch e F l a g g e gehißt.
— Brasilianische Blätter, welche das Aufblühen und
Gedeihen der deutschen Siedelungen in Südamerika
mit neidischen und scheelen Augen verfolgen, fabeln in
letzter Zeit von einer Gefahr, die den alten thatsächlich
in Fäulniß begriffenen romanischen Staatsweseu
von diesem „antarktischen Deutschland"
drohe. Nach Meldungen von der Grenze zwischen
Brasilien und Uruguay sind große Mengen
von Waffen und Schießbedarf, einschließlich Krupp'scher
Kanonen und Mausergewchre, zusammen niit großen
Vorräthen und anderem Kriegsmaterial, im Staate
Rio Grande do Sul eingeführt worden. Födera­
listische Zeitungen behaupten verschiedentlich, daß
ein ausgearbeiteter Plan besteht zur Lostrennung
der brasilischen Südstaaten und zur
Vereinigung mit Uruguay zu einem Bundesstaate
unter d e u t s ch e r S ch u tz h e r r s ch a f t. (!) Die
drei Staaten Rio Grande do sul, Parana und Santa
Cathariua werden der Theilnahme an diesem Plane
beschuldigt. Im Zusammenhang damit ständen ieden-
Nr.12H
falls die Besuche, die der deutsche Gesandte Graf
Arco Valley und die deutschen Konsuln Brasiliens
kürzlich diesen Gegenden abgestattet haben. Der
Vorwand zur Ausführung des Planes soll in
der Abtrennung des Staates Rio Grande do Sm
gefunden werden. Die „Gazetta de Noticias" und die
„Cidade de Rio" haben beide in einer Reihe von
Aufsätzen den angeblichen Plan Deutschlands be­
handelt, bei irgend welchen Verlegenheiteil der Ver­
einigten Staaten zum Schutze Südbranliens einzu-
gresten. Die „Gazetta de Noticias" fügr binzu, daß
das jetzt ausschließlich von Deutschen bewohnte Gebiet
weit größer als ganz Deutschland ist, und die „Cidade
de Rio" hat kürzlich darauf aufmerksam gemacht, daß
die Deutschen schon Karten von Südbrasilien haben
mit der Aufschrift „Antarktisches Deutschland". Es
sollte uns freuen, wenn sich die Befürchtungen der
Hidalgos, die heute freilich noch Phantasien sind, einst
erfüllen sollten.
Die UebertrMsdewegung.
Verbotene Versammlung. Der Akademischen
Ortsgruppe des Evangelischen Bundes zu Leipzig, die
für Freitag, Abends 8 Uhr, im Saale des Eldorado
eine öffentliche Versammlung angekündigt hatte, in
der Herr Pfarrer Bräunlich aus Wetzdorf über
das Thema: „Die Los von Rom-Bewegung in Oester­
reich" sprechen sollte, ist dieselbe vom derzeitigen Rektor
der Universität, Herrn Geh. Hofrath Prof. Dr. Kirchner,
verboten worden. Auf Grund des Akademischen Ge­
setzes vom 28. Februar 1878 ist nämlich die Uni-
versitätsbehörde befugt, Versammlungen der Studirenden
zu untersaaeil, dafern solche geeignet sind, den Zweck
und den Ruf der Universttät zu beeinträchtigen.—
Dieses Verbot des Herrn Rektors sieht aus, als ob es
sich fast um fünf Jahrhunderte verspätet hätte. Wenn
solcher Vortrag nicht zulässig ist, dann darf man wohl
fragen, was ffch die llniversitätsbehörden bei der Ge­
nehmigung der Akademischen Ortsgruppe des Evan­
gelischen Bundes gedacht haben. („L. N. N.")
Gemei»ds»vefen.
Der Deutsche Bezirksverein Landstraße beruft
für Montag den 14. d. M. eine Wäh l e r v er-
s a m m l ung ein. Dieselbe findet im großen Dreher­
saale, III., Hauptstraße 97, Abends 8 Uhr, statt. Redner,
die Herrn Heinrich Guttmann, K. H. Wolf. Aufstellung
der Bewerber für den II. Wahlkörper. Deutsch-
nationale, erscheintvollzählig.
Ter Deutsche Bezirksvcrein Hernals ver­
anstaltet Dienstag den 15. Mai, um 8 Uhr Abends,
in I. Heiudl's Gastwirthschaft ,Mr güldenen Wald­
schnepfe", XVII., Dornbacherstraße 88, eine Vereins­
versammlung anläßlich der Gemeinderaths-
Wahlen mit folgender Tagesordnung: i. Rede des
Wahlwerbers Herrn Ignaz Schreiner, Besitzer der
Schafberqalpe. 2. Rede des Herrn Wahlwerbers
Oskar Witt. Biirgcrschullehrer. 3. Rede des Herrn
Neichsrathsabgeord'neten Laurenz Hofer. Eintritts-
fcheine sind zu haben in Dornbach bei Herrn Karl
Hanny, Gaftwirth, Ncnwaldeggerstraße 42; bei Herrn
I. Heindl in der „Waldschnepfe"; bei Herrn Schwarz,
Endstation der Tramway und Herrn Erlbeck, Braun­
gasse 15; in Hernals bei Herrn Lenauer, Kalvarien­
berggasse 47; bei Herrn Tergowitsch. Hernalser Haupt­
straße 50, und Herrn Hukesch, Droguerie, Haupt­
straße 32.
Zur Wahl im XVIII. Bezirke. Herr Dr. Räder
ersucht uns, mitzutheilen, daß er sich um ein Mandat
für den Gemeinderath nicht bewerbe.
Städtische Straßenbahnen. Die Bau- und
Betriebsgesellichafl für städtjsche Straßenbahnen hat den
Verkehr Babenbergerstraße—Winkelmannstraße—Kärntner­
straße wieder eingefüdrt.
Gasb«lenchtung in Floridsdorf. Die Ge­
meindevertretung von Floridsdorf hat in ihrer Sitznag
vom 9, d. Bk. beschlossen, mit der Jmverial Continental
Gas-Association ein neues Uebereinkommen bezüglich der
öffenlichen Beleuchtung zu treffen. Die bisher in Geltung
gewesenen Verträge, welche seinerzeit von den nunmehr
vereinigten Gemeinden Floridsdorf, Donanfeld. Jedlersee
und GroßjedlerSdorf abgeschlossen wurden, treten außer
Kraft. Der neue Vertrag gewährt der Gemeinde das
Recht, nach Ablauf des Vertrages die käufliche lleber-
laffnng des Gaswerkes zu verlangen, sowie verschiedene
andere Vortbe-O. Für die Privatabnahme von Leucht-
uud JndustrtegMs sind dieselben Preise wie in Wien felt-
gesiellt.
Versammlung in Steinschönau.
Neder die Wauderversammluug des Deutsch-
nationalen Vereins für Oester-reich, die am 6. Mai in
Steinschönari l rgke, wird uns nachträglich noch be­
richtet:
Zahlreiche Gesinnungsgenossen begrüßten den, Ab­
geordneten W §lf auf jeiner Fahrt schon in Tetschen
und Böhmisch- wamnitz mit stürmischen Heilrufen und
Absingen d-rr ..Wacht am Rhein" und begleiteten ihn
bis zum Zielpunkte.'
Der Verstümmlung wohnten die Gemeindevertre­
tung mit dem Bürgermeister Herrn Adolf Helzel, Ver­
tretungen anö den Ortschaften Haida, Kamnitz,
! Bensen, Tetschen, Meistersdorf, Markersdorf, Gers-
dorf, Sonue-wg, Hasel, Langenau, Wolfersdorf
Windisch- Kamnitz, Zwickau, Bodcnbach, Par-,
chen, Ulrichsftal und mußten leider Viele, die


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 5 ]
Nr. 129.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
ir. Mai isvn
Seite 5
Eintritt verlangten, zurückgewiesen werden, da der
Saal des Hotel Mercantile, der zirka 700 Personen
faßt, überfüllt war.
Abgeordneter H. K. Wolf besprach die politische
Lage und erntete für seine Ausführungen stürmischen,
nicht endenwollenden Beifall.
Herr Glasrafsineur Ullmann beantragte folgende
Entschließung:
„Die am Sonntag den 6. Mai 1900 im Hotel
Mercantile zu Steinschönau in Böhmen versammelten
Theilnchmer an der Wandcrversammlung des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich erklären, daß sie mit
den Ausführungen des volkstreuen und unermüdlich für
die Rechte der Deutschen vorkämpscnden Herrn Ab­
geordneten K. H. Wolf vollkommen einverstanden sind.
Um jedem Zweifel vorzubengen, erklären die Anwesenden
weiters, daß einzig und allein die Haltung der Schöncrer-
grupve im östcrreichnchen Abgeordnetenhanse und der des
Deutschvölkischen Verbandes im Prager Landtage dem
wahren Willen des deutschen Volkes in Böhmen entspricht.
Jede Halbheit, Unentschiedenheit und jedes Verhandeln
mit den geschworenen Feinden unseres Volkes einerseits
und mit der Regierung andererseits, bevor die deutsche
Sprache als Staatssprache er­
klärt i st. wird grundsätzlich vernrthcilt. Das so­
genannte Vstngstvrogramm, welches unter Anderem den
Tschechen die innere Amtssprache zusichert, kann nie und
nimmer als das Programm des deutschen Volkes in
Böhmen, sondern nur als das politische Glaubensbekennt-
niß der brüderlich vereinigten, verjudeten Fortschritts­
partei. der mit Staatskliigeleien die Zeit vertrödelnden
Deutschen Volkspartci und der bildungSfeindlichen, pöbel-
baftcn christlichsozialen Partei angesehen werden.— Wir
Deutsche in Böhmen kennen nur ein reines Volksinteresse,
weshalb auch insbesondere dem in der Deutschen Volks-
vartei hervorragenden Abgeordneten Prade, auf dessen
Veranlassung seinerzeit die Schönerergruvpe im Reichs-
rathe seitens der „Gemeinbnrgschattsparteien" isolirt
wurde und der sich scheinbar ganz in Plener's Fuß­
stapfen bewegt, die entschiedenste Mißbilligung ausge­
drückt wird."
Trotzdem sich unter den anwesenden Zuhörern eine
große Anzahl von Sozialdemokraten und Anhängern
der fortschrittlichen Partei befand, konnte der Vor­
sitzende Karrer die einstimmige Annahme dieser Ent­
schließung feststellen.
Begrüßungsschreiben und Drahtungen sandten:
Abgeordneter Schönerer, Hauck, Dr. Jarosch u. A.
Schönerer drahtete:
Was frommt uns aller Witz der Reichsrathsboten,
Was fremder Zeitungsschreiber wohlgemeint Geplänkel
Vom Elbestrande bis zum wald'gen Brenner!
Ein Mann ist noth, ein Nibelnngenenkel,
Der kühn und treu und mächtig stark mit eherner
Faust
Das Tcmschrhuni ehrt und schützt für alle Zeilen!
Heil dem Andenken Bismarck's.
Mit der Absingung der Wacht am Rhein" fand
die Versammlung ihren würdigen Abschluß.
Abends fand unter dein Vorsitze des Herrn
U l l m a u n ein Kommers im selben L-aale, gegeben
von der Bürgerschaft Steinschönan statt, der durch die
Anwesenheit' liebreizender deutscher Frauen und
Mädchen verschönt wurde.
Professor Seidel sprach über oie Nothwendig-
keit der deutschradikalen Bewegung, die allein im
Stande sei, den Deutschen die ihnen vermöge ihrer
Kultur und Geschichte gebührende führende Stellung
in Oesterreich zu erkämpfen. Abgeordneter K. H. WoIf
nahm das Wort, um über die deutsche Fran zu
sprechen, deren Wirkungskreis er nicht darin erblickt,
daß sic wie in Wien gleich einem Amazonenkorps in
die politische Arena tritt und in den Streit der
Männer eingreift, sondern, daß sie unsere Heran­
wachsende Jugend zu treuen deutschen Männern
erziehe.
Die treffliche Musikkapelle unter Leitung ihres
Kapellmeisters Fiedler brachte ernste und heitere Ton­
stücke zur Ausführung und der Steinschönauer Gesang­
verein erfreute die Anwesenden durch den Vortrag
deutscher Volkslieder.
Schließlich möge nicht unerwähnt bleiben, daß
dem Vereine beiläufig 60 Mitglieder aus Steinschönau
ind Umgebung neu beitraten. Somit hat der Verlauf
res Tages den Beweis geliefert, daß die deutsch­
nationale Partei in Böhmen kräftig Wurzel gefaßt hat
und kommenden Ereignissen mit Beruhigung entgegen­
blicken kann.
* Das Befinden König Otto's. Das Befinden
oes seit Jahren vollständig irrsinmg und^ auch an
einem Nierenleiden krank auf Schloß Fürstenried
weilenden baherischen Königs hatte sich in letzterer
Zeit erheblich verschlimmert. Ans einer von vier
bayerischen Amtsärzten verfaßten Kundmachung ist zu
ersehen, daß sich das Befinden des unglücklichen
Königs wieder etwas gebessert hat, daß er
schmerzfrei geworden zu sein scheint und stundenlang
im Schloßgärten weilen kann. Also ein nahes, plötz­
liches Ableben des Kranken ist kaum wahrscheinlich,
nur so viel scheint gewiß, daß ihm allerdings kaum
mehr viele Jahre seines traurigen Lebens beschieden
sein dürsten.— Journalistische Sensationsmachereien
bezüglich der Krankheit des Königs sind so wenig am
Platze, als Politische Faseleien über den Fall des Ein­
trittes seines Todes. Tie Verhälmifse in Bayern sind
vollständig geordnet, der greise Prinz-Regent führt
rechtmäßig die Regierung in Verhinderung des Königs
weiter— wie bekannt -i»- Kufriedenbeit der Bayern—
und für alle möglichen staatsrechtlichen Veränderungs­
fälle ist durch angemessene Bestimmungen des bayeri­
schen Verfassungsrechtes vorgesorgt. Die Krankheit des
Königs ist so wenig unmittelbar gefahrdrohend, daß
die Aerzte nur jeden zweiten Tag auf Schloß Fürsten­
ried nachzusehen haben.
* Der sparsame Moltke. Gelegentlich seiner letzten
Anwesenheit in Berlin im August 1889 ernannte Kaiser
Franz Josef bei der Verabschiedung auf dem Bahnhofe
den hochbetagten Feldmarschall Moltkezum Oberstinhaber
eines österreichischen Infanterie-Regiments. Moltke
war damals bereits recht schwerhörig und hatte den
Kaiser nicht verstanden. Er wandte sich fragend an
seinen Adjutanten, was der Kaiser gemeint habe. Auf
die Antwort, er habe ihm ein Regiment verliehen,
erwiderte der Feldmarschall: „Die Uniform lass' ich
mir nicht mehr machen." Er hat eine solche denn
auch nicht mehr gebraucht.
* Bestellter Glaubensfrevel. Einen prächtigen
Aufsitzer haben sich die Klerikalen in Laibach selbst be­
reitet. Dort wurde nämlich im Vormonat das am
Fuße des Rosenbachberges gelegene Kapellchen von
Frevlern heimgesucht. Die Bildsäule der Lourdes-
Muttergottes wurde muthwilliq beschädigt, aus ihrer
Stellung gebracht und so gedreht, daß sie die Kehr­
seite dem frommen Beschauer zuwandte. Dieselben
frevelhaften Hände vergriffen sich dann an einem
Kruzifix, das in der Rahe des Wallfahrtskirchleins
am Abhange sich erhob, denn inan fand dasselbe am
nächsten Morgen ans dem Boden gerissen und in
vandalischer Weise zugerichtet. Noch am selben Tage
donnerte man von den Kanzeln über das Umsich­
greifen des Unglaubens, und ein Franziskaner soll
sogar mit einem neuen Erdbeben als Strafe
Gottes gedroht haben, so daß die aufgeregte weibliche
Znhörerichaft weinend und Rinderingend nach Hause
kam. Allein nach kaum 48 Stunden sitzen bereits die
Religionsfrevler hinter Schloß und Riegel. Die Polizei
hatte sehr rasch gearbeitet und ist wider Erwarten
schnell auf die Spur gekommen. Und wohin führte
die Spur? In die katholische Vereinsdruckerei, in
welcher zwei Buchbindergehilfen beschäftigt sind, welche
den „Religionsfrevel" verübt haben. Was werden
jetzt die Patres predigen? Wahrscheinlich nichts, denn
ihre Absicht, aus dem bestellten Frevel Kapital zu
schlagen, ist ja nun doch mißglückt, und wenn man
ihnen auf die Schliche kommt, werden sie kleinlaut.
Die Polizei war diesmal zuFlink— entsprechende
Vorkehrungen von klerikaler Seite wären entschieden
nothwendig.
* Der Konitzer Mord nimmt eme für die west-
preußische Judcnschaft immer unangenehmere Wendung.
Am 6. Mai fand abermals eine Haussuchung bei dem
Fleischermeister Adolf Lewy, am 7. Mai eine solche
in der Wohnung des verhafteten Händlers Wolff
I s r a e l s k i statt. Ein Packet Kleidungsstücke wurde
beschlagnahmt. Der Fleischer Eisenstädt ans
Schlochau soll seiner Zeit versucht haben, sich auf
unredliche Weise einen A b w e s c n h e i t s b c w e i s
zu verschaffen. Eisenstädt befand sich im katholischen
Krankenhanse Boromäusstift in ärztlicher Behandlung,
hatte die Anstalt am Sonntag den 11. März— dem Tage
des Mordes— Nachmittags verlassen und kehrte erst
am folgenden Tage Morgens 9 Uhr zurück. Als das
Ermittlungsverfahren eingeleitet wurde, versuchte Eisen­
städt, von'der Krankenhausschwester eine Bescheinigung
zu erlangen, daß er sich ununterbrochen im
Krankenhanse befunden habe.— Von dem Unter­
suchungsrichter Dr. Zimmermann wurden bereits
21 Zeugen vernommen: unter ihnen befand sich auch
der Maschinenbauer Got t scha I k aus Schlochau,
der, wie wir berichten, am Donnerstag Morgens, als
der Arm des Ermordeten auf dem evangelischen
Kirchhofe gefunden wurde, in der Nähe des Fundortes
einen schäbigen alten jüdischen Mann gesehen
hat. Gottschalk wurde dem Jsraelski gegenübergestellt
und soll auf das Bestimmteste erklärt haben, dieser
Mann sei Jsraelski gewesen. Ein anderer
Zeuge war der hiesige Baumeister H e r r m a n n.
Dieser war kurz vor Ostern früh Morgens auf seinem
Rade nach Zandersdorf gefahren. Im Konitzer Stadt­
park begegnete er dem jüdischen Vorkosthändler
Zaddek Lewy, der aus der Richtung der
späteren Fundstelle des Kopfes des ermordeten
Winter kam.
* Zur Verhaftung des Schriftleiters Hans
Kordon. Luäwtm- St aitsra pars! Die Polizeidirektion
München veröffentlich in bayerischen Blättern eine Art
Rechtfertigung über die Verhaftung K o r d o n's.
Wir entnehmen diesem Berichte, daß die V e r-
haft n n g ans Grund eine S B u u d e s be-
sch l u s s e s v o m 26. I ä n u e r 1854 erfolgte.
Dieser Beschluß ist nach der Auffassung der bayerischen
Ministerien noch in Kraft. Ferner behauptet die Polizei­
direktion, daß sie die nöthige Rücksichtnahme geübt, den
Verhafteten der ärztlichen Untersuchung zugeftihrt und
ihm in seiner Korrespondenz volle Freiheit gelassen
habe. Eine Verständigung des „Odin" habe
nicht stattgefunden: dazu sei aber die Polizeidirektion
auch nicht' verpflichtet gewesen.
* Eine Abordnung der Kanzlei- und Grundbuchs-
beanitcn Oesterreichs erschien gestern beim Justiz­
minister Freiherrn v. S P ens- Boo d e n, um
diesem ein Memorandum, enthaltend eme Reihe von
Wünschen zu überreichen. Tie Deputation bestand ans
den Herren: Grundbuchsführer F röh l i ch, Kanzlei-
Vorsteher Franke und Kanzlist Neuwirth
(Wien), Oberoffizial Kol ins k y (Prag), Kanzlei'
Vorstand K i e l a r und Kanzlist S k a p s k i (Krakau),
Offizial B e r dni k (Klagensurt), und wurde von den
Abgeordneten Baron D'Elvert und Graf
Dzieduczycki dem Justizminister vorgestellt.
Die Abordnung wurde sodann auch von Abgeordneten
sämmtlicher Parteien empfangen.
* Esel statt der Zughunde einzuführen, ist ein
eifriges Bestreben der Berliner Thierschutzvereine.
538 Ziehunde sind bisher nach Ausweis der städtischen
Steuerlisten durch Esel ersetzt worden. Dabei steigt die
Nachfrage nach Eseln täglich, so daß der deutsche Thier-
schntzverein kaum genügend Thiere liefern kann. Dieser
Tage ist der neunzehnte Eseltransporft u. zw. aus
England, in Berlin eingetroffen und sind die Grau­
schimmel in dem Depot des Vereins zum Verkauf
gestellt. Ein zwanzigster Transport ungarischer
Esel ist am Montag den 15. d. M. in Berlin ein­
getroffen.
* Ein verunglückter Bergmann als Zeuge
gesucht. Das Bezirksgericht Oderberg verlautbart:
Stanislaus S W i r kos z, am 3. Mai 1871 zu
Sucha bei Wadowice geboren, ist Hiergerichts als Zeuge
cinzuvernehmen. Er ist am 8. Jänner d. I. im Salm-
schacht in Polnisch-Ostrau verunglückt. Wahrscheinlich
wurden ihm hiebei die Augen a u s ge­
sch o s s e n, woran die Fahrlässigkeit einer dritten
Person schuldtragend ist. Er wurde auf eigenes An­
suchen aus dem Polnisch-Ostrauer Spital nicht geheilt
entlassen.
* Vermißte Kirchenkclche. Das Bezirksgericht
Stein verlautbart: Anläßlich des Ablebens des
Pfarrers Johann Z o r c von Mannsburg wurde der
Abgang von drei Kelchen festgestellt, von
denen zwei aus Silber, der dritte aus Gold gewesen
sein soll. Der letztere war der werthvollste. Er war im
gothischen Stile mit künstlich eingearbeiteten Marter­
werkzeugen des Leidens Christi und mit Edelsteinen
besetzt, angeblich mehr als 2000 Kronen Werth.
* Wetter. Das unsichere, bewegte, etwas regnerische
Wetter dauert fort. Im Norden Mitteleuropas ist cs
meist trüb, im Süden vorwiegend heiter und trocken.
West- bis Nordwestwinde, vorwiegend trüb, zeitweise
Niederschläge, geringe Wärmeabnahme voraussichtlich
Giiigesendet.
welche Waschkleider st offe be«>
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auck in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- un-
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötkngt wird: ferner
schafwollene Da menkleide r-
stofxe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm,
st i ck e r ei e n rc. rc.
wiener' OvtsnschrichtenL
Von der Universität.
Die Unruhen vom Dienstag und Mittwoch haben
sich auch gestern fortgesetzt. Wieder wurden die kleri­
kalen Verbindungsstudenten von den demfchnationalen
aus der Aula hinausgedrängt. Die Pedelle waren
nicht im Stande, den Vorgang zu hindern. Es gab
natürlich wieder großen Lärm und die Polizei besetzte
die Rampe und die Umgebung der Universität und
nahm Verhaftungen vor.
Im Laufe des Vormittages ließ Rektor Professor
Dr. Neumann eine Deputation der farbentragendcn
Verbindungen zu sich bescheiden, der er die Beschlüsse
des akademischen Senates mittheilte. Der Rektor stellte
für den Fall der Wiederholung der Ruhestörungen die
Anwendung von scharfen Maßregeln seitens der aka­
demischen Behörde in Aussicht.
Die Polizeikorrespondenz berichtet,
daß die „Krawalle" bis nach 1 Uhr Nachmittags
dauerten. Während die Nationalen den ganzen Vor­
mittag über die Aula besetzt hielten, verharrten die
Mitglieder der katholischen Vereine theils unter der
Loggia, theils auf der Rampe und auf den obersten
Stufen der Freitreppe. Zwischen den einander zunächst
Stehenden entspannen sich wiederholt Wortgefechte, die
auch mitunter zu Thätlichkeiten führten. Nur ver­
einzelt sah man die „Bummler" katholischer Vereine.
Die Gegner waren durchwegs ohne Farben.
Ein sehr lebhafter „Korso" entwickelte sich auf
dem Franzensring vor der Universität. Aus „Verkehrs-
rücksichterw duldete die Wache das Stehenbleibeu
nicht. Die Sicherheitswachen blieben heute auf der
Straße und überließen Rampe und Treppe vollkommen
den Studenten.
Von einigen kleineren Zwischenfällen abgesehen
blieb es den Vormittag über im Großen und Ganzen
ziemlich ruhig. Wohl wurden einigen Studenten
„progressistffchc: Richtung" die Bummler vom Kopfe
geschlagen, doH wurde das Handgemenge nicht allge­
mein. Nur au den beiden Seitenthoren wurde Hit
und da gestritHn. Ab und zu kam ein Norikaner mit
Damm
oder
Herren


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite v
Mettag
^Deutsche Rundschau.
11. Mai 190V
Nr. 139.
der himmelblauen Mütze und promenirte auf der
Straße. Man sah auch katholische Studenten ohne
Kopfbedeckung.
Gegen' ,1 Uhr gab es plötzlich großes Aufsehen.
Alles lief die Treppe und die Rampe hinab und eilte
einer kleineren Schar Studenten^ nach, die sich den
Ring hinab und durch die Grillparzerstraße in die
Rcichsrathsstraße begaben. Es waren etwa fünf Mit­
glieder katholischer Vereine, die mit einer größeren
Garde von Anhängern zur msnsa sescksmiea zogen,
die Nationalen drängten in großer Zahl nach und
riesen Pfui! Es schien, als sollte es zu Thätlichkeiten
kommen, doch die Sicherheitswache trat beschwichtigend
zwischen die beiden Parteien. Die katholischen Studenten
setzten ihren Weg durch die Reichsrathsstraßc und—
rund um die Universität— durch die Universitätsstraße,
die Ringfcwade entlang fort. Noch immer drängten in
Hellen Haufen die Nationalen nach und ein Hand­
gemenge schien bevorzustehen. Auf der Universitäts­
straße wurden auch Arretirungen vorgenommen. Sicher­
heitswache begleitete den Zug, der, von Pfuirufen be­
grüßt, die Richtung zum Parlamentsgebäude einschlug.
Die Mitglieder der katholischen Vereine, die, wie
später bekannt wurde, einem gesinnnngsverwandten
Abgeordneten über die Vorgänge Bericht zu erstatten
planten, schritten an der Spitze. Beim Parlamente,
noch vor der Doblhoffgasse, war dem Zuge Sicher­
heitswache im Laufschritt zuvorgekommen und zerstreute
— es war eben i Uhr— die aufgeregten Akademiker.
Die katholischen Studenten gingen deputativ in das
Sprechzimmer des Abgeordnetenhauses und trugen
einem Abgeordneten ihre Beschwerden vor.
Die Rampe und die Stufen der Universität blieben
noch eine Zeit lang von Studenten besetzt. Doch
zerstreuten auch sie sich bald danach. Im Ganzen sind
gestern sechs Studenten a r r e t i r t worden.
Die Greuel von der Rikolsdorferstraße.
Ueber das Ebepaar O t t. welches verdächtig ist,
seinen unehelichen fünfjährigen Sohn Josef Masz um­
gebracht und verbrannt zu haben, wird näher berichtet:
Josef und Karoline Ott hatten sieben Jahre 'in wilder
Ehe gelebt und erst im Februar dieses Jahres heirateten
sie. Dem Verhältnisse waren vier Kinder entsprossen, von
denen Leopoldine gegenwärtig sieben Jahre, Magdalene
vier Jahre zählt und Josef im Alter von fünf Jahren
stand. Ein Knabe von drei Jahren ist im vorigen Jahre
gestorben. Für die nächste Zeit steht der Familie weiterer
Zuwachs bevor. Der Mann und die Frau waren bei
Wiener Tagesblattern als Zeitungsausträger beschäftigt,
die Kinder bl eben gewöhnlich allein zu Hause zurück.
Das Ehepaar bewohnte eine aus Zimmer, Küche und
Kabinet bestehende Wohnung.
Als der fünfjährige Josef nach der Verheiratung
von den Zieheltern in Böhmen nach Wien kam, wurde
ihm eine rohe und grausame Behandlung zu Theil. Man
hörte das unglückliche Kind oft weinen und schreien: man
sah Josef manchmal mit Verletzungen. Seit vier Wochen
hatte man den Kleinen nicht mehr gesehen.
In der -Nacht vom 2, auf den 3, d. M. erzählten
die Eltern, daß der kleine Josef g e stor b e n sei. Man
hatte ihn in den letzten Tagen jammervoll weinen gehört,
auch in der kritischeil Nacht. Airs einmal war es stille
geworden. Kein Todtenbeschauer kam, kein Sarg, kein
Begräbniß. Und wenn man sich an das Ehepaar Ott
wendete, so antworteten sie, das Kind sei im S p i t a l c
g e stor b cn. Der Zcitungsexpeditor Menzel hatte sich
erkundigt und erfahren, daß ein Joses Mas; im Spitale
nicht krank gelegen war. Aus Menzel's Anzeige dieser
Thatsache wurde das Ehepaar verhaftet.
Gestern Vormittags wurden Ott und seine Fran auf
dem Polizeikomnnssariare Margarethen einem eingehenden
Verhöre unterzogen, das bis in die Mittagsstunden
dauerte. Die Aussagen des Ott sind sehr verwirrt und
voll von Widersprüchen. Bald bleibt er bei seiner Aus­
sage. daß er das kranke Kind ohne ärztliche Hilfe dahin­
siechen ließ, eine Operation eines Abszesses vornahm und
den Vernich machte, die Leiche des unglücklichen Kindes
im Herde in der Küche zu verbrennen: bald wieder be­
hauptet er, er habe die kleine Leiche in der Nacht hinaus
in's Franz Josess-Land getragen und dort in der Gegend
beim Gasthause Magenschein in's alte Donanbett ge­
worfen. Auf eingehende Fragen des Kommissärs sagt
Ott unter Anderem auch aus, er hätte dem Kinde, nach­
dem es gestorben war, einen F ußm i t d e m Küchen-
Messer we g g e schu i t t e u.
Während auf dem Polizeikommiffariate die Einver­
nahme Ott's stattsand, war im Wohnhause der ange-
klagtcn Eheleute in der NikolSdorferstraßc Nr. 20 eine
Gerichtskommission anwesend, die dort Nachforschungen
über Aussagen der Miethparteien pflog.
Nachdem die Kommission die Wohnung in der
Nikolsdorserstraße verlassen hatte, fuhr sie mit Ott in
den Prater, um sich die Stelle im alten Donaubette
zeigen zu lassen, wo er angeblich die Leiche versenkt
hatte. Er zeigte auch die Stelle in der Nähe der Gast-
wirthschaft Magenschein, doch wurde die Leiche nicht
gefunden. Er gab ferner an, daß er am 4. d. M.
Mittags, als seine Frau nicht zu Hanse war, den kleinen
Josef zerstückeln wollte, um die Leichentheile einzeln zu
verbrennen. Mit seinem Küchenmesser habe er den linken
Fuß des Kindes abgeschnittcn und verbrannt. Da er
jedoch sah, daß er die Leiche nicht ohne Aufmerksamkeit
Zu erregen verbrennen könne, habe er beschlossen den
Sohn in das alte Donaubett zu werfen. Seine Frau
habe von der That nichts gewußt und ihr habe er
auch später nichts mitgetheilt. Sie wisse von seinem
Verbrechen gar nichts. Das Messer ist nicht gefunden
worden.
Vor dem Hause Nr. 20 der Nikolsdorfersiraße
sammelten sich gestern wiederholt größere Menschenmassen
an und besonders viele Kinder der nahen Volksschule
strömten zusammen. Die Wohnung der Elelcute Ott
ist das Bild eines höchst nachlässigen, unordentlichen und
unreinlichen Haushaltes, obwohl die Leute durchaus
nicht in Nothlaqe lebten. Leichentheile und Blutspuren
wurden nicht gefunden.
* Der „Servus" Dr. Lueger's zu den Berliner
Kaifertagcn. Bekanntlich haben sich unsere ober­
jüdischen Altliberalen Vogler, Mittler, Naske
mit ihrer vordringlichen bieoermeierischen Einmengung
in den betreffs der Berliner Kaisertage blos Wischen
den beiden Reichshauptstädten Berlin und Ofen-Pest
angemessenen und stattgehabten Grüßeaustausch
ziemlich lächerlich gemacht, da ja in der Dreibnnds-
scaae, sowie in Bezug auf das Derhältniß Deutsch­
reichs und Oesterreich-Ungarns zu einander, das
offizielle Wien so viel wie gar
nicht in Betracht kommt. Das weiß heute
jedes politische Kind, und schon glaubte man aus dem
bisherigen Schweigen Dr. Lueger s schließen zu können,
daß wenigstens in dieser Frage sein politischer Takt
und Geschmack nicht viel geringer sein werde, als seine
sonst so bewährte christüchsoziale politische Bauern­
schlauheit. Aber seine eingefleischte dienerhafte Lohali-
tätsmeierei hat es ihn nicht über's Herz bringen lassen,
bei dieser Gelegenheit den allerhöchsten Herrschaften
seinen üblichen „Servus" nicht darzubringen. Aus
Berlin, 10. d. M., wird drahtlich gemeldet:
Der Bürgermeister von Wien Dr. L u e g e r hat
folgendes vom 5. d. M. datirtes Schreiben an den
Stadtverordneten- Vorsteher Dr. Lang erhans
gerichtet: „Euer Hochwohlgeboren! Der festliche
Empfang, welcher Sr. kaiserl. und königl. Apostolischen
Majestät unserem allergnädigsten Kaiser und Herrn
Franz Josef i. am gestrigen Tage seitens der Be­
völkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches bereitet
worden ist, hat in der Bevölkerung der Stadt Wien
dankbaren Widerhall gefunden Der Gemeinderath der
k. k. Reichshaupt- nno Residenzstadt Wien hat in
seiner Vollversammlung vom 4. d. M. dieses herzliche
und glänzende Willkommen, welches unserem geliebten
Monarchen bereitet worden ist, auf das Freudigste
begrüßt und mich ermächtigt, hievon der Vertretung
der Stadt Berlin Kenntniß zu geben." Na' also!
Jetzt hat die arme Seel' Ruh.— Wenn nur der
geniale Dr. Lueger, von den gewissen ganz scharfen
Ehristlichsozialen nicht auch noch der Preußenseuchelei
verdächtigt wird.
* Krach des Storchbazars. Der Besitzer des
bekannten Storchbazars in der Mariahilserstraße 7.
Emil Storch, hat sich zahlungsunfähig erklärt. Die
Passiven betragen ungefähr 800.000 K., wovon die Hälfte
hypothekarisch sichergestellt sein soll. Storch war aus
dem Wiener Platze seit nahe zwanzig Jahren etablirt
und betrieb besonders die Lieferung aller möglichen
Kurzwaaren für die Provinz und in das Ausland. In
Hunderttausenden von Exemplaren wurden auch jährlich
seine Preiskourants nach allen Richtungen ausgeschickt.
Das Unternebmen hatte eine Zeit lang starken Erfolg:
von allen Seiten liefen Bestellungen ein, und so ent­
wickelte sich allmälig ein Versandgeschäft, in welchem
Tagcslosungen von 800 ff. und darüber nicht
selten waren. Sväter jedoch nahm der Versand
stark ab, die krampfhafteste Marktschreierei verlor größten-
theils ihre Wirkung, wozu sich auch noch andere geschäft­
liche Mißhelligkeiten gesellt zu haben scheinen. Einem Be­
dürfnisse hat der Storchbazar so wenig wie andere derlei
Bazare zu entsprechen gehabt, und für die Arbeit und
Wiithschaft des Volkes ist es höchst gleichgiltig. ob solche
Bazare bestehen oder nicht: eher sind sie bekanntlich noch
ein Schaden für die Gewerbe und Kaufleute zu nennen.
Das Eingehen eines solchen Bazares ist auch keinerlei
Beweis für etwaigen Niederaang der Geschäfte und ist
höchsttns in Bezug auf die hiebei zu Schaden kommenden
Geschäftsleute und anderen Personen bedauerlich.
* Vermäluna und Silberhochzeit. Am 19.d. M..
Vormittags '»12 Uhr. werden bei St. Stefan Herr Josef
H ans e r, Prokurist, und Fräulein Paula Dittrich
getraut werden. Gleichzeitig wird daselbst zur Feier des
25jährigen Ehejubiläums das Elternpaar der Braut,
Herr Guido Dittrich und Gemalin cingesegnet
werden.
Der Verband der Wiener Baninteressenten
hält Freitag den U. d. M., um 8 Uhr Abends, in Leber's
Restauration (st, Babenbergerstraße 5) eine Plenarver­
sammlung ab. Auf der Tagesordnung derselben steht
unter Anderem: Erörterung über den Antrag auf
Herausgabe von Bau Normalien für die ver­
schiedenen Baubranchen: eingeleitet vom Architekten und
Stadtbaumeister Anton Krones.
* Modellsteherelend. Die 20jährige Modellsteherin
Leopoldine N. fand sich Mittwoch Vormittags im Atelier
eines Malers in der Rathhansstraße ein und bat. sie als
Modell zu benützen. Der Maler konnte aber dem Ansuchen
des Mädchens nicht entsprechen. Leopoldine N. verließ das
Atelier und stürz'e sich vom fünften Stockwerk in das
Stiegenhaus. Auf dem dritten Stiegenabsatze streifte sie
im Sturze das Geländer und fiel in das zweite Stock­
werk, wo sie bewußtlos liegen blieb. Sie hat den Selbst­
mordversuch ans Noth verübt xund eine schwere Gehirn­
erschütterung und eine Wunde am Fuße erlitten.
* Der Streik der Dachdecker hat mit der Ge­
währung der mäßigen und überlegten Forderung der
Gcbilscn durch die Meister geendet und für heute Früh
wurde die Wiederansnahme der Arbeit angesagt.
* Verhaftungen Der vom Wiener Landesgerichte
wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte
27jährige Kutscher Leovold Hirschler wurde gestern
Nachts im N. Bezirke, Novarägasse 17. ausgeforscht und
verhaftet.— In der Brigittenau wurde am 5. d. M. ein
Mann festgenommen, als er eine Wohnung zu erbrechen
im Begriffe war. Er wurde als der wegen Diebstahles,
schwerer körperlicher Beschädigung und Majestätsbeleidi-
gung abgcstcafte 13jäbrige Steindruckcr Jenes Herzog
erkannt. Er hat in den letzten Wochen mehrere Embruchs-
diebstähle ausgefnhrt.
* Eine arme VerliMrägeri«. Eine 76sährige
arme Frau hat auf dem Wege vom Bauernmarkt durch
die Goldschmidgasse, Kärntnerstraße. Johannesgasse
und zurück durch die Kärnmerstraße, Himmelpfortgasse,
Rauhensteingasse ein Täschchen aus lichtgelbem Leder mit
blauem Futter, enthaltend 180 K„ verloren.
* Venedig in Wie». Bei 30 Kreuzer Eintritt heute
Freitag Riesenkonzert von zwei vollständigen
Regimentskapellen. Im Korsotheater Sa Wade mit
seiner dressirten Raubthiergruppe.— Vom IS. d. M. ab
werden mehrere neue Artinen auftreten.— Sonnabend
findet die erste Vorstellung des Sommertheaters mit der
Aufführung der „Landstreicher" mit Ballet statt.
* Die Frau ladt gefunden. Die 27jährige Regine
Turnofsky, Hernals. Blumengasse Nr. 19, wurde
vorgestern Abends von ihrem heimkehrenden Gatten, dem
Schlossergehilfen Josef Turnofsky, todt aufgefunden. Sie
dürfte einem Schlaganfall erlegen sein.
* Tödtiicher Sturz. Der 49jährige Maurer Johann
Martin stürzte Mittwoch Nachmittags Rudolfsheim,
Wurmsergasse Nr. 21, von einem Gerüste des zweiten
Stockwerkes auf ein zweites Gerüst, brach sich mehrere
Rippen und starb nach wenigen Minuten.
Gericht»s«»«rl.
Wien. 10. Mai.
Meisterst aftskrida.
(Fortsetzung.)
Im Laufe des zweiten und dritten Verhandlung»-«
tages wurden die Zeugeneinvernahmen vorgenommcn.
Das Beweisverfahren bewahrte den Charakter aller der­
artigen Betrugsprozesse. Zeugenvernehmungen wechselten
mit Aktenkonstatirungen über solche, woraus zu ent»
nehmen war, daß einzelne Privatbetheiligte sich für be»
schädigt, andere trotz des erlittenen Verlustes nicht im
beschädigt erachten. In einer verlesenen Aussage erbietet
sich ein Geschäftsfreund des Angeklagten, demselben
„Jnkognito-Privatpapiere" nach Bedarf zur Verfügung
U stellen, wozu Cohn bemerkt, er wisse nicht, was der
Briefschreiber damit gemeint habe. Es gibt auch Privat­
betheiligte in diesem Falle, die durch den Verlust bei
Cohn selbst insolvent wurden und dennoch erklären, keinen
Grund zu haben, sich dem Strafverfahren an­
zuschließen, obwohl sie, um Schlimmeren zu ent­
gehen. genöthigt waren, ihre Gläubiger nach deren
Wunsch ansmgleichen.
Aus dem Protokoll des Leon Hilfreich ist zu
erwähnen, daß er dem Cohn vorwirft. Cohn habe die
zuletzt bezogenen Maaren nicht nur um 25 Perzent ihres
Werthes verschleudert, sondern die Maaren, die er in
Wien auch zu diesem Preise nicht anbringen konnte, nach
Könnend und Groß-Kanizsa geschickt, wo sie wieder um
20 bis 30 Perzent ihres Werthes verkauft wurden. Hilf­
reich erwähnt auch, daß er von Cohn für eigene For­
derungen zwei vorgeblich ausgezeichnete Rimessen erhielt,
die natürlich nicht eingelöst wurden, weil sie von zwei
völlig vermögenslosen Leuten in Ungarn, einem Schuster
und seinem Schwager, herrlichsten.
Vors.: Es ist kein Zweifel, daß Hilfreich übertreibt,
aber das Gebühren von Ihnen, Herr Cohn scheint er ge­
kannt zu haben.— A n g e k l.: Es ist ja in dieser Aus­
sage kein wahres Wort und darauf hin hat man die
Anklage gegen mich erhoben.— Vors.: Auf was hin
gegen Sie die Anklage erhoben wurde, überlassen Sie
den Herrn Geschworenen zu beurtheilen. Da heißt es
weiter: „Man darf schlecht sein gegen seine Verwandten,
gegen seine Frau, aber schlecht sein gegen einen Freund
und nur betrügen, um gut zu leben, das ist eine Ge­
meinheit." Ich verlese dies auch als eine Probe einer
eigenartigen Morast
Die Verhandlung wurde auf einige Minuten unter­
brochen, worauf der Sachverständige Regierungsrath
S ch e r b an das Wort zum Gutachten ergriff. Er be­
gann damit, er werde sich nur an die Verhandlungs­
ergebnisse hatten und daher in einigen, wenn auch nicht
zu wesentlichen Punkten von den beiden schriftlichen
Gutachten der Sachverständigen abwetchen. Auch der nicht-
protokollirte Kaufmann sei zur Führung von Büchern
verpflichtet, aus denen seine Vermögenslage und sein
Geschäftsgebahren erkennbar sein sollen. Für seine
drei Manufaktnrgeschäfte Hobe Cohn zwar 25 Bücher
geführt, jedoch so mangelhaft, daß sich daraus
weder seine Vermögenslage noch sein Gebühren ver­
läßlich beurtheilen lassen. So beginnt sein Kassebnch am
28. Mai 1898, obwohl er schon 1893 Kassegeschäfte ge­
macht hat. Nach seinen Büchern erscheinen seine Aus­
gaben erheblich größer als seine Einnahmen, der Ueber-
schuß derselben sei also nicht gebucht worden. Cohn hat
selbst Zweimal in der Untersuchung gestanden, daß er
bereits im Jahre 1893 mit 20.000 fl. passiv war und daß
sich seitdem seine Passivität im Wachsen befand. Sein
Bücher weisen ein Mindestdesizit von 61.000 fl. aus, das
Cohn gleichfalls in der Untersuchung einbekannt habe,
lieber seine Schulden, wie über die Entstehung des De­
fizits vermag man sich aus den Büchern wieder kein
verläßliches Urthell zu bilden. Nach seiner Verantwor­
tung setze das Defizit sich aus Debitoren und Verlusten
zusammen. Da es sich hieraus nicht allein erklären lasse,
so müsse auch Waarenverschleuderung und Waarenver-
schlevvnng angenommen werden, die durch Austausch von
Gefälligkeitsntzept-m und durch Wechselreiterei bemäntelt
wurden, Das leien aber kaufmännisch unzulässige Hilfs­
mittel. Der Sachverständige demonstrirt diese letzteren
Ausführungen an der Erörterung einzelner spezieller, in
der Verhandlung erwiesener Fälle.
Zwischen dem Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkl
und dem Sachverständigen entspann sich eine lebhafte
Erörterung darüber, wie derselbe verschiedene seiner Be­
hauptungen begründen könne. Der Sachverständige
berief sich diesfalls ans die betreffenden Verhandlungs­
ergebnisse, nämlich a-tt für diese Behauptungen vorge­
kommene Zeugendev'Rstiomm.
Der zweste Sachverständige, Oberbuchhalter
Janeczek, schloß stch dem ersten Gutachten vollinhaltlich
an. Dann wurde die Verhandlung bis morgen vertagt


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 7 ]
Nr. iss
-- FMkag
GsKemsche mnvMir.
Li. Mai 1WV
Seite 7
Aus -em Sumpfe der obersten Zehntausend.
Paris, den 9. Mai.
Vor Jahren heiratete Fräulein Ludmilla M o l-
d a n i a Herrn Dr, D o b o r z a u s k y, der sich später
in Rußland naturalittreu ließ, wodurch auch seine Frau
Russin wurde. Die Ehe war keine glückliche und das
Knchentnbunal von St. Petersburg sprach die Ungilngkeit
oer m Wien geschlossenen Ehe aus. Dieser Ausspruch
wurde am 30. April 1891 von der heiligen Synode zu
St. Petersburg bestätigt.
Im Jahre 1889 kam Frau Doborzanskv nach Paris,
wo sie den Fürsten Adolf W r e d e kennen lernte, den sie
am 30. Zum 1892 heiratete. Es währte nicht lange bis
Zur Trennung auch dieser Ehe. Fürst Wrede kehrte nach
Bayern zurück, um wieder das bayerische Staatsbürger-
recht zu erwerben und focht dann beim bayerischen Ge­
richte die Giltigkeit seiner Ehe mit Frau DoborZausky
an. indem er behauptete, die Annullirung der Ehe in
Rußland sei ungiftig und Frau DoborzanSky
M als Ungarin rechtlich verheiratet gewesen
und konnte in Folge dessen eine zweite Ehe
mit ibm, dem Fürsten Wrede. nicht cingehen. Das
bayerische Gericht stimmte dieser Anschauung zu und nun
suchte Fürst Wrede die Anerkennung des bayerischen Ur-
cheils in Frankreich an. Der Prozeß machte einen langen
Jnstanzenzug durch und die Gerichte entschieden bald
so, bald so. Inzwischen wartete Fürst Wrede nicht das
Jude des Prozesses ab, sondern verheiratete sich mit
üner sehr reichen Argentinierin. Madame Ä l v e a r.
verwitwete Benitos. Der Pariser Appellationshof stieß
nun das Urtheil der ersten Instanz, die dem Fürsten Recht
gegeben hatte, u m. Es wurde in der Urtheiisbegründung
unter. Anderem hervorgehoben, daß Fürst Wrede unter
dem falschen Vorwände sich eine glänzende Stellung zu
schaffen, seine Frau verlassen hatte, nachdem er von ihr die
Zahlung von 500 Franks monatlich begehrt hatte, die
ihm auch geleistet worden ist. Nun strengte die
Für st in Wrede einen Bigamicvrozeß gegen ihren
satten an. Als Fürst Wrede dies erfuhr, zog er das
Anerkennungsbegehren zurück.
Am 26. Juni 1899 sprach sich der Staatsanwalt
M e l cot vor dem Kassationshofe sehr strenge gegen
den Fürsten aus. Namentlich kritisirte er das Vorgehen
des Fürsten, der seine Frau in Paris ließ, nach Bayern
ging, um sich dort die bayerische Nationalität wieder Zu
erwerben und dann die Kompetenz des russischen Ge­
richtes in Bayern anzufechten. Ferner führte der Staals-
anwalt aus. cs sei sicher, daß Fürst Wrede sich seinen
Verpflichtungen entziehen und seine Freiheit in der für
ihn nützlichsten Form^wiederverwmhen wollte. Dieser
Versuch könne keine Sympathie erregen. Der K a s s a-
t i o u s h o s entschied in seiner gestrigen Sitzung zu
Gunsten der Fürstin Ludmilla Wrede
u„nd e r k lär t e ihre E h e m i t dem Für st en
für g i l t i g. Dadurch steht ihr natürlich das Recht zu.
den Titel Fürst n Wrede weit.rzusühren. Die neue Ehe
des Fürsten entbehrt nun der rechtlichen Grundlage.
Vom VerwttLtungsgsrichtshofL. (Erfolg-
lg> s e A n f e ch t u n g einer konfessionellen
S ch u l b a u s u b v e n t i o n.1 In der bei Nimburg
gelegenen Oristbaft Eble b ist die Mehrzahl der Be­
völkerung protestantisch; die Gcmeiuevertretung besteht
ius zehn Protestanten und drei Katholiken. Außer einer
allgemeinen einklassigen Volksschule besteht m Chleb
seit mehr als hundert Jahren (seit 1793) eine
eiiiklassige, mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestattete
protestantische Privatvolksschule, welche im Jahre
1898 von 69 Schulkindern aus EhleV und 16 Kindern
aus einer anderen Gemeinde besucht wurde. Am 29. Avril
1898 faßte die Gemeindevertretung von Chleb mit
8 gegen 2 Stimmen den Beschluß, aus Anlaßdes
R e g i e r u u g s i u b i l ä u m S für einen Zubau zur
Protestantischen Volksschule einen Betrag von 2000 il. zu
widmen. Gegen diese Widmung protestirten mehrere
katholische Steuerträger in Chleb; der Protest wurde von
den politischen Behörden, zuletzt vom böhmischen Landes-
ausschuffe zuriickgcwicseu. Die Behörden waren der An­
sicht, das; es sich im konkreten Falle um eine gemein- j
misige, im Interesse der Gemeinde Eblcb gelegene>
Widmung Hai dle. die von der Gemeindevertretung im
selbständigen Wirkungskreise nach freiem Ermessen
erschlossen werden durfte. Die Rekurrenten erhoben gegen
die. Entscheidung des böhmischen LandesanSschusscs eine
Beschwerde die gestern beim Berwaltimgsgerichtshofe
zur mündlichen Verhandlung gelangte und nach längerer
Bermlning verworfen wurde. Es wäre wohl muthwiilig,
einen Vergleich zwischen den Entscheidungen des Ver-
waltmigsgerichiShotes in der Kircheubaufrage und in der
vorliegenden Angelegenheit— bei den Haaren herbei-
zuzieheu.
Für „Trottel gibt es keinen Walnkeits-,
beweis Heute erschien der stadtrath aus dem xul. Be- i
zirke, Stadtbaumcistcr Ludwig Z atzk a, vor dein j
Hietzinger Strasrichter. GericktSsekrmär Dr. Paul als
Kläger gegen den Adjuistlen im Eiscnbahiiiuinistcrium
Ladislaus r z a uows k y. In der Klage wurde an-
lesiilm, daß der Kläger am Ostersonntag das Haus,, in l
dem der Geklagte wohur, in Begleitung des Bezirks- i
ratheS Anton N ürnb e r g e r besichtigte und hiebei i
auch in den zum Hause gehörigen Park kam. Darr sei^
den Beiden der Geklagte entgegen «ekommeu und habe^
sic al geschrieen, was sic da wollten lind wer sic seien.>
Aus die Erwiderung Z a v l a's. keine Verpflichtung zur,
Legitimirnug zu haben, habe Herr K r z a u o w s k y-
dein.Kläger zugernfcu: „Sie sind e i u T r o t t e l,!
sie können auch ein Dieb sein." Der Geklagte^
verantwortete sich dahin, daß er das Wart i
Trotte! well gebrauch; bamr jedoch aus folgender llr- i
lache Als c. nur dem Rasen des Hausparkes, den er!
vertragsmäßig zur Lllieiiibemitzirng habe, verumgeheeden s
Zwei Herren ttafte. was sie wollen und wer sie seien, i
habe Her r Zatzka, den der Angeklagte bis dahin nicht!
kannte, i raff erwidert: ..Das geht Sie gar nichts an!" t
Nun habe er lAuge taater) etwas schärfer verlangt.
Zatzka möge sich legitimsten. Darauf habe Zatzka bemerkt: i
-Ja. Ina wer' i -.m vorstell'n." Der Angeklagte habe
wdann die fremden Herren nufnefordert den Park zu i
verlasse», da habe den Kiäosr dem Geklagten mit ge- i
ballten Fäusten vor dem Gesichte herumgefuchielt und!
geschrieen: „Ich werde Ihnen zeigen, der Bezstksrichter
wird Ihnen beweisen, was tch bin!" Nun sei ihm
(Krzanowsky) die Geduld gerissen und er habe
gesagt: „Nun, wenn Sie sich so benehmen, sind
sie ein Trottel." Zeuge Anton Nürnberger
erklärte, er und Stadtrath Zatzka hocken das Haus
behufs Ankaufes für die Gemeinde besichtigt und be­
stätigte die Klageangaben. Die unter Eid einvernommene
Hausbesorgerin Theresia L u st k a u d l sagte aus, daß
Herrn Zatzka's erste Erwiederung gelautet habe: „Wir
und nicht verpflichtet, Auskunft zu geben." Der Angeklagte
habe Herrn Zatzka „Trottel" genannt. Ladislaus Krza­
nowsky wurde wegen Uebertretung des§ 496 St.-G.
zu einer Geld st r af e von zwanzig Kronen
verurtheilt. Er erklärte, die Berufung anzumelden und
entfernte sich. Nach einigen Minuten kam der Verurtheilte
m den Saal zurück und gab die Erklärung ab, die Be­
rufung zurückzuziehen.— Richter: Sie haben sich es
also überlegt?— Krzanowsky: Ja, weil mir
draußen die Aufklärung gegeben wurde, daß es fü r
„Trottel" keinen Wahrheitsbeweis
gibt! Worauf Herr Krzanowsky den Straf­
betrag sofort erlegte.
Menschenraub. Dem Landesgerichte wurde
gestern Vormittags der vor einigen Tagen hier verhaftete,
aus Südamerika zugereiste Raseur Wilhelm Singer
wegen des Verdachtes, das Verbrechen des Menschen­
raubes (s 90 St.-G.) begangen zu haben, eingeliefert.
Der Mann war vor Kurzem in Wien eingetroffen, hatte
m einem Hotel in der Kaiser Josefstraße Logis genommen
uno wurde insgeheim von Polizeiorganen beobachtet.
Man schöpfte nämlich Verdacht. Singer gehöre zu jenen
Madchenhändlcru. welche zeitweilig. hier behufs
Beschaffung von ^Waare" für den südamerikanischen
Markt eintreffen. Lhatsächlich gelangte an Singer aus
Rußland ein Telegramm, in welchem ihm die Ankunft
der „Weste" avisirt wurde. Wie erhoben winde, war die
hier «»gekommene „Weste" die 21iährige Blioma W e st-
schu e i d e r, welche Singer in einem verrufenen Hause
in Buenos-Ayres unterbringen wollte. Singer, der sich
im Hole! unter falschem Namen eingemiethet hatte, wurde
verhaftet und wegen Kuppelei dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt eingeliefert. Heute wurde Singer dem Stras­
richter. Sekretär Dr. Heberdey vorgefübrt, allein der
Richter erkannte, daß hier das Verbrechen des
Menschenraubes vorliege und trat den Akt dem
Landesgerichte ab.
Ucber die Ritualiusrdfrage. Die „Tägliche
Rundschau" in Berlin bringt 'Betrachtungen' und
Zeitnngsstimmen über den geheimmßvollen Mord in
Könitz, die aber auch auf alle'ähnlichen Morde so gut
passen und außerdem so weit entfernt von jeder auf­
reizenden Tonart sind, daß wir folgenden Auszug
daraus bieten.
„Daß der Aberglaube, den man neben andern Be­
weggründen bei dem Kou i i; e r Mor d im Verdacht
bar, in keinen von allen bekannten und unbekannten
iüdischen Schriften zu finden iei, behauptet in^eirier
neuen Veröffenllichung nochmals Herr Professor Strack.
Nur bat man damit, daß ibm keine religiöse Vorschrift
entwricht, dem Aberglauben noch keineswegs
das Äorkandensein abgesprochen. lind
daß dieser grauenhafte Mord mit, irgend einer verzerrten
geistigen Vorstellung zusammenhängt, bleibt, so lange
keine andere Aufklärung erfolgt, der erste Gedanke.
Wichtiger als alle Disputationen über jüdische Schriften
ist, wir wiederholen es, das Betreiben der Unter­
such u n g. Es heißt beinahe die Sache auf ein falsches
Gebiet biniiberspielen, statt der eifrigsten Untersuchung
der Tbatsachen einen gelehrten Streit beginnen. Herr
Professor Strack schreibt u. A.:
Es gibt keine iüdischen Geheimschriften. Innerhalb
des gesammten Judcnthums gibt es weder eine Schrift
noch eine mündliche Tradition, welche kundigen Christen
unzugänglich wäre. Für die Richtigkeit dieser Erklärung
setze ich meine Ehre als Mann und Gelehrter ein.
Am 22. März 1893 wurde im Herrenhanse über
„staatliche Prüfung der jüdischen Geheimgesetze" ver­
handelt. Der Rabbiner Herr Dr. Ackermann bat einen
Offenen Brief an Herrn v. Hertzberg-Lottin, den Ver­
fasser der Interpellation im Herrenhause, gerichtet, mit
derselben Behauptung, daß es weder jüdische Geheim-
ichriftcn noch GeheimLberliefcrnngen gebe. Etwas erregt
schreibt der Herr unter Bezugnahme auf die Vorschrift
seiner Religion: „Du sollst nickt tödten":
„An diesem Verbot ist nicht zu drehen und nicht zu
deuteln. Es ist klar wie die Sonne, und keinerlei Ueber-
lieferung könnte gestatten, was durch göttlichen Aus­
spruch so unzweideutig verboten ist. Es sollte mich nicht
wundern, wenn Sie für diese Schlußfolgerung kein Ver­
ständnis; hätien. Denn in den Kreisen, denen Sie ange­
boren, cristirt wohl eine Ucberltefernng, die jenem Verbot
des Tödtens in's Antlitz schlägt, und auch Sie würden
wahrscheinlich kalten Blutes die Pistole auf die Brust
Ihres satisfaktionsfähigcn Gegners richten, der Ihnen
eine Ohrfeige gegeben. In Ihren Kreisen also tödtet man
um eines Pbantomes willen-"
Tie „Deutsche Tageszeitung" wendet dagegen ein:
Dem Herrn Rabbiner scheust entgangen zu sein,
daß in letzter Zeit von mehr als einem Zweikampfe be­
uchtet worden ist. an dem Juden betbeiligt waren. Er
hat also keinen Grund, den Zweikampf als eine besondere
Einrichtung der Kreise zu bezeichnen, denen Herr von
Hertzberg angehört. Wir wollen ihm aber gern zugebeu,
daß die jüdische Raffe als solche nicht viel Neigung zum
Zweikampfe bat. Das dürfte aber mehr auf Naffen-
eigenthümlichkcit. als auf die religiösen Vorschriften
zurückzusühren sein. Wenn schließlich der Herr Rabbiner
meint, daß das Märchen vom Ritualmorde nur ein
A' erglnube des niederen Volkes sei, so täuscht er sich, i
Wir haben zu unserer Ueberraschnng in den letzten Tagen j
erfahren, daß hochgebildete und hochstehende Beamte, die!
mst den Verhältnfffen vertraut sind, nicht nur an die!
Möglichstst, sondern an die Hotze Wahrscheinlichkeit eines!
RirualmordcS im Konitzer Falle glauben.
Wei: rhin sei hier bemerkt, daß die „Frankfurter
Zeitung" über verwirrende Einflüsse auf den Gang der!
Untersuchung klagt. Daran >ei wieder das „alberne!
Blutmärcheu" schuld. Wozu diese Klagen? Traut mau!
den Behörden nicht zu. daß sie die falschen von den!
wirklichen Wahrnehmungen unterscheiden können? Oder
macht man ihnen Vorwürfe, daß sie allen Angaben
folgen? Beides wäre doch gleich thöricht:
Die jüngst von uns wiedergegebene Klage des
Konitzer Lokalblattes über die mangelhafte Unterstützung
der Untersuchungsbehörde in Sachen der Ermordung
des Winter verdient die öffentliche Beachtung in
hohem Maße. Sie ist zugleich die beste Erklärung
für die nach Helrn v. Hertzberg-Lottin auffallende
Thatsache, daß bei den Morden in Sturz, Rauten, in
Böhmen, in Tisza-Eßlar die Thäter nicht entdeckt
wurden. Wenn das genannte Mitglied des Herren­
hauses in der Begründung zu seiner beabsichtigten Inter­
pellation hervorhebt, daß m allen diesen Fällen die ersten
Spuren der Thäterfchaft auf jüdische Thäter deuteten,
daß sie „indeß im Laufe der gerichtlichen Verhandlungen
immer verwffcht wurden", so mag es wohl entsprechend
der antisemitischen Denk- und Redeweise an unlautere,
zu Gunsten der schuldigen Juden geltend gemachte Ein­
flüsse als Ursache für das Geheimbleiben jener Mord-
thaten denken. Die Untersuchungsbeamten, heeßt es da.
werden mit einer Fluth unwahrer An­
gaben überschwemmt; ermittelte Thatsachen
werden auf das Dreisteste abgeleugnet: die abenteuer­
lichsten Erfindungen werden kolportirt und damit zugleich
die irrige Vorstellung erweckt, als würden „wichtige
Zeugen entweder überhaupt nicht vernommen oder die.
durch sie aufgedeckten Spuren aus unsachlichen Gründen
und pflichtwidrig von den Behörden verlassen". Weiter­
hin wird auf die widersprechenden Aussagen einzelner
Zeugen über die gleiche Vernehmung aufmerksam ge­
macht. sowie darauf, daß wichtige Wahrnehmungen
zurückqehalten werden. Bei dieser heillosen Verirrung
und Verwirrung kann es freilich nicht wundeinehmen,
daß die Untersuchung nicht vorwärts kommt.
Zum Schlüsse empfiehl die „Tägliche Rundschau",
sich um keinerlei Theorien zu kümmern und die Unter­
suchung über den Konitzer Mord mit aller Anspannung
zu führen. Die Richter mögen sich nicht verwirren lassen.
Denn nicht darum kann es sich handeln, ob „die Juden"
Ritualmorde verüben, was vor so und so viel Jahr­
hunderten der Papst Soundso dazu gemeint hat, sondern
nur darum, ob der eine beschuldigte Jude einen Mord
begangen hat. Und wenn ja, ob dieser Mord nicht ein
religiöser gewesen ist. Darin liegt nach unserer Meinung
nichts, was die krampfhaften Bemühungen der Inden-
Presse, sich zu vertheidigen, rechtfertigen würde.
Ans allen Ganen.
Großes Burenfest in Amftette«. Donnerstag
den 24. Mai, im Falle schlechter Witterung am darauf­
folgenden Sonntag den 27. Mai findet im Brouhaus-
garten zu Amstetten ein großes B u r enfe st statt,
das von den Männergesangvereinen Amstetten. Eurats-
feld, Göstling, Haag (Niederösterrcich), Hollenstein,
Pöchlarn. Rosenau, Scheibbs, Ulmerseld und Waidhofen
an der Mbs veranstaltet wird. Die Vortragsordnuna
des um 0-3 Uhr beginnenden Festes umfaßt Festrede,
Musikvorträge der Stadtmusikkapelle, dann fünf Ge-
sammtchöre mit Orchesterbegleitung, gesungen von etwa
>80 Sängern, nämlich: „Die sechs altnieder ländischen
Volkslieder" von Kremser, „Das Burenlied", „Sieges­
gesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht" von
Abt, „Deutscher Volksruf" von Reiter und „Im deutschen
Geist und Herzen sind wir eins" von Kremser. Eintritt
60 H. Der Reinertrag wird einer bestehenden Sammlung
für verwundete Buren zugewendet. Es ist eine sehr große
Betheiligung zahlreicher Vereine und der Bevölkerung
des ganzen Kren es Amstetten zu erwarten.
Salzburger Tonristentag. Sonntag den
13. d. M. findet in Lofe r der Xil. Tonristentag der
salzburgischen Sektionen des Oesterreichischen Touristen­
klubs statt und werden bei demselben der Präsident
Dr. Klotzberg, der Obmann des Weg- und
Hütteickaukomitss v. S t a tz e r und der Schriftführer
Dragonie, sowie der Referent für Sektions­
angelegenheiten Dr. Hans Lenke als Vertreter des
Zentralausschnffes anwesend sein.
Kunst und Wissenschaft.
Deutsches Volkstheater. Das Gesammtgast-
spiel des Deutschen Theaters aus Berlin brachte uns
gestern eine Neuheit, die bei uns nicht minder lebhafte
Zustimmungskundgebungen auMöste, als in Berlin.
Mar D r eck e r hätte in der That seine Anregungen
zu seinem Schauspiele „Der P r o b e k a n d i d a t"
ebenso aut m Wien empfangen haben können, wie in
Mecklenburg, und die Tartüfferie, die er in Lehrer­
kreisen als natürliche Folge des allgemeinen
geistigen Druckes darstellt, gemahnte so lebhaft an
das Ethos unseres jüngsten Lehrerprozesses, daß
die kindischen Demonstrationen, worin das Stamm­
publikum des Deutschen Volksthsaters sich gestern gefiel,
doch irgend einen tieferen Sinn bekamen. Goethe ist
in Wien noch nie so bejubelt worden, wie gestern auf
der Bellaria. Als der darwinistische Probekandidat vor
seinen Schülern und dem gesammten Lehrkörper seine
Naturanschaunnaen widerrufen soll, um seine Anstellung
zu erhalten, und als er wider seinen Willen feinen
Anschauungen treu bleibt und sich dabei auf die Worte
Goethe's beruft:
„Natur und Geist— so spricht man nicht zu Christen,'
Darum verbrennt man Atheisten,
Weil ihre Lehren höchst gefährlich sind"
Da ging rin Beifallssturm durch das Haus, der
das Spiel auf der Bühne fast volle fünf Minuten
unterbrach. Min klatschte, johlte, jauchzte und
strampelte schließlich mit den Füßen. Die
echte Poesie, die in. dem kerngesunden Werke
steckt, erweckt;— bei der Zusammensetzung
unseres Premi rel'publilnms ^nnr zu begreiflich!—
weniger TheilnahLe, als die Tendenz, die an Aktualität
nichts zu wünschen übrig läßt. AN-x-meine Anerkennmr


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8
fMttag
GstLeutjche KunSjchau.
II. MM liMt^
Nr. 12s
aber fand die Darstellung, die sich wirklich sehen lassen
konnte. Ueber Stück und Darstellung wird noch Einiges
nackzutragen sein. Darum sei für heute nur so viel
gesagt, daß es gestern einen der interessantesten Abende
im Deutschen Volkstheater gab. —tr—
Stadttheater. Der Schwank „O diese Männer!"
von Julius Rosen, den gestem die Währinger
Bühne ihren: Spielplan einverleibte, ist ein altes
Stück, hat aber, wie man sich überzeugen konnte,
durch sein Aller an Lustigkeit nichts eiugebüßt. Hin
und wiedemm läßt man sich so eine Auffrischung einer
längstvergessenen tollen Geschichte gerne gefallen, be­
sonders, wenn die Darstellung gut ist. Und der Schwank
wurde thatsächlich gut gespielt. Herr Pohler vor
Allem gab den Reittier und Pantoffelhelden Morlaud
mit unwiderstehlicher Komik, die umsomehr zu loben,
ist, als sie die zwerchfellerschütterndsten Wirkungen
mit ganz einfachen, unaufdringlichen Mitteln
erzielt. Herr B r ü n g g e r, dem der gemüth-
lich-lehrhafte Doktor Sauber unendlich besser und
näher liegt, als zum Beispiel der grimme Blut­
hund Alba, zu dessen Darstellung er unlängst ver­
dammt war, dann Herr Stöhr als ängstlichrechnender
Heiratskandidat und Herr Leicht als Guts­
besitzer Bollmann hielten sich ebenfalls recht wacker.
Von den Damen sind Frau F rol d a, Fräulein
N i col e t t t i und Frau Lieferzeit besonders
hervorzuheben. Die Letztgenannte zog allerdings die
Figur der Geheimräthin schraube ein wenig sehr in's
Karikirtlächerliche. In den Fehler des Karikirens
verfiel diesmal auch Herr Lenor. Der Geck Bruno
von Reden ist, wie er ihn darstellt, beinahe schon
nicht mehr humoristisch, sondern widerlich und
ekelhaft. Im Ganzen aber unterhielt man sich,
dies sei nochmals festgestellt, gestern im Stadttheater
vortrefflich. Ebenso muß aber wiederholt werden, daß
man sich die Ausgrabungen veralteter Normalschwänke
nach der Art von „O, diese Männer!" an einer
Volksbühne, welche die höchsten künstlerischen Ziele
verfolgen soll, eben nur hin und wiederum, sozusagen
ausnahmsweise gefallen lassen darf.
— Im Stadttheater gelangt heute das
Märchenspiel „Fortunat" zur Wiederholung. Morgen
wird Nachmittags um '/-3 Uhr als Schülervorffellung
„Dt a r i a Stuart" und Abends um */-8 Uhr „D e r
Rechtschaffene" aufgeführt.
— Montag bringt das D e u t s ch e Theater
aus Berlin zum erstenmale Gerhart Hauptmann's Schau­
sviel „Das F r i e d en s fe st" im Deutschen Volks­
theater zur Aufführung. Das Stück wird von den
Damen Louise Dumont, Gisela Jurverg, Louise v Poell-
nitz, Annie Trenner und de» Herren Emanuel Reicher.
Mar Reinhardt, Rudolf Rittner, Paul Schwaiger dar­
gestellt. Die Regie führt, wie bei sämmtlichen Vorstel­
lungen des Gastspiels, der Oberregisscur des Deutschen
Theaters Emil Lessing.
— Im T h e a t e r in der Ios efst a d t wird
heute „Frage an das Schicksal". „Er sie und er",
„Abschied vom Regiment" und „Abschiedssouver" zum
vorletztenmale aufgeführt. Hansi Niese und Josef Jarno
treten an diesem Abende zum vorletztenmale in oieser
Spielzeit auf. Morgen und Sonntag finden Wieder­
holungen der lustigen Posse „I a v a r aja" statt.
— Im I a u t s ch t h e a t e r findet heute Abends
um '/28 Uhr die zehnte Aufführung der Operette „D i e
schöne L u r e t t e" statt.— Der künftige Direktor
dieses Theaters, Ranzenhofer, eröffnet die Vor­
stellungen am 1. Juni mit der Neuheit „Die Pariser
Weltausstellung I 960". Geiangsburleske in
sechs Bildern von Dr. F. v. R a d l e r. Musik von Josef
Baier.
„An der schöne« blauen Donau. Wiener
Skizzen von Auguit Angenetter. Verlag von Hans
Wagner. Graz. 1900.
Neue Bnehev.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen"
auf den Gebieten der praktischen Technik, der Elektro­
technik, der Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land- und
Hauswirthschaff rc. >xV!l. Jahrgang (A. Hartleben's
Verlag in Wien) Pränumsrationspreis ganziährig für
13 Hefte franko 9 K. Einzelne Hefte für 72 H. in Brief­
marken. Diese Zeitschrieft dient auslchließlich nur der
Praxis. Ihre Mittheilungen. die sich über alle Berufsnrten
verbreiten, bestehen in praktischen, zuverlässigen und leicht
ausführbaren Anweisungen, Arbeitsverbesserungen und
Neuerungen auf technischem und industriellem Gebiete. Be­
sonders werthvoll sind die zahlreichen Anweisungen zu n e u e n
lohnenden Erwerbsarten. Aus der Fülle
des Inhaltes des 6. Heftes vom xxvil. Jahrgänge
seien besonders folgende Artikel hervorgehoben: Wie
rcvarirt man Gummiwaaren?— Ueber Kolben und An­
fertigung der selbstsvannenden Kolbenringe bei Dampf­
maschinen.— lieber Beleuchtung in der Photographie
mit künstlichen Lichtauellen, nebst Vonührung des W-iß-
schen BliölichtatelierS.— Phönixblätter.— Praktische
Lösung für Elemente der Haustelegraphen.— Praktische
Anleitung zur Nielloherstellung.— Neues Verfahren zur
Herstellung lünstlicher Bausteine durch Guß.— Vraktffche
Anleitung zum Schraubenschneiden auf der Drehbank.
— Polirmittel für Metalle.— Graphitpasta zur Her­
stellung von Ofenglanz.— Kleinere Mittheilungen.—
Neuigkeiten vom Büchermärkte.— Eingegangene Bücher
und Broschüren.— Neue Erscheinungen auf dem Patent-
aebiete.— Neuerungen in Großstadtbetrieben.— Physio­
logisches Feuilleton.— Mittheilungen aus unserem
Leserkreise.— Fragekasten.— Beantwortungen.— Brief­
kasten.
Verborgene Schuld. Novellen von Erich
Erichsen. Dresden, E. Pierson's Verlag. Preis 2 Mark.
Die künstlerische Bedeutung dieses fesselnd geschriebenen
Novellenbuches liegt vornehmlich in der Fähigkeit des
Verfassers, Vorgänge seelischen Leidens in packender
Welle rur Darstellung zu brinarn
Aus den Vereinen.
Oesterreichischer Touristenklub. Sonnta
den 13. Mai Nachmittagsausflug an
den An n inger, gemeinschaMtch mit Mitgliedern
des Vereines „Naturfreunde" in Mödling. Zusammen­
kunft in Mödling um 3 Uhr Nachmittags im Hotel
„Kaiser von Oesterreich". Führung: Herr L. Zenk.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch des Lord Roberts.
r-ondon, 10. Mai. Reuter's Office meldet aus
W e l g e l e g e u: Die englischen Truppen sind hier
eingerückt, ohne Widerstand zu finden. Der Feind hatte
nordwärts des Flusses Geschütze ausgestellt, zog sich
aber dann zurück.
London, 10. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Welgelegen von gestern Abends: Die Divi­
sionen Tucker und Polecarew, die Kolonne Hamilton,
die schweren Marine- und Garnisonsgeschütze und vier
Kavallerie-Brigaden marschirten heute hieher. Der Feind
hält das gegenüberliegende Ufer des
Zandflusses besetzt: seine Stärke wird
morgen festaestellt werden. Ich hoffe, alsdann den
Uebergang über den Fluß forciren zu können.
London. 10. Mai. Lord Roberts telegraphirt
unter dem Heutigen Morgens: Wir haben denZand-
fl uß üb e r s ch r i t t en. Der Feind hat noch eine
starke Stellung inne. Wir treiben (?) ihn aber all-
mälig zurück. (D. h. Lord Roberts hatte am Morgen
das Nachsehen.)
London, 10. Mai. Reuter's Bureau meldet aus
Thabanchu: Die Buren verlegten das Hauptquartier
der vor Kurzem hier konzentrirt gewesenen Streitmacht
von Ladybrand nach Clocolan und nehmen st a r k e
S t e l l u n g e n jn der Nähe des M e g u a t l i n g-
Passes ein. Die Generale R und l e und Brabant
haben verschiedene strategische Punkte besetzt, welche
das Gebiet im Süden der Straße W inb u r g—
Ladybrand beherrschen.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
aus Zandriver vom 10. d. M., 1 Uhr Nach­
mittags, meldet, der Feind befinde sich im vollen Rück­
züge. Er hatte eine zwanzig Meilen lange Stellung,
während die Stellung der Engländer nothwendiger-
weise länger lvar. Lord Roberts hofft (I), daß die
Verluste der Engländer nicht groß seien. Kavallerie
und berittene Artillerie verfolgen den Feind auf drei
verschiedenen Straßen-
Der Entsahvcrsuch für Mafeking.
London, 10. Mai. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Prätoria vom 9, d. M.: Eine amtliche Verlaut­
barung besagt: Die Engländer nahmen Sonntag
F 0 u r t e e n st r e a m s. Die Beschießung war so
heftig, daß die Bundestruppen zum Rückzuge ge­
zwungen waren, der in guter Ordnung bewerkstelligt
wurde.
Bei Mafeking wurden 32 Pferde erbeutet.
Ter Volksraad in Prätoria.
Prätoria, 9. Mai. (Reutermeldung.) Der Volks-
ra a d nahm heute Beschlußanträge an, in welchen
das B e d a u e r n ausgedrückt wird, daß England
nicht auf die ihm unterbreiteten Friedensvor­
schläge eingegangen sei, und die falsche Dar­
stellung der Sachlage in der Depesche Salisbury's be­
klagt wird. Der Volksraad dankt den Mächten für
ihre Unterstützung und Sympathie, protestirt gegen die
Verletzungen der Genfer Konvention und ermächtigt
schließlich die Regierung, ihre Beschlüsse nach Bedarf
und den Umständen entsprechend zu fassen.
Burenfrauen als Freiwillige.
London. 10. Mai. Reuter's Bureau meldet aus Prä­
toria: Präsident Krüger erhielt von einer Bürgerin
ein Telegramm mit der A n s r a g e, 0 b n i ch t d i e
Zeit zu r B i l d ung einesFrauenkorps
gekommen sei; sie sei bereit, mit der Truppe
„F r a n e n f r ei w i ll i g e" die Waffen zu
ergreifen, um die Unabhängigkeit
zu vertheidigen.
Portugal im Dienste Englands.
Lourcnzo Maraucz, 9. Mai. (Reutermeldung.)
Die hiesigen Zollbehörden verweigern die Klarirung
von Getreide, Fleisch, Kleidung und Schuhen, die für
Transvaal bestimmt sind, da diese Kriegskontrebande
seien.
Aus dem englischen Unterhaus.
London, 10. Mai. Kolonienminister C h a m b er-
la in theilt mit, daß in N a t a l gegenwärtig eine
von der dortigen Regierung eingesetzte Kommission
thätig sei, um über die Entschädigungs­
ansprüche der loyal Gebliebenen in
Natal wegen der ihnen durch den Krieg erwachsenen
Verluste die Entscheidung zu treffen, daß diese An­
sprüche aus der vom Feindez u erhebenden
Kriegsentschädigung befriedigt werden
sollen.— Parlamentsuntersekretär B r 0 d r ick erklärt,
die Regierung habe keine Bestätigung der Meldung
erhalten, daß zwischen Rußland und der Türker
ein Meinungsaustausch bezüglich des Ersuchens im
Gange sei, daß die Türkei Rußland Kohlenstationen
aufTenedosund Rhodos einräumen solle.
Lischofswahl in Salzburg.
Salzburg, 10. Mai. Bei der heutigen kanonischen
Wahl eines Fürfferzbischofs wurde der Weihbischof
Dr. Johannes Katschthaler zum Fürsterzbischof
gewählt. Der Kaiser hat natürlich die Wahl zu ge­
nehmigen.
Sischofswahl in Paderborn.
Paderborn. 10. Mai. Das Domkapitel wählte
den hiesigen Dompropst Dr. Schneider zum Bi­
schof von Paderborn.
Mordanschlag auf einen rumänischen Minister?
Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer Namens C 0 n-
stantiniu, welcher in Folge eines gegen ihn
durchgeführten Prozesses seiner Stelle enthoben worden
war, erschien heute beim Unterrichtsminister Doktor
I st r a t i in Audienz. Nachdem er einige erregte
Worte an den Minister gerichtet hatte, zog er einen
Revolver aus der Tasche. Anwesende Bedienstete ent-
waffneten das Jndividium und übergaben es der Polizei.
Im ersten Verhör erklärte Constantiniu, er habe in
Gegenwart des Ministers einen Selbstmord verüben
wollen. Die eingeleitete Untersuchung wird klarzustellen
haben, ob es sich um ein geplantes Attentat oder um
einen beabsichtigten Selbstmord handelt.
Der Ausbruch des Vesuvs.
Portier, 10. Mai. In der vergangenen Nachx
wurden die Ausbrüche des Vesuvs, welcher nur wen>g
Asche auswirft, immer seltener. Die unterirdischen
Getöse nehmen ab. Die Gefahr wird als schon ge
schwunden betrachtet.
Gegen die spanischen Steuern.
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem Beschluss«; der
Vereinigung der Handelskammern bleiben heute in
Madrid die Geschäfte geschlossen, um
hiemit gegen die Steuern zu protestiren. In dev
Theatern wird Abends nicht gespielt werden. Auch
aus zahlreichen Städten der Provinz wird gemeldet,
daß die Geschäfte geschlossen bleiben werden.
London. 10. Mai. Das Reuter'sche Burean
meldet aus Accra vom Gestrigen: Hier zirkulirt das
Gerücht, K u m a s s i sei gefallen. Die Stämme der
Akims, Kwahus und Khorawzais machen wahrscheinlich
mit dem Feinde insgeheim gemeinsame Sache. Die
Telegraphenlinie nach Prahsu ist unterbrochen. Das
Kolonialamt erklärte auf eine Anfrage des Reuter'schen
Bureaus, daß die Regierung keine Bestätigung des
Gerüchtes vom Falle Kumaffis erhalten habe.
rcirrs- sind Hair-elsnachrrchteii.
Frankfurt, 10. Mai. Oesterreichische Papier-
rente 98.—. Oesterreichische Silberrente 97.50, Oester­
reichische Goldrente 98.70, Ungarische Goldrente 97.50,
Ungarische Kronenrente 92.—, Oesterreichische Kredit­
aktien 226.30, Oesterreichische Bankaktien 126.—, Staats­
bahn 136.90, Lombarden 26.30, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) Ut. 8 —, Buschtiehrader Bahn in. 8- -,
Wechsel per Wien 84.38 3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'6, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40,
Wiener Bankverein 130.—, Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 139.—, Alpine 266.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.40. Fest.
Nachbörse. Nreditaktien 226.80, Staatsbahn
136.90, Lombarden 26.30, Elbethal llt. L —.
Prag» 10. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 27.45, neue Kampagne 24.70. Regen,
Trübe.
Prag. 10. Mai. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 27.50 bis —, neue Kampagne 24.70.
Regen.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.60, ab Prag-Bodenbach 39.60, ab Franz Josefs­
bahn 39.70. Nichtkonringentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.50.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest, 10. Mai. Zentrifugal- PW, ruhig,
unverändert, prompt 27.— bis 28.5o, per Mai-Juli
27.75 bis 29.-.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—. Santo? 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 92.-
bis 96.-.
Ofen-Pest. 9. Mai. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 10. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver Mai 7.89 bis 7.90, per Oktober 8.06 bis
8.07. Roggen per Mai 6 85 bis 6.90, per Oktober 7.07
bis 7.09. Laser ver Mai 5.06 bis 5.08, per Oktober 5L9
bis 5.30. Mais per Mai 5.67 bis 5.68. per Juli
5,72 bis 5.73. Kohlreps per August 12.75 nominell.
Weizenofferte schwach, Kauflust rege, fest, 12.006
Meterzentner Umsatz, behauptet. Roggen fest. Mais sehr
fest, Hafer ruhig, Gersa: behauptet. Termine ruhig ein-
segend, im Verlaufe au? Kauflust steigend. Windig, kalt.
Gekündigt wurdet 16.000 Meterzentner Weizen,
1000 Meterzentner Rosgen. -- Meterzentner Hafer und
4000 Meterzentner Mars.
Theißweizen 77- üüptd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis
8.—. 7.95 bis 8.10. 8.- bis 8.40: Neilroggen 6.65
bis 6.90: Gerste 5.90 bis 7.-; Hafer 5.30 bis 5.60:


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 9 ]
stderttjche «rmofryau
N. Mai i960
Seite 9
Nr. 128.
Zrcimg
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.00 bis 5.75: Kohlreps 13.-
bis —.
Ösen-Pest, 16. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom S. Mai 42.262 Stück, Auftrieb
am 9. Mai 685 Stück, Abtrieb 96 Stück. Es verblieben
somit nock> 42.851 Stück.
Berlin, 10. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70. (fünfziger)- -.
Berlin, 10. Mai. (P r o d u k t e u m a r k t.)
Weizen per Mai 150.-. per Juli 154.75. per
September 157— ruhig. Roggen per Mai 150.75, per
Juli 147.75, ver September 146.—. fest. Hafer ver
Mai 135.50. per Juli 135-, ruhig. Mais, loko niedrigster
Preis 116—, Mais, loko höchster Preis 118—, u a
Rüböl per Mai 57.75, per Oktober 57.75,
^"^Breslan, 10. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.—, Roggen 15.—, Hafer (nur eine
Sorte) 13.30, Reps —.— bis, Mais ver 100 Kilo
^ Köln, 10. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
10.50.
Bremen, 10. Mai. Petroleum loko 7.30.
Hamburg. 10. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Sautos good Average ver Mai 36.75, ver Sev-
tember 37.75, per Dezember 38.50, per März 39.25
'Hamburg, 10. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36. -0, per September
37.50, ver Dezember 38.—, per März 38.75 Geld.
Hamburg, 10. Mai. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 10. Mai. Weizen loko. behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 158—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 152.— bis
156.-, Südrussischer neuer, fest, 114.— bis 115—,
Rüböl fsst, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungsvreis), per Mai
18.—, per Mai-Juni 18.—, still, per Juni-Juli
18.—, ver Juli-August 18.—.
Petroleum loko 7.20. geschäftslos. Kühl.
Paris, 10. Mai. (Anfangs Roggen per
laufenden Monat 14.60, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.60, per Juni 19.85,
per Juli-August 20.40, per 4 letzten Monate 21.40,
träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 25.65, per Juni 26.10, ver Juli-
August 27.70, per 4 letzten Monate 27.85, träge. Rüböl
per laufenden Monat 65.25, per Juni 65.50, per Juli-
August 05.75, per 4 letzten Monate 65.50, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 36.50, per Juni 37.-, per Juli-
August 37.25, ver 4 letzten Monate 36.75, ruhig. Roh­
zucker (88-, böchstens 90") brutto 30.25, Rohzucker (88°.
über 90") brutto 31.—, ruhig. Weißer Zucker ver
jausenden Monat 3I.12'5, per Juni 31.25, träge,
ver Juli-August 31.50, per 4 Monats vom
Oktober 28.12'5. Raffinade displ. 104.50 bis 105.-.
Bewölkt.
Havre, 9. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average ver Mai 44.50. per September 45.50.
Havre. 10. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.25, ver September 45.25. Ruhig.
London, 9. Mai. Rübenzucker 10'/- »K., Java-
zucker 12 «>>. 9 c>. Ruhig.
Liverpool. 10. Mai. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 12.000. Tenders in Dockcts von 100 Ballen -.
Tagcsimport 6000 Ballen.^ ... ,.,
Ncw-Nork, 9. Mai. (Prodnktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.87, Baumwolle m New-
Orleans 9.50, per Mai 9.67. per August 9.51,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Vork ver Mai 8.80, in Philadelphia per Juni
8.75, Petroleum, Rohwaare per Mai 10.10, United
Pipe Line Eertiffcates Per Mai 1.44 Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loko 79.87,
ver Mai 71.02. per Juli 72.87, per September 73.62,
Mais ver Mai 43.12, per Juli 44.12. Fair Renmng
Äuscovados 3.94. Raco-Zcmrifugat 4.43, Rio-Kaffee
Nr. 3 7.56. Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) per Mai 7.40. Schmalz (Western
Steam) 7.27",>. Baumwollenzufuhr 3900 Ballen.
New- Bork. 9. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4,89,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84°», Wechsel
aus Paris 5.15°/». Wechsel auf Berlin 95'/.. Silber (per
Unze) 60.12, Denver L Rio Grande Prefered 68.25.
Eric Nailroad 36'37 sirsr. Kscence, Illinois Zentralbalm
112.75, Lake Shore-Aktien 206.—, Louisville
L Nashville 29.62, Un on Pacific 53.37.
Eiirgsfendet.
Adelsberger Grottenfest. Am Pfingstmontag
verkehren Sonderzüge von Laibach, Triest, Finme und
Cormons nach Aoelsberg und zurück. Zu diesen Sonder­
zügen gelangen weitgehend ermäßigte Fahrkarten, in
deren Preisen die GrottcncintrittSgebühr inbegriffen ist,
zur Ausgabe. Das Programm des Grottenfestes umfaßt
die festliche Beleuchtung aller Groltenräume, sowie Mnsik-
produktionen im sogenannten „Tanzsaale". Der Beginn
des Festes ist auf 3 Uhr Nachmittags, der Schluß auf
6 Uhr Abends festgesetzt. Näheres über die Fahrzeiten
der Sonderzüge und die Preise der Fahrkarten ist aus
den bezüglichen Plakaten zu ersehen.
Briefkasten.
. r»»ir unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Berant»
Wortung.
Mödling— Deutsche Sicherheitszündhölzer.
Diese Zünder werden von Justus Guch, Barzdort,
Oesterreichisch-Schlesien, erzeugt. Ob aus dem Verkam
der Holzer ein Betrag völkstchen Zwecken zustießt, konnten
wir nicht in Erfahrung bringen. Vielleicht erhalten wir
eine diesbezügliche Aufklärung aus Leserkreisen. Heil!
—n»>—, XIX. Eignet sich wohl nur sur, eine Fach­
zeitschrift: wir bitten, über die Handschrift gef. zu
verfügen. ...
Alarich. Besten Dank für gespendete 4 Kr. für
den Beschlagnahmcfond anläßlich der zweitletzten Be­
schlagnahme..
A. K.. M.-O. Die Kanzlei der Geuoffemchmt der
Fein cugschmiede befindet sich: Wien, VII., Kandl­
gasse 24.
Vslksrvirthsehaftllche»
Regelung des Delailreilens in Ungarn.
Wie uns aus Ofen-Pest berichtet wird, hat die
ungarische Regierung im Abgeordnetenhanse folgenden
Gesetzentwurf über das Agentenwesen und Dctaiircisen
eingebracht:
„8 i. Die Bestimmung des Z 50 Gesetzartikel XVII
aus 1884, wonach jeder Gewerbetreibende berechtigt ist,
sowohl aus eigene als fremde Erzeugnisse, nicht
blos an seinem Wohnorte, sondern auch außer­
halb desselben, wo immer und zu welcher Zeit immer,
auch unter Vorweisung von Mustern Bestellungen zu
suchen oder suchen zu lassen, wird dahin abgeändert, daß
Gewerbetreibende, Händler und deren Beauftragte
außerhalb des Ortes der Nieder-
l a s s u u g des Gewerbetreibenden oder .Kaufmannes
— auf Grund von Mustern oder ohne Muster— zur
Sammlung von Aufträgen in Ermanglung
direkter, darauf bezüglicher bor­
gängiger schriftlicher Aufforderung
nur solche K a ufl e u t e oder Gewerbe­
treibende ankuftichen berechtigt sind, welche sich
im Geschäftskreise mit dem Verkauf oder
Verbrauch der bezüglichen Maaren beschäftigen.
8 2. Der Handelsmimster, welcher diesbezüglich
betreffs Kroatiens und Slavoniens einvernehmlich
mit dem Banus für Kroatien, Slavonien und
Dalmatien borzngehen hat, wird nach An­
hörung der Handels- und Gewerbekammcrn rück-
sichtlich b e st i m m t e r Geschäftszweige
und W a a r e n bestimmen, inwiefern ohne bor­
gängige Aufforderung auch bei anderen als den im
ß i'bezeichnten Personen Aufträge gesammelt werden
können.
8 3. Uebertretnngen des 8 i dieses Gesetzes
werden durch die in Abschnitt Vü des Gesetzartikels
XV!l ans 1884 erwähnten Gewerbebehörden mit
Geldstrafen von 20 bis 600 Kronen bestraft.
Das entgegen den Bestimmungen des 8 i dieses
Gesetzes zu Stände gekommene Geschäft ist dem Be­
steller gegenüber rechtsnnwirksam.
8 4. Mit der Durchführung dieses Gesetzes wird
der Handelsminister, hinsichtlich Kroatiens und
Slavoniens der Banns für Kroatien, Slavonien und
Dalmatien betraut."
Was werden unsere lieben Manchesterliberalen
mm sagen d Bisher gehörte es ja zu ihren beliebtesten
Einwänden gegen jede Reform, auf die „freiheitliche"
Gewerbegesetzgebnng Ungarns hinzuweisen.
Die böl,mische Kol,lenausfuhr nach Deutsch­
land. Der Einfluß des böhmischen Kohlenstrciks auf den
deutschen Anßenbandel war, wie einem Bericht unseres
Konsulats in Nürnberg zu eninehmcn ist, ein ganz ge­
waltiger, Für die ersten beiden Monate des laufenden
Jahres hat die Kohleneinfuhr nach Deutschland gegen
1899 um 5'3 Millionen Doppelzentner nachgelassen, die
Ausfuhr nach Oesterreich sich um 4'3 Millionen gehoben.
Das ist fast ausschließlich auf geringere Braun-
kohlenbezüge cmS Oesterreich und größeren Stcin-
kohlcnversändt dahin ziirückznführen. Im Februar
dieses Jahres hat die Einfuhr böhmischer Braunkohle
nach Deutschland um mehr als 5'- Millionen Doppel­
zentner gegenüber dem Vorjahre nachgelassen, es bat aber
die Monarchie von Deutschland 1'/» Millionen Doppel­
zentner Steinkohle bezogen. In den letzten zwei Jahren
wurden für über 320 Millionen Mark deutsche Stein­
kohle in's Ausland abgesekt, davon allein für über
100 Millionen Mark nach Oesterreich-Ungarn, während
die Einfuhr fremder (zumeist englischer) Kohlen nach
Deutschland einen Werth von 145 Millionen Mark er­
reichte. Der Menge nach hat die Ausfuhr nach Oester­
reich-Ungarn im Jalwe 18 8 5,466.125 Tons und im
Jahre 1899 5,134.866 Tons betragen.
ZahlnnasenisteUnngen. Der, Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Simon Prettner, Ludwra Tazoll s Nach?., Kauf­
mann in Villach: Emil Storch, Kaufmann in Wien,
>!.. Mariabilferstraßc 7 i Karl Matvas (Vcrlassen-
schasl), Kaufmann in Gcicrsberg: Gottfried Berger.
Tischlermeister in Wien, XV., Märzstraße 104: Josef
Pacovskv, Handelsmann m Zasmuk: Adalbert
Mildner's Wwe., Gemnchtwaarenhandlung in
Komeise: Siegfried Jekei, nichtprotokollirter Kauf­
mann in Laibach; Johann Spitz. Viktualienhändler
in See.
Städtisches Elektrizitäten,liehen. Der Finanz­
minister hat die Notirung der Schuldverschreibungen des
30 Millionen Kromn-AnlebenS 1900 der §5Rdt Wien, zur
i Erbauung städtischer Elektrizitätswerke im amtlichen
Kursblatte der Wiener Börse bewilligt.
N. PH. Waagner-Aktien. In der heute statt­
gehabten Plenarsitzung der Wiener Börsenkammer wurde
beschlossen, das Gesuch der Aktiengesellschaft R. PH.
Waagner um amtliche Notirung ihrer Aktien dem
Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Die Ein­
führung der Aktien an der Wiener Börse dürste in der
nächsten Zeit erfolgen.
Allgemeine österreichische Elektrizitätsge-
sellschaft. Die Hauptversammlung der Aktionäre der
Allgemeinen österreichischen Elektrizitntsgesellschast vom
1. Juli v. I. hat bekanntlich die Erhöhung des Aktien­
kapitals durch Ausgabe von 5000 Stück
neuen, mit je 200 Gulden volleingezahlten Aktien,
welche an den Erträgnissen der Gesellschaft ab 1. Jänner
1900 tbeilnehmen, beschlossen. Auf Grund einer mit der
Anglo-östcrreichischen Bank getroffenen Vereinbarung
räumt die Allgemeine österreichische Elettrizitätsgesell-
schcift den Inhabern ihrer im Umlaufe bcfindlichcn 40,000
Aktien das Bezugsrecht auf die neuen 5000 Aktien zum
Kurse von 500 Kronen ver Stück in der Weise ein, daß
je acht Stück der alten Aktien das Anrecht zum Bezüge
ie einer neuen Aktie geben. Die Anmeldung des Bezugs­
rechtes nimmr in der Zeit vom 11. Mai bis einschließlich
19. Mai 1900 die Anglobank entgegen. Bei der Anmel­
dung ist auf jede zu beziehende neue Aktie die Vollzahlung
mit 500 Kronen zu leisten und sind von den Aktionären
auf den Nominalbetrag von 400 Kronen per Aktie fünf
Perzent Zinsen vom l. Jänner 1900 bis zum Ein­
zahlungstage baar zu vergüten. Aktionäre, welche bis
einschließlich 19. Mai l. I. das Bezugsrechl nicht ans­
geübt haben, gehen ihres Rechtes auf den Bezug der
neuen Aktien verlustig.
Börsenbericht.
Wien. 10. Mai,
Der Verlauf der heutigen Börse war gegen gestern
etwas freundlicher und wurden auf günstiger lautende
Auslaudsberichte, sowie in Folge von Gerüchten über
einen baldigen Friedensschluß zwischen England und
Transvaal in Bank- und Bahnpapieren, wie in
enzelnen Montanwerlhen Deckungen vorgenommen.
Straßenbahnaktien und Türkenwerthe konnten sich auch
heute nicht erholen, sondern sprachen sich wie gestern
matt aus. Im Schranken und auf dem Rentenmarkte
war bei behaupteter Haltung wenig Geschäft. Valuta
unverändert. Schließlich trat Geschäftsstille ein, der
zufolge Kreditaktien sich etwas abschwächten. Gerüchte
von Eisenpreisermäßigung in Amerika und die Nach­
richt von einer ablehnenden Haltung des Abgeordneten­
hauses gegenüber der Steuerfreiheit der ungarischen
Staatspapiere führten an der Nachbörse zu einer
Verstauung des Gesammtmarktes.
Es notirten um st.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 727—, Ungarische
.Kreditaktien 732—, Länderbank 451-, Bankverein
518-, Unionbankaktim 591-, Pester Kommerzial-
bank 2720.—.
Staatsbahnaktien 640-, Südbahn 110.50, Adria
500.—, Wiener Straßenbahnen sit. H. 349—, sit. 6
340-, Neue Wiener Tramway 185-, Buschtiehrader
ö-Aktien 1205-, Nordwestbahnaktien 464-, Elbe­
thal 475- -, Eisenbahnverkehr 417.—, Lloyd 796-,
Alpine 528.—, Egydier 191-, Nima-Muranier
Aktien 612-, Prager Eisen 2195—, Waffenfabriks-
aktim 363.—, Allgemeine Elektrizitätsaktim 540—,
Internationale 554—, Westböhmische Kohlen 281—,
Böhmische Montanaktien 1534—, KriixerKohle 877 —,
Wiener Wagenleih 340—, Tabakaktien 300.—, Un­
garische Zuckeraktim 2112.—, Drasche-Zieaeleiaktien
762—, Nordböhmische Kohlen 1770.—, Poldihütte
512—, Galizisches Karpathenpetroleum 1055.—.
Türkenlose 116.—, Mairente 98.80; Valuta:
Marknoten 118.30.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien. 10. Mai.
Zncker per 100 Kilo: Roh z ucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.45 G., K. 27.55 W.:
ruhig: R a s s i il a d c prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W. :,rnhig 1 W ü r s e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.50
W.: ruhig.
Stnriius per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.60G., K. 42.— W.; abgeschwächt.
Nübö! per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36— G.,
K. 36.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 88- W.: sehr fest.
Qelsanten per 60 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.— G.. K. 13.10 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wiche, prompt ab Wien K. 38.50 G.. K. 39.50 W.;
galizisches, Waffe, Hell, prompt ab Wien K. 39.50 G„
K. 40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. G.. K. -,— W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. -.- W.r
ruhig.
Jettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59— G., K. W— W.: Speck,
weiß, cm. Packung K. 53.50 G., K. 54.50 W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36- W.r
ruhig.
Koloirialtvagreu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 50.—. G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.— W.: Westindischer je
nach Sorte K. 5b.— Eft K. 145.— W.: Portorico
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.—
Ria lav
o ie
e je


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 10 ]
SGMiMÄGi 1823.
MLSQ. 1. SSL ÄrSlLQSVlÄlL 11, LbW
Seite 10
Srettag
Ostdeutsche Rundschau.
11. Mai 1900
Nr. 12S
nach sötte K. 55.- G., K. 75.— W.: Java. gelb.
Mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M e n a d o je nach
Sorte K. 155- G.. K. 19S- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
ffngavore, Schwarz K. 73.— G.. K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115.- W.. Penang K. 69.- G„ K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 4L.— G.. K. 43.— W.:
Caffia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.: Ingwer: Cochin gelchält C.
K. 59.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G..
K. 38- W.: Macisbliithe K. 245- G.. K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Men, 10. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 9.10: Banater 74 bis 78 Mo zu
K. 8.— bis K. 8.60: Sudbahu 76 bis 80 Kilo zu K. 8.25
bis K. 8.75: Marcbfelder 77 bis 79 Mo zu K. 8 30
bis K. 8.60. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K. 8.11 bis K. 8.12.
Hksgaen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.70: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.25 bis K. 7.30.
Gerste per 50 Mo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.05 bis
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.86 bis K. 5.88.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.50 bis K. 5.52.
^ Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —.— bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.— bis
K. 13.10.
Hopfen per 50 Mo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht halttrt
K. —.— bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. -.-:
galizischer K. —.— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10,
Str. 2 zu K. 13- bis K. 13.50. Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 7ff, zu K. 7.50 bis K. 8.-- Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: M. 0 zu
K. 12.25 bis K. 13.25, Skr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.25.
Sir. 3 zu K. 7.75 bis K. 8L5.
^ Eören (Z e n t r a l v i e h m a r kt St.Marx),
U> M,n. Bericht der Wiener Vieh- und
F l e tschmarktkasse.— (Schafmarkt.) Auf­
trieb 3309 Stück Schafe. Der Markt nimmt bei
Ichwacher Kauflust einen stauen Verlauf, doch sind die
vorwöchentlichen Preise in Geltung geblieben. Das Gros
des, Auftriebes wird für Rechnung der Eigner nach
Paris erportirt. Es notirten: Primaschafe von 50 H.
bis 52 H., Brackschafe von 44 D. bis 48 H. per Kilo.
— iS t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4675 Stück Kälber. 1709 Stück
lebende Schweine, 1961 Stück Weidener Schweine, 232
Stück Weidener Schafe und 1711 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarkte ist das Geschäft zur
Stunde noch kaum entwickelt, doch ist die Stim­
mung enMieden flau. In Weidener Schweinen
träger Verkehr bei schwach behaupteten vorwöchentlichen
Prellen. In Weidener Schafen und Lämmern ruhiges
Geichaft ohne Preisänderung.
Dian verkaufte: Weidener Kälber von 68 H. bis
84 H., Prima von 86 H. bis 1 K. 4 L»., Hochprima von
1, K. 6 H. bis 1 K. 12 H ausnahmsw. 1 K. 16 H.
bis 1 K. 20 H., lebende Kälber von 60 H. bis 1 K.,
Jungschweine von 60 H. bis 80 H.. Weidener Fleisch-
ichweine von 88 H. bis 96 H., Weidener Fettschweine
von 88 S. bis 96 H., Frischlinge von 76 H. bis 92 H^
untergewichtige von 96 H. bis 1 K. 8 H.; Weidener
Schafe von 68 H. bis 84 H. per Kilo, Lämmer von 12 K.
bis 28 K., ausnahmsweise— K. per Paar.
Wrrn,
1. Ge;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin» und Verkauf von Wertpapieren und Worncrbrns aller bankmäßigen rrepEsnÜLlirs
Transaktionen bestens ernpjoHlen:
so-t
HZ. I. PIvHUls Le Sak
-D».-
i E: L MM.>
Miemr Wrje vom io. M.rr 1900. 1
Graz,
Aarchksr'gqck'",-1
Weugakks iS.
FLsrrdrösvf,
Arn Spitz Ar
Staats anlehen.
^ -giotenlür 160 g
E I in Nrin, Febr.-Aug.„..
i ii> S. Jmmar-Jnli„„»
W,in S. Ap.il-Lctob..„
L°sev. I. ISSizuLSOsl. C. M.„
Losev. J.iscozuooosl.„„„
Loses. J.iesozu ico fl.„„
Loses. I. i««» zn mofl.-.
Loss v. 1.1864 zn so fl. ..-
Staatsd°m-m.'i!-Bfandb.!20 fl. o.W
v
Oes!
iest Goldientei. u,0fl.N°miu.4?L
es! .Rente i.krw.i.WOKr'L»
vest. InS-Ä. fleuerkl'k- 200 Kr.
Sllbrechtb. inSilb. s. ioofl. N.. 4^
Elisak'etSbatm sdi». St.) ....
Ar.-Jos».i.S.,.«r
Pils -Priesen2v0tt.iooifl.fnoofl.t»
VorarU>.S.i.Kronems.f.2a»Kr.N.4^
Echlnktt>r;e
L8.80
98 8b
98 -k
98 25
168
IS
15.7.50
80-. 75
802.75
293 LV
!16 8'
97.95
97 95
84.45
9-.30
1r4.-
1?1 46
95 6
.95 L0
So.bv
ElisabethL. 200sl.CM.S-/,HV. ö.W!,g,.
dettoLin-.-Biidio.soo fl.ö.W.! -io.
0!°IKar!-LSWS.goofl.CM.S?iS.s4.5°
«Ibrechtbahn.. Msoo fl. S. 5-L!ltS.'N
AlbrcchtbahnSOOi,. 1000N.SiIb.4^ »4,2-1
4döI,m.Weltl-.?vn,Ivn»u.5000fl. S »d.Ss
S°/oBöl,«l.WstS.4v0,S0vvu iv.ovaKr.j S5.bO
Czcr,i.-Nsvosel (Bm.L)s.SvoK.'>! »i, SS
Eiseiierz.VordernS.LocS.id.St.)4-/o 95.
dto. Em. 1897 209,1 looofl.f.ioofl
Elisabeths, «v» u, »WO s, soll M, «A -.1S.7S
detto400u.2000M s. LooMarktA> S.
ssr,-?!°sb,E.1884(b. St pvofl 8.4Ä gs,»s
G. Lari-LudlvS ld.St,)I»N fl. S. 4 A R
Laibach-Stein Loc, sür 199 fl. M vs
Lemb.-Ez.-Jafll, (d. St,)ia0fl. ,94.7
Lsmleiii',-8 S (d,St.)t.SvoKr.»eS 7 ,s
Mahr. Vrenzb, (409 11, SOOe.Kr )4-i 94,59
Mähr,-schl Centralb.(090,i.gv00Kr,). 95.9»
ViIs,.Bries,s,tS9fl,S,s ivnfl N, 4-; 95 59
Rndolibalm (salzig,) f, Sbo M, 4°L 115.7s
Rndolsb E.1884 (d,St0i00 fl,S. 4 A 95.75
Vrlb B.E.188ird.St.)S.s.1»ofl.N.4Ä 99,-
SS.
99
1 S 45
S,
-,7a,
194,
log S
oz 7,
VS 7L
iSZ sc
t'.7VS
98 !,->
SS 1,
S4 es
90.
I!4 5V
r 82.1s
96.30
96.
94.-
50p
445.
4.6 50
Schlukkurfe
i I'Lvai'll
Anl.'o.StadtBudapest vZ.l890.4r/,A
Anl. d. Stadl GrazvomJ. 1876,6A» i06
Anl. d. StadtPilsenvomJ 1886.4 -.
---' 95 75
ros 10
40
93.
96 90
92.4'>
88 10
120-20
101.
9 >.50
17 2
. 93'
! 77 50
96 8;-
S 4t>
99 K.
9b 75
,6 45
96 20
9- 1^
?6.5»-
l 16 l.
96 59
96 5
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest,4?p
Anlehen der Stadt Wien-- 5«-
Otto v. I. i874(Silb oder Gold), 5A
dltov.J. 1894 200 Kr.°N... -4°/o
detto vom Jahre 1898. 2vo Kr. N.
detto v I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr. Vörsebau-Anl i"vfl., b ab 10
Jtal Mente, f. 100 Lire-. .4^L
Vulgär. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl
100 fl. Gold 6 A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Nnl. 1898,
^ 100 fl. Gold SA.
Serb.Prämien-Anleihe Ll00Jr.,S^
Türk. E.-Anl. Pr.°Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifenbahnkredit-
«nd Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
-,9.7b
93-
SA 26
99.20
S7.6
^07.
96 2?
tilS.
3b
85.-5
l2o'25
98
100 20
!v'2 rv
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4V,^Loc.-E^A.-G.i.5ftr/,J.V200Kr.
4?,, detto. 5°,o Pr.°-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
9>.50
94.-
99L0
95.
102 2S
Ung. Rente in G. l oofl. p. Kasse 4 A
Ung.Ncntei.Krw.f.S00Kr.N.p.K.4A
t, N .7„ N„ 3^2^
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
I889i. G. (d.St.)f.l00fl.N.4V2^
detto i.Silb. (d. St.)s.l00fl.R.4'/,^
Ung.Ostb.--Slaat?-Obl.v.J.l876i.G
Ung.Schanlr.-Abt.--Obl.,100fl.4V,^oj
Ung. Eisern? Thor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anlehen..- lOO fl.! 155 75
Ung. Prämien-Anlehen.-- öO fl.j^z'^z
Ung.Theifl-N n.S,;eg.Pr.-Obl,100fl. ,«'9
Ung. GrnnÄentl.«Obl. f. I00fl. '9-^50
Lindere öffentliche
Anlehen.
Aosn.Landes-Anl... »f.LOOKr. 89.
Lonau-Regul..Lose1870,100 fl.. b«L iN'.SO
Donau-Neg.-Anl.v.J.i873,lo<'fl.,KAi -8.
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E, 200K.4^ SS.7''
Gal.Land.-Anl.v.J.i8öLf.200K.,4^
Gal.Prop-Sch.v.J. 1889,100fl 4«L S 75^ '.,6.2
Riederöst.Land.-Anl. v.J.1896,4^ 97. vj 98,-0
Lbervsterr.Land.-l'inl. v.1.1887,4^ S9.'0 u.0
Steier.Land.-E.-A.S.I.v.J,i89i,4^ 9^-25 g« 2ß
Steier. Ld.-E.'A.S.U.v J.i895 4^ 9:.2ö! 96.2/
Steier. Ld-E-A.S.III V.J.1894A 9 .85! 6.
Temes Beg.-W.-N.-G (div. St.4^ 9175 Sr.35
lic.50
3' 4»/,^ Anglo-öst. Bank. i. 30J.V.ÜW
96.ss 4^Bodencr.-A.,öst.attg.,i.50J.v.G
96.40 8^ dktto Präm.-Schuldv., Em 1880
9 .2 3?o detto Präm.»Schnldv., Em 1889
S5.5r» 5^ Böhm. Hypothekenb, verlo-Zbar
95..»0 4A Böhm. Hypolheienb,, verlosbar.
114.2 Böhm. Hypothekenb. f. LOO L'kr.
3^2?- dto. innerh. 60»/,I.r. 200Kr.
4ABöhm.Eisenb -Sch"!dschf.200Kr.
5^Bukowin. Bodencr.'Anst., Verl.
4^» detto oetto. verl.
4*/r?o Centr.-Bodencr -B.ö.i.4bJ.v.
4A detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
4A vto. innerh. 6ß Jahren f. 200 .Kr.
4 osCred.-Jmt.ö.f.Berk, -Unt.f.20oK.
5-L. Gal. Act.-Hyp.-B.mit 1V9L 8.
4^r?L detto, innerh. 50 I. verlosb.
4?» detto innerb. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal.Bod.-Creditvereini 56J.v.
4^280 Gal. Landesb.d.K. Gal LL.
4^> Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
b'/,?» Mäbr. Hyp.-Banki.L6J.verl,
5^L Mahr. Hyp.-Ban? i. 86 I. verl. ^3.
49L Mahr Hyp.-Bank, verlosbar. 36 »o
4A Mayr. Sparkasse, erste, verl. 36. >0
4^ Niederöst Landes-Hyp.-A. verl. »7.30
S'/-'?» detto verl f 200 Kr.... 3?.SO
4-4 Oberosterr.Land -Hyp.-2l. verl. 38.o
detto verl. f. 200 Kr. ... 32.—
, Öest. Hypothekenbank, verlosbar 98/0
4 A Oest.-schles. Bod.-Cr.-2lnst. verl. ^03.
4A Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v. 3^9
4 A Oesterreich -nngar. Bank 50 I. 38 9"
5Vr^s Sparkasse Erste öflerr.i.LoJ.v.
4^» Steiermärkische Svarkasse verl.
4V2A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl 99.
4A detto 50iährig für 200 Kronen 93 75
detto Com.-Obl. mit 10^ Pr 102.: 0
4A detto in öO'/riähr., s. 200 Kr. 94.25
5AHerm.SparkaffelOA Pr.i.Ll J.v 110.
5<^detto Sparkafle6^ Pr. i. 40J.v. 104.
SA detto Spark. lll.Ein. i.40J.verl 101 So
4l/,A detto IV. E. i.35 I o f.200Kr. ftS.
4'.2A Spark. Ludap h.v.i.46V2J v. 98 25
4"^ detto 50 I verl., für 200 Kr. 91 So
4A Spark v.Pest vat,I.CO.i.50J.v. 98. :5
4 A dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K. S-. 25
4'/2ALand.-Centr.-Spark i.40 Jrv. 98.25
4V,A detto innerh öOJ.verl.f. 200 Kr. 98. k5
4°-o Ung Agrar-u.Rentb.Weinb.-O. 9b 50
detto. 50 J.Nenter sch verl. S7.75
9L.6
121.
101 5
:00.4
118 75
98 S
'8, v
164 50
164.?
»89 5'
90.
158'? ö
99
95.7 b
94.
103.
97.30! 9 >5'i
S? SO
91.80
96.
I03.LO
95.-
101
98 15
9Z.15
9-»
109 9 i10.—
9S 50 99
S^. 9250
S4.L5 94'50
100. 10) O
97 75 9^-75
97 5
92.40^
i^7.
103.70
9r» 40
101
99 ib
99 15
98-
4°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 100fl.S.
3°/o detto Em. 1893 ,'d. St.)f. soo.-ik. 74
4°/o Ferd.-Nordl'E.i886(o.St.)i00fl. >7 60
4°/o dto. Em.1837(d.St.)S.f.100fl.R. s 7 2b
dt0.E.I887(d.St.)S.g.100fl.R. 93 2ü
4°/o dto.Em.1888(div.St.)l00fl.R 98 6V
4°/y dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N. 98
4°» dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. m. 9775
5°/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S. wo 79
40/0 K.-Od.E.E.r889I.(d.St.)ioofl. 23 60
4°/<. dto. Em.1891 S.(d. St.)f. 100,7. N4 0
4: 60
4°/oLbg.-Cz.J.E.188L30!1fl.S.ab10°/o l 14 LO
4°/o Lbg.-Ez.J.E.-G.E.1884300fl.S. 94-
5«>/o Oest. Mordwest bah n- 200 fl. S. 1690
5°/n Oest.Nordwestb. I^,it k) 2>»O fl.S. 106
4o/<, dto.E.I885200Ll000fl.S.s.100fl. 9^
4^Meichb.-Gabl.-T.E(d.St.)fL00K. 93 25
5"/<, Staotsb. I. Emifli' n 2oO fl. G
5°/^ Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G
3°/o Stidb.-G.Jannar-JnliznöOOFr. 2^
3°/„ Snvb.-G.April-Octob.z.oOOFr. >^27
5«>/„ Sndb.-G. 200fl.Silberod. Gold 19
4°/o Sndnordd.B.200.1000u5000,7L. rv:> 40
Ung.°qalrz.Ers.E.1870,2V0fl.Z. 105
5A ung.-galiz. Eis. E. 1873. SOOfl.S 1V1 '.L
4°/« Nng°galiz.Eis.E.'887. 200fl.Z. 93 ü
4 Donau-Dampssch.-G.lü0u.800fl
105—
96 S
96 80
97.^0
97 86
4*/»°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eiseit-J.-G.E. 1.878 300,7 s.
Rudolfshütte, 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Verstcherurrgs-
2LkLien.
96.
94.5c
105.-
96 3L.
101 70
Per Stück
Dividend,
in Perz
Anglo-öst. B. 200 fl. 60E. 6-6>;fl
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A..ö.a.20»S.40^E. 18.7 G.
99.80 Centralb.-Treditb., österr. —.—fl,
9f.so C.-Bank, Bester nng. 500 fl. .—fl
99.50 Cr-A. i. H. n. G. 0 U. .—fl.
SMS
99. v
S9> 5 100 16
'50S 97 SO
99 75
9i/ü
103.50
95.4
1-)-.
160
99. 5
Sl.tzu
99.25
95.
99.:'
99. 5
96.50
97.7''.
C.-Bank, Bester ung. 500fl.
Cr.-A. s. H. n. G. v U.
Creditbanl.ung. allg. 200 fl
Credit-Jnst. 2.s Berk-Unt
Depositenbank, allg. 800 fl.
Escomptebank,böbin.200 fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl.
Escomvteb, steier ». I00>7.
Escompte-Ges., n.°ö.500fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400.K.
Gal. Act.-HYP.-Bk. 200 fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien 200fl.
Hyp.-B,öst.200fl.25^E.
Hpp.-Bk. una. 100 fl. G.
Landerbank, österr. 200 fl.
Landesü. s. BoSn. u. H. fl.
Landw. Treditb s. B 200 fl.
^99.50
ül k-
'40.
6)
2715
SV
73t
439-
19 Id
400.
493
I4Z0
9.-fl.
5. —fl.
6. -fl.
15.—fl.
6. -fl.
7.5 ft.
5.5 ft.
7. —fl >491.-
13.-fl .80
.75fl1 9 t
3.—ft 197.
9.6 G' 4.1
S.—fl.! 151
7. fl.liOS L'
b—fl.j159
7S 70
93 4
9>r 85
98 St'
99.2
9
9k> 4o
101 tzO
94 50
115 sc
94 !0
: 1» ro
94 8
107'60
107 36
96-
93 75
S!-7 3
3>/ 80
120 SL
?10.20
:os
105 5V
94 2
9k^
105.
96.80
241 LV
>19
1
-66-
Anker,L.-u.N..D.-(S.S00fl. 20.—y.
^3sie.^sn..1000EM.30-LE 54.857fl.
^Donau",Oe.B.-A.-G.200fl. 6—fl.
Hag -n.Rnckv.-A.-G.n.ivOfl. e
Uufallv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-n.N.-B.-?l.2E 6.5 fl.
Wr.röerstch..Gesellsch.2Y0ll. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
',Adria^k. u.Seeschifff.-Ges.l2. fl.
Anssig-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.—fl.
Ban- und Betriebsg. in W. l.^
l,^ l-^
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.69fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loe.-Eis.-G. 200 fl. 12.- fl.
Vuschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. luit. k. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Gel. 800 fl. EM. L.07fl.
Dur-Bod.-Eisb.50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferb.-Nordb. 1000fl. CM. 14.0Sfl
Fnnfk.-Barc» Eis. 200,7. S. 4.97 st
Gra^-K.E.n.B.-G.200fl.nbst. 6.7bfl.
Kmch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. SOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
dto. I,. 6.200 fl. S.
detto detto v. U.
Prag-Durer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. '50 fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc.»G. 200fl.
Staatseis.»G. 200 fl. S.
detto p. U.
Südb.-Gss. 200fl. S.
detto v. U.
Süd-nordd.D.-B.20vsl.CM.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I8.50fl
T.-G..N Wr.,Dr.°A.100fl. 5—fl.
T.-G, n Wr, St.-A. 100,7.
Transvrtg.,n.-ö. 100fl.abg.
Ung.-gal. Eis. I. 200 fl. S.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S
Schlukklirse
ßvoo
755- 78g.
214.
2400
84 ->5^4
415— 417.
8.86fl
5.75fl.
6.25si.
4.-fl.
4. -fl.
5. —,7.
6. LG.
0'SA.
4.28fl.
1.-fl.
S.-fl
4.97fl.
4.94fl.
499
3160
L.k.
80.-
39.
34».-
331
3275
IL11
203
698-
62'
6.SO
4>0.
52.
852
54 ,5
791
162
4'4.
185 50
273
2)0.
64 .50
..Mercur",W.-A.-G.500fl. 11.—fl 814
Oberöst. u. Salzb.B. 200,7. 6.—fl »00-
Oesterr.-nngarBankKOVfl. 7.35fl' 1178
Ung.B.f.J.u^>.A-G.100,7. 6-fl- 19)
Unionbank.. .200 fl. 8—fl. 5)1
Unionbank, böhm. ivofl. 7—fl. 2227 9^9
110 25
319.
9?»/
219-
8)
214
4,4.
426
SOI—
81 0
394
31
44'
341 5k.
3L6
3r8
121 7
126 7
702
67.-
626 0
4:4
5-9
354
547
798
46Z
4?6
>87
76
301
643 50
NI 25
58
93 5'
-L2
154
r 6
418
430
Prlm hydr. Kalk u. Portl. 13.—ft. 4 6—
..Poldihütte", Tiegelg.-F. 6.5 ft
Prager Eisenindustrie-^^,'. 3o.—fl.
Rimamuräny-Lälao-Lrj. 15.—,7.
Rossitzec Bergbau-Gesellsch. b.—fl.
„RudolfShütte", Feinblw. 6.—fl
10— 5-4
21 r°y i'
6!. 59 7^
r36 -I-'8
72 k?4
S.-fl.
8.-N.
1.96G.
1Z.57fl
5 G.
Sälgo-Tarjän. Steinl.-39. iS.—fl
Schlöglmühl, P.-F. 200 fl 5.—fl.
/Schodntka", A.-A.s. P.-L. 20.—ft
5immer. M.-U.W.-F. :oofl.
Steyrerm -P.u B.-Ä. 100ft.
T.U.M.V.PH.H.LS. lOOfl.G
Trif.Kohlenw.-L. 70ft. abg.
Türkische Tabakregir
detto p. U. O. n
Ung. allg. Kohienh-rgb. v.—fl
Unton-Raugesellschaft b.—fl.
Union-Baumaterialen-Gef. 7^-fl
Waffenfabr.-Gef.. öftere —.—fl.
Westböhm. Berqb. A.-Bsr. 7—fl.
Wiener Baugesellschast 5.—fl
Wienerbra. Ziegil-n.Baug. 24.igfl-
Wiener Kekt. -G., erste I00fl. 6.—fl
Zuckerind.-Ges.,vöhm.lOOfl. 8 —fl
Znckerindustrie-A. »G., ungar. 13.—
Diverse Lose.
Der SMS.
Buda»est-Ba!ML(DoinS.)»fI. S.W.
Eredtt»Anstaltf.H.n.E.ll>a„
C!ary 40.T.M.
Donau-Damvfschifff.-G. 100„»
^miSbnickerStaLt-Aul. ro»ö.W.
Krakauer Lotterie»?!«!, so,
Laibachcr Prämien-Aal. SO,
Ofen, Stadtgenieinde- 40,.
1-allffy «0„CÄ!.
Rothen Kreuz, öst. G. v. IV„ ö.W.
detto ungar. detto 5„„
Nudolfstiftung W„„
Salm 40„C.M.
Sa'zburger Prüm -Anl. 20„S.W.
St. MenoiS 40 „C.^
tam'?lauerfSt.)Br.°A. 80„ ö.D
Triester Stadt-Anleihe. ivv^C.M.
detto 50„ S.W.
Waldstein. L0„C.M.
Gewinnflsch. d. 3°/« VrSm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. F. ryqo
detto detto Emission 1880
Hewinnflscheine der 4«?5 Brämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
^chlußlurs
640.
8-cr
17-0
i?6.
S42
75-
430
S^LO
190
40—
2,3
8üS.-
L^2-
1-6'
760
40 50
?46'
2112
Devisen.
Amsterdam für loo holl. Gulden
Brüflel für i"v Francs...
Deutsche Bankplätze s. IVO Mark
London für 10 Ps. St...
New-Pork für 100 Dollars.
Jtal. Bankplatze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für i0o Francs
Baris für 100 Francs...
Petersburg sür 100 Rubel..
Russische Blähe sür 100 Rubel.
Schweizer Plätze s. 100 Francs
siürlch für 100 Francs...
13.-
400
81.75
S3L
64.70
71.—
49.-
134.-
132.50
4S.S>
20.75
63 50
175.25
S.SO
183.—
130—
-7o.
i?e.-
178-
66S-
20—
17S
880
346-
77-
4S7—
'(2
19 k
241—
sie
372
2^6
185
764'
341-
246 2S
2118
14
03
132 7S
»45 50
66 50
73
50'
136-
lL8L
43 25
21 76
bb
1?7 2L
60 60
M>
,84
SS.-' SS so
LO. LS
s,..
Valuten«
Kaiierl. Diünzducaten.. .p. St.
Z'.aiserl. Nandducaten ... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. St.
^wanzig-Fraucs-Stücke. .p. St.
)wanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
Hwanzig-Lei-Stück: .... p. Sr.
wanzig-Mark-Stücks ... p. St.
fltsiische Halb-JmperialS. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Äoldliren... p. St.
Braria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbantu. s. iooM. p.K.
4toteu für 100 N.-M... p. K.
detto p. U. O.
Jlal.Bankno..- sür 100 i t Lir
Pavier-Rnbelten- v. St
300.65
118 3V
242.75
242.65
V', 90
S6.42
95 75
95.7s
11.38
11.31
19.26
19.26
23.68
24.LL
LS
800.7S
118^50
242 95
242 85
L1.0S
Sü.SL
9 5 9^
9 .90
11 47
35
1 9 LV
19 L8
23 76
24 SL
—'- -.
118.30
118.30
90 90
r
118 50
11,, 57
d, 10
2'6
Lun oouimitsn Kksoryung slisr Lsttungsn kflsotsn ÄNÄ Valuten dsstsns sniffschlsK:
1 slMlre Ä«« srsi»lLl»si»8s«


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 11 ]
r i. Mai 1900
Seite 11
Freitag Vfioeutfche Rundschau.
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgcn.
(32. Fortsetzung.)
„Nicht, Arcmka— wirklich nicht? Das klingt
komisch! Hat es etwa zwischen euch Beiden einen
Zank gegeben? Nun, was sich liebt, das neckt sich.
Lassen wir der Sache nur Zeit. Guter Wein will
ausgähren!" sagte die Herzogin, leicht mit dem Finger
drohend, und erhob sich. Sie nickte noch einmal freund­
lich und trat in's Nebenzimmer.
Wie um die ihr Inneres durchwühlcndc Erregung
und Leidenschaft zu besänftigen, sprang die Zurück­
bleibende empor und riß das Fenster auf. Jetzt fror
sie nicht mehr, noch schien der ununterbrochen heulende
Wind ihr Unbehagen einznflößen. Sich weit hinaus­
lehnend, ließ sie ihn ungehindert um Stirn und Nacken
spielen. Wild zerzaust flatterte das goldige Gelock im
SUrme.
„Den nichN Warum nur gerade den nicht?!"
schcke sie halb fragend, halb schluchzend gegen die ent­
fesselten Elemente an.
Tonlos verhallte die Helle Mädchenstimme im
Erbrause.
Fünftes 5ka p i t e I.
„Eiherrjeeses, Arangachen, das ist immer eine Reise
hier 'nauf zu Ihne. Pu! die abscheulichen Dreppen!
Ich bin ja nicht mehr jung und ein Bischen korbulent
dazu. Aber hübsch wohnen Sie, mein goldener Engel!
Göttchen nee— nee! Weiße Möbel, Alles im englischen
Stil! So gut haben's Hofdamen sonst nicht. Ja,
Elisabeth ist eine Brachtfrau! Und erst die Söhne—
nicht wahr, solch' edle Menschen gibt's ja wo anders
gar nicht. Der Ebi soll's in Berlin zwar etwas
schlimm treiben, na, Brinzcn sind ja immer Halb­
götter, haben was voraus. Und nun gar, wo alle
fatalen Rücksichten für ihn bald aufhörcn— von wegen
der gesicherten Erbfolge— nun gann er dhun und
und lassen was er will— sich eine Frau wählen, die
ihm paßt. Eiherrjeeses, Kindchen, wie schön Sie
heute wieder angezogen sind! Ist das Kleid hier
auch von der Spitzer aus Wien? Natürlich— versteht
sich doch von selber! So— hm! Na. jetzt muß ich
mich aber setzen!"
Eine alte Dame von mindestens 210 Pfund
Körpergewicht hatte sich während dieses in unverfälscht
Dresdener Dialekt vorgebrachten Herzensergusses,
schwerfällig in einen Sessel fallen lassen und rang
nach Athem.
Prinzessin Mirah— ihr Vater war lange Jahre
in türkischen Diensten gewesen und das Töchterlein
auch an den Ufern des Bosporus geboren— genoß,
als Tante des verstorbenen Herzogs, alljährlich einige
Wochen die freundlichst gebotene, doch nach Kräften
von ihr ausgenützte Gastfreundschaft am X...
scheu Hofe.
Dem hohen Stande gemäß lebte die alte Dame,
keineswegs sehr glänzend situirt, füll und zurück­
gezogen im schönen Elb-Florenz, jedoch beseelt vom
Streben, mit allen ihr verwandten Fürstlichkeiten stets in
brieflichem oder persönlichem Verkehr zu bleiben.
„Ein wandelnder genealogischer Almanach !" hatte
Prinz Ebi die Tante scherzweise genannt. Mit Vor­
liebe sprach die alte, leider ziemlich taube Dame von
„meinem Vetter, dem Könige von so und so", oder
„meiner Komme, der Prinzessin von A... ." Ganz
besonders gern aber weilte sie bei ihrer Nichte, der
verwitweten Herzogin von R.... zu Gaste, wo ihr,
wie sie oft betonte, gebührende Achtung und Ehrfurcht
gezollt und sie nicht als überflüssige alte Jungfer be­
handelt wurde.
Die meist sehr wenig standesgemäße Toilette
wurde dann durch Herzogin Elisabeth's Güte gelegent­
lich um einige neue Stücke ergänzt und nicht selten
kam cs vor, daß die korpulente Dame mit einem
voluminösen Karton voll alter Spitzen- und Seiden­
bänder zu Aranka kam und bat:
„Mein goldener Engel, Sie haben so viel Ge­
schmack: würden «ie mir mein Häubchen ein Bischen
modemisiren? Ei freilich— das ihun Sie schon—
gelt ja!"
Aranka hätte getrost antworten können: „Sie
sind ein altes Scheusal, Prinzeß," keine Silbe wäre
von der immer selbstzufriedenen alten Dame verstanden
worden; nur zu dem, was mau ihr mit Stentor­
stimme in's Ohr schrie, nickte sie beifällig.
Und welch' gesegneten Appetit entwickelte Taute
Mirah.
„Kiudercheus, seht nicht auf meinen Teller, sonst
schmeckt's mir nicht!" rief die dicke Dame oft ärgerlich,
wenn einer der Neffen ihren mit Wohlbehagen zum
Munde geführten Bissen belustigten Blickes folgte.
Auf ausdrücklichen Befehl der Herzogin mußte
Prinzessin Mirah stets dreimal servirt bekommen.
Was diese indeß heute für Absichten mit ihrem
Besuch bei Aranka verband, erschien noch nicht klar zu
sein. Jedenfalls war das junge Mädchen genügend
orientirt, daß die alte, klatschsüchtige und reichlich
intrigante Dame mit Vorsicht zu behandeln sei.
Da es der Vormittag des bewußten Freitags
war, an dem die längst geplante Radelpartie zur
Ausführung gelangen sollte, so kam Aranka, die noch
Toilette wechseln mußte, dieser Besuch durchaus un­
gelegen.
Etwas ungehalten rief sie der Prinzessin in's
Ohr:
„Warum Durchlaucht sich erst diese zwei Stiegen
heraufbemühten! Ich wäre ja dem Rufe, zu Ihnen
hinabzukommen, sofort gefolgt."
„Aber, mein gut's Dierchen, lassen Sie mich doch
erst ausreden," sagte die Aeltere, die eigentlich nie
Jemanden zu Worte kommen ließ, in mentorhaftein
Tone. „Denken Sie etwa, daß ich ohne Grund hier
'naufkrieche. Ei Herrjeeses, nee! Ich wollte Sie nur ein­
mal fragen, ob Sie all' die haarsträubenden Dinge
schon gehört haben, die über den jungen Ramin in
Umlauf sind?"
Genau wie damals bei Nennung des Namens
Ramin hatte tiefe Röthe der Angeredeten Züge be­
deckt; nur unwillig, dabei halb abgewandt, schüttelte
sie den schönen Kopf.
„Also nicht? Hm! Gut, so setzen Sie sich ma'
neben mich, mein goldener Engel!"
Aranka that wie ihr geheißen, Md seufzte
hörbar.
„Die alte Präsidentin drüben im Landeshause—
sie hat nämlich den durchgegangenen Vater des jungen
Ramin gekannt— erzählte mir heute, als ich gelegent­
lich zu einem Schwätzchen bei ihr vorsprach, daß man
damals, wie der Kleine von Amerika eintraf, allerlei
gemunkelt habe. Es sei nur ein untergeschobenes
Kind, das die schlaue Großmutter, um den recht­
mäßigen Erben das Lehen zu entreißen, für des
Sohnes Kind ausgegeben habe. Zu beweisen sei ihr
freilich nichts gewesen, Gott behüte, die wird sich den
Rücken schon genügend gedeckt haben. Der Einzige,
welcher um das Geheimniß wußte, ist ein baumlanger
Mulatte gewesen, der ist aber zu der alten Baronin
Freude beim Brande des Jagdschlosses umgekommen."
(Fortsetzung folgt.)
außerordentliche Generalversamnilnng der Aktionäre der Allgemeinen österreichischen Elektrizitätsgesellschaft vom 1. Juli 1899 hat behufs Beschaffung
der zur Erweiterung der gest-llschaftlichen Betriebsanlageu erforderlichen Geldmittel d i e E r höh u u g^ e s A k t i e u k a p i t a l s d u r L A u s g a b e
?tuck neuen, mit je 200 Gulden ---'-'^- r-. .. u.
Ge sei l s ch a f t a b 1 I anu e r l 9 0 0 p a r t i z i p i r e n,
des Eimern ddto. 21. September 1899, Zahl 24316, genehmigt.
v o l l e i n g e z a h l t e u Ä k t H n, welche
beschlossen, und wurde diese Kapitalsvermehrung
a n
mit
en Erträgnissen der
Erlaß des k. k. Ministeriums
iilir der^Aiiglo-österreichischcn Bank bereits im Vorjahre wegen Uebernahme dieser Aktien getroffenen Vereinbarung und im Einver­
nehmen mit der>eiben ramnt die gefertigte Allgemeine österreichische Elektrizitätsgesellschaft den Inhabern ihrer derzeit im Umläufe befindlichen 40.000 Aktien das
Bezugsrecht
mf die neuen 50M Aktien z u m Kourse von 500 Kronen per Stück
das Anrecht zum Bezüge je einer neuen Aktie geben.
in der Weise ein,
1 e einer neuen°
Aktienbruchtheile oder Zertifikate auf Brnchthcile von Aktien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Bezugsrcchtes hat in der Zeit
daß je acht Stück der alten Aktien
vonr U. Mai bis inklusive Mai ^900
8877
M erfolgen, und
mtgegeunehmen.
wird die A n g l o- ö st e r r e i ch i s ch e Bank in Wien (l., Strauchgasse i) diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen Geschäftsstunden
^- Die,Herren Aktionäre, welche das Bezugsrecht ausübeu wollen, haben dasselbe mittelst Konsignation (deren Formular bei der Anglo-österreich!
zur Verfügung steht), anzumelden und unter Einem d i e i n i h r e m B e s i 8 e b e fi u d l i ch e n Aktien b e i z u b r i n g e n, welche ihnen nach
einer die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden Abstempelung zurückgestellt werden.
die Vollzahlung mit 500 Kronen zu leisten, und sind von den Herren Aktionären aus
en Bank
ornahme
Bei der Anmcldun«
den Nominalbetrag von
Auf Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung werden den Herren Aktionären die bezogenen Aktien mit Dividendenkoupons, deren erster für das
Gefchaftsfahr 1900 gilt, ausgefolgt werden.
rcldung ist auf jede zu beziehende neue Aktie
400 Kronen per Aktie fünf Perzent Zinsen vom 1. Jänner 1900 bis zum Einzahlungstage baar zu vergüte».
Aktionäre, welche bis inklusive 19. Mai l. I. das Bezugsrecht nicht ausgeübt haben, gehen ihres Rechtes auf den Bezug der neuen Aktien verlustig.
Unter Einem werden die Herren Aktionäre eingeladen, zum Zwecke der
Behebung neuer Aouponsbogen
zu den derzeit im Umlaufe befindlichen Aktien Nr. i bis 40.000 die bezüglichen Talons, arithmetisch geordnet, mittelst Konsignation bei der Liquidatur der A N g lo­
bst e r r e i ch i, ch en Bank einzureihen. Die Blankette hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
Wien, 10. Mai 1900.
Allgemeine österreichische ElektrhMsgesellschast.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 12 ]
Seitz
Gftdem/ryr RnuLschar^
II. Mai 1S00.
Nr. 129.
§LV '.^L> c^>-Ls- 2SiMMLWrM-
r»on Keuts.
A
G
KM Nsekt. Sp^Wü-ksdr«
s. Usseils, Wels
c-d cS
' iHk irv'
L. k. Hof-Surytheater.
Abends 7 Ubr;
WullensLeins Tod.
Drauerspiel in e AufMen von Friedlich
von Schiller.
WaUensiein, Herzog zu
Fricdland, General Hr, Somienthal
Octavio Piccolomini,
Gcnerailieutenant.. Hr. Lewinsky
Mar Piccolomini, sein
Sohn Hr. Reimers
Lira! TeFkY, Wallen-
st-ins Schwager-- Hr. Zeska
Jllo. Feldmarschall,,
WauensteinS Vertr.. Hr. Lowe
Isolani, General der
Croaten-.- Hr. Grinmg
Luttler, Ches eines
Drag.-Regim,,-. Hr. Krastel
Rittmeister Neumann,
Terzih's Adjutant. Hr. Fuchs
Baptista Se»i. Astrolog Hr. Prechtler
Herzogin von Friedland,
WallenNeinS Gemalin Fr. Wübrand
Thekla, ihre Tochter- ", Medelsky
«ristn Terzky .... Frl. Bleibtreu
Ein Adjutant Hr. Moncza
Oberst Wrangel, von den
Schweden gesendet.. Hr. Schremer
Eordou. Commandant
von Eger Hr. Altmann
Major Graldin-.. Hr. Fiala
Deverouxe) Hauptlente Hr. Kracher
Macdona) in der Hr. Sommer
Wollenst. Armee.
SchwedischerHuptmann Hr Hartmann
Deutsches Volkstheater.
Abend? »f-8 lldr:
Gesantmt-Gastsviel des Deutschen Th.aters
aus Berlin.
GesKenster...
Ein Familienorama in L Aufzügen von
Henrik Ibsen.
irau Helene Tllving. Louise Dumont
Oswald Alving.
Pastor Minders
Li,edler Enpstrand
Reaine Engstrand
Rudols Rittner
. Eman n l Reicher
. Max R inbardt
. Else' Liehinann
L. k. Hof-Openitheater
ÄbenLS 7 llür:
Der Ring des Nibe­
lungen.
Ein Bübnenspiel sür r Tage und einen
Vorabend »on Richard Wagner.
». Tag.
Götterdämmerung
von Richard Wagner.
In drei Aufzügen und einem Vorspiele.
Personen der Handlung:
Siegfried...
Bri'mnhilde.
Gutruue....
Hagen .....
Gunther ....
Alberich...
Woglinde)
Wellgnnde) Rheintöchter Frl. Poblner
Floßhilde) Frl. Kaulich
Waltraute Frl. Walker
. Hr. Schmedes
Frl.v. Mildenburg
. Frl K'.'smitsch
. Hr. v.Reichenberg
. Hr Demuth
. Hr. Ritter
Frl. Michalek
Theater au der Wie«.
Geschlossen.
Larltheaier.
Geschlossen.
Jubiläums- Stadttheater
Abends '/.8 Mr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 5 Alten vor
Eduard von Baue nfeld.
Ritter Hugo .... Hr Novak
Beate Fr. Mansfeld
Fortunat. ...... Hr. Godai
Vancratio- Hr. Brüngger
Rosamunde...... Frl. Sandrock
Claudius..-. Hr. Linori
Der Graf von Flandern Hr. v. Lenor
Basco Hr. Pohler
Bertha Frl. Nötel
Äautsch-Theater.
Nachm. 8 Uhl:
Matinee Fichna
Abends >/^ Uhr
Die schöne Uurette.
Operette in s Akten von F, Hetbrich und
F Aiaierseld. Musik von I. Offenbach
Raimund-Theater-
Abends »/,8 Ubr
DieHochzeitdesReservisten
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach den
Französischen des Duru und Chivot) voi
F. Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhoscr, Ar­
meelieferant-- Hr. Sirasimeye,
Lotti, dessen zweite FrauFr. Anatour
Oscar Dankelmann,Civil
Ingenieur..-> Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Arl. Hetsey
von Thürmeyer, izZ
HanPtmann I „-Hr. Popp
Weii anch, Premier-s L
licuieuant ^.ör. Bach
von Zernecke, Sr-/-
cond iicutcnant i^Hr.Penuersdorw
Eätschenberger, Feld-1^
webe! ^Hr. Krug
Strinsurch, Oberjäger--Hr. Seitz
Baron Spatting-Piderittzr. Guttmann
Hedwig Chiari, Lpe-
retten-Eängerin. Frl. Theren
Rosel, Dienstmädchen. Frl. Lichten
Rost, G .Sinsinllnreur- Hr. Staud
Ignaz Bann. Diener Hr Göstl
Schlemmer, ein ReservisiHr, Heller
Theairr in derLosefjtadt
fMpstehlr Ihre rühmlichft bek. trän».
»ortablen Serbe in Eisen, Poe.
Della,,. Majolika n. Emaille für
jsaitsyalt., Oeiononricu, Wirth,
schuften, Hotels u. Anstalten re.
in allen erdenkl. Geißen u Ausstattungen.
Dieme Herde sind innen vollständig
feuerfest ausgemouert u weitaus
leistungsfähiger, dauerhafter und spar,
fanler als die bisher bekannten An satz,
«der gemauerten Herde »der eiserne
H rde älterer^ Bauart, Nahezu
KkO.k»»> Etück meiner Herde sind m,
In» N. »nSlande seit Jahren im Ge­
brauch. Fabrikation der berühmten
LLnholdt'schen Patentoasherde. zjieke
Zengnisfe von Gebärden u. Private«.—
Go, «ntte für «Lte n. SeistungS-
fahigkeit. 18 erste Preise auf Jndn-
firie-» WrltanSsirllungen. Die Herd«
KM WMmg
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, .Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
! Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Laiupen,
Spiegel, Divans, Matratzen -c. -c.
Aufträge von soliden Jabrespartsieu
nur für Wien, bitte priest.
TL«Vl Schrn-lex
Prot. Handelsfirma, Wien, ^44SS
5 Bez. Stollberggasse M.
Montag de» 14. Mai,
und zwar nur au diesem Lage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
klsirsnüs
871S
SlNMllMlie
530 M, an der Röinerqueüe, P.
TLSttelach (Kärnten), Station Prävali,
Haltestelle Gutenstetn, Südb., ausge­
zeichnete Heilerfolge bei Katarrhen der
Athmungsorgane, des Magens, der
Blase, Nierenleiden, Biutarmüth und
Schwäche. Keine Curortepreise!
Wien, lf., Lugeck Nr. 2
t»vo Nieter englische -sx«
petbreitc waschbare Mousselin-
Borhangsstosfe zu dem unge­
wöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von 20 kr. xer Meter
in Verkauf. Ferner: t»Nt>
Fenster Spitzcn-Vsrhange
ä HS kr. per Fenster oder
L Theile. Diese Vorhänge sind
per Theil IVO er» breit, und
300 an, lang, und Zvt» Fenster
Spitzen- Verhänge L fl 2.?L
kr. per Fenster oder 2 Theile.
, Diese Vorhänge sind in kreme
oder weiß per Theil 114 om
! breit, und 350 orn lang.
find ,« »nb.ik-prcif-,, dur-Tjede
rs»oui,ui>-teEisellhnndi»uf,,„ve,
ziehen, wo „Ich, direkt. Versandt.
Musst Preiskouraat gratis» kavko.
Musterlagec uns Vertretung für Auen
und Umgebung bei: Josef oe Ceiite,
Wien. 1.. Matifedergasse 8.
ren-uns krnnvsiikletder
bei Ätots Decker«
7- Bez,, Westbahnstraße 4
Ueberzieyer». .von N«--
. Anzüge, 14.—
> Havelok, wa>serd., N.-
flnabea-Schnlanzügs ...- v.—
Schlasröcke-..„ 8.—
Echwarzeälnzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz aasgeliehsn.
für Brautausstattungen, Fest-
gcschenke, Dekoratious- Krüge,
Platten und Gebrauchsgefchirrr
aller Art bei Ern st R e N z,
Marahtlferstratze. 1U
I. 'Uaternoß
Alettenwurzel
CtuiNtefsenr^
ans Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung des
Haarwuchses undKräfliguug geschwächter
Haarwurzel, Seit 30 Jahren durch lausen­
de Atteste anerkannt bester Extraktion.
Preis per Flacon 1 fl, -"WZ
K« up t-Depo i:
A. Stockinger in Wien, 1, Spicgel-
gnsse 4, Josef v, Török, Apotheker,
Budapest, Joi, Fürst, Apotheke,, Prag.
LOSS'rLI.I.fMS
Llsöffiist 9—7 Mck.
LMMir? L L.
Urania-Theater.
I.. Wollzeile Nr. bs, Uraniaboi,
Anfang >1.8 Uhr:
Moderne VerkehrStcchnik und
ihre iscfahrcn,
Reise durch Vokhara,
Künk5erHclUS.
L. Bezirk, Karlsplah 5.
Ä'?'. Ilchrss-ANssteümrg.
Täglich geöffnet von d Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Cassaschl.ch S Uhr, Ein­
trittspreis 1 Krone; an S-nn» und Feierlag-N ab s Uhr 4V Hl'llcr.
Caffa-Eröffnung 4 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
' «> O
Abends >i-S Ubr-
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in 1 Akr von Arth. Schnitzler.
Gr« !ie und er,
Lustspiel in 1 Akt aus dem Itali Nischen Wäsche- und KLNfeAlMlshaUs
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz>
für Damen und Kinder
in Seide, Cloth, Lüster,
Creton, Doppeldruck, m
reizenden Neuheiten.
Irrpons, Kinder-
kliider, Trnr;kleider,
TragulLn el, Seide-
u. Batisthü cheu.
Nur eiaeves ErzeugniL
Ztsttinger L 6v..Äisn,IV., klsrzsrstbsnsii'ssas 2
Abschied vom Regiment-
Drama in t Alt v Otto E. Hartleben-.
Abschisdsssnprr-
> Lustspiel in 1 Alt von Arthur Schnitzler
tze«te Freitag den ist. Mai zyvt»
30 KL-suxer-Tag u. Worrilre-KsNzexL
der vereinigten Militü:-Capellen k. u. k. bosn.-herz Inf.-Negm. 4 und des
k. und k. In s.-Reg i m 4S Graf Grüne
Korso-Theater '/,9 Uhr: Sawade's Naubthier-Grnppe.
üm 7 und '/,10 Uhr; Campo 1. Zwei Variete-Vorstellungen.
Mlle. Helene Drrpsnt. '11, 4 Lks-äoaps Mist. Fo?.
NbdullKh-Trnppe (i4 Araber). Lisa». Ballet-Divertissement,
S Musikkapellen. Venetianer-Truvpe Das Riesenrad. Die
Wasserrutschbahn.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen Sonnabend (Neu in Szene gesetzt) zum 1. Male: „Die Landstreicher"
S. Sl'zessinnistischer Blumen-Corso.
Zommerfrische u. Seebad Prelseggersee
Haltestelle der Gailthalbahn bei Hermagor, Kärnten, Herr­
liche Umgebung i» nächster Nähe des Waldes, gute möbl Fremden­
zimmer, vorzügliche Küche und Keller, Daselbst ist auch eine
möblirte Wohnung 4 Zimmer mit Küchenbenützung zu vermiethen,
Vernh. Frsnzl« Besitzer, g^o
Etablissement n«
Heute und täglich Große
Wien, 7. Bez, Sicubaugasfe 15^
Eck,' Drcilaufcr-aste.
-—-an G fchäftsjahr.
1»«chf. «I-xand-r S-I>n,!8p 2441
Optisches Institut.«
ReichhMigcs Lager in alle-
optischen Artikeln: Britisch
Zwicker und Lovgucttcw
,u ,!. 1.—, 4 SO. 2,—
und. Operngläser
achronmt., zu st. s.—,
8.—. W,— bis st s«—.
Mail, e» und Feldstecher
z» st. ,o -, 14.—, vo.—,
2ö.—. Fernrohre zu fl S -,
s,—, s,—. !«.—, IS.— und
fl. so.- Therniomcictz
Baromeier. Reipzeng«,
; Schr-Iktzähicr -c, Brieflich- BestelluiEcu^gewlsjcuhaf: ^und^ reell imter tziach»
«S» «rüntnnr d«» G-fchäf»«».— tzrati» «N» i»»»«e>
Kaüa-Eröffnuug 7 Ubr, Beginn präzise
D llhr.— Nach der Vorstellung is
Kaffeehaus e ZigennermiiR.
Nkckr-
Wßüffr--
F ssM M
Leihanftali
A. Shierfelder, Mrs,
s. Bezirk, Burggasfe »L.
!— K. k. Pl'. Hüdkal-n-cheleNchast.—
! 'örnnmer i i, Sommer
Kürzeste und bequemste
-- SchrrrUzugs-Nerbiudurrgen.-
Wirn-Ita!ie«

Ner-oen u. Rück umarkletden. rhenma
tische u. gichtische Zustände, Lähmungen,
Skruphnlole. Bleichsucht, Frauenkrank­
heiten. Verarmung des Blutes u Ent-
kr,:ft«ng nach konsumirenden Krank-
bs> e.-, chronische Haniausschläae Em-
psehli nSw r'h a s Nachkur Auskünfte
ertbeilt berei willigst die Kurkom-
missi^n in Aohanntsbad b. Tran­
ten :r, Böhmen. 6609
81-^ 8^2 ab Wien.
9ir anAbbazia
9G-l 940, h, Briest.
9'7>1008!
225 7ss!
llj^s 6-i't
7vv jde^
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
Rom
Neapel.
9"
gs,
8,5
657
2>o
735
6w!
ilw
LL>
tzöd
808
8»7
710
10»
fdo
zoo
gtzv
11^5
Lrcnner-Rollte.
tt-.l l w 7so ab Berlin
1wiji>4s d Leipzig
450
l"
j08
j,S
zog
,;oo
8-0
I Ivo 8ö«^ Dresden
Ilev! 9w l München
2^; i Hab Innsbruck
, an VW *8t5 9«
;09 5->p gdtz
8l-v
6«>
I -D- s
t, s)vb 9-s
bd°^.„
745^ Meran
744, Trient
8»r^ Noveredo
,1245
7'4
821
840
9ov
I1^;i(!2s
9^5
Ose
so?s
258
Bozen-Gries.a»! 8«o 3«7
"" 84» z»8, 8"
84v
854
1,0
6>5
225,
6^
11»
700
Verona
Mailand
' ab
157
721
651^—
5M1»5
1l25j 925
9>»—
Loch—
8so!—
an mom
Neapel.
Nord-Süb-dxvr.'g- fLuxuszng) fbi«,
bis Ende Mai, dom, läfliw bis B cooa Bis Ni z
^Cannes) »»d zurück zweimal wöfl entiick bis inll, S, Mai
Mailand täglich
Ni-z-
7^,
440
ic>
«io
11>o
25»
Gftende-Triest-ErprcßMa
(Täglich).
Wien-Süd-Tirol
>« Bozen-Gries
3°° i Meran,.
810 i Trient..
Zss!! Roveredo.
4ov! s Moci
ab
5oii
5so^
4li
Arco
Riva
an Ata
820!
1022
410,
Sv>
-!-4^
228
247
>07
125»
2SS
Angarn-Tirol.
8°o>
845!
8>5!
7Öö^
108
556,
745 i
74,!
8-P
82»!
950
10»-!
84S
800 ab
82,!au
N
4-2!?
940!!
las
3-v
ölS
3s,
4oo
öos
öes
4l7
an
Budapest.
Klagensurt
Villach,.
Innsbruck.
München,,
Bozen-Gries
Meran..-
Trient
Noveredo.,
Mort...
Arco...,
Riva...,
Ala ...,
ab
ab
95S' 9201
1148 10»!
>056! gsö!
258,
11-0,
414
300
254j
L,8!
221
l 07
1250
225
IOV»!ab London
448 2 Oneude
448
^,950
8»! 1 Wien S.-Dhn,,?,! 9»
, an!
-k!
9i7^Abbazia^.
940>an Triest
ab> 8E
ab, 4Z5
*) Direkten S^'-?
St, Petersburg- .!1ien-MM-Lrprcß-m>
(Wien-Nizza-Cc>t!n,s).
1 Vers ehrt nur von Mitte No -ember b!' ade April,
j Sonntag Üwiab S, Petersburg 1 >67
gb! »b Warschau, an> 2°4
' ItvÄab Wien S,-Bhn e«! 55s
ZLtz!an Ijeoben.. ab 210
>so! s Venedig-?^ 316
SamAa;
Freiia,!
6i0!
>51!
Mailand
Nizza
W-Uji"
12--!s A
Verantwortlicher SchrM-it-r Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel ck, GiLaet.


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 13 ]
Wien, Freitag 11. Mai 1900.
' L --''--—
Zur Spracheusrage.
Als Hauptforderung wurde von uns Deutsch-
völkischen vorangestellt: es sei durch ein
Gesetz die deutsche Sprache als
Staatssprache ausdrücklich zu
erklären. Es muß endlich ohne Umschweife
und Duckmäuserei, klipp und klar von unserem
Wolke ausgesprochen werden, daß ihm dieser Vorzug
vor den anderen Völkern Oesterreichs nach dem
ganzen Einfluß, den es auf das Entstehen und
Bestehen seiner Ostmark genommen hat, unbedingt
gebührt.
Aus dem Wesen des Begriffes „Siaais-
spräche" folgt, daß in dieser Eigenschaft unsere
Sprache nicht Klos als Verhandlungs­
sprache im Parlament, nicht blos als
r m e e s p r a ch e, sondern daß sie übe r-
aupt für die gestimmte staatliche
erwaltung als einheitliche
Sprachezu gelten habe, sowohl in den
deutschen, wie in den nichtdeutschcn
oder als gemischtsprachig erklärten Be­
zirken Sie hat daher die ausschließliche Amts-
undDienstspracheinuud zwischen
allen staatlichen Behörden zu
bilden, auch in nichtdeutschen
Schulen gelehrt zu werden, ihre Kennt-
niß Voraussetzung kür jede Staats-
a st e I l u n g zu sein. Sie hat weiters a I s
Regel im äußeren amtlichen Ver­
kehr zu gelten.
In ihr abgefaßte Eingaben sind von
allen Behörden anzunehmen, in ihr ist mit
Parteien, die ihrer kundig sind, bei allen
Staatsbehörden zu verhandeln und die
Erledigung auszustelleu.
Von den Behörden in den d e u t s ch e n
Bezirken sind nur deutsche Eingaben
Herausgeber: K. H. Wolf.
anzunehmen, in derselben Sprache,
nöthigenfalls unter Zuziehung beeideter Dolmetsche
die Verhandlungen zu pflegen und die
Erledigungen auszufertigen.
In den anderen Bezirken haben die
amtlichen Bekanntmachungen zu­
gleich in der im Bezirke gebräuchlichen nicht­
deutschen Sprache zu geschehen, sind
in dieser Sprache lautende Eingaben
zuzulassen, die Verhandlungen
mit Parteien, die wohl dieser, nicht aber der deut­
schen Sprache mächtig sind, durchzuführeu und die
Erledigungen in der Sprache der Eingabe
oder Verhandlung hiuauszugeben.
Bei den Behörden in den deutschen Be­
zirken sind deutsche Beamte, bei den Behörden
in den anderen Bezirken auch Beamte anzu­
stellen, die außer der Staatssprache die in diesen
Bezirken gebräuchliche ni ch t d e u t s ch e Sprache
innehalnn.
Diese Grnndzüge haben bei den Kreis-
und Landesbehörden zweckentsprechende
Anwendung zu finden.
Die Auftheilung bei den landessürstlichen
O b e r b e h ö r d e n, die sprachlich ver­
schiedene Geschäftsstücke zu behandeln haben,
in sprachlich gesonderte Senate,
die Schaffung von Kreisämtern und
K r e i s v e r t r e t u ng e n, die die Nationalitäten
möglichst auseinanderhalteude Abgrenzung und
V e r m e h r u n g, beziehungsweise Theilung der
landesfürstlichen Behörden überhaupt ist Äon einer
rascheren und besseren Verwal­
tung halber ein Gebot für die Gesetzgebung. In
den Z e n t r a I st e l l e n hat ausnahmslos die
Staatssprache zu gelten. Das sind im Kurzen die
Grundzüge, nach denen das sprachliche
Recht des Staates zu handhaben wäre.
XI. Jahrgang Nr. 129.
Zur Nachgiebigkeit bereitwillige sogenannte
Patrioten werden natürlich einwenden, eine solche
Sprachenordnung sei unerreichbar.
Hierauf als Antwort eine Frage: Wenn der
Wille stark geuug war, eine einheitliche
Sprache für die Armee aufrecht zu
halten, warum sollte dies für die übrigen Zweige
der staatlichen Verwaltung nicht möglich sein d
Zwingt dazu noch nicht die staatliche Noth?
Abgeordneter Dr. Bareuther.
KstttiW« RWWdfshE,
Ittlans.
— Den Jungtschechen soll die Obstruktion ab-
gekauft werden, und der tschechisch-feudale Großgrund­
besitz will dabei den ehrlichen Marler spielen. Die
Feudalherren haben mir Dr. Engel und Dr. Parat
Fühlung genommen, damit die Jungtschechen die Be­
dingungen sormuliren, unter denen sie die Obstruktion
einstellen würden. Ja, es heißt, daß schoy in der
gestrigen Besprechung die Grundlage für die
Verhandlungen in Bezug auf die Einstellung der Ob­
struktion beschlossen wurden. In der nächsten Donners­
tag vor der Haussitzung abzuhaltenden abermaligen
Klnbberathung der Jungtschechen soll die Entscheidung
fallen.— Daß das Ende vom Liede der tschechischen
Volksentrüstung und Obstruktion die Forderung eines
ausgiebigen Trinkgeldes an politisch-nationalen Zu­
geständnissen sein werde, stand ja von vornherein fest.
Es fragt sich nur, ob die Deutschen es zulassen werden,
daß ein solches Trinkgeld ansbezahlt werde.
— Ueber das Rücktrittsgesuch des Ministers
Rezek wird der Kaiser noch im Lause dieser Woche
entscheiden. Der Minister ist heute Vormittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen
worden.
— Zur Gchaltsfrage der Lehrer. Der verstärkte
Bezirksschnlrath in Mistelbach hat in seiner Sitzung
am 10. d. M. einstimmig folgenden Beschluß gefaßt"
(Nachdruck verboten.)
Unter der Kurrnflngge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Runter.
(28. Fortsetzung.)
Erstaunt hatte Jorri die Worte gehört, da er
jedoch wußte, wie werthvoll die treue Freundschaft
eines Buren, wie Pit Thom, war, reichte er ihm die
rechte Hand und sagte:
„Keine Maus soll es von mir hören, geschweige
denn diese Engländer. Verlaßt Euch auf mich. Jorri
hält stets sein gegebenes Wort. Auf Wiedersehen denn
gegen Abend in der Taverne." Gleich darauf ver­
schwand Pit Thom in der Baracke und verließ dieselbe
m dem Augenblick zur entgegengesetzten Seite, als der
Wagen Lady Hapmann's vor dem Gebäude hielt und
er noch ihre laute befehlende Stimme zum Ausspannen
hören konnte. Ihm klopfte das Herz vor Aufregung
so gewaltig, daß er wie ein unstäter Mensch dahin-
ichritt und wie er sich unter dem Sonnenzelt der
holländischen Taverne an einem Tisch niederließ, war
ihm, als drehe sich Alles um ihn im Kreise. Erst
Brandy und Eiswalser brachten ihn wieder zu sich
und er konnte überlegen, wie er zu handeln hätte.
Jetzt war sie in seiner erreichbaren Nähe, nun
wollte er das fiebernde Verlangen seines Herzens
füllen und sei es auch nur, um sich den Tod zu holen.
Vernünftiges, klares Denken besaß er nicht mehr. Wohl
über ejne Stunde sah er so brütend vor sich hin, kaum
achtete er daraus, daß der Abend hereingebrochen und
Oellampen die Taverne beleuchteten. Er hörte nicht
einmal den wüsten Lärm der um ihn sitzenden,
spielenden und trinkenden Miners. Seine Gedanken
waren bei ihr, welche er todglüheud haßte und doppelt
so stark liebte. Er erschrak daher, wie Jorri zu ihm
trat, ihn anrief und mit der Hand grüßend auf die
Schulter schlug.
„Oooä «Vtwmg, Thom, Alles Ä b'ichit. Die Lady
hat mich selbst nicht mal gesehen, viel weniger von
Euch gehört und zur Zeit liegen sie in den harten
Betten des Hotels für thcures Geld und haben in
ihrem Schlaf am allerwenigsten eine Ahnung von uns
Beiden. He! Einen großen Whiskey!" rief er dem
Wirth zu und ließ sich bei Pit Thom nieder.
„Sie schläft?" fing Pit Thom.
,,Ja, was soll sie denn Besseres ihun," antwortete
Jorri, „etwa mit uns scharmiren? Wird sich bestens
bedanken und sei der Manu noch so gsntwnMnIR,-. wie
Ihr. Aber, zum Teufel, jetzt schenkt mir reines Wasser
ein, so ich Euch helfen soll. Etwas ist doch zwischen
Euch und der Lady nicht in Ordnung. Der Koffer­
diebstahl ist Nebensache, das fühl' ich heraus, und hier­
auf transvaalschem Booden braucht Ihr doch nichts
zu fürchten. Weshalb verbergt Ihr Euch, he?—
kann ich Euch Helsen, ich thu' es."
„Helsen?" sagte Pit Thom wie zweifelnd—
Helsen? nun ja, ivenn Ihr mir nachher zu späterer
Nacht den Weg bewachen könnt, welchen ich zu
nehmen habe, ja -"
„Das klingt ja gefährlich, Pit Thom. Welchen
Weg?— etwa den, um Jemand zwei Zoll gutes
Kafferneisen oder ein paar Loth Burenblei zu ver­
ehren? 'ioclcküm, wenn's Euch Nutzen bringt, ja und
noch mehr, wenn es dabei was zu holen gibt. Hol'
mich der Leusel, so ich mich je davor zurückgezogen
habe, und sei es nur um zwei Glas spendirten
Whiskey."
„Nein, nein, solchen Weg nicht, Jorri, 's wird
nur ein Katzeusteg zu meiner Liebsten, welche mich so
beiß liebte, daß sie mich vernichten wollte, um sich von
mir und ihrer Liebe zu befreien."
Ooääsm das ist eine Sache, welche mir noch
neu ist. Wer ist denn diese, sollte tch recht haben, wenn
ich an die Engländerin denke?"
„Ihr habt recht, Jorri."
.Recht— wirklich recht? Oockckmn, das ist eine
, Sache und Ihr— Ihr wollt sie heute Nacht am
l suchen?— Hoi hep, das ist der beste Spaß, den ich
in meinem Afrikanderleben lwre. Da bin ich Euer
Genosse und will Euch den Weg zu ihrem Zimmer
weisen, daß nicht ein Schritt zu hören ist."
„Und Ihr lverdet schweigen, Jorri."
„Ich bin stumm wie das Grab. Hätte viel Ge­
heimnisse zu erzählen, wenn ich wollte. Was geht's
mich weiter an, als Euch einen Gefallen zu erwcsten,
wofür Ihr nur in Zukunft einen Gegendienst gebt.
So ich meinen Whiskey ausgetrunken und die Zigar-
rette verraucht ist, gehen wir. Eine bessere Wache,
einen tüchtigeren Schleicher, wie mich, findet Ihr am
ganzen Witwatersraud nicht. Hoi! hep!"
XVIII.
Lady Hapmau hatte sich, erschöpft von der zu-
rückgelegten, beschwerlichen Reise— der Weg führte
über hügeliges, stark zerrissenes Land, mit vielen
Kopjes (Hügeln) und Kloofs (Schluchten)— auf eine
Rohrchaiselongue niedergelassen und wollte sofort nach
dem Abendessen, welches sie bestellt hatte, sich zu Beri
begeben.
Soeben war ihr das Essen servirt worden. Sie
hatte etwas gegessen und wollte jetzt, noch eine Zi­
garette rauchend, sich in die Lektüre einer englischen
Zeitung vertiefen. Während dieses Vorhabens überfiel
sic eine starke Schläfrigkeit, so daß sie wider ihren
Willen auf der Ehaiselongne entschlief. Der Diener,
welcher die aufgetragenen Speisen abräume, wagte
es nicht, sie M wecken, sondern verließ leise das
Zimmer, nachdem er vorher die Lampe gelöscht und
eine Windkerze mit kleinem Seidenschirm üngezündet.
Aus diesem Grunde blieb die Zimmerthür für die
Nacht unverschlossen, so daß, als Pit Thom und Jorri
einige Stunden später in das Haus geschlichen waren
und Pit Thom die Thürklinke erfaßte, dieselbe sofort
nachgab und die I hür sich öffnete.
(Fortselitma. folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 14 ]
' Meirag
Seite 2.
„Der Bezirksschulrath anerkennt die volle Berechti­
gung der Bestrebungen der Lehrerschaft nach
Aufbesserung ihrer Gehalte und befürwortet die
Gleichstellung in ihren Bezügen mit jenen der vier
unteren Nangsklassen der k. k. Staatsbeamten, stellt
aber gleichzeitig den Antrag, daß mit Rücksicht auf die
hiedurch eintretende Belastung des Landesfonds ein
entsprechender Beitrag aus Staatsmitteln angestrebt
werde."
Die Uebertrittsbewegung.
Der Papst ist nach römischer Kirchenlehre -er
allmächtige Stellvertreter Gottes auf Erden!
Daß der Papst ein „G o t t auf Erden" sei,
hat schon Gregor >1. ausgesprochen. Gregor vii. führt
aus, „die weltliche Gewalt müsse der geistlichen (das
heißt oer römischen Kirche) gehorchen"; an Wilhelm
den Eroberer schreibt er, die apostolische Gewalt müsse
vor Goll Rechenschaft ablegen über alle Könige;
Gregor ix. schreibt in einem Briefe vom 23. Oktober
1236 (in welchem er speziell betont, daß die Rechte
des Kaisers^nur von der Kirche übertragen" seien):
„Wie der Stellvertreter Petri die Herrschaft über
alle Seelen hat, so besitzt er ja auch in der ganzen
Welt ein Prinzipat über das Zeitliche und die
Leiber und regiert auch das Zeitliche mit dem
Zügel der Gerechtigkeit". Innozenz IV. führt aus,
man könne der Kirche das Recht nicht abstreiten,
5-piritusliler 6s tsmporwibus zu richten. Und da diese
Worte, so unzweideutig sie auch sind, doch mancher
kasuistischen Haarspalterei Raum ließen, zerstreute der
ehrliche und fähige Bonifaz Vlll. jedes Mißverständnis;
durch seine Bulle Lassaim 6 i vom s. Dezember 1301
(an den König von Frankreich gerichtet), in welcher
er schreibt: „Gott hat uns unerachtet unserer geringen
Lerdienste über die Könige und Reiche gesetzt und uns
das Joch apostolischer Knechtschaft auserlegt, um in
seinem Namen und nach seiner Anweisung auszureißen,
niederzureißen, zu zerstören, zu zerstreuen, aufzubauen und
zu pflanzen... Lass' dir also, geliebter Sohn, von
Niemandem Anreden, daß du keinen Oberen habest und
dem höchsten Hierarchen der kirchlichen Hierarchie nicht
untergeben seiest. Wer dies meint, ist ein Thor; wer
es hartnäckig behauptet, ist ein Ungläubiger und gehört
nicht zum Schafstall des guten Hirten." Weiter unten
bestimmt dann Bonifaz Vlll., es sollen mehrere
französische Bischöfe nach Rom kommen, damit der
Papst niit ihnen bestimme, was „zur Besserung der
Mitzstände und zum Heil und znr guten Bemalung
des Reiches ersprießlich ist"— wozu der römisch-
katholische Bischof Hefele sehr richtig bemerkt: Wer
aber das Recht besitzt, in einem Reiche zu ordnen,
auszureißen, zu bauen und für gute Verwaltung zu
sorgen, ist der wirklich Obere desselben."
Es ist ebenfalls nur konsequent, da sämmtliche
Menschen des Erdbodens der Kirche unterstehen und
ihr einverleibt sind, daß auch die letzte Verfügung über
sämmtliche Länder ihr zukomme, lieber gewisse Reiche,
wie zum Beispiel Spanien, Ungarn, England u. s. W.,
beanspruchte die Kirche ohne Weiteres die Oberlehcns-
herrlichkeit, und zwar stützte sich das Eigenthumsrecht
aus Ungarn auf eine angebliche Schenkung des Königs
Stefan; Spanien, England und wohl auch Frankreich
werden als in der (gefälschten) konstantinischen
Schenkung inbegriffen betrachtet, nach welcher dem
päpstlichen Stuhle „die königliche Gewalt in sämmt-
licheu Provinzen Italiens, sowie in den westlichen
Gegenden sollte überlassen worden sein" (Hefele,
Konziliengeschichte V, il). Aber auch bei allen
übrigen Reichen behielt sich die Kurie die Be­
stätigung und Krönung der Könige vor,
sie setzte sie ab und ernannte neue Könige
an Stelle der abgesetzten (wie z. B. bei den Karolingern)
— denn wie Thomas von Aquino in seinem Os
rsgimins prlnejpum ausführt: „Wie der Körper Kraft
und Fähigkeit erst von der Seele erhält, ebenso ent­
fließt die zeitliche Autorität der Fürsten der geistlichen
des Petrus und seiner Nachfolger." Das königliche
Amt ist nichts mehr und nichts weniger als ein von
der Kirche ertheilter Auftrag. Daher ist auch kein
Häretiker rechtmäßiger König. Schon 1525 wurden von
Paul Ul. alle englischen Unlerthanen des Gehorsams
gegen ihren König feierlich entbunden, und im Jahre
1569 wurde von Pius V. diese Maßregel noch ver­
schärft, indem die Königin Elisabeth nicht nur abgesetzt
und jeglichen Eigenthums entblößt, sondern jeder
Engländer, der es wagen sollte, ihr zu gehorchen, mit
Exkommunikation bedroht wurde.
In Folge dessen befiehl die ganze politische Ent­
wicklung Europas seit der Reformation für die Kirche
nicht zu Recht; sie fügt sich in das Unvermeidliche,
doch erkennt sie es nicht an; gegen den Augsburger
Religionsstieden hat sie protestirt, gegen den west­
fälischen Frieden erhob sie mit noch größerer Feier­
lichkeit Einspruch und erklärte ihn „für alle Zukunft
null und nichtig", den Akten des Wiener Kongresses
von 1815 hat sie ihre Zustimmung versagt— s o i st
der P a p st ein P rot e st ant ge­
worden, der nicht nur gegen Einzelnes,
wie die gewöhnlich so genannten Protestanten,
sondern gegen alle Einrichtungen der
europäischen Menschheit protestirt.— Auch über die
außereuropäische Welt hat die Kirche die alleinige
Verfügung beansprucht. Kraft der Autorität
des allmächtigen Gottes, ihmdurch
^deutsche Rundschau. n. Mai i960. Nr. iss
den heiligen Petrus übergeben hat
Alexander VI. an Spanien alle entdeckten Länder
westlich und südlich des 25. Längengrades am 3, und
4. Mai 1493 verschenkt. Wenn er dabei von Ländern
redet, die südlich eines Längengrades liegen, so bewies
er damit seine krasse Unwissenheit. Weiter aber kann
die nnbedingte Verfügung über alles Zeitlich? nicht
gehen, es jei denn, daß Jemand sich die Allgewalt
beilegte, auch d enMond z u verschenken.
Daß Papst Pius IX. im „Syllabus" noch neuerdings
dieselben Ansprüche erhoben hat, ist bekannt.
(Nach H. S. Chamberlain.)
Noch am 2. März d. I. schrieb das klerikale
„Vaterland", gegen dessen hochverrätherische, monarchen-
teindliche Gesinnung alle radikalen und sozialistischen
Parteien die reinsten Lämmlein sind, folgenden Aus­
bruch klerikalen Zäsarenwahnsinns nieder: „Wir ver­
ehren im Träger der dreifachen Krone das avsr ega
des göttlichen Herrn der Kirche." Die Schlußfolgerung
daraus, wer auch in weltlichen Dingen in Oesterreich,
wie in allen anderen Staaten mit katholischer Mon­
archie die höchste Autorität ist, ergibt sich von selbst.
Diese von abgrundtiefem Hasse gegen alle selbständige
weltliche Obrigkeit erfüllten schwarzen Jakobiner gelten
aber als die besten Patrioten. Jst's ein Wunder, daß
es mit Oesterreich rasend abwärts geht?
Studentischer Ulrich Hutten-Bund. Man schreibt
uns: Die vor ungefähr Jahresfrist erfolgte Gründung
eines studentischen Gustav Ädolf-Zweiavereins in Graz
hatte einige deutsche evangelische Hochjchüler veranlaßt,
auch in Wien an die 'Bildung eines solchen zu
schreiten. Leider konnte dieses Vorhaben nicht ausgeführt
werden, da der Obmann des österreichischen Haupt­
vereins, Herr Oberkirchenrath Dr. W i tz, sich demselben
nicht geneigt zeigte, hauptsächlich wohl darum, weil die
Anregung von deutschnationaler Seite ausgegangeu war.
Dies wurde der am 7. Mai d. I. stattgehabten Ver-
trcterversammlung der deutschnationalen Studenten­
schaft Wiens mitgetheilt und diese hat daraufhin
tolgende Entschließung angenommen: Die am 7. Mai
1900 tagende Vertreterversammlung der deutschuatio-
nalen Studentenschaft Wiens nimmt, gelinde
gesagt, mit Bedauern zur Kenntniß, daß die
Gründung eines studentischen Gustav-Adolf-Zweig-
vereins in Wien, wie ein solcher in Graz in Folge der
Uebertrittsbewegung bereits entstanden ist, an der
ablehnenden Haltung des Obmannes des öster­
reichischen Hauptvereins, des Herrn k. k. Ober-
kirchenrathes Doktor Witz, scheiterte, zumal da zu
diesem Vorgehen den Herrn Obmann des Haupt­
vereins seiner eigenen Aussage nach besonders die
Befürchtung veranlaßt!!, es könnte bei den Ver­
anstaltungen des studentischen Zweigvereins das
D e u t scht h n m (Germanenthum) zu sehr hervor­
gekehrt werden. In Folge dessen geben die Vertreter
ihre Zustimmung zur Gründung eines Zweigverbandes
des Ulrich Hutten-Bundes. Für die nach 8 2 des
Vereins- und Versammlungsgesetzes für den 7, d. M.
einbcrufene Vertreterversammlung der deutschnationalen
Studentenschaft Wiens zeichnet der Vorsitzende:
tsslln. Ferd. Wilhelm xx-
Grnlich. Die hiesige im Werden begriffene evan­
gelische Kirchengemeinde hat zum Baue einer Kirche
ein in der Nähe der Stadt liegendes Grundstück durch
Kauf erworben.
Versammlungen.
Große deutschnationale Versammlung in
Mödling.
Der Deutsche Volksverein für das Viertel unter
dem Wienerwald hielt gestern Abends im Saale des
Hotels „zur Stadt Mödling" in Mödling eine Wan­
derversammlung ab, die glänzend verlief. Der Saal
war dicht gefüllt mit Gesinnungsgenossen und auch
Frauen waren in großer Anzahl erschienen. Die
Tagesordnung lautete: i. Die Behandlung wirth-
schaftlicher Fragen durch die „volksfreundlichen"
Christlichsozialen. 2. Die Schule und der Klerikalismns.
3. Die politische Lage. Zu dieser Versammlung, in der
die Herren Neichsrathsabgeordneter K. H. W o l f,
Franz Schneider und Bürgerschullehrer B r u ch s
(Wien) als Redner auftraten, hatte Reichsrathsabge­
ordneter Georg Schönerer einen Drahtgrnß ge­
sendet, des Inhalts: Mögen sich die freiheitlich ge­
sinnten Deutschen bei Neuwahlen einigen unter dem
Rufe: Los von Juda, los von Nom, los von
Galizien, los von Ungarn und Bosnien. Heil den
durch die deutsche Staatssprache verbundenen Bundes­
ländern! Schönere r." Auch Reichsrathsabgeord­
neter I ro hatte Grüße gesendet. Vertreten waren
nationale Vereine von Liesing, Guntramsdorf, Baden,
Brunn a. G., Möllersdorf, Siebenhirteu, Traiskirchen,
Wien u. s. W. Auch die Gemeiuderäthe Höfler,
Schier und K r ickl wohnten der Versammlung
bei. Den Vorsitz führte Obmann W e ing e r l.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung ergreift so­
dann Herr Franz Schneider (Wien) das Wort. Er
stellt vorerst mit Befriedigung die Erstarkung des na­
tionalen Gedankens, auch in Mödling, fest, die trotz
der Gegenarbeit der Christlichsozialen unaufhaltsam
fortschreitet. Redner bejpricht das Genossenschafts­
wesen, das einen Rückhalt für die Gewerbetreibenden
sein soll, was es aber in Wirklichkeit nicht ist.
Weiters schildert Redner den lähmenden Druck, der
seit dem Beginne der christlichsozialen Herr­
schaft ans Wien lastet und wo die Verhältnisse
derartige geworden sind, daß es zu einer Katastrophe
kommen muß, wenn es so weiter geht. Als Beispiele
fährt Herr Schneider die Gas- und Tramway­
geschichten, die Wahlmachinationen in der letzten Zeit
u. A. an, worauf er erklärt, daß der Zahltag kommen
und dann den Christlichsozialen heimgezahlt werden
wird, was sie verbrochen haben. Der Redner wendet
sich sodann der Besprechung gewerblicher Fragen za
und weist hiebei auf die Abänderung der W 59 und
60 der Gewerbeordnung bin. Andere Forderungen der
deutschen Gewerbetreibenden sind die Ausbauung des
Geno'seuschaftswesens, die Errichtung einer Reichs-
Genossenschaftsbank, Ausgestaltung des Export­
wesens u. s. w.
Schließlich weist Redner nach, daß die deutsch­
nationale Bewegung in Oesterreich die patriotischeste
isst erinnert an die Aussprüche deutschösterreichischer
Fürsten, insbesondere Kaiser Josef's II., der er­
klärte, stolz darauf zu sein, sich deutsch zu nennen.
In diesem Sinne möge jeder Deutsche wirken. (Leb­
hafte HeilrufeO
An Stelle des am Erscheinen verhinderten
Bürgerschullehrers Mathias Strebt ergreift zum
zweiten Punkte der Tagesordnung Bürgerfchullehrer
Bruche (Wien) das Wort. Er führt aus, daß
Martin Luther, der Gründer der deutschen
Volksschule, es war, der die Schule der
Kirche aus der Hand nahm und sie dem deutschen
Bürgerthume überantwortete. Auf dieser Grundlage
muß sie auch erhalten bleiben. Redner beleuchtet die
Schulfeindlichkeit der Christlichsozialen, die auch die
Lehrer in jeder Weise drangsaliren. Trotzdem werden
die Lehrer nicht ermüden, für die freie Schule einzu-
tretcn. (Beifall.) An der Schule, fährt Redner fort,
sollen alle theilhaben, Arm und Reich, die Schule ist
der Boden, wo das deutsche Volk Zusammenkommen
kann. Die Bildung des Volkes ist auch Sache des
Volkes selbst, die es sich nicht aus der Hand nehmen
lassen darf, und alle Volksgenossen sollen hinarbeiten
auf die Freiheit und Ausgestaltung der deutschen
Schule. (Stürmische Heilrufe.)
Neichsrathsabgeordneter Wolf, stürmisch be­
grüßt, spricht über die politische Lage. Er schildert
vorerst die Rückständigkeit Oesterreichs in Betreff auf
freie Meinungsäußerung und freiheitliches Leben über­
haupt, in welcher Beziehung Ungarn nns weit voraus
ist, und führt daun die Gründe an, warum die radikal-
nationale Partei eben in diesem Oesterreich die meist
angefeindetste und bestgehaßte ist. Redner kennzeichnet
hiebei die lendenlahme Opposition der alten liberalen
Partei. Anders ward es, als die radikalnationale
Partei auf den Plan trat, die tief im Volke wurzelt
und deren Kraft man nicht nach den acht Streitern
im Parlamente beurtheilen darf. Redner wendet sich
dann einer Besprechung der planmäßigen Unter­
drückung des Deutschthums in Oesterreich zu
und bejpricht in seinen weiteren Ausführungen den
Ausgleich und feine unseligen Ursachen und Folgen,
die Begeisterung in gewissen hohen Kreisen für die
d entjch e A r m e e s p r a ch e, während man von
der deutschen Staatssprache nichts wissen
will, die Schaffung des Pfingjtprogrammes u. s. W.
Unter stürmischem Beifall bespricht Redner die Los
von Nom-Bewegung, wobei er die Gefährlichkeit des
Klerikalismns schildert und erklärt, daß, wenn
Christus heute wieder auf der Welt weilte, er nicht
uns seine Streiche ertheilen, sondern vielmehr die Hetz­
pfaffen von den Kanzeln peitschen würde. (Heilrufe.)
Redner schließt sodann ferne Ausführungen mit der
Schilderung seines Ausfluges zum Staudbilde der
Mutter Germania und der ihm dort gewordenen
Ueberzeugung: „Uns kann nichts geschehen!" (Brau­
sender Beifall und Heilrufe.)
Herr Binderhofer beantragt hierauf folgende
Entschließung:
„Die heute tagende Versammlung des Deutschen
Volksvereins für das Viertel unter dem Wienerwald be­
dauert es auf das Lebhafteste, daß zwischen der
Deutschen Volkspartei und der Schönerergruppe
nickt die Einigkeit in der Vertheidigung der
Rechte des deutschen Volkes erreicht wurde,
die im Interesse des deutschen Volkes so wünschens­
wert!) wäre. Weiters bedauern die Anwesenden, daß ein
Abgeordneter von der Bedeutung des Herrn Prade
die Forderung der deutschen Staatssprache ausgegeben
hat. Die Verjammelten drücken den Wunsch aus, es mögen
alle deuticken Abgeordneten znsammenwirken, um endlich
r strammen, volksfreundlichen
Schönerergruppe für ihr entschiedenes Eintreten für
die Interessen des deutschen Volkes '<r vollstes Ver-
lrauen aus."
Die Entschließung wird einstimmig angenommen
und die Versammlung geschlossen. Nach Absingung der
Wacht am Rhein" verließen die Tbeilnehmer m
der so schön verlaufenen Versammlung den Saal.
W.
GeMerndeweseir.
Der Deutsche Bezirksverein Landstraße beruft
für Montag den 14. d. M. eine Wäh I e r ver­
sa m m l u n g ein. Dieselbe findet im großen Dreher­
saale, lll., Hauptstraße 97, Abends 8 Uhr, statt. Redner
die Herren Heinrich Guttmann, K. H. Wolf. Aufstellun


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 15 ]
Nr. 139.'
Freitag
Ostdeutsche TlMiffaM.
11. Mai 1900
Sette s
der Bewerber für den II. Wahlkörper. Deutsch­
nationale, erscheint vollzählig.
Deutschuatronalcr Wahlausschuß für Währing.
Heute Freitag um 8 Uhr Abends findet in Dziadek's
Gasthaus, XVIII., Schulgasse 51, eine außerordentliche
Vollversammlung des dentschnatioualeii Wahlausschusses
für Währing statt. Wegen höchst dringlicher Sache
wollen die Herren Wahlansschußnutglieder voll­
zählig erscheinen.
Bezirkswahlausschuß Döbling. Sämmtliche
Mitglieder des Deutschen Bezirksvereins Döbling und
jene Gesinnungsgenossen dieses Bezirkes, welche sich an
der Wahlarbeit betheiligen wollen, werden ersucht, sich
zur Bezirkswahlansschuhsivung, welche am 12, d. M.,
Abends 8 Uhr, in der Gastwirthschaftichaft „zum braunen
Hirschen," XIX., Döbling, Billrothstraße 64, stattfindet,
bestimmt einzufinden.
Tagesbericht»
Nochmals der Brief aus Holstein.
In unseren letzten Bericht hat sich ein Jrrthum
e'mgeschlichen. Wir waren nämlich der Meinung, daß
der Betrug mit diesem heidnischen Wunderwisch vor­
läufig ausgchört habe und keine derlei „Wundersegen"
mehr verkauft würden. Das ist aber nicht der Fall,
die A m st e t t e u e r C h r st l i ch s o z i a l e n
gehen nur etwas vorsichti­
ger zu Werke als früher. Der Brief aus
Holstein wird noch immer abgegeben, aber
nicht mehr so ungenirt, sondern man schaut sich die
Käufer etwas besser an. Erst dieser Tage ist es einem
Wiener Kanfmanne gelungen, durch Vermittlung einen
solchen Brief vom christlichsozialen Bauer Punze u-
gr u b e r in Greinsfurth bei Amstetten zu bekommen,
der den Vertrieb übernommen hat, um die leitenden kleri­
kalen Kreise nicht bloßzustellen. Dieser Brief unterscheidet
sich von dem in unserem Blatte abgedrncktcn und
beschriebenen nur dadurch, daß die Anmerkung:
„Berlag von A. Qu e i s e r, A m st e t t e n",
fehlt. Herr Hofbuchdrucker Adalbert Queiser scheint
also nicht gesonnen, den Schwindel
g a n z a u s z u g e b e u, er will das gute
Geschäft auch w e i t e r h i n m a ch e n, aber
ohne seinen Namen herzugeben.
Auffallend ist die Theilnahmslosigkeit der kirch­
lichen Kreise Amstettens. Denn in dem Briefe wird
der Name Christi mit abergläubischen Beschwörungen
in Zusammenhang gebracht und man sollte doch er­
warten, daß sich die Priester, die ja nach
katholischen Begriffen ein maßgebenderes Lehr­
amt beanspruchen als die Priester anderer
Bekenntnisse, gegen einen solchen Mißbrauch
schärfstens anftreten werden, wenn sie auch einigen
ihrer klerikalen Freunde damit wehthun müßten. Allein,
das ist bisher nicht geschehen. Hoffen wir, daß diese
Anregung genügt und das Versäumte nunmehr nach­
geholt wird, sonst müßte man glauben, daß politische
Erwägungen, Rücksichten ans die Parteifreunde und
vielleicht auch materielle Bedenken stärker waren, als
die Glaubenspflicht. Es ist ja noch nicht zu spät, das
Bersäumniß kann noch eingeholt werden.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Oberingenieur Viktor H e l l m e s s en
zum Baurathe, dann den Ingenieur Johann Di a r e s ch
zum Oberingenieur und sie Bauadjunkten Ludwig
v. Gont a r d und Johann v. W y soc k i zu In­
genieuren für den Staatsbaudienst in Niederösterreich
ernannt.— Der Finanzminister bat den Adjunkten bei
der Tabakhauptfabrik in Linz Andreas Mayr zum
Tabakfabrikskontrolor mit der Zuweisung zur genannten
Fabrik, ferner im Status der alpinen Salinenverwal­
tungen den Kanzleioffizial Robert Schifkorn zum
Kanzleiadiunkten in der IX. Rangsklasse ernannt.— Der
Minister für Kultus und Unterricht hat den Hauptlehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Reichenberg Heinrich
Halbgebauer zum Bezirksschulinspektor für die
deutschen Schulen der Schulbezirke Saaz und Laun, so­
wie den Direktor der Mädchenbürgerschule in Joachims­
thal Franz Ritter er zum Bezicksschulinspektor für
die deutschen Schulen des Schulbezirkes Podcrsam er­
nannt.— Der Handelsminister Kat zu Bauräthen für
den technischen Dienst der Post- und Telegraphenanstalt
ernannt die Obcringeuieure Johann Mattausch und
Josef P l u h a r in Prag für die Post- und Telmraphcn-
direktion in Prag, Adolf Schwanzara in Wien für
die Post- und Telegraphendirektion in Wien und Ignaz
K a b e l a c in Wien für die technische Abtheilnng der
Post- und Telegraphenzentratleitung im k. k. Handels­
ministerium.,.
* Abreise des Kaisers. Der Kaiser wird heute
Abends um 8 Uhr 30 Minuten die Reise nach Ofen-
Pest antreten.
* Schauerliches Familicndrama. Aus Straßburg
im Elsaß wird berichtet: Der 28jährige verheiratete
Zimmermann Schubert aus Niederbronn drang in
einem Anfall von Wahnsinn Nachts, mit einem Re­
volver und einem Säbel bewaffnet, in das Haus
seines in Lemberg bei Bitsch wohnenden Schwieger­
vaters, des Hufschmiedes Faber. Er tödtete zu­
nächst mit dem Säbel im Stalle einige Stuck
Vieh und steckte sodann d a s H a u s i n B r a u d.
Als Faber aus dem brennenden Hause stürzte,
versetzte ihm Schubert mit seinem Säbel einen Stich
in die Brust, so daß Faber nach einigen Minuten
verschied. Unmittelbar darauf brachte er dem Sohne
Faber's zwei schwere Stichwunden bei. Das Haus
Faber's sowie das Nachbarhaus wurden ein Raub
der Flammen. Schubert tzeisü'te bei seiner Verhaftung
verzweifelten Wiederstand. "In das Gefängnis; M
Bitsch gebracht, machte Schubert feinem Leben durch
Erhängen ein Ende.
* Der tschechische Rechtsanwalt der Wiener
Freiwillige» Nettungsgesellschast. Bisher war
es wohl allgemein bekannt, daß die Wiener Rettungs­
gesellschaft zum großen Theil aus Juden besteht. Weniger
bekannt aber dürste es sein, daß der Rechtsanwalt
dieser Gesellschaft, Herr Doktor Immanuel
Brüch, ein Tscheche ist. Derselbe bedient
sich im Postsparkassenverkehr nicht deutscher, sondern
nur deutsch- tschechischer Drucksorteu, gewiß
sehr bezeichnend für diesen Herrn, aber auch für die
traurigen Wiener Verhältnisse, daß man von deutschen
Wohlthätern zu verlangen, sich erfrecht, im deutschen
Wien durch Benützung deutsch-tschechischer Posterlag­
scheine die Gemischtsprackigkeit einzuführen und zu ver­
breiten. Die Antwort hierauf ist übrigens für jeden
Deutschen leicht gegeben: er gebe sein gutes Geld nur
für rein deutsche Zwecke her!
* Ci» falscher Mafchinensabrikant. In der
letzten Zeit liefen im Sichcrheitsbnreau der Polizeidirertioii
mehrere Anzeigen ein, daß ein gewisser Eduard Z i-
m a u e r, welcher sich für einen Maschinenfabrikanteii
aus Reisenberg in Niederösterrcich ausgcgebeu hatte,
bei mehreren Firmen Bestellungen gemacht hat,
welche auch ausgeführt wurden. Später stellte sich
heraus, daß ein Maschinenfabrikant dieses Namens
in Reisenberg nicht eristirt. Am 8, d. M. wurde der
Betrüger von Polizeiagenten in der Person des 30jahrigen
Mechanikers Edrard Zemanek ausgeforscht und ver­
haftet. Dian fand bei ihm Feilen im Werthe von 1500
Kronen, welche ihm eine Firma unmittelbar vor seiner Ver­
haftung geliefert hatte. Der Gesammtscbadeu beträgt ca. 4000
Kronen. Eduard Zemanek, der mit seiner Familie in den
ärmlichsten Verhältnissen lebte, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Stratzenräuber »»d Einbrecher Am 3, d. M.
wurde hier eine Einbrecherbau., festgcuommen, der die
21jährigen, wiederholt abgestrasten Hilfsarbeiter Michael
C h m e l i k und Josef N o W a k, der 20jährige Kutscher
Jojef Kovar, der 21jährige Holzbildhauer Anton
M oh r und— als Hehler— der 37jäh-
rige Geschirrhändler Jakob B a u e r u h a u s l
aiigehört haben. Der Bande wurden schon damals Ein­
brüche mit einer Schadenshöhe von etwa 900 K. nach-
gewieseu. Alle fünf Personen wurden dem Landesgerichte
eingeliesert. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirektion
hat nunmehr festgestellt, daß Gmelik und Nowak auch an
einem R a u b a ufa l l betkeiligt waren, der am
21. August 1899 an dem Taglöhner Josei Mittel
in Währing, Martinsstraße, ausgeführt worden
ist. Den Wittek überfielen damals nämlich drei Burschen
und entrissen ihm die goldene Uhr sammt Nickelkette. Das
Sicherheitsbureau hat festgestcllt, daß Chmelik und
Nowak zwei von den Burschen waren, und daß der
18jährige Kutscher Leopold Schöpf der Dritte im
Bunde gewesen ist. Nachdem schon zwei der Thäter, wie
erwähnt, am 3, d. M. von Polizeiageuten verhaftet wor­
den sind, ist gestern nun auch Schöpf festgenommen
worden. Auch er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Die Greuel von der Nikolsdorferstratze.
Die Nachforschungen nach der Leiche des Josef M a s z
wurden im Laufe des gestrigen Tages von der Polizei­
behörde aus das Eifrigste tortgesetzt, doch blieben die
Bemühungen bisher ersolgslos. Josef Ott hat bekanntlich
zuerst das Geständniß abgelegt, daß er seinen Sohn ver­
brannt habe. Später widerriet er dasselbe und gab an,
er habe dem Knaben am 4. d. M. Mittags, als seine
Frau ihrem Geschäfte nachgiug. mit einem Küchenmesser
den linken Fuß abgeschnitten und diesen verbrannt. Aus
Furcht, daß durch den penetranten Geruch die That entdeckt
werden könnte, iei er abgestanden, die Leiche des Knaben
zu verbrennen. Er sei m den Prater gegangen und
habe dort den kleinen Josef im alten Donaubett versenkt.
Seiner Frau erzählte er, daß er das Kind in das
Spital nach Rudolssheim getragen habe, wo es Aufnahme
fand. Ott wurde in den Prater gebracht und im Beisein
einer landesqerichtlicheu Kommission, um der Polizei­
behörde die Stelle zu zeigen, wo er den Leichnam in das
Wasser geworfen hat, doch hatten die Nachforschungen
ein negatives Resultat. Die chemische Untersuchung der
Asche ist noch nicht abgeschlossen, da aus derselben einige
verdächtige Theile abgeschieden wurden, die möglicher­
weise menschliche Ucbcrreste sein könnten.
Gerichtrscral.
Wien, 11. Mai.
Vom Polnaer Drehfus. Aus .Kuttenberg,
10. d. M., wird berichtet: Heute 4 Uhr Früh wurde
Leopold H i l s u e r aus dem Kreisgerichtsgebäude in
Kuttenberg auf den Bahnhof der Nordwestbahu nach
S e d l etz gebracht. Man wählte diesen Bahnhof und
nicht den Lokalbahnhof aus Besorgniß vor Menschen­
ansammlungen. Um P6 Uhr wurde Hilsner in den
Eisenbahuwaggou gebracht und unter Aufsicht von zwei
Gendarmen nach Jglan befördert. Vom Jglauer
Bahnhöfe ging sodann die Fahrt mit der Trausversal-
bahu nach P i s e k, wo die Eskorte um 2 Uhr Nach­
mittags eiutraf. Der Tag der neuen Verhandlung ist
noch nicht bestimmt.
Nachrichten aus dem Sportslelieu.
Trabrennen in Wien am 10. Mai.
Das unfreundliche Wetter, das schon zu Beginn des
dritten Rennens in einen sehr ausgiebigen Regen um­
schlug, beeinträchtigte den Besuch des gestrigen Renntages.
Die 4000 K. des Staatspreises für Dreijährige brachte,
wie vorauszusehen, „Prinzesse Naphta" heim: beim Lust-
hausreunen zahlte „Marie" am Guldenplatze 508 K. für
> 25 am dritten Platz. Die wnsügen Ergebnwe waren:
l. Man fredor ennen. 2200 K.. 2600 Meter.
„Tüzolto" in 4 Minuten 9V,° Sekunden Erster vor
.Meregduda" und „Trolley Girl". Totalisaseur 18:10.
Platzwetten 32, 35, 36 :25.^^^/
u. L u st h a u s p r e i s. 2200 K.. 2700 Meter. „Deck
Miller" in 4 Minuten 3V,» Sekunden Erster vor „Shade-
land Tiptoe" und „Marie". TStalisateur 25:10; Platz-
wetten 39. 122 und 274:25.
HI. Erster Staats Preis. 7500 K., 2800
Dieter. „Prinzcsse Naphta" in 4 Minuten 22°/,» Sekunden
Erste vor „Enamel" und „Balour. Totalisateur 38:10;
Platzwetten -, 31 und 28: 25. Auf „Pnnzeffe Naphta
keine Platzwetten angenommen.^.
iv. Einspänniges H e r r e n s ab r e n.
2400 K., 2800 Meter. „Mattie Aoung m 4 Minuten
I7°/io Sekunden Erste vor „Lizzie Vogel" und „Jgmaue".
Totalisateur 21: 10; Platzwetten 34, 48 und 46: 25.
v. JnländerrennenH. Klasie. 3000 K.,
2000 Meter. „Adolf W." in 4 Minuten 10 Sekunden
Erster vor „Odilon" und „Hatalmas". Totalisateur
24: 10: Platzwetten 35. 56, 69: 25.^^.
vi. Maireunen. 2800 K., 2800 Meter. „Deck
Miller" in 4 Minuten 14Vi„ Sekunden Erster vor „Carrie
Shields" und „Boabdil". Totalisateur 28: 10; Platz­
wetten 35, 45 und 52: 25.
VII. Handikap für Dreijährige. 2200 K.,
2600 Meter. „Herczeg in 4 Minuten 30ff-° Sekunden
Erster vor „Rözsi" und „Palma d'Olivo". Totalisateur
59: 10; Platzwetten 54, 41 und 74: 25.
Vslksrvirthschaftliches.
Die neue Liste der handwerksmäßigen Gewerbe
nnd die Wiener Handelskammer.
In der gestrigen Sitzung der Wiener Handels­
kammer wurde über den Entwurf eines neuen Ver­
zeichnisses der handwerksmäßigen Gewerbe ver­
handelt. Die Generaldebatte gab Anlaß zu einer
erregten Auseinandersetzung über den Befähigungs­
nachweis, bei der Gegner und Freunde des­
selben sich hauptsächlich in abgebrauchten Gemein­
plätzen nnd unbewiesenen Behauptungen ergingen,
ohne daß irgend ein neuer Gesichtspunkt zu Tage
gefördert worden wäre. Die Herren W v h l m e y e r
und S chlvi tz e r waren in dieser Beziehung würdige
Gegner.
Das Verzeichniß der handwerksmäßigen Gewerbe
hätte nach den Beschlüssen der Kammer folgende
G ewe r b e zu enthalten:
1. Töpfer (Hafner).
2. Graveure (Steingrabeure, Cmailleure, Guil-
locheure, Notenstecher, Formenstecher, Metallographen,
Metallstampiglienerzeuger).
3. Feinzeugschmiede, Werkzeugmacher, Laubsäge­
macher.
4. Messerschmiede, Scherenmacher, Erzeuger chirur­
gischer Instrumente, Scharfschleifer.
5. Metall- und Stahlschleifer.
6. Feilhaner.
7. Nadler nnd Webkammmacher.
8. Grobschmiede, Zeugschmiede, Wagenschmiede,
Wagenschlosser.
9. Schlosser und Sporer.
10. Siebmacher und Gitterstricker.
11. Spängler.
12. Kupferschmiede.
13. Gürtler und Bronzearbeiter (auch Pfeisen-
beschläger, Metallknopfmacher, Stockbefchlägemacher),
Erzeugcr fertiger Maaren aus Messing, Tomback,
Packfong und Stickel, Chinasilberwaarenerzeuger, Zise­
leure.
14. Metall- und Zinngießer.
15. Gold-, Silber- und Juwelenarbeiter.
16. Gold-, Silber- und Metallschläger.
17. Plattirer.
18. Wagner.
19. Fein- oder Präzifionsmechaniker, Optiker.
20. Uhrmacher.
21. Erzenger von Klavieren, Harmoniums,
Orgeln u. dgl.
22. Erzeuger von musikalischen Instrumenten
(Holz-nnd Blechblasinstrnmente und Streichinstrumente,
Saiteninstrumente, wie Zither, Guitarre, Harfe u. dgl..
Okarina, Harmonika).
23. Binder.
24. Tischler.
25. Bergolder.
26. Korbflechter.
27. Kamin- und Fächermacher, Beinschneider.
28. Drechsler, Meerschaumbildhauer, Pfeifen­
schneider.
29. Rothgerber.
30. Weißgerber-
31. Taschner, Riemer, Peitschenmacher, Kappen­
schirmschneider, Pserdegeschirrmacher und Sattler.
32. Bürstenbinder.
33. Seiler.
34. Posamentirer, Schnür- und Börtelmacher,
Dochterzeuger.
35. Gold- und Silberdrahtzieher, Gold- und
Silberplattner und -Spinner.
36. Gold-, Silber-, Seiden- und Perlensticker.
87. Wirker.
38. Tapezierer, Erzeuger von gesteppten Decken
und Kissen und von Matratzen.
39. Kleidermscher.
40. Schuhmacher.
41. Handschuh- und Dandagenmacher.
42. Sonnen- Md Regenschirmmacher.


[ 2023-06-29 10:48:54.527 - 19000511 - Seite 16 ]
11. Mai 1900
Nr. 139.'
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
43. Kürschner, Kappenmacher, Ranhwaarenfärber.
44. Hutmacher.
45. Erzeuger von Kunstblumen.
46. Erzeuger von Schmnckfedern.
47. Raseure, Friseure, Perrückenmacher.
48. Buchbinder, Futteralmacher, Ledergalanterie-
und Kartonuagenarbeiter.
49. Bäcker.
so. Zucker-, Kuchen-, Mandolettibäcker, Kanditen­
erzeuger, Lebzelter, Wachszieher.
si. Fleischhauer, Klemviehstecher, Kleinschlächter,
Fleischausschroter.
52. Fleischselcher.
53. Pferdefleischhauer und -Selcher.
54. Ziegel- und Schieferdecker.
55. Glaser, Glasschleifer und Glasgraveure.
56. Anstreicher und Lackirer.
57. Zimmermaler.
Die Einreihung der S e n s e n s ch m i e d e,
Färber, Modi st en, Seifensieder,
Schilder- und S ch r i s t e n m a l e r in
das Verzeichniß der handwerksmäßigen Gewerbe wurde
abgelehnt. Uber die Einreihung der M a u l-
trommelmacher enthielt sich die Kammer der
Aeußerung, da dieses Gewerbe in ihrem Bezirke nicht
vertreten ist.
Wie der Vergleich des angenommenen Ver­
zeichnisses und der Ablehnungen zeigt, entspricht das
Abstimmungsergebniß kaum den Anforderungen, die
man an ein einfaches Gutachten stellen sollte.
Wenigstens ist nicht einzusehen, warum die
Mod i st en, Schildermaler und Seifen­
sieder keine handwerksmäßigen Gewerbe sein sollen,
wenn F e d e r u s ch m ü ck e r, Anst r e i ch e r und
P s e r d e s l e i s ch h a u e r in die Liste Aufnahme
finden. Die Vermuthung liegt nahe, daß mangelhafte
Bekanntschaft mit dem Inhalte des vorgelegten
Komikberichtes und Parteizugehörigkeit zusammen­
wirkten, um diese Abstimmung zu ermöglichen.
Lörsenbericht.
Men, 11. Mai.
Die Tendenz war heute in Folge exekutiver Ver­
käufe flau. Es wurden Straßenbahnaktien neu-rdings
stark in Mitleidenschaft gezogen. Auch Alpine wurden durch
größere Ausgebote stark im Kurse gedrückt. Die Vrolon-
gationssäse haben sich von 5°/» auf Sfl, erhöht. Valuten
zogen an.
Kredit 725.75. Kredit ungaritckie 732—, Anglo
290.50. Union 589.—, Bankverein 516 50. Länderbank
449.50. Oeslerreichiichs Bodenkredit 941.—, Tabak­
aktien 300.—. Alpine 528.—, Rima 607 -, Prager
Eisen 2195.—, Staatsbadn 63875. Elbethal 475 —, Lom­
barden 110.—. Oeiterreickmche Kronenreme 98.—, Un­
garische Kronenrente 92 10, Mairente 98.80. Oesier-
reichische Goldrenie 116.85, Ungarische Koldrente 117 —,
Silberrente 98.25, Kommunal-.-, Türkenlose 116—
Napoleons 19R8. Marknoten 113 36 Rubel 2 56,
Nordbabn —, Dampfschiff 703.—. Nordwestbahn
463.—. Straßenbahnen M. 4 346—, Ut. 6 337—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
11. Mai 1900.
Die Berichte über schwächere Tendenzen an den
ausländischen Fruchtbörsen, sowie gute Berichte über den
Saatenstand in den Vereinigten Staaten Nordamerikas
vermochten die feste Tendenz der hiesigen Börse nicht zu
beeinträchtigen, weil aus Böhmen gemeldet wurde, daß
dort heute Nachts Reif eingetreten und Schnee ge­
fallen sei.
Es notirten: Frühjahrsweizen- —r Mai-Iuni-
Weizen 8.10 bis 8.12! Herbitweizen.8.26 bis 8.28 Mai-
Juni-Hafer 5.50 bis 5 52: Herbsihafer 5.64 bis 5.66: Mai-
Juni-Roggen 7.25 bis 7.30: Hervstroggen 7 44 bis 7.46:
Mai-Inni'Mais 5.84 bis 5 86: Juli-August-Mais 5.94
bis 5.96: Mai-Reps 13- bis 13.10.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Leo Weber L Franz Waldmann» Modewaaren-
händler in Graz, Hauptplatz 11: Cirillo Honda,
Kaufmann in Pirano: David Böhm Krämer in
Szanislo; Salomon Bloch» Kaufmann in Eperjes.
von deiltschrn Hochschulen.
Der Farbenstrert an der Wiener Universität.
Das unerhört steche Auftreten der mit hoch­
feudalen Geldern neugegrüudetm klerikalen Verbin­
dungen „Nordgau" und „Kürnberger", dieser aus­
gesprochenen Provokations- und Lockspitzelblasen, ist
bereits zu e stier ernsten Gefahr für die akademische
Freiheit in Wien geworden. Das Nächste, womit der
geistliche Rektor der Wiener Universität, Professor
N e u m a u u, die in berechtigter Abwehr befindliche
nationale Studentenschaft bedrohte, ist das F a r ben-
tz e r b o t, welches verhängt werden soll, wenn sich
die Obmänner der verschiedenen farbentragenden Ver­
bindungen nicht verpflichten, für das fernere Verhalten
ihrer Mitgleder die V e r ant Wor t ung zu über­
nehmen.
Mit dieser schweren Verantwortungsstage Hat sich
die gesammte farbeutragende deutsche Studentmschast
Wiens in einer gestern Abends abgehaltenen massen­
haft besuchten Berathung, die von 8 Uhr bis 9,2 Uhr
Nachts währte, beschäftigt. Wie wir erfahren, hat die
äußerst erregte, aber ernst und würdig durchgeführte
Berathung, welche die deutschen, freiheitlich ge­
sinnten Studenten wieder einmal wie ein Mann
für die Vertheidigung ihrer wohlerworbenen
historischen Rechte eintreten sah, weittragende Beschlüsse
gefaßt, die sich zum größten Theile der Kenntniß der
Oeffentlichkeit 'entziehen. Einmüthig wurde der Stand­
punkt betont, die klerikalen Verbindungen, falls sie
ohne Farben an der Universität erscheinen und jede
Provokation vermeiden wollen, vollständig zu
ignoriren, der unberechtigten Anmaßung des Farben­
tragens seitens dieser Talmi- und Prozessions-,,
Konkurs" entschieden st enWider st and
entgegenzusetzen. Die Frage, ob die Senioren der
farbentragenden Verbindungen (Burschenschaften,
wehrhafte Vereine und Korps) die ihnen vom Rektor
zngemuthete Verantwortung tragen tollen, wurde mit
Rücksicht ans ihre Wichtigkeit als Präzedenzfall
e inst i m m i g verneint. Im gegen-
theiligen Falle wäre künftig jede Regierung
und ein ihr behilflicher Senat lederzeit
in der Lage, ihr mißliebige Beschlüsse
der Studentenschaft zu unterdrücken und die akademi­
sche Freiheit auf's Schwerste zu bedrohen. Gegen das
angedrohte Farbenverbot betchloß die Ver­
treterversammlung, alle verfügbaren Mittel der Ab­
wehr zu ergreifen und zu diesem Zwecke zunächst
durch eine in's Parlament zu entsendende Abordnung
die Hilfe der deutschen R e i ch s r a t h s-
abgeordneten anzurnfen.
Heute um il Uhr begibt sich eine aus beiläufig
70 Studenten bestehende Massenabordnung sämmtlicher
Burschenschaften, wehrhaften Vereine, Korps und
Finkenvereme zum Rektor, um ihm die Antwort der
deutschen Studentenschaft der Universität, mit welcher
sich auch die anderen Wiener und auswärtigen Hoch­
schulen im Falle eines Farbenverbots solidarisch er­
klären dürften, mitzutheilen.
Wie wir Mittags erfahren, hat der Rektor Pro­
fessor Neumann nach Anhörung der Studenten-
abordmmg das Verbot des Farbentragens
innerhalb der Räume der Universität ausgesprochen.
***
Daß der ganze von den klerikalen Blasen heraus­
beschworene Farbenstreit, der bereits einmal während
der Badenitage zu einem allgemeinen Studenten­
streik und Schließung der Hochschulen geführt hat, auf
eine planmäßige Verschwörung wider den deutschen
Charakter der Wiener Hochschulen und deren aka­
demische Freiheiten zurückzusühren ist, zeigt ein
wuthschnaubender, von Verdächtigungen strotzender
„Bericht" des „Vaterland". Es heißt in demselben:
„Den Schönerianern hatten sich allerlei lich i s ch e u e
G e st a l t en angeschlonen. Die Koalition mit solchen
verdächtigen Gestalten läßt es begreiflich erscheinen, daß
die Schönerianer heute noch viel brutaler gegen die
katholischen Studenten vorgingen als gestern. So stahlen
sie heute fast sämmtliche Mützen und Bänder, schlugen,
wenn sie sich bei einem Zwiegespräch die furchtbarsten
Blamagen geholt hatten, immer unversehens mit
ihren Knütteln nach jenen katholischen Studenten,
mit denen sie vorerst sachlich gesprochen hatten, um sofort
feige auszukneifen. (!)
Man erwartet (!) ein Farbenverbot
von Seite des Rektors, wodurch sämmtlichen Verbin­
dungen das Tragen von Mützen und Bändern innerhalb
der Universität untersagt werden soll."
» Ernennung. Der Kaiser bat den Honorardozenten
der deutschen techniichen Hochschule in Prag Ludwig
Storch zum außerordentlichen Professor der physi­
kalischen Chemie an der genannten Hochschule ernannt.
» Verbindung deutscher Körn ner Studenten
„Tauriska" in Graz. Die Aemterwahlen für das
Sommcrhalbjahr 1900 hatten folgendes Ergebniß:
p r. Ernst Merala,^ und Fechtwart: csnä. si>r. Heinrich
Häupter, xx, F. M. und Säckelwart; u>x. Franz Michorl,
Xxx und Schristwart.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südatrika.
Bullcr rührt sich.
London, il. Mai. Renter's Office meldet ans
Dnrban. bei den Truppen B u l l e r 's herrsche leb­
hafte Tyätigkeit, jedoch lasse man keinerlei Mittheilungen
über die gegenwärtigen Bewegungen durch.
Deutschland und England.
London, il. Mai. Bei dem im Glasgower
Universitätsklub gegebenen Bankett hielt Lord Rose­
berry eine Rede, in welcher er ausführte, England
habe viel von Deutschland in Bezug auf seine außer­
ordentliche Industrie und seine außerordentliche Kon­
zentration zu lernen, und die besonnenes!) Art
und Weise, mit welcher man in Deutschland
die Regierung unterstützt, hervorhob. (Ein wohlver­
dienter Hohn l)
Der Volksraad.
London, 10. Mai. Renter's Office meldet aus
Prätoria vom 9, d. M.: Die Session des Volksraad
wurde geschlossen.
Von der Guotendepntation.
In der heutigen Sitzung der Ouotendeputation
beantragte Hostakh Dr. Beer die Beibehaltung der
vereinbarten Quote. Abgeordneter Kaiser bean­
tragt neue Verhandlungen über die Höhe der Quote,
und zwar möge diese nach der Bevölkerungsziffer auf-
gethettt werden. Die Jungtschechen und der Slovene
Pov s e beantragen eme Quote von 35: 65.
Die Anträge Kaiser und Pov s e wur­
den abgelehnt.
Revolution in Spanien.
Madrid, 10. Mai. In der Vorstadt T e Ina v
versuchten einige Individuen, Tramwahwaflgons
aus den Schienen zu heben. Die Polizei schritt ein;
es kam zu einer Schlägerei. Fünf Personen
wurden verletzt, mehrere verhaftet.
Madrid, 11. Mai. Sämmtliche Läden,
die Theater und die Kaffeehäuser
sind geschlossen. Eine Schar von Gassen-
inngen versuchte gegen einige Häuser Steine zu Wersen,
wurde jedoch auseinandergetrieben. Die Läden
sind auch beinahe in allen Provinzen ge­
schlossen.
Valencia, 11. Mai. In der Ruzasastraße wurden
Barrikaden errichtet und die Gen­
darmen mit Steinen beworfen. Hierauf
wurde ans der Menge auf die Gendarmerie
gefeuert, wobei zwei Gendarmen verwundet
wurden. Die Gendarmerie erwiderte
dasFeuerund nahm die Barrikade.
Die Ordnung ist wieder hergestellt.
Aus Marokko.
Köln, 10. Mai. Nach einer Depcsche der „Köln.
Zeitnng" aus Tanger ist dort die Nachricht einge­
troffen, daß der Großvezier von Marokko, Achmed
Ben Mussa, gestorben ist.
Der Wahlkampf in Ror)arnerika.
Sioux- Falls (Süd-Dakota), il. Mai. Die
Nationalkonvention der Populistenpartei stellte durch
Zuruf B r y an zum Kandidaten für die Präsident­
schaft der Vereinigten Siaaten auf.
Ans -en Vereinen.
Ausflüge des Niederöfterreichischen Gebiras-
Vereins. Sonntag den 1 3. Al a i: I. lieber
den Schottenhof zur Sofienalpe, Zusammenkunft um
2 Uhr Endstation Tramway, Ottakring.— 2. Von
Weidlingan-Wurzbachthal zur Sosienalpe, Abfahrt I Uhr
50 Minuten vom Wenbahnliof.— 3. Hüiteldorf, Halter­
thal. Rieglerbütte, Sosienalpe. Abfahrt I Uhr 50 Minuten
vom Westbahnhof. Gemeinsamer Rückmarsch dieser drei
Ausflüge nach Uebereinkommen. Deutsche Gäste will­
kommen!
Briefkasten.
Heute
Freitag, Abends fl-7 Uhr, findet xvm..
Währingerstraße 1'9 eine kurze, aber sehr wichtige
Vorstandssitzung des Deutschnationalen Vereins für
O sterreich statt. Die Herren Vorstandsmitglieder werden
ersucht, bestimmt und pünktlich zu erscheinen.
HHeater von Heute.
Hosburgtheater: „Wallenstein's Tod." Anfang 7 Uhr.
tzofovernttieater „Der Mn g des Nibelungen."
Dritter Tag: „Götterdämmerung." Anfang 7 Uhr.
Stadtlvealer „Fortunat." Anfang.'/-8 Uhr..,
Deutsches Votrslneaier Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: „Gespenster." Anfang
'/->8 Uyr.,.
Raimundtheater: „Die Hochzett des Reservisten.
Anfang'/-8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
H'aritheater Geschloffen. ...^.
Theater in der Aosefftadt: Literarischer Abend;
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Äbschiedssouper." Anfang
bs8 Uhr.
Jantschthealer: „Die schöne Lurette." Anfang
Uraniatheater. Abends '/„8 Uhr: „Moderne Verkehrs
technik nnd ihre Gefahren." „Reise durch Bokhara.
Wachstuch und Ledertuch
Iaörikskager.
Fernsprecher
12191.
Wien. I.» Hoher Markt 3. (M» „zedmlM »M"
W. W Wagner
(vormals Ntdetzfh S, Wagner)
2m- kmilsnlsn Svnrgung allst- Lattungen kffslrtsn unck Valuten HMs"» empfohlen:—
LLüLT. Svkslksmmsi' L »okscktsi-s
i8zL.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Grogre.

