
[ 2023-06-29 10:40:23.890 - 19000514 - Seite 1 ]
Fernivrech stelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Deutsches
S-zusspritsc: Die „Ostdruljche Rundschau» Morgen, unl Abendbla'l, kostet mit täglich zweimaliger Äuftelluna-
Nur Wien: Ganziahrig 4» K 20 d, halbjährig et li 6u d, vierteljährig Io ii so d, monatlich II L 00 t,— F„r
Oeftcrreilst-Nnnarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich eiiimalin er Postversendunn- NanzjäbriaäS ksod
halbjähiig 2, L S» d vierteljährig lb L so t,, monatlich s L 60 Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Banz,. 50 U 4v k. balbjahrig 2> L 20 d, vierteljährig >2 L «0 li, monatlich 4 L 2u K Kür das Deutsche gleich'
mit täglich einmaliger Postverscnduugi 42. St, 10.50 n. S.50 Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
t» bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrahe S7 und Stähclin L Lausnstcin, I.. Hoher Markt
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 1 >1.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in, Morgenblait IL d, tni Abendblatt so Ir, ein Wort i»
»lei» n Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Schriftlcitnng. Verwaltung und VcrsaudtfteUe, Ivohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich III/» Ungargass« SS.
Wien, Montag 14. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. xl. Jahrgang Nr. 132.
Empfang der Delegationen beim
Kaiser.
Der feierliche Empfang der Delegationen durch
den Kaiser, der gestern in der Ofener Königsburg
stattfand, stand ebenso, wie die Eröffnungssitzungen
am Sonnabend, unter dem Eindrücke der Berliner
K a i s e r b e g e g n u u g. Wie sie dies schon in
den Eröffnungssitzungen gethan, hoben Dr. R. von
Jaworski und Desider S z i l a g y i,
die Delegationspräsidenten, in ihren An­
sprachen an den Kaiser die Bedeutung dieser Be­
gegnung in freudig zustimmender Weise hervor.
Und auch in der Thronrede widmete der K a i s e r
dem „intimen Verhältniß zu seinen Verbündeten",
das in Berlin in so erhebender Weise zu Tage
getreten sei, besonders warme Worte.
Nachstehend der Bericht über den Verlauf des
Empfanges.
O s en- V e st. 13. Mai.
Bei dem um 12 Uhr Mittags erfolgten Empfang
)er österreichischen Delegation richtete der Prä­
ident R. v. I awor s k i an den Kaiser eine An-
prache, in welcher er nach den üblichen Einleitungs­
worten und dem Ansdrucke der Bereitwilligkeit zur
Bewilligung der nöthigen Mittel für die Wahrung
der Machtstellung der Monarchie Folgendes über die
jüngste Kaiserbegegnung sprach:
„Auf das Tiefste ergriffen und freudig bewegt sind
die Völker der Monarchie, ist die treuergebenste Dele­
gation von dem herzlichen und glänzenden Empfang,
der Eurer k. und k. apostolischen Majestät bei aller­
höchst Ihrem Besuche in Berlin zu Theil
wurde. Sie erblicken darin einen neuen Beweis
für die herzliche Freundschaft z wi­
schenden beiden erhabenen Monarchen,
wie nicht minder für den ungeschmälerten
Fortbestand des mitteleuropäischen
Bündnisses, welches zur Erhaltung des Frie­
dens so wesentlich beiträgt. Der Empfang, wel­
cher Eurer Majestät von Seite der Staotreprä-
sentanz und der Bevölkerung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches zu Theil wurde, hat in den Herzen
)er Völker Eurer Majestät den kräftigsten Widerhall
gefunden. Galten diese Huldigungen doch nicht blos
dem Friedensfürsten, dem Schöpfer d e s D r ei-
bund e s, galten sie doch auch unserem geliebten
Herrscher, seinen hohen Regententugenden, zu dessen
Weisheit, Gerechtigkeit und Herzensgüte die treuen
Völker Eurer Majestät in Tagen jeglicher Betrübniß
hoffnungsvoll aufblicken." Ritter v. Jaworski
schloß mit dreimaligem Hoch auf den Kaiser.
Die Thronrede.
Der Kaiser erwiderte auf diese Ansprache wie
folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
Ich soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem
Ausdrucke Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der
Delegationen verflossen sind, keine Aenderung erfahren.
Unser langbewährtes intimes
Verhältniß zu Unseren Ver­
bündeten, welches auch anläßlich
Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser wieder
in so erhebenderWeisezuTagetrat,
findet in den vortrefflichen Beziehungen, in welchen
wir zu allen Mächten stehen, sowie speziell in dem
st e t e n E i n v e r u e h m en mit dem russi­
schen Reiche in allen den näheren Orient be­
treffenden Fragen eine erfreuliche Ergänzung, und
leiten wir aus dieser Situation die Zuversicht ab, daß
der Monarchie die Segnungen des Friedens auch
fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt
auch in diesem Jahre nur i u d en e u g st e n
Grenzender Noth Wendigkeit M e h r-
for d e r u u g e u. Dieselben sind theils eine Folge
der früheren Bewilligungen, theils betreffen sie Ver­
suche im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und
Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirthschaftliche Leben in Bosnien und
der Herzegowina bewegt sich in den normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der Ner-
waltuugskosten dieser Länder werden, wie bisher, die
eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem ich der patriotischen Hingebung, mit
welcher Sie sich ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit
unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße
ich Sie herzlich willkommen."
-1-»
-k
Bei dem Empfange der u u g a r i s ch e u Dele­
gation, der um l Uhr Nachmittags erfolgte,
widmete der Präsident S z i l a g y i in seiner Be­
grüßungsansprache an den Kaiser der Berliner Zu­
sammenkunft folgende Worte: „Wenn in dem
kurzen Zeitraum, welcher seit der Thätigkeit der letzten
Delegation verflossen ist, auch in der auswärtigen Lage
keine die Monarchie berührende Veränderung einge-
treten fft, so hat doch jenerBesuch, welchen
Ew. Majestätin der Hauptstadt des
Deutschen Reiches anläßlich eines Familien­
festes des kaiserlichen Hauses abgestattet haben, unsere
Aufmerksamkeit in Anspruch genommen und unser
Gefühl erweckt. Auch in der Ferne waren wir mit
stolzer Freude Zeugen dieser Festlichkeiten; wir waren
nicht nur Zeugen derselben, sondern wir haben in
unseren Gefühlen an ihnen auch theilgenommen.
Da wir sahen, welch' innige Freund­
schaft die Häupter der Verbün­
deten Monarchien verknüpft,
da wir die immer sich erneuernden Beweise der Äer-
chrung und Synwathie beobachteten, mit welchen die
Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches und
mit ihr die deutsche Nation Ew. Majestät umgaben,
einer Verehrung, welcher sowohl dem Haupte der ver­
bündeten Monarchie, wie dessen fürstlichen Tugenden
galt: da fühlten wir unser Herz warm pochen und wir
empfanden es, daß b e i d e r Z u s a m m enk uns t
der Für st en auch die Sympathien und
die loyalen bundesgenossenschaft­
lichen Gefühle der Nationen sichbe-
gegueten, und daß das Bündnis, welches
politische Interessen geschlossen, in der U e b er-
zeugung derNatiouen Wurzeln ge­
schlagen ha t."
Der Kaiser und die Delegirten beim „Zerkle".
lieber den Zerkle, den der Kaiser, wie üblich, nach
dem Empfange der Delegationen abhielt, geht uns
folgender Bericht zu:
Der Kaiser hielt einen kurzen Nundgang. Mit
den deutschen Abgeordneten sprach der
Kaiser meist über lokale Angelegenheiten. Zum
Abgeordneten Dr. v. Pergelt sagte der Kaiser, es
freue ihn, ihn in der Delegation zu sehen. Doktor
Pergelt erwiderte darauf, er sei schon zum zweiten-
male in der Delegation, woraus der Kaiser sagte:
„Hoffentlich werden die Arbeiten rasch von statten
gehen.'" Dr. v. Pergelt: „Wir wünschen dies und
streben es an." Zum Delegirten Grasen Stürgkh
äußerte sich der Kaiser über die Raschheit der Arbeiten
im steiermärkischen Landtage. Mit dem Delegirten
Dr. v. D e m e l sprach der Kaiser über den Koh l en-
arbeiterausstand in Schlesien und er-
kannte den Muth an, mit dem der­
selbe seine letzte Rede im Parla­
mentegehaltenhabe!— Die Aeußerungen
des Kaisers zum Vizepräsidenten des Abgeordneten-
Delegirten Prade, sind nicht
ekannt geworden. Mit den Delegirten
Galiziens, des Küstenlands u. s. W. sprach der
Kaiser über ihre Landesangelegenheiten.
Ferner wird in der „Sonn- und Montagszeituug"
berichtet:
Der Zerkle der ö st e r r e i ch i s ch e n D e l g a-
tion war diesmal auffallenderweil e sehr kurz:
er dauerte zehn Minuten. Sehr bemerkt wurde, daß
der K a i s e r die T s ch e ch e u außerordent­
lich kühl behandelte. Mit dem Dr. Stransky hat
er kaum ein bis zwei Worte gewechselt. Au die Delegirten
Ritter v. Jaworski, Ab r a h a m o W i c z, Gras
Stürgkh und Graf Vetter v. d. Lilie
richtete der Kaiser einige Fragen bezüglich des zu­
künftigen Arbeitsprogrammes des Reichsrathes. Den
Delegirten Dr. R. v. Demel beglückwünschte der
Monarch zu der von ihm im Abgeordnetenhanse in der
Kohlenstreikdebatte gehaltenen Rede. Beim
Delegirten Dr. Pergelt erkundigte sich der Kaiser
über dessen persönliches Befinden. Mit den Delegirten
aus Steiermark besprach der Kaiser ausschließlich
Landesangelegenheiten. Den T r i e st i n e r und
küstenländischen Delegirten gegenüber gab der Monarch
der Hoffnung Ausdruck, daß die z W e i t e B a h n-
verbindung mit Triest doch zu Stande
kommen werde.
Bon s u n g t s ch e ch i s ch e r Seite liegt fol­
gender Bericht vor:
Zum Delegirten Dr. P a c. a k äußerte der Kaiser:
„Sie waren zu wiederholtenmalen in den Dele-
ationen." Dr. Pacak: Ja wohl, Majestät, sehr oft."
aiser: „Im Neichsrathe wurde bisher Heuer nicht
earbeitet." Dr. Pacak: „Das ist nicht unsere Schuld,
"ajestät, wir wurden in diese Kampfesstellung
geradezu hineingedrängt und mußten sie einnehmen
keineswegs leichten Herzens. Trotz unserer jahrelangen
Haltung wurde uns das uns gebührende Recht
widerrechtlich entzogen und wir müssen dieses Recht
unseres Volkes vertheidigen." Kaiser: „Es soll und
wird aber Ihrem Volk nicht nahe getreten,
das versichere ich Ihnen." Dr. Pacak: „Das
obstruktionistische Vorgehen der Minorität wurde aber
jede Arbeit einer jeden Majorität im Parlamente un­
möglich machen, wenn nicht ein äauiparates Gegen­
gewicht ausgestellt würde, wodurch dieses Kampfmittel
auf beiden Seiten unmöglich gemacht wird." Kaiser:
„Ja, ich will ab er, daß im Parlamente
gearbeitet wird." Dr. Pacak: Wir sind bereit,
zu arbeiten, aber wir verlangen auch unser Recht. Wir
wenden uns an das Gerechtigkeitsgefühl Eurer
Majestät, auf daß uns das entzogene Recht restituirt
werde, und zur Beruhigung der Gemüther vorläufig
die innere tschechische Amtssprache eingeführt werde.
K a i s e r: „I ch w i e d e r h o l e, daß Ihnen
nirgends na h e a e t r e t e u werden sol l."
Zum Delegirten Kaftan bemerkte der Kaiser:
„Der'böhmische Landtag ist mit seinen Aufgaben auch
nicht fertig beworben." Kaftan: „Die Session stand
unter dem Drucke der traurigen innerpolitischen Ver­
hältnisse. Ich ivage hier an Euere Majestät die er­
gebenste Bitte zu stellen, gnädigst nicht zuzu­
lassen, daß die verbrieften Rechte des böhmischen
Volkes, wclcke in Betreff der Gleichberechtigung der
böhmischen Sprache selbst durch den Artikel XIX der
Staatsgrnndgesetze und durch kaiserliche Patente an­
erkannt worden sind, verletzt werden. Das böhmische
Volk war stets kaisertreu." Kaiser: „Es gilt,
d a sjetzt z u b ewe i s e u. Der Augenblick ist
sehr ernst."
Gegenüber dem Delegirten Dr. Stransky
drückte der Kaiser dm Wunsch aus, es möge auch im
Neichsrathe vorwärtsgchen. Delegirter Dr. Stransky
antwortete: „Majestät, nicht wir sind schuld, wenn es
nicht gehen sollte."
Der Zerkle der ungarischen Delega­
tionen nahm drcivffrtel Stunden in Anspruch. Der
Kaiser sprach als Ersten den Präsidenten Desider
S z i l a g y i an, drm er sür seine ausgezeichnete


[ 2023-06-29 10:40:23.890 - 19000514 - Seite 2 ]
Seite S
14. Mai 1900.
Nr. 132
^ Montag
Rede dankte. Sehr warm sprach sich der Monarch
Herrn v. Szilagyi gegenüber auch über den Em pfang
sin Berlin aus. Mit dem Grafen Albert
Apponyi unterhielt sich der Kaiser längere Zeit.
Der Kaiser leitete das Gespräch mit folgenden Worten
!ein: „Nun, Graf, seitdem wir uns das letzte Mal ge­
sehen, ist auch in der äußeren Politik nichts
besonders Wichtiges vorgekommen." „O doch,
Majestät," bemerkte der Angeredete, „die Berliner
Reise." Der Kaiser erwiderte hierauf: „Ja, da
haben Sie recht, die war sehr schön. Die
Berliner haben sich aber ansgezeichnet." Mit dem
Delegirten Baron Friedrich H a r r any i sprach der
Kaiser über die Arbeiten und den wahrscheinlichen
Verlaus der Delegationen und schloß mit den Worten:
„Ich glaube nicht, daß die Verhandlungen sich ver­
zögern oder auf Schwierigkeiten stoßen werden. Wollte
i Gott, es wären jenseits der Leitha auch schon solche
Zustände."
Tagesbericht.
* Aus Sem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Kaiser hat dem Hof- jund Gerichtsadvokaten Doktor
Heinrich S t e g e r in Wien den Titel eines Regierungs-
ratbes mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Finanz­
minister hat den Steuerinspektor Anton Stocklöw
zum Steueroberinspektor für den Bereich der Finanz­
direktion Czernowitz ernannt.— Der Justizminister hat
den Gerichtsadjunkten in Lienz Dr. Ernst Durig zum
Gerichtssekretär des Oberlandesgerichts in Innsbruck
extra, staluiü ernannt.— Der Handelsminister hat den
Postkontrolor Emund Padlewski Ritter von S kö­
rn p k a in Lemberg zum Oberpostkontrolor ernannt.
* Neuer Adel. Der Kaiser hat den österr. Staatsan­
gehörigen,» und zwandem Vorsitzenden-Stellvertreter des
Oesterreichisch- ungarischen Hilfsvereins in Berlin Karl
Hol l i t schc r (!) sowie dem Sekretär dieses Vereins
Jakob G nt selb (!) den Adelsstand mit Nachsicht der
Taxen verliehen. Wie man sieht, ist das „Oesterreicher­
thum" in Berlin prächtig vertreten und bei der Kaiser­
reise auch auf seine Kosten gekommen. In Oesterreich
selbst dürfte jetzt ein Jude vom Ministerium nickt mehr
so leicht für dcn Adelsstand in Vorschlag gebracht wer­
den. Herr v. Goluchowski scheint aber eine besondere
Neigung für die „Oesterreicher" außerhalb des Landes
zu besitzen.
* Dcnkmalcnlhüllung. In Graz fand gestern die
feierliche Enthüllung des Denkmalxs des ehemaligen
Bürgermeisters Moriz Ritter v. Franck statt. Zur Ent­
hüllungsfeier waren der Statthalter Graf Clarh,
Landeshauptmann Graf Edmund Attems, Korps­
kommandant FZM. Ritter v. Succovaty mit der
Generalität, Oberlandesgerichtspräsidcnt Graf Gleis­
pach, Bürgermeister Dr. Graf mit den Mitgliedern des
Gemeinderathes, sowie die Spitzen der Behörden er­
schienen. Dr. Wilhelm v. Kaiserfeld hielt die Festrede,
auf welche Bürgermeister Dr. Graf erwiderte.
* Unglück bei einer Wallfahrt. In Stomfa
(Preßburger Komitat) ereignete sich während einer
Wallfahrt ein großer Unglücksfall. Die ans mehr als
500 Personen bestehende Prozession zog durch den Ort
nach dem Wallfahrtsorte Marienthal. Durch den
Trommelschlag der die Prozession begleitenden Musik
wurde ein Ochs, der zufällig des Weges zur Schlacht­
bank geführt wurde, scheu, entriß sich den- Führer und
stürzte sich in den dichten Menschenknäuel und dann
auf das von 24 Mädchen getragene Muttergottesbild,
welches gänzlich vernichtet wurde. Drei Mädchen
wurden schwer verletzt. Etwa 20 bis 25 Personen
trugen mehr oder minder schwere Verletzungen davon,
ois das Thier festgehalten und abgeführt werden
konnte.
* Eine verhaftete Schändergesellschaft. Aufsehen­
erregende Verhaftungen wurden in jüngster Zeit in
dem Orte B r u ch, Bezirk Dux, vorgenommcn. Ein
verwitweter Gastwirth mit Namen Sol ane k wurde
von einem 15jährigen Dienstmädchen der Vergewalti­
gung beschuldigt, von der Gendarmerie verhaftet, jedoch
nach zwei Tagen wegen Mangels an Beweisen wieder
in Freiheit gesetzt. Verflossene Woche wurde nun
Solanek von Neuem verhaftet, mit ihm auch a ch t
bekannte Bracher Gemeindeaugehörige, welche das
Mädchen zu falscher eidlicher Aussage bewegen wollten.
Unter den Eingezogenen befinden sich ein Bruder und
Söhne Solanek's, ein Gastwirth und ein Gewerbe­
treibender s a m m t d e u F r a u e n d e r s e l b e n.
Die eingezogene Gesellschaft wurde in nächtlicher
Stunde auf drei Fuhrwerken dem Kreisgerichte in
B r ü x eingeliefert.
Wien sv OvtsNerchvichtsn»
* Frühlingsfest des Deutschen Schulvereins.
Das unter dem Titel „Deutsche Sagen und Märchen"
vom Zentralvergnügnngsansschnß des Denfichen Schul­
vereins am 2t. Mai im k. k. Volksgarten vorbereitete
Fest wird zufolge des großartigen Arrangements
ein Märchenseft im wahrsten Sinne des Wortes.
Zahlreiche Griivvenamneldungen ergeben, daß be­
sonders Grimm'sche Märchen durch viele reizende
Damen eine geradezu ideale Verkörperung erfahren
werden. Es sind unter Anderem die Gruppen
„Dornröschen", „Schneewittchen", „Agnesbründel",
„Rothkäppchen, „Hänsel und Grethel", „Wilder Jäger''
u. v. a. angemeldet. Ferner wird der Akademische
Gesangverein einige Piecen zum Vortrage bringen.
Zwei große Musikkapellen und eine Reihe
kleinerer sollen abwechselnd konzertiren. Der Besuch
dürste jenen des Vorjahres bei Weitem über­
treffen und wurde vom Komff für diesen Fall
Ostdeutsche Rundschau.,
insofern Vorsorge getroffen, als dasselbe in der ange­
nehmen Lage i», den Besuchern des Festes den größten
Theil des Volksgartens zur Verfügung stellen zn können.
Der äußerst rege Kartenverkauf läßt auf ein lebhaftes
Interesse in den weitesten Kreisen schließen. Karten sind
zu haben bei den Komitemitgliedern und in der Zentrale
des Deutschen Schulvereines, i„ Bräunerstraße 9.
* Eine dunkle Geschichte. Heute Früh. um
'/?6 Uhr bemerkten Passanten und ein Wachmann bei der
Pilgrambrücke im Wienstusse ein Mädchen liegen. Wegen
der Steilheit der Ufermauern wurde zur Bergung, des
Mädchens die Feuerwehr gerufen, welche das vollständig
durchnäßte Mädchen in die Wachstube in der Riidigcrgasie
und von dort auf das Kommissariat Margarethen brachte.
Das Mädchen, die 30jährige Dienstmagd M a t t l 0 wa,
xil.. Kriechbaumgasse wohnhaft, gab an, sie sei gestern
Abends um 8 Uhr von einem ihr gänzlich unbekannten
Manne angesprochen und ihr Anträge gemacht worden.
Sie habe zuerst gar nicht geantwortet, dann aber den
Mann ausdrücklich zurückgewiesen. So sei sie bis zu
einer Brücke gekommen, deren Namen sie nicht wisse, da
sie hier fremd sei. Der Mann sei ihr weiter gefolgt und
habe ihr plötzlich einen Stoß versetzt, so daß sie m das
Wasser stürzte. Sie sei nun die ganze Nacht im Wien­
flusse gelegen, aber ihre Hilferufe seien nicht gehört
worden. DaS Mädchen war bei ihrer Einvernahme lehr
erschöpft und wurde deshalb in das Wiedener Spital
gebracht.
* Uebersastren. Sonnabend Nachmittags wurde der
54jährige Kanzleidiener Nikolaus Hödl, als er auf dem
Franzensring die Fahrbahn übersetzen wollte, von einem
Privatwagen überfahren und am Kopfe schwer verletzt.
* Verhinderter Selbstmord. Auf dem Ottakringer
Friedhofe wollte sich am 12, d. M. der 16jährige Gerber­
gehilfe Emil Fischer durch einen Nevolverschuß tödten.
Eben setzte er die Waffe an die rechte Schläfe an, als sich
ein Fricohotsbesucher auf ihn stürzte und ihm den Re­
volver entriß. Fischer wurde seinen Angehörigen über­
geben.
* Eine junge Lügnerin und Diebin. In emem
Hotel im l. Bezirke ist am 12 d. M. ein junges Mädchen,
das sich als Angela Buschmann gemeldet hatte,
wegen Bedenklichkeit zur Ausweislcistung der Polizci-
direknon zugestellt worden. Sic erzählte eine äußerst
romantische Geschichte, worin natürlich eine verlorene
Geldbörse vorkam, wurde aber als eine gewisse Anna
Pintzker erkannt, welche ans ihrem letzten Wiener
Dienstorte dnrchgegangcn war. nachdem sie ihrem Dienst­
geber, dem Ministerialrathe Mar Freiherrn v. B u s ch-
mann, und dessen Köchin Marie S u ch ane k am
21. v. M. verschiedene Schmnckgegenstünde und andere
Werthsachen gestohlen hatte
* Die KiMultanballonsahrtsn. Der Militär­
ballon „Wien", der gestern Früh beim Arsenale in Wien
anfstieg, landete Nachmittags mit den Insassen Ober­
leutnant Stander des 2. Festnncisartillerie-
Negimentes und Dr. W a l ent in nächst Godöllö.
* Güterbeamten Versammlung. Eine große
Güterbeamtcnversammlung mit Vertretern ans der
ganzen Monarchie wird am 16. d. M. in Prag statt-
sinden. Der Zweck derselben ist die Besprechung von
Standesangelcgenbeiten. insbesondere der von der Re­
gierung in Aussicht gestellten obligatorischen Alters­
versorgung und der Regelung der rechtlichen Stellung
der Privatgüterbeamten. Auch Abgeordnete wurden ein-
geladeu.
* Verhaftung eines pcnsionirte» Offiziers.
In den lebten Wochen kam ein Passagier, der die Uniform
eines Landwehr-Oberleutnants trug, in verschiedene
Wiener Hotels, nahm ein Zimmer und lieh sich nach
kurzem Verweilen nobel vom Zimmerkellner oder Portier
Geld aus. Auch bei Geschäftsleuten in der unmittelbaren
Umgebung jenes Hotels, in dem er gerade wohnte,
pumpte er Geld und verschwand dann ledesmal bald,
ohne Miene zum Zahlen gemacht zu haben. Vorgestern
wurde er in einem Kaffeehause im in. Bezirke gewnden
und dem Zivilgerichte eingeliefert. Der Mann ist der
Oberleutnant des Landwehrrnhestandes Anton N e t s ch,
zu Heiligenkrenz geboren, nach Eger zuständig, 38 Jahre
alt. Er hat auf die erzählte Art Schulden in der Hohe
von 400 K. gemacht.
* Durch sine» Hund verunglückt. In der
Siebensterngasse stieß gestern Nachmittags ein großer
Hund die 52jährige Krankenwärterin Leopoldme
Weichesmüllerzu Boden. Sie fiel so unglücklich,
daß sie einen mehrfachen Bruch des linken Unter­
schenkels erlitt.
* Verhaftung eines Wucherers. Ein gewisser
Abraham L ewin der im U. Bezirke unter dem Namen
Adolf B. L u b in wohnte, hat wucherische Geldgeschäfte
gemacht und hat auch für die wegen Betruges verfolgte
Charlotte G röb e l Einkasstrungen von Geldern vor-
qenommcn. Auch auf eigene Faust betrieb er Geschäfte
sehr bedenklicher Natur; als Freikartenschwindler versuchte
er sich ohne Erfolg.
* Fabrikssignale. Die Statthalterei hat von amts-
wegen die Prüfung der Gesetzlichkeit des vom Wiener
Magistrate erlassenen Verbotes der Anwendung von auch
in der Nachbarschaft vernehmbaren Signalen in Betriebs­
anlagen eingeleitet. Der Magistrat wurde angewiesen,
sich über die Frage der Einbegreifung obigen Verbotes
unter das ortsvolizeiliche Verordnungsrecht, sowie über
dessen Vereinbarkeit mit dem durch die Anlagebefugniß
erworbenen Betriebsrechte zu äußern.
* Automobilunfall. Gestern Mittags stand in der
Favoritenstaße vor dem Hotel Viktoria ein Automobil,
und rings herum sammelten sich, wie immer, wo man
solch' ein Fahrzeug stehen sieht, Leute an. Plötzlich geriet!,
das leere Automobil in Bewegung und stieß den davor
stehenden 38jährigkn Schmiedmeister Anton Seitz um.
Die Räder gingen ihm über den Leib und Seitz erlitt
eine schwere Quetschung des Brustkorbes und mehrfache
Ripvcnbrüche. Das Automobil und sein Begleiter wurden
dem Polizeikommissariate Wieden überstellt.
* Rezitator und Deserteur. Aus Vreßburg ist
am 11, d. M. der Ersatzreservist im Infanterie-Regiment
Nr. 72, Moriz Salzer, desertirt. Salzer, als Rezitator
unter dem Namen Marzell Salzer bekannt, wurde gestern
in der Blumauergasse Nr. 16 im n. Bezirke verhaftet und
dem hiesigem Ergänzungsbezirkskommando übergeben.
* Cinbrulhsicherheit im Versatzamte. Die
DonauregulirnngSkommission bat beschlossen, alle bei ihr
erliegenden Werthpapicrc, insbesondere die Kautionen in
Zukunft dem k. k. Versatzamte zur Verwahrung zu über­
geben. Maßgebend für diesen Beschluß war die u n b e-
dingte E i n b r u ch s s i ch e r h e i t der neuen
Bewahrkammcrn im Versayamte und die Mäßigkeit der
Gebühren.
* Unglücksfall. Ecke der Schulgasse und Martins­
straße im XVI!!. Bezirke wurde am !2. d. Al. der fünf­
jährige Geschäftsdienerssohn Otto Schwan von einem
Vtreifwagen überfahren und schwer verletzt in das
St. Anna-Kinderspital gebracht.
* Verhaftete Diebe. Am 30. April d. I. wurde
das Geschäftslokal des Goldarbeiters Alexander Weiß,
XVI., Brunnengasse Nr. 39, erbrochen und Schmuck im
Werthe von 1200 Kronen gestohlen. Als die Einbrecher
in der Nähe des Hundsthurmer Friedhofes die Beute
theilen wollten, wurden sie bemerkt und einer der vier
Gauner, der 22jährige Tischlergehilfe Leopold Spiegl,
verhaftet. Gestern wurde nun in Rudolfsheim der
29jährige Fleischselcher Ludwig H r d l i c z k a. einer der
Helfer Spiegl's, verhaftet. Nach Weisung des Kreis­
gerichtes Pisek wurde am 13. d. M. der 26jährige
Schneidergehflfe Anton K ohne! am Rennweg im
l>>. Bezirke verhaftet. Gestern wurde der 21jährige
Kellner Adolf Grossinger im v m. Bezirke ver­
haftet.
* Verunglückt. Der 35jährige Taglöhner Josef
Kaps stürzte gestern Sonntag während der Arbeit von
der Schönbrunner Schloßbrücke mehrere Meter tief und
zog sich eine Verletzung am Kopfe und innere Ver­
letzungen zu. Die Unter-St. Weiter Rettungsgesellschaft
brachte ihn in das Nochusspital.
* Von einem Radfahrer überfahren. Nächst
dem Eingänge in den Zentralfriedhof wurde gestern Vor­
mittags der 63jährige Arbeiter Leopold B ane r t h von
einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Schenkel­
druck. Gegen den schuldtragenden Radfahrer, den
20jährigen Komptoiristen Hans S P itza u e r, wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.
* Uraniatheater. Die Eröffnung der „Urania" im
Wiener Thier,garten, welche morgen hätte stattfinden
sollen, wurde m Folge des schlechten Wetters um einige
Tage verschoben. Näheres wird rechtzeitig bekanntgegcben
werben.
* Verunglückter Radfahrer. Gestern Abends um
'/,6 Uhr stürzte in der Zieglergasse im vn. Bezirke der
Privatbeamte Josef S ch i c l von seinem Zweiradc und
erlitt einp schwere Rißwunde an der Stirne, sowie Zer­
trümmerung des Nasenbeines.
* Vortrag. Der Allgemeine österreichischer Natur­
heilverein veranstaltet heute fl,8 Uhr Abends bei der
„schönen Schäferin", >x„ Sechsschimmelgasse 16, einen
Vortragsabend,- an welchem Herr Dr. .Karl Georg
P ane s ch über Hydrotherapie und na tü r-
liche Heilweise der Krankheiten sprechen wird.
Mittwoch den 16. d. M., '/-8 Uhr Abends, hält Doktor
Panesch in der Ressource, i., Nerchsrathsstraße 3, einen
Vortrag über Hygiene des Frauenlebcns.
Gerichtrsaal.
Wien. 14, Mai.
Eine geheimnißriolle Wagenfahrt.
Am 15. April gegen 1 Uhr Nachts hörte der Wach­
mann Franz Wolf in der Helferstorferstraße
in einem in rascher Fahrt befindlichen Einspännerwagen
taute Hilferufe. Er warf sich, da der Kutscher die Hilfe­
rufe nicht zu hören schien, dem Pferde in die Zügel
und hielt den Wagen auf. Inzwischen war jedoch
eine Frauensperson aus dem Wagen heraus-
gesprungen. Als der Wachmann die auf
dem Trottoir legende Frauensperson aufhob, bemerkte er.
daß sie beim Kinn blutete. Im Wagen befand sich noch
ein männlicher Passagier, der Einspänner Johann
Daweczek. Die Frauensperson, die sich Anna Soltes
nannte, gab dem Wachmanne an, daß sie gestochen worden
sei und während der Fahrt fünfmal ausstergen wollte,
ohne daß der Kutscher, Mar Schlichtinger mit
Namen Inhalten wollte. Der Wachmann führte den
Wagen fammt der sonderbaren, gut aufgelegten Gesell­
schaft dem Polizeikommiffärvor. Dieser untersuchte genau
das WagenkoupS, ohne daselbst irgend welche Blutspuren
zu finden. Der Polizeiarzt untersuchte die angeblich ge­
stochene Wageninsassin, die sich jetzt Anna Stockhammer
nannte, und erklärte, daß die am Kinn vorhandene
Wunde nicht von einem Messerstich herrühre. Die Wagen-
insasstn, die richtig AnnaBeczula hieß, erklärte
schließlich, sie sei im Wagen nickt gestochen worden
und sei vom Kutscher gratis von einem Gastbause
zum anderen, zuletzt gegen ihren Willen, geführt
worden. Der Lenker des Wagens, welcher einen kleinen
Rausch chatte, gab an, von den Vorgängen im Innern
feines Wagens nichts zu wissen. Der männliche Passagier
vermochte ebenfalls nicht anzugeben, weshalb seine Be­
gleiterin ans dem Wagen gesprungen sei. Die gehcimniß-
volle Wagenfahrt hatte heute beim Bezirksgerichte Josef­
stadt ein Nachspiel. Der Kutscher Mar Schlichtinger war
angeklagt, weil er in trunkenem Zustande gefahren war,
die Anna Beczula, weil sie sich dem Wachmanne und dem
Polizeikommissär gegenüber einen falschen Namen bei-
gelegt hotte. Auch bei Gericht fand die mysteriöse Wagen-
sahrt nicht ihre Aufklärung. Schlichtinger wurde zu einer
A r r e st st r a s e von 4 8 S t u n d e n. Anna Beczula
zu sechs Kronen Geld st rase verurtbeilt.
Der pro-eß Tmischailountsch.
Belgrad» 12. Mai. (DrahtberichtO Die Verhand­
lung wurde um 9 Utzr Früh eröffnet. Den Vorsitz führt
der Gerichtspräsident Wasa Simic. Der Angeklagte
Tauschanowitsch wird von einem Gendarmen^
offizier in den Saal geleitet. Er siebt leidend aus und
hustet immerwährend. Der Angeklagte gesteht zunächst,
die betreffenden Akkren verpfändet, leugnet aber ent­
schieden, dieselben au4 dem Tresor entwendet zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:23.890 - 19000514 - Seite 3 ]
Nr. 1 Zs.
14. Mai 1900
Sette S
Montag
mchrigcn provisorischen Direktors Bankovitsch will er
überhaupt nicht gesehen haben. Nach einer Reihe von
Krenzfragen seitens des Präsidenten wird die Verhand­
lung unterbrochen.
Belgrad. 13. Mai. Die Art. in welcher der Zeuge
Celovic den Angeklagten T a u s ch a N o W i t s ch, den
er inzwischen noch immer seinen besten Freund nennt, in
nnfläthigen Ausdrücken beschimpft, macht einen abstoßen­
de» Eidrnck. Der letzte Zeuge, der hierauf vernommen
wird, ist der ehemalige Amfichtsraih der Beogradska
Zadrnga, Theodor M i ch ajkov i c. Dieser macht die
aufsehenerregende Mitthcilung, daß ihm die Zeugen
Bankovic und Celovic von der Entdeckung der
Fälschung Tanschanowitsch iiberhauvt nicht verständigten.
Der Zeuge anerkennt die Verdienste Tauschano­
witsch. Damit ist das Beweisverfahren geschlossen.
Aus dem Umstande, daß Bankovic und Eelovic, die heute
den Angeklagten des ihm zur Last gelegten Verbrechens
überweisen wollen, die Fälschung erst volle zwölf Tage
nach ihrer Entdeckung nothgedrungen der Behörde an-
zeigtcn, folgert der Vertheidigcr, daß diese Beiden vorerst
allerlei Dinge in Ordnung zu bringen hatten und ihr
unlauteres Gebühren inzwischen zu verdecken bemüht
waren. Der Vertheidigcr gelangt zur Ueberzeugung, daß
Bankovic und Celovic die Aktien fälschten. In seinem
Schlußworte bemüht sich der Angeklagte Tauschanowitsch
den Nachweis zu erbringen, daß eine Konkurrenz der
Verbrechen, wie dies die Anklage behauptet, in diesem
Falle nicht vorliege. Die in einem sehr wehmüthigcn Tone
gehaltenen Ausführungen des sichtlich gebrochenen An­
geklagten erregen allenthalben Mitleid. Das Urtheil wird
morgen verkündet werden.
Bernsungsverhandlnng Dr Höck gegen
Hartl-Nnbenzer Das „Wochenblatt für das Inn-
Viertel" meldet: Bei der am 10. d. M. vor dem Kreis­
gericht Ried durchgeführtcn Berufungsverhandlung in
der Ehrcnbeleidigungssache Dr. Höck gegen Hartl-
Rubenzer wurde die von den Angeklagten er­
griffene Berufung im Punkte der Schuld und des Straf­
ausmaßes zurückgewicsen, dagegen die vom ersten Richter
verhängte Arreststrafe in Geldstrafen, und zwar bei
Pfarrer .Hartl in 600 Kronen und bei Kooperator
Rubenzcr in 300 Kronen umgewandelt.
Die Delegationen.
Das Expose -es Grafen Goluchowski.
Ofen Pest, 14. Mai. (Reichsraths-
de l e g a t ioN. B u d g e t a u s s ch u ß.) Der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski erstattete das her­
kömmliche Erp oft. Auf den kürzlich erfolgten Besuch des
Kaiser-Königs Franz Josef am Berliner Hofe hinweisend,
hob der Minister hervor, daß er den innigen Be­
ziehungen zwischen beiden Monarchen und deren Staaten
entspricht. „Wenn cs auch nicht erst der besonderen
Erwähnung bedarf".— so erklärte der Minister
— „daß keine speziellen politischen Fragen die
Begegnung herbeigeführt haben, ginge es anderer­
seits nicht an. ihr die Bedeutung zu versagen, die
ihr in vollem Maße zukommt, als einer neuen
Bekräftigung jener Prinzipien, aus welchen der solide
Bau des mitteleuropäischen Friedens­
bundes aufgerichlet ist." Das enge Allianzverhältniß
zu Deutschland und Italien finde eine schätzcnswerthe
Ergänzung in der Uebereinstimmnng zwischen dem
Wiener und Petersburger Kabinete in der Behandlung
der den nächsten Orient und speziell die Balkanhalbinsel
berührenden Fragen, sowie in den vortrefflichen Be­
ziehungen M allen übrigen Mächten.
Der Minister wies sodann darauf hin. daß die von
ihm geäußerte Zuversicht, die K o n f l a g r a t i o n in
Südafrika werde keine gefährliche Rückwirkung auf
die Beziehungen der Großmächte herbeiführen, sich bisher
voll bestätigte, und sprach die begründete Hoffnung aus.
daß man auch in Zukunft von folgenschweren Ueber-
raschungcn verschont bleiben wcrde. Das Eintreten
einer freund sch afttichenVermittelungs-
ak t ion scheine ihm vollkommen ausgeschlossen
zu. sein: sie könnte von Erfolg nur begleitet sein, wenn
beide kriegführende Theilc gleich geneigt wären, sie anzu­
rufen, was bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlässe, sagte der Minister, möchte ich
noch auf die vielfachen Angriffe reflektiren, die sowohl in
den parlamentarischen Vertretungskörpern als auch in
anderen Versammlungen und gleichfalls in der Presse
gegen die Negierung wegen angeblicher Neutralitäts-
Verletzung gerichtet wurden. Die Behauptungen, welche
diesbezüglich aufgestellt wurden, sind zwar bereits
von maßgebender Stelle zu wiederholtenmalen
und zuletzt mittelst einer vom Herrn österreichi­
schen Ministerpräsidenten im Abgeordnetenhause
des Neichsrathes abgegebenen Erklärung in sehr
erschöpfender Weise widerlegt worden, nichtsdestoweniger
kann ich es nicht unterlassen, auch meinerseits ent­
schiedene Einsprache gegen die willkürliche Auslegung
gcwiiscr Grundsätze des Völkerrechtes zu erheben, die
weder dem Wortlaute, noch dein Sinne nach mit
jenen. Bcnimmungen im Einklang stehen, welche den
Begriff der Neutralität umschreiben. Im fiebrigen
behalte ich mir vor für den Fall, als die Frage auch im
Schoße dieser hohen Versammlung in analoger Weise
vorgebracht werden sollte, die Grundlosigkeit der er­
hobenen Anklagen mit sachlichen Argumenten darznthnn.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Vormarsch der Engländer.
London, 13. Mai. Neuter's Office meldet ans
Maseru: Die Generale Rundle und Brabant rücken in
einer Linie vor; man nimmt an, daß sie zur Zeit am
Leenwflusse lagern. Der schnelle Vormarsch Lord
Roberts' machte Eindruck auf die Freistaatler, die in
der Nachbarschaft von Clocolan und Norannaberg
stehen. Sie zerstreuen sich nach allen Richtungen. Viele
grauen sind allein auf den Farmen zurückgelassen
Ostdeutsche Nuu-schau.
worden. Zwar ist es möglich, d a s; d i e Eng­
länder noch auf starken Widerstand
stoßen werden, aber unwahrscheinlich ist cs, daß ihr
Vormarsch gehemmt werden wird. Vereinzelte Kom­
mandos sind noch bereit, gegen schwache Punkte der
englischen Linie vorznstoßen.
Aus Thabcnrchu.
London, 13. Mai. Rcuter's Office meldet ans
Thabanchu: Nachdem in Erfahrung gebracht worden
war, daß ein Bnrenkommando auf dem Crinolinehügel,
15 Meilen nördlich von Ladybrand, lagere, unternahm
gestern eine größere britische Trnpvenabtheilnng mit
Geschützen eine Rekognoszirnng. Die Buren hatten
indes ihre Stellung bereits verlassen und sich, wie
Eingeborene mittheilten, in der Richtung nach den
Maguallingbergen zurückgezogen.
Die Ucbcrgabe von Kroonstad.
Kroonstad, 13. Mai. (Neutermeldung.) Der Feld-
kornet übergab Roberts' die Stadt. Die Buren zogen
sich nach dem Vaalflnsse zurück, wo sie Verschanzungen
errichten.
Aus dem Burenlager.
London. 14. Mai. Die „Times" melden ans
Kroonstad vom 12, d. M.: Wie verlautet, beabsichtige
Präsident Krüger, sich nach Lydlebmg begeben, sobald
Präsident Stein, der am 11, d. M. mit General Botha
Kroonstad verließ, bei ihm eingetroffen sein werde.
Dasselbe Blatt meldet aus Lourenzo Marquez
vom Gestrigen, es gehe das Gerücht, daß der Volks-
raad in Prätoria in geheimer Berathung beschlossen
habe, alle Bewohner Transbaals hätten, gleichviel
welcher Nationalität, gemäß den Bestimmungen des
abgeänderteii Militärgesetzes, die Buren bei der Ver-
theidignng der Republik zu unterstützen.
Der neue Sitz der Oranje-Regierung.
London, 12. Mai. Bebor Präsident Stein Kroon-
stad verließ, proklamirte er L i n d l e y z u m S itze
der N e g i e rnna des Oranje-Frei­
staates. Botha und Dewct begleiteten die Transvaal-
biiren.
Die Militärmufrk in Graz.
Graz. 14. Mai. (Eigenbericht). Sonntag sollte in
dem Nachbarorte Mariatrost ein zweites Militärkonzert,
und zwar ein solches der Kapelle des bosnischen In­
fanterieregimentes, stattsinden. Dasselbe wurde jedoch
abgesagt, nachdem Ruhestörungen befürchtet wurden.
Auch andere beabsichtigle Miiilärkoiizcrte fanden nicht
statt.
Das neue Ilmveisttätshlurs in Ofen-Pest.
Ofen Pest, 13. Mai. Heute Vormittags fand in
Gegenwart des Kultusministers Dr. Wiassics die
Einweihung des neuen Universitätsgebäudcs statt.
Die Muntzipalrvahlen in Franke eich.
Paris. 13. Mai, 10 Uhr 50 Mimttcn Abends.
Der Abend verlief ruhig. Die Vethcilignng der Wähler
an den Wahlen war eine ungeheuere Einige den Na­
tionalisten günstige Wahlresultate, namentlich die Wahl
Dausset's, gegen den Lncipia unterlag, gaben zn ver­
schiedenen Kundgebungen Anlaß. Auf den Boulevards
hatten sich zahlreiche Antisemiten angesammelt. Vor
dem Redaktionslokale der „Libre Parole" wurde die
Wahl des Kandidaten der l.igus eis M paii-ft lrsn-
ssisö akklamirt. Ein ernsterer Zwischenfall hat sich nicht
ereignet.
Paris, 13. Mai. Bei den heutigen dreißig Stich­
wahlen, welche zur Kompletirung der Munizipal­
wahlen in Paris erforderlich waren, wurden
is Nationalisten gewählt; die übrigen elf
sind Republikaner verschiedener Parteischattirnng,
revolutionäre Sozialisten re. Der ehemalige Präsident
des Munizipalrathes Lncipia unterlag gegen den
Nationalisten Dausset, den Sekretär der Patrwtenliga.
Paris, 13. Mai. Die Stichwahlen für die Muni-
zipalräthe in den Provinzen sind ruhig verlaufen. Das
Ergebniß hat sich wenig geändert. In Algier drang
die antijüdische Liste durch. In Rennes sind die Un­
abhängigen 'm der Majoriläl. Im Allgemeinen sind
die Republikaner siegreich.
Paris, 14. Mai. Die nationalistischen und kon­
servativen Blätter beglückwünschen sich zu dem Aus­
fälle der Mnnizivaliv'ahlcii in Paris, die ihnen nach
ihrer Berechnung 50 von den 80 Sitzen im Mumzipal-
rathe sichern. Die republikanischen, radikalen und
sozialistischen Organe koiistaiircii den Ernst der Nieder­
lage in Paris, die indessen in anSrcichcndcni Maße
durch den in der Provinz errungenen Sieg wett-
gemacht werde.
Paris, 14. Mai. Bei den gestrigen Stichwahlen
für die Munizipalräthe in den Provinzen wurden
gewählt: Ist Trohes die konservativen Kandidaten;
in Nantes, Angers, Angonftme, Dijon, Rouen, Brest,
Beanvais, Arms, Montpellier und Chambery Repu­
blikaner, in Auch Radikale; in Lyon Perpignan,
Tours und Reims radikale Sozialisten; in Marseille,
St. Etiemie, Noanne, Lille nno Roubaix Sozialisten;
in Konstantine judenfcindliche Kandidaten.
Paris, 14. Mai. Die radikalen Organe räumen
ein, daß die Nationalisten die Majorität im Gemeinde-
rathe erlangten und diese Gesinnungen zweifellos bald
durch Beschlüsse und Manifestationen ausdrücken
werden. Die nationalistischen Blätter hoffen, die
Kammer wcrde aus den Pariser Gemeindewahlen die
entsprechende Lehre ziehen und das Ministerium
Mebrere nationalistische Gemeinderaths­
mitglieder erklärten, der neue Gemeinderath wcrde
gleich in seiner ersten Sitzung Kundgebungen zu
Gunsten des Oberleutnants Marchand und Deröuftdc's
beschließen, im fiebrigen aber das Hauptgeivicht auf
eine ersprießliche Stadtverwaltung legen.
Kvrf», 13. Mai. Heute fand in der hiesigen
Gcorgskirche die Trauung der Prinzessin
Marie von Griechenland mit dem Groß­
fürsten Georg Michailowitsch von
Rußland statt. Die Neuvermählten begaben sich sofort
nach der Trauung nach Sorrent in Italien.
Von -rutschen Hochschule».
* Die Akademisch-technische Ferialverbindnng
..Carniola" erlaubt sich hiemit, das Ergebniß der
Aemterwohl für das Sommerscmester bekanntzngeben:
Osvck. ,>W>. Rudolf Weiß X (Graz); stuä. in?. Hermann
Klimpfinger XX (Wien); stmi. Alois Cacak XXX
(Graz); »wä. »,-5. Josef Butschar xxXX (Wien);
Ltuä. msä. Georg Röthel xxxxx (Graz).
* Der diesjährige Burschenschastertag der
„Ostmark" und die Hauptversammlung des Verbandes
alter Burschenschafter Oesterreichs findet in den Tagen
vom 1, bis 4. Juni (Pfingsten) in Krems a. d. Donau
(Niedcrösterreich) statt. Die Festordnung gclangl dem­
nächst zur Aussendung.
Äns den Vereinen.
Verband „Alarich" des Bundes des Germanen.
Mittwoch den 16. d. M. findet im Verbandsheim, XV u i.,
Schopenhauerstraße 34, ein Vortragsabend statt. Deutsche
Gälte hcrzlichst willkommen.
Niederösterreichischer Turngau. Wegen der
Vstngitturnfahrt nach Graz ist zum Rundschreiben des
Gaues, iowie zu den Mittheilungen des Ersten Wiener
Turnvereins noch,zn bemerken, beziehungsweise richtig
zu stellen, daß bei den ermäßigten Rückfahrkarten die
Dauer der auf der Rückreise gestatteten einmaligen Fahrt­
unterbrechung innerhalb der Giltigkeit der Karte nicht
bcsthrankt ist.
VslkSwirthfchofMchcs.
Lörsrnbericht.
... Wien, 14. Mai.
Die Stimmung ist bcute eine bessere, weil die exe­
kutiven Verkäufe aufgehört haben und der Markt auf-
nahmLsähiger war. Tie Kurse erhöhten sich um 5 bis 30
Kronen. Valuten blieben fest.
Kredit 723.50. Kredit ungarische 728—, Anglo
287.50. Union 586—, Banlverein 516—, Länderbank
446.—. OeNerrcichische Bodenkredil 935.—, Tabak-
alrien 299 50 Alpine 523 —, Rima 547.-, Prager
Esten 5l60—. Siaatsbadn635—. Elbethal475—, Lom­
barden 110 50. Oesterreickische Kronenrente W.—, Un­
garische Kronenrente 92.25, Mairente S8.65. Oester--
reichische Goldrsme 116.80, Ungarische Goldrente 116.95.
Silberrcnte 96.05. Kommunal-.-. Türkenlose 115.—,
Napoleons 19.28. Marknoten 118.32 Rubel 2 56'/-,,
Nordbabn, Dampfschiff 698.—. Nordwestbabn
463.—. Straßenbahnen Ut. L 353.—. 11t. 1i 345 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
14. Mai i960.
An der FrnLtbörse herrschte feste Stimmung. Die.
zahlreichen Frostschäden veranlaßten die Spekulation zu
größeren Käufen. Die sonnabendlichen Preise konnten
sich behaupten.
Es notirten: Frühjahrsweizen —; Mai-Juni-
Weizeu 8.07 bis 8.09; Herbstweizen 8.19 bis 8.24; Mai-
Jnni-Hafer 5.48 bis 5.50; Herbsthafcr 5.62 bis 5.69; Mai-
Juni-Roggen 7.25 bis 7.30; Hervstroggen 7.40 bis 7.44;
Mai-Jnni'Mais 5.85 bis 5.86; Juli-August-Mais 5.94
bis 5.95; Mai-Ncvs 13.05 bis 13.15.
Der sranzösischo Außenhandel. Nach dem
statistischen Ausweise der Zolldirektion beträgt der Werth
der Einfuhr in den ersten vier Monaten dieses Jahres
1.596,164.000 Franks, gegen 1.556,788.000 Franks im
Vorjahre; der Werch der Ausfuhr 1.312,940.000 Franks,
gegen 1.246,879.000 Franks im Vorjahre.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Dusan Mijajev. vrotokollirter Kaufmann in Pancsova:
<Ähnla Ghörigiiösi, Kaufmann in Großwardcin;
Lajos Klein. Kaufmann in Kaschau; Wilhelm
Zuvor, vrotokollirter Kaufmann in Nagybanya; Vil­
mos Reich in Npiregphaza.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandto Handschriste«
übernimmt die Srhriftlcilnng keine Verant»
wortnna.
Dr. Sv-, Staab. Der Titel Exzellenz gebührt erst
dem FML.
Kunst und Wissenschaft.
— Im Naim
die nächste Aufführung
i m H e r z en" statt.
- In der xxvil.
K n u st l e r h a u s e,
öffnet bleibt, sind in
angckaust worden: K e
T e r r i s I., „Abend
„Heuschober bei Villach
kehr der Schasheerd"
lcuchter".
undtheater findet morgen
der Zeitbildes „Der Nagel
,Jahresausstellung im
welche nur mehr kurze Zeit ge­
ben letzten Tagen folgende Werke
nu c d v W.. „Abend im Dorfe":
an der Themse": R i b a r z R..
'; L e c m v u t t e n F. v.. „Rück-
und Brown K., „Wand-


[ 2023-06-29 10:40:23.890 - 19000514 - Seite 4 ]
Sette 4
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
14. Mai 1900
Nr. 1 SH
— Mir Bewilligung der Direktion des Stadt-
th c a t e r s wird das Mitglied dieser Bühne, Herr
Richard Godai in vier Aufführungen der Oper
„Fedor a" im Hofoperntheater Mitwirken.
Nachrichten ans dem Sportsledeu.
Trabrennen in Wien am 13. Mai.
Ein kalter Wind machte den Aufenthalt am Renn­
plätze hinter der Rotunde lehr unangenehm, und wenn
lrotzdem sich doch ein ziemlich zahlreiches Publikum cin-
gefunden hatte, so mag diese Wohl als Beweis gelten,
wie sehr sich die Wiener Trabrennen in der Bevölkerung
eingebürgert haben. ^..
Den Komitepreis von 3000 K. bekam „Athanio, der
schon von früher gute Leistungen hinter sich hatte.
i. Preis von Ebe nsurth. 2400K., 8700 Meter.
„Eolo" in 4 Minuten 25*/,« Sekunden Erster vor
„Girardi" und "Adolf W.„ Totalisateur 147:10; Platz
41, 32 und 40: 25.^
n. Inländ e r-R ennen 1. Klasse. 3600 K.,
2600 Meier. „Princeffe Nefta" in 4 Minuten °/io Se­
kunden Erste vor „Trolley Girl" und „Mary C." Totaliseteur
17:10; Platz 29, 30 und 35 :25.
III. Komit^preis. 5000 K., 2600 Meter.
Athanio" in 3 Minuten 39"/,, Sekunden Erster vor
,!Bonalclla" und „Miß Sidney". Totalisateur 19:10;
Platz 34. 51. ,44:.25.,.,.
iv. E lnl p a unr g e s H e r r e n s a h r e u.
2400 K., Handikap, Mindestdistanz 2800 Meter. „Jquique"
in 4 Minuten 32 Sekunden Erster vor „Czimer" und
Arline". Totalisateur 22:10; Platz 33,51,5 :25.
" v Preis von Rom. 2800 K., 2700 Meter.
Carrie Shields" in 3 Minuten 54'll° Sekunden Erster
vor Deck Miller" und „Boabdil". Totalisateur 31:10;
Platz 31, 32, 54: 25.
vi Rennen s ü ri D r e i j ä h r i g e. 3000 K.,
Mstanz' 2700 Dieter. „Gentleman" in 4 Mnuten
19»/,„ Sekunden. Erster vor „Baldur" und „Herniin".
totalisateur: 56:10; Platzwetten 60, 54 und 39:2^
"" V!i. Handikap. 2400 K. Mindestdittanz 2600 Meter.
Mac Phee" in 4 Minuten '/>» Sekunden. Erster vor
Maggie E." und „Evalou". Totalisateur 32:10; Platz-
wetten 42, 209 und 101: 2o.
Vili A r ioN S a N d i k a v. 2600 K.. Mindestdistanz
2600 Meter. „Czimer^ in 4 Minuten 35°,« Sekunden.
Erster uor „Princeffe Trouble" und „HatalmaS". Totali-
satcur 26 :10; Platzwctten 44. 72 und 99 :25.
Las erst,' Rnbrenne ans der prat"rba!,n.
DaS unfreundliche Wetter von gestern war auf
den Besuch der Pratcrbabn o ne Einfluß geblieben
einzelnen Plätze waren, wie schon sehr lange nicht,
die
gefüllt
was wohl einerseits dem interessanten Sport, anderer­
seits den ermäßigten Eintrittspreisen zuzuschreiben ist..
i. Eröfsnungsfahren für Berufs­
fahrer, 1000 Meter. 1. Laus: Heller in 1 Minute
35'/« Sek. vor Passini und Lusum: 2. Lauf: Lanfranchi in
2 Minuten 4°/« Sekunden vor Lurion. Entscheidung
Heller m 2 Minuten 8'/» Sekunden vor Passini und
Lurion.
il. Neulingsfahren für Herren­
fahrer. 1000 Meter. 1. Laus; Glück in 1 Minute
31 Sekunden vor Hradetzky und Krenzer; 2. Lauf: Bloch
in 1 Minute 49'/s Sekunden vor Dworschak und Kube.
Entscheidung Glück in 1 Minute 28 Sekunden vor Kreuzer
und Bloch.
m. Begrüßungsfahren für Herren­
fahrer, 1609 Meter. 1. Lauf: Franz Mader in
1 Minute 30*- Sekunden vor Langsteiner und Schneeweiß;
2. Laus: Josef Mader in 1 Minute 26'/« Sekunden vor
Kleemann und Bliedung: Entscheidung Franz Mader
in 3 Minuten 6'/« Sekunden vor Josef Mader und
Kleemann.
iv. Prämien-Hauptfahren für Berufs­
fahrer. 5000 Meter. Paffmi in 8 Minuten 16* -. Sekunden
vor Heller und Lanfranchi. Während die Fahrer in der
lebten Runde auf der Kurve bummeln, geht Passini
vor und siegt glänzend.
v. Motordreiradrennen, 10.000 Meter.
Gast« (Paris) in 10 Minuten 18'/° Sekunden vor Dietrich.
In der letzten Runde überrundet der wie rasend fahrende
Gast« seinen Konkurrenten Dietrich. Larwin's Maschine
versagt.
vi. Wettbewerb u mdie goldene M e-
da i l l e für Herrenfahrer, 2000 Meter. Franz Mader in
3 Minuten 10'- Sekunden vor Kleemann und Blindung.
Der Sieger gewinnt in großartiger Form.
vii. Z w e i e r s a h r c u für Berufsfahrer, 3000
Meter. Passini—Lanfranchi in 4 Min. 55*/° Sek. vor
Minozzi—Warchalowskn und Lurion—Heller. Letztere
treten am Schluffe großartig an, sind jedoch nicht in
der Lage, mehr als den dritten Platz zu erreichen.
vii>. Vorgabefahren für He renfahrer,
1609 Meter. 1. Lauf: Scheirich in 1 Minute 18*/- Se­
kunden vor Trischak, Kramer. Elio und Franz Mader;
2. Lauf: Kleemann in I Minute 20'/,. Sekunden vor
Jo'ef Mader, Rausch. Rold und Baue nfeind. Entschei­
dung Josef Mader in 2 Mnuten 21'/° Sekunden vor
Franz Mader und Nausch. Bei der Entscheidung stürzen
6 Fahrer, das Rennen wird ganz svortwidrig abgeläutet,
hinterher läßt mau die Sache aber doch gelten.
IX. 10.000 M e t e r s a h r en mit Motorführung
für Berufsfahrer. Dietrich im 12 Minuten 7'/° Sekunden
vor La franckn (2 Runden zurück, und Lusum zwei
weitere Runden zurück).,,^
x. Rekordfahren über eine Stunde von
Louis Gift- aus Paris mit dem Motordreirad. Gasts
drückt den im Vorjahre von Mar ausgestellten Rekord
von 51 Kilonieter 50 Meter auf 59 Kilometer 886 Meter.
Das Rennen, das mit riesiger Schnelligkeit durchgeführt
wird, gestaltet sich trotzdem wegen der Länge der Zeit
etwas monoton.
MotoMlesrennen auf den Crelberg.
Zum zweitenmale veranstaltete der Oesterreichische
Automobilklub sein Bergstraßenrennen aus den Erelberg
und zwar, wie gleich bemerkt werden muß, mit dem besten
Erfolge. An den Fehlern des Vorjahres lernend, hat der
veranstaltende Verein Heuer verschiedenen Uebelständen
abgeholfen. Start und Ziel waren genau markirt und
letzteres deutlich mit Posten besetzt und auch sonst klappte
so ziemlich Alles.
Das Nennen a, offen für alle Motorfahrer, war
Wohl eine todte Gewißheit für Louis Gast« (Paris), der
die Strecke in 6 Minuten 24lli« Sekunden durchmaß.
Der Wiener I. Dietrich langte als Zweiter an.
Zum zweiten Rennen b. offen nur für Mitglieder
des Oesterreichischen Automobilklubs, nannten 9 Herren,
von denen jedoch nur 5 starteten. Als Erster langte
Steam (Schernname) in 7 Minuten 3°/w Sekunden ein.
Nach ihm Arnold Spitz, Graf Schönborn, Gras Gyulai,
Graf Draskovich-
Liirgefeiiöet.
E,»-
iimlillsiillsiil(-l,im 3 LekiinW M 4 Kkiktz
LelisHisiiiümLSelisttei's
I., Ltskanijplatt 13
HHeater von Heute.
„Götz von Berlichingen." Anfang
Anfang 7 Uhr.
Rill Meister."
Anfang
Gesammtgastspiel des
Hosburgthealer:
7 Uhr.
Hosopsrntheater „Mignon/
Staöttheater: „Der wilde
'/-8 Uhr.
Deutsches Polkstbeater,„
Deutschen Theaters aus Berlin. Zum erftenmale;
„Das Ariedensfest." Anfang '/°8 Uhr.
Narmnudlheater. „Gretel." Anfang '/-8 Uhr.
Theater an der Wien Geschloffen.
V arltheater Geschlossen.
Theater in der Josefstadt: „Mamfelle Tourbillon?
Anfang '/-8 Uhr.
Jantschtheater: „Die schöne Lurette." Anfang
ll,8 Uhr.
Nraniatlreater Geschloffen.
Wien,
1. §e;.,
Ue«er Markt 13.
Gegründet 1838.
Ksi GiN' unö Werk «nt von We-rLbpapic-rsn und Wornohrne aller bankrnStzrgen
Transaktionen bestens empfohlen: ««b«
HZ, L. PIsHKsss Le Sokn
R^prsssnranze»r»
Graz,
Kakchberggaks« 1».
Iglan,
'Neugasse 16.
FLsrrdsdsrf,
Am Kpitz Ale, 1
KünstterHcrus.
1. Bezirk, Karlöplatz l».
27. Iahres-Arrsßeümrg.
Läglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Caff-isch0.i; s Uhr, Ein­
trittspreis 1 Krone; an Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 40 H-ller,
ÜM83- tz.kMW.hkkM
aus bestem Natur ll.
an«
LZvrer, Gr dl uu»
Halbleinen,
rcnautttL«, Man»
nur eigenes Erzeug­
nis, Biellcilige An»
-rlennnng -nr «or-
zügiichen Schnitt u
wlide Ansstidrung
> Bestellungen u. Maß.
Wäsche- u. Wirkwarenhans
I. ALeMnöev
LV8L1L1,1,IMO
OeSIInst 9—7 Ilür.
LMMirr 1 L.
Etabliflement rru
N S v achsr »'Es,""'"
Heute und täglich Große
Ml'lßiß-LN'ßtßilllß
«asta-Llöstaung 7 Uhr, Beginn prSzije
^45, s schZftsjatzr.-
Svezial'Prekki'nraul gratis.
Vetteörg rn Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Heute Montag den zs. Mai zysv
Can:po 1, Abends -/,S Uhr: Campo I.
„Die Landstreicher."
Operette in L M,en und 1 Vorspiel von L Krenn und K. Landau, Musik von
C M. sti-hr-r,
Jar vollständig sensa ionelle Programm.
Eintritt 50 kr. Amder 20 kr.
TklßSStz
, ca Srilermrister
Vestsud seit dem Jahre 1802. Wie». Henrali« Ha«vtkr.L>
Fm. Uornreutor, Wie«,
Heruals, Hernalser Hauptstraße 165.
röffnuna,
e llhr.— Nach der Vorstellung tür
ÜLsteehanie Zigeimernmstk.
bat Sliois Decker.
7- Vsz,, Ässibahnstraßc t
Ueberzieher.. .von iS.—
Anzüge 14.—
Havslok, wasierd., 9.—
Knaben-Swulanzüge..-„ 8,--
^ckikalröeke-„ 8.—
SchtoarzeAnzüge ».FrackS o-r«n
ohne Einsas auSgrnehsn.
Gczcii Atilzuhlisz
Zeinen, Bett^enge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktuchsc
! Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
> Teppiche, ferner fertige L«rren- und
Darnenkieider Kleide« stoffe, vann
Pendel- und' Taschen-Uhren. Lampen,
! Spiegel. Divans, Mattatzen rc. re.
l Austtäge von soliden Iahresparteien
un" für Wien, bitte brie l.
. kk. lll-.
voll. 2-3. Z
An Sonn- und Feiertagen von
-/2II—*/jj!2.
Acre L SchindlSK .... „r-,,.
, »rot, Hand-lSsiriva. "Aen. »4ss! AM t'ijs i-AlükkliZ. ^8
0 Bez. Stollberggaye 43.'' s.
Alitzcinl. WniükksM
alle Arten von Garten­
spritze«, Haus- u. Oeko-
uomiespritzeu, Jauchepumpen
Vrnnnenschöpfwcrke für
jede Tiefe u. Leistung u. s, w.
Mxeisbücher
und
Merschlase kosten­
frei.
Gold- und Zilli erum. LN-
Niederlage
Eduard Kuk
Wien, 4., Fkvsritekßlstze SS
empfiehlt zur
'S? Z.«- LDL DA »I» AL
sein Lager in Gold- und Silber-Herren- und Damenuhre» guter
Gattung, sowie alle Gattungen Gold-, Silber- u, Juwelenwaren.
8k?S1
ster i-11« o>, e u s» W°-m°ch
»d ^59 I-a
und Eedertuäi W' W- Wagner
" ffrühere Firma Nidetzst,« Waan-r,
^akrikskager Wien. Hoher Markt Z,
I i Fcrnsprechei
j! 121S1.
..scdmiM
Lur soiikMen Zksorgang Msr KsNuirgsn Msotsn unst Vslutsn dsstsns smBchk«:
r sLudv «»»»LUSVI8SS
SSM'UnÄSt 1833. Misu. 1. SSL StslkQSjMlL 11» QsZrilQclGt 1832
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Drück von Kreisel L Gröger.

