
[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 1 ]
Isrnlprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Mr. 820621.^
Lagblakl
Ostsemsche Rundschau
Ärrugspvekfe: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Mion: Ganzjährig 43 L 20 b, halbjährig 21 L 60 b, vierteljährig 10 X 80 L, monatlich 3 K 60 d.— Für
Oesterreich-DLirgarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 II 20 k,
halbjährig 21 L 60 b, vierteljährig 10 K 80 b. monatlich 3 L 60 b. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 b, halbjährig 25 R 20 b, vierteljährig 12 K 60 b. monatlich 4 X 20 b. Für das Deutsche Zleich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.-
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Noberr Weiß, I. Wollzeile t 5. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstraße 97 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
'' in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 k,, das Abendblatt um 4 S,.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenölatt 16 k, im Abendblatt 20 b, ein Mort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Kchriftleitung, Verwaltung und Versandkells, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find,
befindet sich VL1/I, Krrndlgasss 4» Ecke Bandgasse.
Wien, Donnerstag, 29. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ar. 329.
Dcr „MerMMlrag" des deut­
schen Zentrums.
Unter dieser Überschrift macht die „Germania"
den „Entwurf eines Rei ch s g esetz es, be­
treffend die Freiheit der Religions­
übung," bekannt, wie ihn das Zentrum, an
seiner Spitze die Abgeordneten Dr. Lieber,
Gröber, Dr. Pichler, Dr. Spahn und
Dr. Bachem, im Reichstage eingebracht hat.
Unter der schimmernden Einkleidung des weitest­
gehenden Liberalismus, mit der volksthümlichen
Marke der Toleranz, werden in diesem Anträge
die kühnsten Forderungen des Ultramontanismus
in ein Reichsgesetz hineingebracht, das, wenn es in
dieser Form Annahme fände, nun wohl endlich
den Begehrungen der klerikalen Partei für Deutsch­
land ein Ende setzen würde. Böller Stolz und
mit sichtlicher Befriedigung schließt die „Germania"
ihre vorläufige Beleuchtung des Entwurfes mit
den Worten: „Mit ihrem Toleranzantrage hat die
Zentrumsfraktion des Deutschen Reiches in un­
anfechtbarer Weise zu erkennen gegeben, daß sic
ihrerseits das ernstliche Bestreben hat, eine wahre
Toleranz auf politischem, staatsbürgerlichem Ge­
biete herbeizuführen, eine gleichmäßige Toleranz
für das individuelle Religi'onsbekenntniß sowohl
wie für die Religionsfreiheit der Religionsgemein­
schaften. DerZentrnmsantrag bildet sonach zugleich
einen Prüfstein zur thatsächlichen Feststellung, auf
welcher Seite die politische Toleranz, über
Adolf Pichler.
Von Franz Kranewitter (Innsbruck).
Wenn der Sonnenstern anbetungswürdig wie ein
Gold untergegangen und verschwunden ist, geschieht
es nicht selten, daß wir dastehen und in den noch
glühenden und flammenden Westen hineinschauen;
cs erheben sich da große, bleiche, regungslose Wolken
wie Koulissen oder Vorhänge, die das Flammen­
theater einrahmen; und dann in dieser Todespause
des Tages bemächtigt sich unser ein unaussprechliches,
unsagbares Gefühl. Es ist, als ob die armseligen
Klänge der Zeit, das Hämmern der müden Arbeit
auf ihren Ambossen, die Stimmen einfacher Menschen
etwas Ehrfurchtgebietcndcs und Uebernatürlichcs an­
genommen hätten, als ob wir sie mit dem immer
dröhnenden Tone dcr alten Ewigkeit sich mischen
hörten. In solchen Augenblicken liegen die Geheim­
nisse des Lebens offener, geheimnißvolle Dinge durch­
zucken die Seele; das Leben selbst scheint heiliger,
sagt ein Schriftsteller, wundervoller, furchtbarer.
Um wie viel mehr aber ist dies Alles der Fall,
wenn unser Sonnenuntergang dcr Untergang
einer lebenden Sonne war und ihr Antlitz nicht
morgen, sondern niemals, niemals wieder zu
uns zurückkehrt. Wahrhaftig, dcr Tod ist
in dem Leben jedes Menschen, wenn nicht die
größte, so doch jedenfalls die merkwürdigste Epoche.
Alle anderen Epochen sind bloße Brücken, Ucbergänge
von einem sichtbaren Zustand zu einem anderen sicht­
baren; die Tage, wo sic eintrctcn, sind wie alle
übrigen Tage, kaum für den Schärferblickenden nnter-
scheidba'r, dcr Tag aber in den Geschicken eines
Sterblichen, welcher ist wie kein anderer, ist der
Todestag. Zwar findet auch hier ein Uebcrgang
sta e, leitet auch hier eine Brücke wie zu anderen
die so viel gesprochen und geredet wird, ernst ge­
meint ist oder nicht. Wir können unsererseits die
weiteren Erörterungen ruhig abwarten."
Einer solcher Erörterung wollen wir den An­
trag hiemit in Kurzem unterziehen.
Er zerfällt in zwei Theile. Dcr erste handelt
in vier Paragraphen von dcr Religionsfreiheit dcr
Reichsangehörigen. Er ist dcr unverfänglichere.
Eine wenig glückliche Hand hat den ersten Para­
graphen formulirt. Nach ihm soll „jeder Reichs­
angehörige" nicht nur „die volle Freiheit des re­
ligiösen Bekenntnisses", sondern auch die „der Ver­
einigung Zu Religionsgemeinschaften und zu gemein­
samer häuslicher und öffentlicher Religionsübung"
haben. Wie der einzelne Rcichsangchörige das
macht, sich zu Religionsgemeinschaften und zu ge­
meinsamer Religionsübung zu vereinigen, ist nicht
gesagt, wird aber wohl in der Verhandlung noch
näher erläutert werden. Nach 8 2 sollen die Kinder
in Ermangelung einer Vereinbarung der Eltern
nach den landesrechtlichcn Vorschriften desjenigen
Bundesstaates religiös erzogen werden, in dessen
Bezirk der Mann bei der Eingehung der Ehe seinen
Wohnsitz hatte. Ob diese Lösung der schwierigen
Frage nach der konfessionellen Kindererziehung
bei der gegenwärtigen Freizügigkeit und dem häufigen
Wohnungswechsel zumal der arbeitenden Klassen
die glücklichste ist, mag hier dahingestellt bleiben.
Die Entscheidung über das eigene religiöse Be-
tenntniß soll dem Kinde bereits nach beendetem
zwölftem Lebensjahre zustehen. Z 3 bestimmt
Epochen, jetzt aber ruht von dcr Mitte des Gewölbes
an die andere Hälfte des Bogens auf dem Unsicht­
baren; es ist ein Uebcrgang von der sichtbaren Zeit
in die unsichtbare Ewigkeit.
Da nun aber der Tod als Offenbarer des Furcht
und Neugier erregenden Geheimnisses, welches überall
vom Anfang bis zum Ende des Lebens sich hinzieht,
in jedem Falle unendlich erhaben ist, so finden wir
cs nur natürlich, daß Alles, was vorangegangen und
dazu geführt hat, ein solches Interesse erweckt, daß
selbst bei dem Sterbcsall des unberühmtesten Menschen­
kindes eine ganze Septnnginta von alten
Weibern sich bemüht, die kleine Bibel oder
die apokryphen Bücher seines' Daseins in
ihren Dialekt zu übersetzen und der allgemeinen
Lektüre zugänglich zu machen. Um wie viel mehr,
wenn ein Großer, wenn ein Adolf Pichler stirbt, wird
cs Zeit sein, sich zu erinnern, daß er lebte, Zeit sein,
sich zu fragen: In welchem Verhältnis; stand er zur
Mitwelt, da er lebte, und wie groß wird der Raum
und die Zeit sein, auf welche dieser Mann mit seiner
Thätigkeit noch Einfluß äußern wird. Wort und
Gedanke sind ja unsterblich und herrschen so unfehlbar,
daß ihnen Winde und Wogen und alle tobenden Mächte
leblose sowohl wie belebte, gehorchen. Und wie die
Fluth schon 48 Stunden cmporgehoben ward, che sic
die Küsten Deutschlands bespült, so ist cs auch mit
dem Impuls eines großen Mannes und mit seiner
Wirkung auf Andere; ein oder zwei Generationen
gehen dahin, ehe seine Wirkungen allgemein verspürt
werden. Leider hallt kein Glockcnschlag in der Uhr
dcr Zeiten durch das Weltall, welches die Geburt
eines solchen verkündet, und so kommt es,
daß wir Sterbliche zu Ehren aller möglichen
äußeren Ereignisse, wie Kriege vom Jahre Neun, ja
selbst Revolutionen von 48, Feuerwerke und Pcch-
sür den Austritt ans einer Religionsgemeinschaft
mit bürgerlicher Wirkung eine Erklärung des Aus­
tretenden „gegenüber der Religionsgemeinschaft";
diese Erklärung soll aber nach dem zweiten
Absätze nicht vor einem Vertreter der Religions­
gemeinschaft, sondern vor dem Amtsgericht des
Wohnortes abgegeben werden, das seinerseits die
zuständige Behörde der Religionsgemeinschaft hie­
von in Kenntniß zu setzen hat. Eine Empfangs­
bescheinigung ist zu ertheilen. Nach§ 4 sind von
dem Ausgetretenen persönliche, nicht auf Grund­
stücken lastende Leistungen nach Abgabe dcr Aus­
trittserklärung an die verlassene Religionsgemein­
schaft nicht mehr zu fordern.
Der zweite Abschnitt bespricht in weiteren sechs
Paragraphen die Religionsfreiheit der Religions­
gemeinschaften. ß 5 bestimmt, daß in einem Bundes­
staate anerkannten Religionsgemeinschaften im
ganzen Reichsgebiete die freie und öffentliche Aus­
übung des Kultus zustehen soll, insbesondere die
Befugnis;, ohne weitere staatliche oder kommunale
Genehmigung Gottesdienste abzuhalten und Kirchen­
gebäude mit Thürmen und Glocken zu erbauen. Die
Religionsdiener jeder landschaftlich orgamsirten Kirche
sollen bei allen Mitgliedern derselben Religions­
gemeinschaft im Reich die Religionshandlungen
ausüben dürfen. Dieser Paragraph würde
also der römischen Kirche den bisher beschränkten
Eintritt in Braunschweig, Mecklenburg ec. ohne
Limitation verschaffen; er würde es aber auch ver­
hindern, daß zum Beispiel nichtbayrische evangelische
Pfannen abbrennen, während die wirklich neue Aera
nicht mit ihnen, sondern mit dcr Geburt eines wahr­
haften Mannes den Anfang nahm, eines Mannes,
der, begabt mit klarem Blick, Seelengröße genug hatte,
um unter allen Schwierigkeiten der Zeit jene alte,
hohe Ausgabe: „Ein Leben der Weisheit'zu führen",
zu vollenden. Und ein solcher Mann war Pichler.
Mochte immerhin Irdisches an ihm haften,
er war dennoch ein Erlöser, ein Erlöser
seines Volkes und seiner Zeit, deren Fluch,
ihren Skeptizismus, Materialismus, ihre Bitterkeit,
Hohlheit und mannigfaltigen Widerspruch er aus sich
nahm, besiegte und bezwang, um uns voranznschrcitcn
in der Wüste des Lebens als Vorbild und Leuchte.
Ausgegangen aus der drückenden Enge kleinlicher
Verhältnisse, familiärer und vaterländischer Begrenzt­
heit, niedcrgehaltcn von dem Druck einer wiederholten
Reaktion, sprengt er alle Bande, steigt er immer
höher empor, wird er Doktor, Professor und endlich
ein Dichter und Lehrer seines Volkes. Und so kern­
gesund ist seine Natur, daß ihm dabei widrige Ver­
hältnisse, Neid und Bosheit dcr Menschen,
ja Unglück in der eigenen Familie nichts anzu­
haben vermögen, ja, dcr glühende Ofen sind, in
dem das Eisen seines Charakters sich verhärtet zum
lautersten Stahl. Unmittelbar nach den Freiheits­
kriegen geboren, hat er die ganze glühende Freiheits­
und Vaterlandsliebe dieser Epoche eingeathmet, einer
Liebe, die sich allmälig und naturgemäß von der Liebe
zu seinem Erotischen Stamm zur flammenden Liebe
zum großen deutschen Volke erweitert (Zaggler-Franz)
und das zu einer Zeit, wo es in Oesterreich und
zumal im Lande Tirol noch ein gefährlich Beginnen
war. Willig ertrug er darum Spott und Hohn, wie
das Martyrium jahrelanger Einsamkeit und Ver­
kennung. Seine Bildung, welche an Griechen


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
GMeAtsche Rrrmdscharr
29. November (Nebelmond) 1900
Nr. L29
Geistliche für jede in Bayern zu haltende Predigt
die Genehmigung des bayrischen Ministers einzu­
holen haben. Die eigentlichen Sturmesparagraphen
kommen aber nun erst. 8 6 lautet: „Der Verkehr
der anerkannten Religionsgemeinschaften mit ihren
Oberen ist ungehindert. Vorschriften und Anord­
nungen einer anerkannten Religionsgemeinschaft,
welche sich auf die Religionsübung beziehen, be­
dürfen zu ihrer Giltigkeit weder einer Mittheilung
an die Staatsbehörde, noch einer Genehmigung
von Seiten der Staatsbehörde." Dadurch wäre
also mit einem Striche das staatliche Placet, wie
es in Sachsen, Bayern, Württemberg, Elsaß-Loth­
ringen, in beschränkter Form auch in Baden, Hessen,
Sachsen-Weimar, Sachsen-Koburg-Gotha und
Braunschweig noch besteht, abgeschafft und der aus­
wärtige „Obere", der Papst, hätte unbegrenztes
Bestimmungsrecht. Nach Z 7 können ohne staat­
liche Genehmigung von anerkannten Religions­
gemeinschaften, sofern nur keine Staatsmittel in
Anspruch geirommen werden, im ganzen Reichs­
gebiete Religionsgemeinschaften oder geistliche
Acmter errichtet oder abgeändert werden. Da­
mit stünde einer Verdoppelung oder Verdrei­
fachung der bischöflichen Stühle, wenn nur Rom
selbst für ihre Besoldung sorgte, nichts mehr im
Wege. Stoch bedenklicher aber ist der zweite Absatz,
welcher landesrechtliche Verbote oder Beschränkungen
der Verwerfung auswärtiger Religionsdiener zu
seelsorglicher Dichtigkeit für anerkannte Religions­
gemeinschaften ausschließen will. Wir könnten mithin
in Scharen ausländische Mönche nnd Priester,
Bischöfe und Erzbischöfe in unser deutsches Vater­
land einziehen sehen, die auch mit dem letzten Reste
deutschpatriotischer Gesinnung in ihren Sprengel«
ungehindert aufzuräumen in der Lage wären. Der
8 8 beseitigt die Anzeige religiöser Akte bei Staats­
behörden oder bei einer anderen Religionsgemein­
schaft. Dem vielleicht nur ungeschickt gefaßten Wort­
laute dieses Paragraphen nach wären Taufen,
Trammgen und Beerdigungen von Mitgliedern
einer anderen Religionsgemeinschaft zulässig, ohne
daß bei den betreffenden Beamten derselben auch
nur eine Mittheilung davon gemacht zu werden
brauchte. 8 9 fordert die Beseitigung jeglicher
gesetzlichen Beschränkung oder Hinderung für die
Abhaltung von Missionen anerkannter Religions­
gemeinschaften. Welch' eine Missionspropaganda
würde sich dann über Deutschland ergießen! Und
nun endlich der krönende Schluß, um deswillen
das ganze schöne Gebäude ansgeführt ist: „8 10.
Religiöse Genossenschaften, Gesell­
schaften undVereine aller Art, welche einer anerkannten
Religionsgemeinschaft angehören, bedürfen zu
ihrer Gründung und Thätigkeit
innerhalb des Reichsgebietes keinerlei
staatlich e r oderkommunaler Genehmi­
gung." Das ist also der Jesuitenpara­
graph, der für die Gesellschaft Jesu und die ihr
verwandten Orden die Thürcn Deutschlands, auch
in den Staaten, die nach Aushebung des Reichs­
gesetzes vom 4. Juli 1872 die Jesuiten nach ihrem
Landesgesetz noch ausschließen könnten, weit anf-
thnn und die „besten" Glieder ihrer Kirche mit
ihren Schulen, Scminarien, Konvikten, Klöstern:c.
im Heimatlande der Reformation zu bleibenden
Ansiedelungen mit Pauken und Trompeten wieder
einführen soll.
Hiemit ist der „Toleranzantrag" des Zentrums
gekennzeichnet. Freilich— wenn Nom und seine
Leute von Toleranz reden, fällt einem das alte
Sprüchlein ein: (suis tolsrit Enellos cks ssckitions
inovsntes? Wer erträgt es, daß die römische Kirche
unter dem Deckmantel der Toleranz die berüchtigtsten
Vorkämpfer der Unduldsamkeit nnd der Verfolgüngs-
sncht in die noch immer leidlich friedlichen Gefilde
Deutschlands hinein verpflanzen will! Wenn wir
nun dem vom Papst vor der ganzen Welt gelobten
und gepriesenen deutschen Zentrum die Zumuthung
stellen wollten: Wohlan, gebrauche dein Ansehen
beim heiligen Vater, daß er deinem Toleranzantrage
auch für die in Nom ja so gut angeschriebenen
Staaten Oesterreich, Spanien, den Ländern
Südamerikas Aufnahme verschaffte, wie würde die
Antwort wohl lauten? Jedenfalls: „Ja, Bauer,
das ist etwas Anderes!"
Dir gegemMlige Kncgsiaae in
Südafrika.-
ii.
Gleichzeitig mit dem Vormarsch der englischen
Armee längs der Bahnlinie von Prätoria hatten in
deren Rücken die Angriffe der Buren auf die Ver­
bindungslinien begonnen. Schon am 7. Juni, also
zwei Tage nach der Besetzung Prätorias, nahmen
die Buren unter Christian Dewet einen großen eng­
lischen Proviantzug, sowie dessen Bedeckung, die
Shcrwood Forcsters 4. Derbyshire Militia, nördlich
von Kronstad, gefangen. Etwa 40.000 Packete
Winteruniformen und Schuhe, sehr viel Munition
(darunter auch Kisten Dum-Dums), wurden von
den Buren verbrannt. Hübsche Feldstecher mit einer
Widmung der Lady Roberts darauf, ein eleganter
Schlafsack des Herzogs von Teck, die Explosion der
zehn Waggons Artilleriemunition und Anderes machte
den Buren große Freude. Sofort depeschirte Lord
Roberts an den in Kronstad befindlichen, mit dem
Kommando der Verbindungslinien Kronstad—Prä­
toria beauftragten Generalmajor Smith-Dorricu:
„Machen Sie die Linie frei" Eolsar tlls linsll,
allein auch dieses Telegramm wurde abgefangen. Daß
hierauf die englischen Befehlshaber zum Schutze der
Eisenbahnverbindungen zu Proklamationen und Maß­
regeln aller Art griffen, ist bekannt. Auch Christian
* Das Abdrucksrecht ertheilt die deutsche Buren­
zentrale München, Wilhelmstraße 2.
Dewet's nicht weit von der Bahnlinie entfernte Farm
wurde zerstört und dies überall bekannt gemacht durch
große Plakate, deren eines der Generalmajor A.Paget
an Christian Dewet sandte.
Allein alle diese Maßregeln hatten nicht nur
nicht den gewünschten Erfolg, sondern machten die
Buren nur noch entschlossener zum Kampfe. Ein
Bauer, dem England die Alternative gestellt hatte,
zwischen Verlust von Haus und Hof nnd Hcerden
und andererseits dem Kampfe um seine Freiheit, und
der sich für das Letztere entschieden, hat nicht mehr
viel zu fürchten.
Am Abend des Sonntag den 15. Juli 1900
nach einem Gottesdienst, in welchem sich der Buren­
prediger das Wort Jcsaias' zum Thema genommen
hatte: „Ein Volk wird nicht geboren an einem ein­
zigen Tage," Zog Christian Dewet mit Präsident
Stein, der Freistaatregierung und 2000 Mann, vier
Geschützen, etwa 100 Öchsenwagen rc. aus den Bergen
südlich Bethlehems ans und marschirte während der
Nacht durch den Kordon, welchen 45.000 Mann
englischer Truppen unter Generallientnant Hunter ge­
bildet hatten, um sie zu fangen. Gefolgt von englischer
Reiterer nnd leichter Artillerie, welche jedoch schon
nach wenigen Tagen sich nach der Eisenbahnlinie zu
neuer Verproviautirung begeben mußten, setzte er
seinen kühnen Marsch nach Norden fort, verjagte die
englischen Militärbeamten, überschritt und zerstörte
am 22. Juli die Bahnlinie nördlich von Kronstad,
ohne Widerstand zu finden, nahm zwei Bahnzüge
weg und gelangte am 26. Juli mit bedeutenden, von
allen Seiten zu ihm gestoßenen Verstärkungen am
Vaalflusse bei Vredefort südlich von Potschefstroom an.
Hier sprach Christian Dewet in einer Ansprache im
Lager am Vaalflusse die denkwürdigen Worte:
„Brüder, wir müssen ausharren! Die Zeit wird
kommen, ich weiß nicht wann. Aber wir müssen
fechten, bis unsere Kinder groß werden, wenn Gott
es will. Ich bin der Letzte, der wünscht oder glaubt,
daß es so lange dauern werde. Aber wenn Gott es
will, so müssen wir so lange fechten. Das ist unsere
heilige Pflicht; denn wir fechten für eine heilige und
gerechte Sache.— Und wenn wir Alles verlieren,
so fechten wir für unsere Kinder, daß sie frei in
diesem Lande leben können, das Gott uns ge­
geben hat."
Als Christian Dewet geendigt hatte, rief ein alter
Bur: „Brüder, laßt uns nun zum Schlüsse den letzten
Vers von Psalm Nr. 20 singen," worauf Alle mit ent­
blößtem Haupte sangen:
„So ziehen wir denn ermuthigt fort,
In fest Vertrauen auf Sein Wort.
Mag auch der Weg sehr mühsam sein.
Das End' wird sicher selig fern."—
Bei der erwähnten Wegnahme eines Eisen­
bahnzuges (bei Holfontein Siding bei Kronstad)
ereignete sich ein Vorfall, welcher, obwohl nicht eigent­
lich hieher gehörig, doch der Oeffentlichkcit nicht vor­
enthalten werden soll. In dem nach Prätoria'fahren­
den Zuge befand sich ein Salonwagen, in welchem
neben anderen Herren auch der Generalkonsul der
Vereinigten Staaten in Kapstadt, Mr. Stowe, saß.
Dieser erklärte dem Kommandanten der betreffenden
Burenabtheilnng auf sein Ehrenwort als General­
und Römern herangezogen, allmälig zu der
universellen ward, suchte er Tag für Tag an den
Werken der modernen Nationen zu erweitern. Philo­
sophie und Historie, Religions- und Kunstgeschichte
zog er unausgesetzt in den Kreis seiner Betrachtung.
Dabei war er durchaus kein Stubenhocker. Schon
frühzeitig gegen sich von asketischer Strenge, an Ent­
behrungen gewöhnt und Leibesübungen hingegeben,
durchstreift er, ein reisiger Wanderer, Tag für Tag
Berg und Thal, um wie Antäus stets neue Kraft
aus dem heimatlichen Boden zu ziehen. So sahen wir
ihn, einen Mann von kräftigem Körperbau, dessen
Nacken erst das Alter zu beugen vermocht,
durchschritt er, die Botanisirbüchse am Rücken und
einen Föhrcnzweig in der Hand, auf dem Heimwege
allabendlich die Straßen von Innsbruck, vorüber­
gehenden Bekannten ein Scherzwort zurnfend oder sie
mit einem tiefen Gedanken begabend. Im Alter eine
Erinnerung, eine lebendige Tradition, verknüpfte er
Seiendes und Vergangenes, war ihm schon längst Ent­
schwundenes lebendige Gegenwart, war er Mittler und
Verknüpfer der Jugend mit den großen Tagen der
Väter, denen er als jungfrisches Blut noch selber die
Hand gedrückt. Pichler der Dichter, in allen Formen und
Arten der Poesie hat er sich versucht, in Vers und
Prosa, im sangbaren Liede so gut wie in der Hymne,
im Epos, in Schilderung und Erzählung wie im Drama,
und überall ist er, wenn auch nicht gleich groß, doch
immer eigen und bedeutend. Bloßer Liebeslyrik geht er
fast absichtlich aus dem Weg, dafür besingt er die
großartige Natur seines Heimatlandes. So ins­
besondere in den Hymnen, in denen er den drei­
teiligen Strophcnban Pindar's zum Muster nimmt.
Weit entfertn von der Marmorkälte Platon's, dem
er übrigens bezüglich der Sprachreinheit nachstrcbt,
athmet daraus ein überquellend warmes Gefühl, ein
kühner, feuriger Geist, der sich den höchsten Problemen
gewachsen zeigt. Kein Poltron und Rhetoriker, der
mit gigantischen Phrasen den Ossa auf den Pclion
stülpt, ist die Kraft unseres Dichters eine ruhige, in
sich gefaßte, stille und eben darum eine größte. Nicht
der Tamerlan, der eine Welt mit Wchgeschrci und
Kriegstumult füllt und eine Pyramide aus
100.000 Mcnschenschädeln errichtet, sondern Johann
Gensfleisch, genannt Gutcnberg, der zu gleicher Zeit
als Knabe vor den Thoren von Mainz ruhig herum­
spielt, ist es, dev seiner Zeit eine neue Richtung gibt,
ebenso wie nicht Napoleon mit seinen aufkrachcnden
Pulverkarrcn und knarrenden Munitionswagen es ist,
der den geistigen Inhalt dieses Jahrhunderts bestimmt,
sondern der Patriziersohn aus Frankfurt, Goethe. So
sind, wie Pichler's Sprache überhaupt, auch seine
Vergleiche überaus einfach, dem täglichen Leben ent­
nommen, aber deswegen auch äußerst treffend und
von größter plastischer Kraft.
In seinen Motiven verschmäht er alles aus-
geklügeltGesuchte; das nächste Beste, so wie es am Wege
liegt, ist ihm gut genug, um cs mit einem ewigen
Inhalt zu erfüllen und erhabene Gedanken aus
Philosophie und Geschichte daran zu knüpfen. So ist
das Stoffgebiet, das er bearbeitet, ein durchaus er­
lebtes. Zweimal hat er sich abzufinden gesucht mit
dem Unglück seines Lebens; das erstemal in der
Manncskraft Rache heischend und nehmend
im „Hexenmeister", das zweitemal mit der stillen
Resignation des beginnenden Alters im „Fra Serafico",
dem hohen Liede milden, versöhnlichen Geistes. Ein
Feind der Pfaffen zwar, aber ein Wahrheitssucher
auch auf religiösem Gebiete, schreibt er eine Reihe
herrlicher Gedichte, die vom „Studenten" an bis zum
„Tod des Pan" und zum „Ewigen Juden" wie
Mcilenzeiger die Etapen der religiösen Weltanschauung
Pichler's bezeichnen und vom düsteren Zweifel zur
freien und freudigen Bejahung der Unsterblichkeit
vorwärtsschreiten.
Abgestumpft gegen alle Eitelkeit der Welt, suchte
er nicht das Reich der Lüge Meister Belial's, sondern
das Reich Gottes, das in der Ausbreitung von
Glaube, Liebe und Hoffnung besteht, mit aller Kraft
in sich und außer sich zu verwirklichen. Ein Feind
jeglicher Halbheit, berathet er sich dabei nie mit
Fleisch und Blut, sondern lebt resolut „im Ganzen,
Guten und Wahren" für die Ewigkeit. Dabei verliert
er aber nie den Blick für die wirklichen
Dinge, er ist ein kühner Raufer für wahre
Kunst und Lebensanschauung gegen jegliche
Seichtheit und alle Götzen der Mode. Urgesund bis
in's.Mark seiner Seele, ist ihm nichts so verhaßt, wie
sentimentale „Merscherei" und „Amarantherei", denen
er mit Absicht eine gewisse derbe Ruppigkeit und
göttliche Grobheit entgegensetzt, ohne darum Zartheit
und feiner Empfindung an richtiger Stelle im Min­
desten zu entbehren. Wie schon gesagt, ein Freund und
Liebhaber der Natur, die er mit den: Blicke des Poeten
liebkost und mit dem Hammer des Geologen durchforscht,
ist er in seinen Geschichten und Reiseschilderungen
(„Geschichten aus Tirol". „Jochrautcn", „Kreuz
und Quer". „Aus Tiroler Bergen") ein begeisterter
Verherrlicher seines Landes, für dessen Er­
schließung und materielles Gedeihen er da­
mit mehr gethan als hundert Minister füi
Handel und Ackerbau. Jeder literarischen Kamerad­
schaft zum Zweck gegenseitiger Ruhmesversicherung
abhold, stets abseits von der gerade herrschenden
Mode, trachtete er nicht nach äußerer Anerkennung,


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 329
Donnerstag
29. November (Nebelmond) 1900
Seite 3
konsul der Vereinigten Staaten und unter Berufung
auf feine nationale Flagge, daß der betreffende Salon­
wagen durch die britischen Behörden ihm zur Ver­
fügung gestellt worden fei und das; sich in demselben
keine Personen oder Sachen befänden, welche nicht zu
seinem Gefolge oder ihm persönlich gehören. Die
Buren schoben hierauf ohne weitere Untersuchung den
Salonwagen bei Seite und zogen mit den in dem
Zuge gefangen genommenen Soldaten und Offizieren
ab. Äiese 'erklärten bald darauf einstimmig, daß in
dem genannten Salonwagen außer Mr. Stowe sich
Colonel Lord Algcrnon Gordon Lennox mit Depeschen
an Lord Roberts befand.
Inzwischen hatte Lord Kitchencr, welcher von
Lord Roberts Ende Juni den Befehl erhalten hatte,
die Operationen gegen Christian Dewct zu leiten,
und auf der Fahrt von Prätoria nach Kronftad mit
knapper Noth der Gefangennahme seitens der Buren
entgangen war, um den an: Vaalflusse lagernden
Christian Dewet wiederum den Kordon gezogen. Allein
trotzdem Kitchencr Doppelgespanne, Ochsen und Esel
und durchwegs frische Thicre hatte, überschritt Dewet,
den die Engländer den „meteorischen" nennen, den
Vaalfluß am 5. August, brach unter Gefecht durch
den Kordon, überschritt und zerstörte am 8. August
die Eisenbahnlinie zwischen Potschefftroom und Krügers­
dorp, vereinigte sich nahe bei Rustcnburg mit Delarch
und forderte am 17. August Nachmittags die Über­
gabe von Kommandonek, einem der Vertheidigungs-
päfse vor Prätoria, worauf der dort befehligende
englische Major zunächst den Parlamentär Christian
Dewet's so lange gefangen hielt, bis er nach Prätoria
um Verstärkungen gesandt hatte, und dann gegen
Sonnenuntergang an Christian Dewet ein, „Major
I. S. Pelly" Unterzeichners Schreiben übersandte, in
welchem er sagt, da er das (holländische) Schreiben
Dewet's nicht übersetzen könne, bitte er ihn um weitere
Erklärung.— Daß hierauf Dewct wieder durch den
ganzen Oranje-Freistaat bis in den Norden der Kap-
koloniezog, Philippolis nahm, wo eine kleine englische
Garnison lag, ist seither bekannt geworden; ebenso,
daß in allen Theilen des Freistaates Gefechte statt-
sinden, wo immer eine englische Truppenabtheilung
sich blicken läßt.
Die Reichsmihsmahlnr.
Christlichsozrale Wahlagitation an?
Landeskosten. Herr Geßmann schickt uns abermals
eine „Berichtigung". Sie lautet:
„Es ist unwahr, „daß die Aufforderungen zur
Affichirung der Wahlplakate der Versammlung in
Raabs in der Druckerei des nicderöstcrreichischcn
Landcsausschusses hergcstcllt wurden". Wahr ist, daß
der nicderösterrcichische Landcsausschnß gar keine
Druckerei besitzt. Es ist unwahr, chaß diese Auf­
forderungen auf Kosten des Landes Äiederösterrcich
auf dem Papier des niederösterreichischcn Landes-
ausschusscs vervielfältigt wurden". Wahr ist, daß diese
Aufforderungen auf dem von mir bcigcstclltcn Papier
vervielfältigt wurden. Dr. Albert Geßmann,
niederöstcrreichischer Landesnnsschuß und Landes-
schulrath."
So viel wir wissen, ist Herr Geßmann von
Beruf eigentlich Bibliothekar. Von einem solchen sollte
man doch erwarten, daß er mehr als ein Greißler
sondern in männlicher Gerad- und Gediegenheit nach
der Zufriedenheit des Gottes in seinem Innern, dessen
Worten er lauschte und die er mannhaft verkündete.
Ein Mann der Wahrheit im Leben wie im Dichten,
war ihm nichts so verhaßt wie Geziertheit und Pose.
In Liebe und Haß natürlich und wahr, schwärmt er
für nichts, was er nicht empfunden, verurthcilt er
nichts, was er nicht selbst als vcrnrtheilenswcrth
erachtet. Nicht Unwege, sondern die gerade Heer­
straße sind die Bahn, auf der er dahinschrcitet,
ein Dichter, ein Held und ein Vorbild feinem
Volke, das er noch in seinem Tode belehrt,
daß hoch über allem Gold der Welt, über
allem Sinnengenuß und augenblicklichen Triumph
der Lumpe noch etwas Edleres steht, nämlich das Leben
des Weisen, und daß dies und nicht Verfassungen
und Konstitutionen das wahre Evangelium, das
wahre Ziel sind, das wir erreichen sollen mit aller
Kraft unseres Gemüthes.
Ein großer, ein origineller Mensch ist ja eigent­
lich allein das wahre Besitzthum der Welt, er allein
ist unsterblich, während Jene dahingchcn, wie das
Haus, darin wir wohnen. Staub und Asche, wenn
auch oft erst in Hunderten von Jahren, ist seine
Wirkung unausrottbar, unermeßlich. Die größten
Mcnschcnschlächtcrcicn gleicht Zeit und Natur aus,
die Wunden verheilen, wie bei bloßen Wirthshaus-
prügclcicn, aber die Furche, die ein guter Mann
in dem Leben seines Volkes zog, bleibt ewig;
nährender Weizen blüht daraus auf und
goldene Himmcisschlüsscl, die Vögel nähren sich
davon und arbeitsame Bienen bereiten ihren Honig.
Vixit, vivit.
GsLHerrtschr RNwöfehrm
über den Begriff „Druckerei" unterrichtet ist. Der
„Bibliothekar" Geßmann ist aber da weit zurück mit
seinen Kenntnissen. Wir wollen ihn also dahin be­
lehren, daß auch dann von einer „Druckerei" ge­
sprochen wird, wenn es sich um einen lithographischen
Apparat einfachster Art handelt. Die Einladung zum
„Vorträge" des Landcsausschusses Geßmann und die
Aufforderung zur Affichirung der Wahlplakate sind
nun auf ein und demselben Apparate hergcstellt
worden, sie sind sogar von derselben Hand
geschrieben. Der Hauptsache geht aber Dr. Geß­
mann auch diesmal aus dem Wege, nämlich der
Thatsache, daß die Bürgermeister von Amtswegcn zu
einem Vorträge über Versicherungswesen cingeladcn
werden, daß aber dieser Vortrag mit der von der
christlichsozialen Parteileitung cinberufencn Wähler-
Versammlung zusammenfällt. Das ist der Mißbrauch
des Amtes und die Einladung zum „Vortrage" ist
jedenfalls nicht auf Kosten des Herrn Dr. Geßmann
hergestcllt worden. Und aus welchem Säckel werden
denn die Reisekosten Geßmann's zu diesen „Vorträgen"
bestritten, welche mit den Wählerversammlungcn zu­
sammenfallen?
Die vernichtenden Riedsvlagen, welche die
SozialSeurokrrrtSK bei den Wahlmännerwahlcn
in den deutschen Bezirken Böhmens und Mährens
erleiden, haben die „Arbeiterzeitung" außer Rand und
Band gebracht. Die Niederlagen selbst werden den
bedauenswerthen Genossen verschwiegen oder nur an-
gedcutet; Dr. Adler aber weiß genau, wie es mit
seinen Bewerbern Verkauf, Zeller, Kiesewetter u. s. W.
steht; er weiß, daß diese und Andere die Wahlen
bereits Überstunden haben und nur mehr auf die
amtliche Bescheinigung ihrer Niederlage zu warten
brauchen. Er weiß es, sagt es nicht offen heraus,
sondern deutet es seinen Lesern durch ein wüthendcs
Geschimpfe über die Radikalen an. So spricht der
Adler, wenn er etwas Unangenehmes mit-
zutheilcn hat. Gelogen und verleumdet wird nach
Noten, geschimpft, daß man cs auch nicht andeutungs­
weise wiedcrgebcn kann. Tagtäglich sind wir in der
Lage, an der Hand dokumentarischer Be­
weise darzuthnn, daß die gesammte Juden­
schaft in Böhmen mit der Sozialdemokratie
geht, daß die Fortschrittspartei dieselbe
offen oder im Geheimen unterstützt, die „Arbeiter­
zeitung" fälscht diese Thatsachen und möchte die
Deutschradikalen als Judendicner hinstellcn. Als Vor­
wurf macht sich das gerade von Seite der Oberjuden
der Sozialdemokraten recht heiter. Dr. Adler und
Verkauf als— Antisemiten! Höher geht cs nimmer
und das Alles, weil die Unterstützung der Juden in
Böhmen und Mähren die Niederlage nicht verhindern
konnte. Das ist höchst undankbar. Man glaubt, das
Blatt Bielohlawek's vor sich zu haben, wenn man die
„Arbeiterzeitung" liest. Die Noth muß wirklich arg
sein. Die Niederlagen der Rothen müssen größer sein,
als wir sic bisher kennen, in der Redaktion der
„Arbeiterzeitung" ist Alles übergeschnappt. Der
Wucht der Niederlagen wollen wir das Schimpfen
zugute halten, Jeder äußert sich eben, wenn es
ihm schlecht geht, in seiner Art. Der Hund
bellt, wenn er getreten wird, der Adler schimpft und
verleumdet, wenn seine Genossen um ihre Mandate
kommen. Welchem Umstande unsere Partei die groß­
artigen Erfolge gegen die Sozialdemokraten zu
verdanken hat, braucht nicht erst gesagt zu
werden, das geht aus jedem Wahlberichte
hervor. Wir riefen das nationale Gewissen der Ar­
beiter und Bürger auf und riefen nicht vergebens.
Niemand wird besser wissen als Dr. Verkauf, warum
er um das Mandat gekommen ist. Gerade gegen
Dr. Verkauf zog man mit dem Rufe in's Feld:
„Hinaus mit dem polnischen Juden",
und er ist auch aus dem deutschen Egerland hinaus-
geflogcn. Sein Schicksal theilen Andere. Aber das ist
cs eben, was den Machern am unangenehmsten ist,
daß sic die werbende Kraft des Antisemitismus in
ihren eigenen Reihen verspürten, und daß sie sich
sagen müssen, cs stünde, um die sozialdemokratische
Bewegung überhaupt besser,. wenn nicht, fast aus­
schließlich Juden reinster Rasse an der Spitze wären.
Offen dies bekennen, hieße sich selbst absetzen, und
darum wird gelogen. Wer glaubt denn im sozial­
demokratischen Lager Böhmens jetzt noch, daß wir
mit den Juden gegangen sind? Die. Genossen werden
dumme Gesichter machen, wenn sie ihr Leibblatt
lesen. Die Folgen der Verdrehungen und Lügen der
„Arbeiterzeitung" wird aber nur die sozialdemokratische
Partei zu büßen haben. Denn so dumm sind die
Genossen nicht, wie Dr. Adler sic gern haben
möchte. —ü.
Herr Landcsausschuß Werrmsktz, welcher sich
von Rauch und Konsorten als Bewerber gegen den
bisherigen Abgeordneten Wolf im Trautenauer Städtc-
bczirke'aufstcllen ließ, wird wenig erfreut sein über
die Aufnahme, die seine Bewerbung im Städtcbezirk
Nixdorf, dem er das Landtagsmandat und damit die
Landesausschußstelle verdankt, gesunden hat. Die
„Rumburgcr Zeitung",, von der wohl Niemand be­
haupten "wird, daß sie ein Organ der Radikal-
nationalen ist. gibt in folgender Zuschrift aus Nix­
dorf den Eindruck wieder, den die Bewerbung
Werunsky's bei seinen Landtags-Wählern hervor
gerufen Hai:
„Die Zeitungsnachricht, „die Prager Leitung der
Deutschen Fortschrittspartei habe den Landesausschuß­
beisitzer Herrn Dr. Albert Wcrunskv als Kandidaten für
den Städte- und Jndustricbczirk Trautenan- Hohcnelbe
ausgestellt und Herr Dr. Werunsky habe diese Kandidatur
angenommen," hat in den Kreisen der hiesigen Landtags­
wähler den tiefsten Unwillen erregt. Das Gemeindeamt
Nixdorf wurde gedrängt, die Gemeindeämter von Zeidler
und Schönlindc als zum LnndtagSwahlbezirk des Herrn
Dr. Wcrunskv gehörend, sowie den genannten Herrn selbst
zu verständigen, daß man mir dieser Kandidatur nicht einver­
standen ist. Sonderbare Gründe müssen cs.gewesen sein,
daß die Prager Parteileitung von den einzigen zwei
deutschen Landesausschußbeisihern, die, nebenbei ge­
sagt, meist tschechische Beamte in ihren Aü-
theilungcn haben, einen cingearbeitetcn Herrn, an
den sich so viele deutsche Gemeinden wenden
„müssen", seinem Arbeitsfelds entziehen will. Sonder­
bare Gründe müssen cs gewesen sein, welche dieses Mit­
glied der deutschen Sektion dcS Landcsschulrathcs, gegen
welchen übrigens in unserem politischen Bezirke eine Miß­
stimmung herrscht, an der weitereil Thcilnahme der Ar­
beiten dicstr Körperschaft verhindern wollen. D e r U n-
Wille der h i e s i g c n L an d t a g s W äh l c r ist des­
halb ein so großer, weil sic ihren Abgeordneten
nicht in der Gesellschaft und unter der
Protektion eines Rauch, eines Bohath—
des bisherigen Abgeordneten der Reichenberger Handels­
kammer— sehen wollen, nachdem beide Herren durch ihr
berüchtigtes Telegramm die Achtung aller
deutsch und ehrlich Fühlenden verloren
haben. Man erwartet übrigens hier mit
Sicherheit, daß Herr Dr. Wcrunskv, falls er
seine Kandidatur dennoch aufrecht erhalten sollte, d en
verdienten Durchfall erleiden werde, in­
dem die dortigen Herren ReichsrathSwählcr dem nimmer­
müden Kämpfer unseres bedrängten Volkes, dem ver­
ehrten Abgeordneten Herrn K. H. Wolf, die Treue be­
wahren werden."
Armer Werunsky! Die bloße Kandidatur gegen
Wolf wird das Lnndtagsmandat und die Landesans-
fchußstelle kosten— denn der Durchfall in Trautenan
ist bombensicher. Die Fortschrittspartei hat entschieden
Pech— sie greift auch immer Pech an und be­
sudelt sich.
Wieder zwei Mandatsmüde! Die bisherigen
Vertreter der Reichenberger Handelskammer im Reichs-
raihe, Herr Boh a t y, der durch die Nadcrerdrahtuug
von Trautenan unsterblich Bloßgestellte, und Herr
Julius P f e i f e r- Rumbnrg, haben erklärt, eine
Kandidatur nicht mehr annehmcn zu können.
Ans dem EgerffcnrZe kommen fortdauernd
Meldungen über d e u t f ch v ö l k i s ch e Wahlsiege
bei den Wahlmännerwahlcn in der V. Kurie. In
Roßbach siegten die Deutschnationalen mit 495
gegen 410 sozialdemokratische Stimmen. In H a s l a u
erhielten die Deutschnationalcn 174, die Sozial­
demokraten 115, die Christlichsozialen 84 Stimmen.
Bei der Stichwahl ist der Sieg der Nationalen ge­
sichert. In Neuberg siegten die Deutschnationalen
mit 493 gegen 55 sozialdemokratische Stimmen. Auch
in der La n d g c m c i n d e n k nri e siegten die
Deuischnationalen, und zwar einstimmig. In Gött­
in aun sgrün erhielten die Deutschnationalen 98,
die Sozialdemokraten 39 Stimmen. Bei der letzten
Wahl dagegen waren in diesen Orten überall "die
sozialistischen Wcchlmünner dnrchgedrnngen; in Gott­
mannsgrün zum Beispiel hatten die Sozialdemokraten
damals 99, die Deutschen— 7 Stimmen. Endlich
geht uns folgende Drahtmeldnng zu:
Liehenstem, 28. November. (Eigenbericht.) Doppelter
Sieg über die Rothen, sowohl in der V., als auch in der
Landgcmcindenkuric!
Zur Wahibewcrbmrg ALbl'S wird uns ge­
schrieben; In letzter Stunde und in aller Stille haben
einige Mitglieder der dentschfortschrittlichcn Partei Herrn
Albl als Wahlücwerber für die Landbczirkc Saaz,
Komotau, Brüx und Töplitz ausgestellt. Diese
fortschrittlichen Herren sind so zartfühlend und so besorgt
um Herrn Albt, daß sie ihn den Strapazen, welche
Wählcrvcrsammtnngcn mit sich bringen, nicht cmssetzen
wollen. Sickzichen es vor, die Wahlmännerwahlcn vorübcr-
gehen zu laßen und dann auf die Wahlmünner ebenso im
Stillen einzuwirkcn. Herr Albl ist durch seine Thätigreit
im Landtage und in landwirtschaftlichen Vereinen be­
kannt. DaS Schulprogramm der Agrarier,
das unter Anderem Verkürzung der Schulzeit
verlangt und dem Lehrer dadurch helfen will, daß es seine
Kräfte anssaugt, ärger als der gewinnsüchtigste Sklaven­
halter, an seiner Besoldung aber engherzig feilscht, ist unter
d e m P rot c k tor a t e des H e r r u A l b l entstanden.
Die Kundgebung des Siebener landwirthschaftlichcn
KasinoS, welche die Lehrer in geradezu fanatischer Weise
cmgrcist und beleidigt, ist Herrn Albt zu Ehren verfaßt
worden. Herr Albl hat noch in keiner seiner Reden
seinen Standpunkt zu diesen beiden Kundgebungen
erklärt. Wie ließe sich auch das Schul-
programm Albl's mit dem Wahlaufrufe feiner
Gönner in Einklang bringen! Wir glauben nicht, dah die
Landwirthe einen solchen Fortschritt, wie Verkürzung der
Schulzeit, wünschen: die Lehrer aber müssen in der Auf­
stellung Herrn Albl's durch Mitglieder der deutschfort-
jchrittlichen Partei geradezu eine ihnen mit Absicht zugc-
stigtc Beleidigung erblicken. Ihre Freunde in der „Fort­
schrittspartei" finden sie unter dein Wahlansrnse derselben
verzeichnet. Zum Schlüsse sei den Herrn „Fortschrittlichen"
mit ihrem rückschrittlich gesinnten Wahtbcwcrber noch
bemerkt, daß die meisten Wahlmünner unter der Voraus­
setzung gewählt werden, daß sie ihre Stimmen dem
d c u t s ch n a t i o n a l e n Wcchlbewcrbcr geben. Di


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 4 ]
Donnerstag
GftösnLsshs ArLnöscharL
29. November (Nebelmond) 1900
Nr. 829
Seite 4
Herren Fortschrittlichen haben daher eine ganz eigentüm­
liche Meinung von dem Charakter der Wahl­
männer, wenn sic glauben, sie könnten dieselben vor der
Wahl bewegen, Herrn Albt zu wühlen. x
In, Fechttitz (Deutschböhinen) hielt, wie uns von
dort berichtet wird, vorigen Sonntag der radikale Be­
werber sür da§ Landgemeindcnmandat Herr K l i e m a n n
eine äußerst zahlreich besuchte Wählcrversammlnng ab.
Seine zweistündigen Auseinandersetzungen wurden von
vielem Beifall begleitet und schließlich seine Bewerbung
einstimmig angenommen. Die Ab-wgmrg nationaler
Weisen beschloß die ciumüthig. radikale Kundgebung.
Ps
«H
s<
«sz.
KLrsLKnd»
— Im «naariichen ASgeordnsLenharrse
begann gestern die Bcrathung über den Staat s-
voran schlag für 1901. Nach der Berichterstattung
N e m e n Y'S ergriff M o l v. a r namens der Volks-
Partei das Wort zu einer sehr angrissslnstigen Rede.
Er sagte nämlich, er danke denn Ministerpräsidenten
sür dessen jüngsten Ausspruch, wonach zwischen dem
Redner und dem Ministerpräsidenten eine ganze Welt
von Differenzen aufgethürmt sei, wodurch nun auch
die Zweifler in der Bvlkspartci zu der Uebcrzeugung
gelangt seien, daß der Ministerpräsident ein Apostel
des modernen Liberalismus sei, während Redner und
seine Parteigenossen das intransigente Christcn-
thum vertreten. Nach der zweistündigen Rede
Molnar's wurde die Sitzung geschlossen.
— Wie die „Nordd. Altg. Ztg." vernimmt, ist
der dLKtsche Botschafter «r Paris, Fürst
Münster, mit Rücksicht ans sein hohes Atter von
seinem Posten znrückg e t r e t en.
— Die seit Jahren schwebende und nun wieder
auf die Tagesordnung gelangte Frage der Abtretung
der drei dänischen Antillen St. Thomas, St.Jeait
und Sie Croix, ist nach einer der „Pol. Korr." aus
Kopenhagen Angehenden Meldung in ein entscheidendes
Stadium getreten. Obgleich man an den maßgeben­
den Stellen bezüglich des Ganges der Angelegenheit
große Zurückhaltung beobachtet, lasse sich doch so viel
versichern, daß die günstigsten Aussichten für die
baldige befriedigende Lösung der Frage bestehen. Für
den Fall, daß wider Erwarten eine Einigung zwischen
Kopenhagen und Washington nicht zu Stande kommen
sollte, gilt es als gewiß, daß, mit Hilfe deutschen
Kapitals auf diesen Inseln eine Kohlenstativn und
ein Hafen ersten Ranges geschaffen werden wird.
Dev RtaffSAkeisg in LhinR»
Die BlosrstsLLmrg Conger's.
WafhiAgtorc, 28. November. (Meldung des
Reuter'schen BurcanS.) Das Kabinet hat heute alle
Punkte der Politik Hay's gebilligt, insbesondere auch
dessen letzte Instruktion an Conger. Obwohl Congcr
die volle Gewalt eines Bevollmächtigten besitzt und
durch seine Handlungen die Vereinigten Staaten
schließlich auch zu einem Abkommen verpflichten
kann, glaubt man in amtlichen Washingtoner Kreisen
doch zu wissen, daß er noch kein Protokoll und keinen
vorläufigen Vertrag unterzeichnet habe. Private Mit-
theilungcn besagen, daß die in Conger's Instruktionen
enthaltenen Anregungen im Auslande allgemeinen An­
klang finden.
London, 28. November. Der „Morningpost"
wird aus Washington berichtet, in hohen Kreisen
werde erzählt, daß der frühere amerikanische Gesandte
in Peking, Denby, ein persönlicher Freund der Kaiserin-
Witwe von China, zum Nachfolger Conger's
ausersehen sei.
Neue englische Kreuzer.
London, 28. November. Wie der „Morning-
post" aus Portsmouth gemeldet wird, beabsichtigt die
Negierung anznordnen, daß Anfangs des nächsten
Jahres vier neue Kreuzer sür die ostasiatischen Ge­
wässer in Dienst zu stellen sind.
Unrrchen in Korea.
Berlin» 23. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tokio vom Heutigen: Aus Tschimampo
(Korea) liegen Meldungen vor, wonach dort der
A u s b r uch ne u c r U n r u h c n zu befürchten sei.
Die dortigen sapanischcn Staatsangehörigen hätten
bereits die Entsendung einer Schutztruppe erbeten.
Die hiesige Presse beginnt sich der Sache anzunehmen.
Eine Denkmünze.
Paris, 28. November. Präsident Loubct Unter­
zeichnete in dem, heute „abgehalteucn Ministerrath
einen Gesetzentwurf, betreffend die Schaffung einer
Erinnerungsmedaille an die Expedition nach China.
Gsrneinöervessn.
SattPtvorattiÄLasi.für das Jahr 1901. Der
Stadtrath hat gestern die Bcrathung des Hauptvoran­
schlages pro 1901 fortgesetzt. Bei Bcrathung des Voran­
schlages der städtischen Gaswerke beantragt der Bericht­
erstatter, jenen Theil des Ncinerträgnisscs, der zur Tilgung
der schwebenden Schuld von vier Millionen Kronen zur
Inbetriebsetzung des städtischen Zentralgaswerkcs eingesetzt
erscheint und sich mit 976.000 Kronen beziffert, abzüglich
der Vcrzinsungsgnotc an die Gemeinde aozmührcn. Dieser
Antrag wird angenommen. Bei Gruppe V (Sicherheits-
Wesen) wurden über Antrag deS Berichterstatters bei der
Position „Errichtung von Steigcrhäuscrn sür freiwillige
Feuerwehren" 5600 Kronen neu eingestellt. Die übrigen
Positionen des Magistrates wurden mit geringfügigen Mo­
difikationen angenommen.> Die Berathung gedieh bis zur
Gruppe VI, Rubrik XXII, Ausgabspost 12, die Berathung
des Pflastcrungsprüliminarcs wurde auf heute vertagt.
Van eines neuen Bersorguttgtzhanfes. In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Dr. Krenn über die Frage der Erbauung eines
neuen Vcrsorgungshauses.Es wird beschlossen, den Magistrat
zu beauftragen, im Einvernehmen mit den betheiligtcn
Acmtern und Faktoren ungesäumt ein Projekt für eine
neue solche Anstalt zu verfassen, bei welcher das Pavillon-
shstcm anzuwcnden ist. Der Fassungsraum. derselben soll
für zirka 2000 Pfleglinge ausreichen, jedoch auf zirka
4000 erweiterungsfähig sein; auch soll auf eine möglrchste
Katcgorisirung der Insassen, aber auch auf die Schaffung
von Ehcpaarzimmcrn Rücksicht genommen werden. Für die
Kosten der Ausarbeitung des Projektes soll in das Budget
pro 1901 ein Betrag von 3000 Kronen eingestellt werden.
GruirdabtrcLttttg. Der Gemcinderath hat in der
vertraulichen Sitzung am 27. d. M. die Schadloshaltnng
sür den beim Umbaue des Hauses I., Wipplingerstraße 12,
nach der Baulinie abzutretcndcn Grund im Ausmgße von
zirka 114-30 Quadratmeter mit dem Betrage von 330 Kronen
per Quadratmeter festgesetzt.
Tagesbericht.
^ Fürst Bismarck s Briese an seine Brant
ttttd Gattin. Dieses mit großer und berechtigter
Spannung erwartete Buch ist soeben im Cotta'schen Ver­
lage erschienen und erweckt schon von außen durch seine
wahrhaft vornehme Ausstattung die angenehmsten Gefühle.
Mit Rücksicht aus diese Ausstattung, sowie auf den statt­
lichen Umfang von genau 600 Seiten ist der Preis—
7 Mark 50 Pfennig^ 4 fl. 50 kr.— wirklich billig zu
nennen. Seinen Inhalt, dessen Bedeutung darin liegt,
daß wir den großen Diplomaten von einer neuen, bisher
wenig gekannten Seite sehen: als innigen Werber,
liebenden Bräutigam und treuen Gatten, den Inhalt also
werden wir ehestens einer eingehenden Würdigung unter­
ziehen. Für heute nur noch so viel: Wenn cs möglich
wäre, daß die Verehrung und Liebe des Jahrhunderts-
mcnschen Bismarck seitens seines deutschen Volkes noch
eine Steigerung erfahre, so müßten diese Gefühle jetzt den
Gipsel erreichen, da wir in des Kanzlers Liebesleben
einen so ergreifenden Einblick zu thun in der Lage sind.
* Eine jesuitische Entführmrgsgefchichte. Der
Berliner „D. Ztg." wird aus Madrid geschrieben: In
einer der vornehmsten Straßen Madrids lebte die sehr
angesehene und reiche Dame Donna Adclaida de
Jcaza mit ihrem Sohne und ihrer 23jährigcn
Tochter Adelaida. Mutter und Tochter waren
beide streng katholisch, lebten sehr glücklich und
in zärtlicher Liebe zusammen, besuchten dieselbe Kirche
und hatten denselben Beichtvater, einen bereits greisen
und tugendhaften- Priester, den die Mutter in Hin­
sicht vieler Mißbräuche selbst ihrer Tochter empfohlen
hatte. Die Jesuiten, die bereits einen reichen Fang
witterten, vermochten sich dank dieses Priesters im
Hause nicht zum Herrn aufzuwerfen. Es galt also, den
Beichtvater zu vernichten, um einen Jesuiten an seine
Stelle zu setzen. Bald gelang cs dem L. Cermenna, der
den bezeichnenden Spitznamen „Angelhaken" führt, Haus­
freund bei der Familie Jcaza zu werden und mit Hilfe
einiger Freundinnen die Tochter gegen die Mutter auszn-
hetzcn. Bald daraus nahm er ihr im Geheimen die Beichte
ab und nun war das Mädchen verloren. Als die Mutter
davon erfuhr, verbot sie ihm das Haus; aber nun schrieb
er der Tochter heimlich Briefe und bewog sic schließlich,
in's Kloster der Sklavinnen zu flüchten, um Nonne
zu werden. Die arme Mutter wird durch den
Schmerz schwer krank und verlangt, ihre Tochter möge ihr
von der Oberin herausgcgebcn werden. Alle Schritte sind
vergeblich, die Oberin des Klosters weigert sich. Bruder
und Mutter, auch der Bräutigam des Mädchens versuchen
nun, da gewisse Gesctzcsparagraphcn sie dazu bevollmäch­
tigten, den Schutz der Gerichte anzurufcn, werden aber
in erster Instanz einfach abgewiesen. Schließlich über­
nimmt Salmcron, der bekannte Expräsident der spanischen
Republik, die Vcrthcidigung der Mutter und verlangt
beim höchsten Gerichtshof, die junge Dame möge
gewaltsam dem Kloster, wenigstens bis zu ihrem 25.
Lebensjahre, wo ihr das Gesetz volle Handlungs­
fähigkeit znerkennt, entrissen werden. Donna Adelaida
verbiete nicht, daß ihre Tochter, wenn sic es so wolle,
Nonne werde; sie wünsche die junge Damenureiner
gefährlichen Suggestion zu entziehen und ihr eine freie
Ncberlcgnng zu ermöglichen. Die Entscheidung des Ge­
richtshofes steht aus und wird endlos in die Länge ge­
zogen. Man will nicht gegen die Jesuiten Vorgehen, man
wagt cs nicht! Inzwischen hat aber die Tochter ihren sehr
bedeutenden Theil aus dem väterlichen Vermögen ein­
gefordert und gewaltsam von der Mutter eintreiben lassen,
um das Geld dem Kloster zu schenken. Nachdem das ge­
schehen, wird man sie vielleicht eher wieder der Welt
hcrausgeben. Und das sind Werke, die die Jesuiten
straflos in Spanien und vielleicht auch anderswo unter­
nehmen dürfen.
* Brücker Lagerpost. Mit so. November l. I.
wird das zeitweise kön. ung. Post- und Telegraphenamt
Bruck-Neudorf im Brücker Lager geschlossen und
werden die einschlägigen Korrespondenzen bis zur nächst­
jährigen Wiedereröffnung des genannten Amtes vom kvn.
ung. Post- und Telegraphcnamte Bruck-Neudorf Bahnhof
zugestcllt werden.
* Mordanfall auf einen Bezirkshauptmann.
Nach amtlichen Mittheilungen aus Krakau wurde am
27. d. M. Abends gegen den Bezirkshauptmann von
Podgorze, Grafen Starzenski, im Hose des von ihm
bewohnten Hauses von einem Unbekannten ein Revolver­
schuß abgegeben. Die Kugel streifte ein Ohr des Bczirks-
hauptmannes. Sodann führte der Mann mit einem
Dolche einen kräftigen Stoß gegen die linke Brustseite des
Bczirkshauptmanncs. Die Waffe glitt jedoch an einer
silbernen Tabaksdose ab, so daß Graf Starzenski nur
leicht verletzt wurde. Hierauf entfloh der Thäter. Eine
an Ort und Stelle erschienene Gerichtskommission be­
schlagnahmte in der Nähe des Thatortes eine dreieckige,
scharf zugespitzte Feile, deren Griff angeblich mit einem
Blatte aus einer sozialistischen Zeitschrift umwickelt war.
Im Laufe der Nacht wurde ein Verdächtiger verhaftet.
Die Untersuchung ist im Zuge.
* Mafsenerkrankung an Trichinen. Wie aus
Madrid gemeldet wird, sind in Murcia gegen hundert
Menschen an Trichinose erkrankt. Verschiedene Personen
sind bereits gestorben.
* „O dn heilige Einfalt". Im klerikalen Organ
„Neue Tiroler Stimmen" findet sich folgende Korrespon­
denz aus Kaltem vom 24. d. M.: „Ein hiesiger Bauer
sagte heute zu Jemand: Ueber den Großrubatscher, den
man vorgestern gehängt hat und der etliche Leni' umge­
bracht hat, schreiben sie ein paar Zeilen in der Zeitung;
aber über Dipauli schreiben sie das ganze Blattl voll;
der muß jedenfalls der ärgere sein." Du heilige Einfalt!
Das klerikale Blatt vergleicht einen Raubmörder mit dem
Baron Dipauli und läßt einen Bauer sagen, daß der
Letztere der ärgere sein müsse!
* Niederländische Geburtsanzeigen. In Haar­
lem, Enkhuizcn und anderen Städten, welche früher von
den Spaniern viel zu leiden gehabt haben, herrscht in
Patrizierfamilicn, wie die „D. W. a. d. N." schreibt, noch
der Brauch, nach der Geburt eines Kindes einen „Klopper"
vor die Thüre zu hängen. Entgegen der Behauptung, die
Spanier hätten seinerzeit das Kind im Mutterleibe nicht
geschont, haben Jene nämlich befohlen, den Thürklopfer
am Hause einer Wöchnerin mit einem Tuche zu umwickeln,
worauf quarticrsuchcndc Soldaten das Haus unbehelligt
ließen. War der „Klopfer" nur halb umwickelt, dann
beherbergte das Haus ein „Mädchen", war er dagegen
ganz umwickelt, dann freuten sich die Eltern über einen
„Jungen". Gegenwärtig bestehen diese „Kloppers" aus
kostbaren Spitzen, welche sich von Geschlecht auf Geschlecht
vererbt haben, hie und da werden auch die Spitzen an
dem Brautbouguete dazu verwendet. Prangt das Schild
des „Kloppers" in rother Farbe, dann hat ein Junge das
Licht der Welt erblickt; ein halb weißes, halb rothes
Schild zeigt die Geburt eines Mädchens an.
* Vom Befuv. Aus Neapel wird gemeldet: Der
Vesuv ist seit Sonnabend in großer Thätigkeit. Ein unge­
heurer Lavastrom fließt in das Thal hinab und ver­
ursacht dort Zündschläge, die bis nach Neapel hin gehört
werden. Sämmtliche Fremden, die sich in Rom befinden,
sind nach dem Süden gereist, um das großartige Schau­
spiel zu bewundern.
* Die HmrgerSnoth in Indien- Der Staats­
sekretär für Indien erhielt vom Vizckönig von Indien
eine Drahtung über die Hungersnoth in Indien, welche
besagt, daß in Bombay, Karnatek, Deccan und Gujarat
seit längerer Zeit kein Regen gefallen sei, sonst aber die
Ernteaussichtigcn befriedigende seien. Die Zahl der Per­
sonen, welche Unterstützungen empfangen haben, belaufe
sich insgesammt auf 420.000.
* Selbstmord des verhafteten Kirchcnräubcrs
Hammer. Der gefährliche Kirchenräuber Wenzel
H a m m e r, der, wie vor einigen Tagen berichtet, in Linz
unter dem Namen Karl S ch u st c r in Haft gesetzt und
dort unter Mithilfe des Wiener Erkennungsamtes als der
aus dem Kreisgertchte Brüx auf verwegene Art ans-
gebrochcne Kirchcnräubcr Hammer fcstgestcllt worden war,
wurde unter Anwendung der größten Vorsicht von Linz
aus nach Brüx eskortirt, damit er dort wegen des Ein­
bruches bei einem Töplitzcr Uhrmacher abgeurthcilt werde,
worauf er dem Wiener Landcsgerichtc überstellt werden
sollte. Auf der Durchreise wurde Hammer für kurze Zeit
dem Bezirksgerichte Z i z koW überstellt. Als nun vor­
gestern Früh die Gendarmcricpatrouille den Häftling aus
dem Arrest abholen wollte, fand sie ihn am Kleiderrechen
an seinem Hosenträger erhängt. Nach Ausspruch des hcr-
bcigcciltcn Arztes mußte Hammer den Selbstmord schon
am Abend verübt haben. Man nimmt an, daß Hammer
weit mehr ans dem Gewissen hatte, als die ihm zur Last
gelegten Einbrüche. Sein Leichnam wurde der Prager
Anatomie übergeben.
SO Bergarbeiter getödtet. Aus Anichc (Nord-
srankrcich) wird vom Gestrigen gemeldet: Im Saint
Louis-Schachte der Kohlengruben von Aniche wurden
in Folge einer Entzündung schlagender Wetter 50 Personen
getödtet. Das Grubenunglück wurde dadurch herbeigeführt,
daß sich in der Tiefe des Fcnclonschachtcs, welcher dem
Schachte Saint Louis benachbart ist, eine Kiste mit
Dynamit entzündete. Zwölf Leichen wurden bisher erc-


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 5 ]
Nr. 32k)
Donnerstag
OsLösrrtsche Rundschrrrr
29. November (Nebelmond) I960
Seite 8
kcmnt; überdies wurden acht Verwundete zu Tage gefördert.
18 Personen werden noch vermißt. Die Bergungsarbeiten
werden fortgesetzt.
* Der Prager römisch: CrLSischo? hat Angst,
daß die lateinische Liturgie bei den Tschechen durch die
slavische Liturgie verdrängt werden und damit eine Abkehr
vom römischen Geiste angcbahnt werden könnte. Die „Nar.
Lisch" bringen heute eine Zuschrift aus tschechischen Priestcr-
krciscn, des Inhaltes, das Prager sürstcrzbischöfliche Kon­
sistorium habe kürzlich im Ordinariatsblatte für die
Prager Erzdiözesen einen Erlaß veröffentlicht, worin die
Seelsorgegeistlichkeit darauf aufmerksam gemacht wird, daß
in der letzten Zeit bei liturgischen Gesängen und Gebeten
vielfach tschechische Gesänge und Gebete an den lateinischen
Text angehängt worden seien; da aber die Liturgie der
katholischen Kirche einzig und allein die lateinische
Sprache vorschrcibe, werde aus das Unstatthafte eines
solchen Vorgehens hingcwiescn und dessen Abstellung
ungeordnet- An diese Verordnung des Konsistoriums
knüpfen nun die „Narodni Listy" einige Bemerkungen.
„Wie man sicht," bemerkt das genannte Blatt, „führt sich
der jüngst ernannte Prager Erzbischof in etwas sonder­
barer Weise bei seinen Schäfchen ein; er verbietet dem
Volke, das bisher nicht den geringsten Anlaß zu der
Meinung gegeben hat, als wollte cs gegen die katholische
Kirche und deren Ritus anstreten, tschechisch zu singen und
zu beten. Wir überlassen cs dem Herrn Baron Skrbcnsky,
zu erwägen, ob solche Ordonanzen gerade in der jetzigen
aufgeregten Zeit darnach angethan sind, die Frömmigkeit
und die Verehrung für die katholische Kirche im tschechi­
schen Volke zu heben. Der Herr Erzbischof sollte in einer
Zeit, da von deutscher Seite die Parole „Los von Nom!"
progagirt wird, sehr wohl überlegen, welche Konsequenzen
ein solcher, von ihm hcrausgegebener Fcrman haben wird."
Aus dieser lendenlahmen „Drohung" des zahnlos-, knie-
weich und papstfromm gewordenen Jungtschechcnthums
wird sich der Prager Ulcma freilich viel drausmachen!
* BkNtkeinbrrrch. Aus dem Triester Bank- und
Wechselgeschäfte des Heinrich Schiffmann wurden
kü zlich Nachts 3767 Mark und 380 Kronen entwendet.
-- Der crrrgcgangeuc Jesuit. Durch die bekannte
„Schwäche" römischer Institute, Söhne und Töchter wohl­
habender Familien in Anhoffnng der künftigen fetten Erb­
schaft zu „erziehen", ist dieser Tage der Rektor des Türmer
Jesnitenkollegiums lck Grosso das Opfer zweier ge­
riebener Schwindler geworden. Wie der „Fr. Ztg." von
dort gemeldet wird, fanden sich vor etwa 1-1 Tagen bei
ihm zwei Herren mit einem Knaben ein und erklärten,
daß sic gesonnen seien, den Knaben im Jesuitenstift er­
ziehen zu lassen. Er sei der Sohn eines Italieners, der
in Transvaal den Tod gesunden habe. Nach dem Willen
des Vaters solle den Jesuiten auch die Verwaltung des
Vermögens des Knaben übertragen werden. Die beiden
Herren trugen das Vermögen in einem Kästchen bei sich.
k. Grosso ging auf das Anerbieten gerne ein. Die
Fremden erklärten, daß sie das Kästchen mit den Werth-
papieren dem Pater sogleich anvertraucn wollten, bedangen
sichLaber aus, daß sie vorläufig den Schlüssel behalten
durften und daß Ih Grosso als Gewahr gegen
ein Verschwinden des Kästchens ebenfalls einige
Werthpapiere in das Kästchen lege. So geschah cs. Die
Fremden zeigten zunächst dem Pater 80.000 Lire in
italienischer Rente, die angeblich das Vermögen des Knaben
bildeten, und legten sie in das Kästchen. Darauf fügte der
Pater 246.000 Lire in Werthpapieren bei. Das Kästchen
wurde sogleich verschlossen, und der Pater nahm es an
sich, während sich die Fremden mit dem Schlüssel begnügten.
Darauf trennte man sich. Die Fremden nahmen auch den
Knaben mit, den sic am folgenden Tage dauernd in das
Jesuitenstift zurückzubringen versprachen. Aber sie ließen
sich nicht wieder sehen. Heute wurde nun von Pater
Grosso im Beisein anderer Personen das werthvolle
Kästchen erbrochen. Statt der Rcutentitel enthielt cs nur
alte Zeitungen. Das ist innerhalb drei Jahre der vierte
Betrug, den die Kästchengauner in dieser oder jener Stadt
Italiens ausführten. Sie haben dabei insgesammt über
eine halbe Million Lire erbeutet. Wie sie es eigentlich
anfangcn, ans dem Kästchen unter den wachsamen Augen
des Besitzers der Werthpapicre dieselben zu entfernen und
durch Makulatur zu ersetzen, ist ein Räthsel.
* Der Tod eines Forschers. Aus S a loni k
wird geschrieben: Im Juli traf der Botaniker Professor
For m a u c k aus Brünn hier ein, um seine Studien­
reisen in das Innere des Landes anzutretcn. Während
Formanck früher den Epirus, Thessalien, das Innere
Makedoniens forschend bereiste, war diesmal das Vor­
gebirge von Athos sein Ziel. Formanck verließ Salonik
bei bestem Wohlsein, an Strapazen und einfaches Leben
war er gewöhnt und wo er hinkam, gewann er sich durch
sein heiteres Wesen Freunde. Da vernahm man von
Daphnis auf Athos die Kunde von seinem plötzlichen
Tode, und in russischen Blättern tauchte bald darauf die
Nachricht auf, Formanck sei vergiftet worden. Es wurde
eine Untersuchung de-Z Falles angeordnet und die alsbald
an Ort und Stelle gepflogenen Erhebungen legten die Grund­
losigkeit der erwähnten Gerüchte dar. Formanck war
bald nach seiner Ankunft in Daphnis in Begleitung eines
ihm vom Kaimakam beigestellten Soldaten und eines
Trägers nach dem Innern aufgcbrochcn. Nach zweitägigem
Wandern und Forschen führte der Weg die kleine Gesell­
schaft in ein Thal, wo sich eine sogenannte heilige Quelle
(ckzmsu) befand. Der Abstieg nach dem Thale war sehr
beschwerlich, die Hitze groß und Professor Formanck war
von heftigstem Durste geplagt. Unten angelangt, trank er.
obgleich seine Begleiter ihn davon abzuhalten versuchten,
von dem kalten Wasser der Quelle. Dieser Trunk war für
den Professor vcrhängnißvoll, denn bald befielen ihn
äußerst heftige Schmerzen. Sein Zustand verschlimmerte
sich so, daß der Rückweg angctrctcn werden mußte. In
der Herberge angetanst, überließ sich Formanck der Ruhe
und verlangte nach einem Arzte. Nun verlautet, daß
auch wirklich ein als tüchtig bekannter Arzt erschienen
sei, der jedoch von Formanck Vorausbezahlung
verlangt habe, die ihm dieser verweigerte, worauf
sich der Arzt wieder entfernte. Die Untersuchung wird auch
über diesen Punkt Licht verbreiten und den Namen jenes
Arztes nennen. Da Formanck seine Kräfte schwinden
fühlte, beschloß er, nach Daphnis zurückzukehrcn, um
von da mit dem ersten Dampser nach Salonik zu reisen.
Der Weg dahin war sehr beschwerlich, die Hitze drückend,
und am Ziele angclangt, brach Formanck zusammen. Der
Gasthausinhaber that Alles, was er thun konnte, und sorgte
auch für ärztliche Hilfe. Leider erwiesen sich alle Be­
mühungen erfolglos, Formanck starb. Nicht weit vom
Gasthause wurde er unter Assistenz zweier Klostermönche
mit kirchlichem Zeremoniell beerdigt. Formanck hätte
wahrscheinlich am Leben erhalten werden können, wenn er
zur rechten Zeit in die Behandlung eines verständigen
Arztes gekommen wäre. Von einem Verbrechen aber
kann keine Rede sein- Die Pfleger Formanek's machen
ziemlich hohe Entschädigungsansprüche, dies ist jedoch für
Denjenigen, der die Verhältnisse in der Levante kennt,
nichts Ausfälliges. Man ist gewohnt, stets die Hälfte
von dem zu bieten, was gefordert wird, manchmal sogar
weniger.
* Der GesrmdhciLs-BitLev'-Liqnerrr von Th.
S t r e u b c l in Braunau, Böhmen, gilt bereits in weiten
Kreisen als äußerst heilsames Getränk, welches gegen
Verdauungsbcschwcrdcn und Verkühlung (im letzteren
Falle mit heißem Zuckerwasser verdünnt) ein treffliches
Hausmittel genannt werden kann. Die Flasche kostet zwei
oder vier Kronen; allein vom genannten Erzeuger mittelst
Post zu beziehen.
GrnAefenösL.
Sie
UriljNluhis-
Wslijst
des W e b e r e i- und V e r s a u d ge-
schäftes Ludwig Müller in
L and s k r on (Böh m c u) ist der beste
Rathgcbcr für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten re. mit prak­
tischen und willkommenen Festgeschcuken
von dauerndem Werth zu erfreuen; des­
gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illustrirtc Wäsche-,Katalog derselben
Firma viclemoderucNeuhcitcn. Besonders
erwähnt seien die s c h r soliden ge­
diegenen und preiswertst c u
Seidenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Maaren versendet die Firma gratis
und franko.
Wisnsv GetsMOchmchLeM.
* Bersonalnachrichten. Der rumänische Gesandt-
schaftssekretär in Belgrad Konstantin D i a m a u d y hat
sich gestern von hier nach Belgrad, der amerikanische Gc-
sandtschaftsattachs in Berlin John Brinkcrhofcr Jackson
nach Abbazia und der kaiserlich russische Obersthofmeister
Peter Rio umin c nach Moskau begeben.— Graf
Goluchowski hat sich gestern Nachmittags zum Kaiser
nach Ofen-Pest begeben.
* DentschvölLischer Wahlausschuß. Heute Don­
nerstag findet eine Sitzung des deutschvölkischcn Wahl­
ausschusses für den III., IV., X. und XI. Bezirk statt;
vollzähliges Erscheinen dringend nöthig.
* WolMWmlicke Mrwersrtätskurse. Heute
Donnerstag den 29. d. M., '/-8 Uhr Abends: Professor
Dr. V. Grimmich; Die psychologischen Grundlagen der
Erziehung. VII., Burggasse 14.— Dr. I. Tandler:
Anatomie des peripheren Nervensystems. IX., Währinger-
straße 13.— Dr. Ä. Ritter v. Zeynek: Die chemischen
Bestandtheile der Organismen. IX., Spitalgasse 4.
* Vortrag im Verein für österreichische Volks­
kunde. Morgen Freitag den 30. d. M„ Abends 7 Uhr,
veranstaltet der Verein für österreichische Volkskunde im
alten Rathhaussaalc, I., Wipplingcrstaße 8, einen Vor-'
tragsaücnd, bei welchem der bekannte Münchener Architekt
und Hausforschcr Franz Zell einen Vortrag über das
Mobiliar des alpinen Bauernhauses und seine Dekoration
halten wird. Der Vortrag wird durch Vorführung eines
reichen Bildcrmatcrials und von Lichtbildern durch das
Skioptikon durchwegs nach eigenen Aufnahmen des Vor­
tragenden illustrirt werden. Der Zutritt ist für Jeder­
mann frei.
* Konsiituirmrg der Wierser Aerztekammer.
Gestern Vormittags um 11 Uhr hat die Konstituirung
der ncugewähltcn Acrztckammcr unter Aufficht des Re-
gicrungSkommissärs Obcrbezirksarztes Dr. Th. v. Res ch
stattgefunden. Zum Präsidenten wurde einstimmig Doktor
Josef Heim gewählt, zum Vizepräsidenten Dr. Wilhelm
Svetlin, zu Mitgliedern des Vorstandes und Ehrcn-
rathcs Dr. Heinrich Adle r, Dr. Adolf Gruß, Doktor
Max S t r a u s k Y, Dr. Karl Jani s ch, Dr. Jos. Korn­
feld, Dr. R. v. Wörz, zu Vorstand-Stellvertretern die
Doktoren A. U h l i k, H. I c l l i n e k, Adolf Klein und
M. O b h l i d a l. Nach Schluß der Sitzung fand eine
kurze Besprechung des Vorstandes statt, in der Dr. Heinrich
Adler zum Schriftführer, Dr. Josef Kornfeld zum
Kasscvcrwaltcr und Dr. R. v. Wör z zum Ockonvmen
gewählt wurden. Hierauf fand die Ucbcrgabe der Kasse
und des Inventars an den Präsidenten statt.
* Roseggervorlefrmg. Das. diesjährige Programm
der Vorlesung Peter Äosegger's in steirischer Mundart,
welche derselbe am 1. Dezember d. I. im Böscndorfcrsaale
halten wird, verspricht besonders interessant zu werden,
weil dasselbe mehrere gänzlich neue Lcscstücke enthält.
Dasselbe enthält folgende Nummern: l. „Der Ahndl ihr
Tram bau Kindcrwig'n"; „Der Kirchcnraub"; „Js's wos,
so iS's nix". II. „Herr Voder! A Schulmoaster is do!";
„Wo is d' Welt mit Bietern vcrschlog'n?"; „Der
Student und die Scinigc". Von allen diesen Lesestücken
ist in Wien nur das äußerst humoristische: „Js's wos, so
is's nix" bekannt. Es zeigt sich denn auch ein solches
Interesse für die Vorlesung, daß nur mehr an einer
Verkaufsstelle und zwar in Lcchncr's Hofbuchhandlung I.,
Graben 31, noch einige wenige Plätze zu haben sind.
* Barbsrafeiev. Eine uralte österreichische Sitte
ist die Barbarafcier im österreichischen Heere. Dieselbe
wurde von Kaiser Maximilian I., dem „letzten Ritter"
und „ersten Landsknecht", der als der Schöpfer der
stehenden Heere und insbesondere als Förderer der
Artillerie gilt, bei dieser cingesührt und ist von dieser
besonders hochgehaltcn worden. Auch Heuer wird nächsten
Sonntag das Barbarafest in der Artillerie durch eine
Würdige Kirchcnparade, wie alljährlich, feierlich begangen
werden.
* AttLsmobilprüsungskomntiffion. Die Auto-
mobilprüsungskommission hat in letzter Zeit einige von
der Statthaltern bereits genehmigte, für den Automobi-
lismus wichtige Beschlüsse gefaßt. Da nicht nur für einzelne
Automobile, sondern durch die Erprobung eines Auto­
mobiles auch für alle in gleicher Art— nach einer Type
— hcrgcstelltcn Fahrzeuge die Zulassung zum öffcnüichcu
Verkehre in Nicocröstcrrcich erwirkt werden kann, hat die
Automobilprüfnngskommission vor Allem den Begriff
„Type" festgesetzt. Zu diesem Behuse hat dieselbe
die Automobile in drei Gruppen eingcthcilt,
welche umfassen: 1. Leichte Fahrzeuge (wie Motorräder,
kleine Transportwegen, zweisitzige Voiturettcs), auch mit
einem Nothsitze bis zu eurem Höchstgewichte von 400 Kilo­
gramm in unbelastetem betriebsfähigem Zustande;
2, schwere Fahrzeuge: a) für Personenbeförderung,
b) Lastwagen und 3. Reunfahrzeugc. Innerhalb dieser
Grenzen werden jene Fahrzeuge als zu einer Type gehörig
betrachtet, bei welchen die Bauart des Gestelles, ohne
Rücksicht auf die Anordnung und Ausgestaltung der Sitze
oder des Wagenkastens, die Art und Anordnung des Motors
oder dessen Stärke, die Bewegnngsübcrtragung vom
Motor zu den Triebrädern und die Lenk- und Brems­
vorrichtung übercinstimmen. Weiter wurde beschlossen, daß
bei Motor-Dreirädern die mit dem Fuße zu bethätigeude
Bremse, sowie bei leichten Fahrzeugen, wie diese vorher
näher gekennzeichnet wurden, die vorgeschricbcnc Berg­
stütze entfallen können, und daß diese auch nicht die
Fähigkeit besitzen müssen, nach rückwärts zu fahren. End­
lich hat die Automobilprüfungskommission auch beschlossen,
daß von den Bevollmächtigten, beziehungsweise Vertretern
ausländischer Firmen, welche um die Erprobung von
Automobiltypcn cinschrcitcn, der Nachweis über ihre Be­
rechtigung zur Vertretung dieser Firmen zu erbringen ist.
* J-alsicheS Geld. In der letzten Zeit wurden bei
der Wiener Oolizeidircknon wieder 29 falsche, durch Guß
aus silberhaltigem Britanuiametall gelungen her-
gestellte Silberguldcn und ein falsches Zwanzighellerstück
erlegt.
'- Diebstähle. In der letzten Zeit wurden hier viele
A u s l a g end i c b st a h l e verübt. So wurden entwendet:
Dem Photographen Dr. Szekcly, I., Opernring 1,
wurde ein Aquarellportrait in weißgoldencm Rokokorahmen,
300 Kronen wcrth; dem Goldarbeiter R a b i uowi t sck,
11., Stcfaniestraße 1, wurden 10 goldene Uhren, 340
Kronen wcrth. Ferner wurden gestohlen dem Schuhmacher
Paul Fekete, III., Rochusgasse 6, vier Paar Schuhe;
der Trödlerin Anna Nowotny, XVII., Klopstockstraße,
eine Hose; der Pfaidlerin Bertha Koch im XIX. Bezirk
vier Unterröckc; der Marie Schmid, XIX., Nußdorser-
straße, zwei Herrenhüte; der Trafikantin I. F u h r m a u u,
1., Naglergasse, zwei Kästchen Zigarren, 48 Kronen wcrth;
dem Hutmacher Mathias Bazi l, XVII., Gschwandner­
gasse, fünf Hüte: dem Kürschner Franz Ä u d r y s c k, X.,
QucÜengasse, Kürschnerwaaren, 70 Kronen wcrth: dem
Laib Atlas, II., Große Sperlgasse, ein Lausteppich; dem
Messerschmied I. Kn l hau ck, I., Stnllburggasie, zwei
Taschenmesser, 100 Kronen wcrth; dem Uhrmacher Frankl,
11., Taborstraße, eine goldene Panzerkette, und der Wi.k-
waarenhändlerin Ester K sie sk a, IV., Kleine Neugasse,
Kravatten und Herrenhemden. Ferner wurden durch Ein­
bruch vom Boden, IX., Wiesengasse 26, aus drei Koffern
Kleider im Wcrthc von 400 Kronen gestohlen.
* Wagenziifammenstoß. In Ottakring, Thalia­
straße, ist Dienstag Abends ein Tramwaywaggon mit
einem Bicrwagen zusammcngcstoßcu. Der Diener der
Staatsdruckerci, Alois Conrad, der auf der rückwärtigen
Plattform des Tramwaywaggons stand, wurde durch den
Anprall gegen ein Waggonfenstcr geschleudert. Die Scheibe
ging in Trümmer, und Conrad erlitt eine leichte Ver­
letzung an der rechten Hand.
* Verunglückt. Gestern um 10 Uhr Abends stürzte
in der Habichergasse der Depcschenausträger deS Post­
amtes Ottakring, Anton K r e m sner, von seinem Zwci-
rade und blieb bewußtlos auf dem Pflaster liegen.
Kremsner wurde in's Stefanicspital gebracht.
''.Die Kesselplatznug in der Gnmveudorser-
straße. Von den am 24. d. M. verunglückten fünf An­
gestellten der Bleicherei B. Heller sind, wie gemeldet,
vier bereits gestorben. Vorgestern nahm eine Kommission
des Landesgcrichtcs in Strafsachen den ersten Lokalaugen-
schcin vor. Da der geplatzte Kessel, richtiger. Kochapparat,
noch unter den Trümmern der ciugcstürzteu Mauer ver­
graben liegt, konnte nichts Genaueres festgestcllt werden.
Mit der Ausräumung des Schuttes wurde sofort begonnen.
* Danzer's Ovvhemu. Der prachtvolle Winter­
garten bildet eine Sehenswürdigkeit des Orpheums. Hier
spielen die „G r i u z i u g c r" mit ihren Säugern, Jodlern
und Pfeifern, und ein Stück echtes, frohes Wicnerlcben
entwickelt sich daselbst allabendlich nach der Vorstellung.
— Die Operette „Venus a u s E r d e u" übt noch
immer ungcschwächt ihre Zugkraft und die Varistö-
procmktionen vor und nacy der Theatervorstellung ver­
einigen eine Auswahl von Künstlern auf der Bühne des


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 6
DüimeMag
«L-stSsrrrscHs
-,cooemoer (Nedetmono) 1900
>llr. o29
Orpheums. Die SonniagZ-NachmitiagZvorsielluugen nnt
ihrem reichen, üir die Jugend bestiimnteu Programm sind
stets st-hr gm besucht und erfüllen ihre» Zweck als Kinder-
vorstelluugcu im hohen Maße.
* Lrchefterkouzert im Volksaarte». In dem
heute (Donnerstag) Uhr Nachmittags im Volksgarten
stattfiudcnden populären Orchesteckcnzertc des Wiener
K o u z e r t v c r c i n s gelangen R. Wagner, „Eine Faust-
vuvcnure", und I. Haydn, „Symphonie in O-äur", zur
Aufführung. Außerdem enthält das Programm Werke
von Voccherini, Haleoy, Tschaikowsky, Waldteufel. Mil­
löcker, Johann Strauß, «Ä. Richter.— Morgen Freitag,
8 Uhr Abends, populäres Orchcsterkouzert im Hotel
Savoy.
AMMsL NN H Wisssm ch mi'.
Theater an der Wien. Gestern wurde zum
erstcnmalc ein Schwank von S. Fritz und Marco
Brociner, genannt „Die liebe Eitelkeit", auf-
gcsührt. Die beiden „Dichter" haben sich mit der Erfindung
einer Handlung nicht übermäßig geplagt. Eine bürger­
liche Frau, die in der Sucht, „genannt" und in die „Ge­
sellschaft" ausgenommen zu werden, ein Wohlthätigkeitsfcst
veranstaltet, wird von ihrer Eitelkeit durch den Verlauf
und die Folgen eben dieses Festes geheilt
und kehrt reuig in die Arme ihres Gatten
zurück. Diese Handlung, verbrämt mit allerlei Episoden
und zahlreichen älteren und neueren Witzen, mußte den
Abend füllen. Die Mache des Stückes ist aber immerhin
nicht schlecht, und es wurde viel geklatscht, ob mehr aus
Gefälligkeit oder Ucberzcugung, das wollen wir dahin­
gestellt sein lassen und blos fcststellen, daß das Publikum
größtentheils aus unseren unartenloscn Mitbürgern be­
stand. Gespielt wurde der Schwank im Allgemeinen gut.
Den meisten Beifall fanden die Herren Greißncgger
und Kirschner, die zwei als Aristokraten
verkleideten Gauner— nebenbei bemerkt, die
gelungensten Rollen des Stückes— trefflich zur Geltung
brachten. Fräulein I u r b e r g war, wie gewöhnlich, reizend.
Auch die Herren Senger, Nerz, K v r m a u u und
Schiller, sowie die Damen G roßm u l l e r, Posz-
gay und Wiesinger verdienen erwähnt zu werden.
— Unter gefälliger Milwirknng der Konzert­
sängerin Fran Lotte Barensfeld und der Violin-
virtuosin Fräulein Anna v. Suppü veranstaltete
letzten Sonnabend Fräulein Frieda Wiesauer
im Saale Ehrbar ein Klavierkonzert, das sich des
regsten Zuspruches erfreute. Für die Oeffentlichkeit
brachte die jugendliche Pianistin nur eine unbedingt
nöthige Voraussetzung mit, nämlich: Sicherheit im Spiel.
Uebrigcns war das bescheidene Programm gar nicht dar­
nach angethan, die künstlerischen Fähigkeiten der Konzert­
geberin nn günstigsten Lichte zu zeigen. Ein zu weicher
Anschlag, cme verworrene, unklare Ansdruckswcisc sind
noch Mängel, die jedoch bei dem ancrkennenswcrihen
Talente Fräulein Wiesauer's surch Fleiß und Ausdauer
sicherlich bald behoben sein werden. An aufmuntcrndem
Bestalle, besonders nach Schütt's Paraphrase über den
Walzer „Rosen aus dem Süden", ließ man cs nicht
fehlen.—
— Im Hofburgtheater muß in Folge Un­
päßlichkeit der Fran Kallina der Spielplan weitere Ab­
änderungen erfahren. Sonnabend den 1. Dezember findet
statt der angeknndigtcn Vorstellung eine Aufführung des
sänfaktigcn Lustspieles von Moser und Schönthan
„Krieg im Frieden" statt. Sonntag Nachmittags
kommt das Charakterbild in fünf Akten von Charlotte
Birch-Psciffer „Die Grille" zur Aufführung. In der
heutigen Aufführung von „Renaissance" spielt die
Nolle der Mirra Frl. Haeberle (für die unpäßliche
Fran Kallina).
— Im Stadttheater findet heute Donnerstag
die fünfte Ausführung des neuen Volksstnckcs „D a s
K t ii d" von A. Bau m b c r g statt. (Sonnabend gelangt
als Schülervorstcllnng G r i l l p a r z e r's „Des
Meeres und der Liebe Wellen" zur Dar­
stellung.
— Im Deutschen Volksthcater bringt der
nächste Donnerstag die erste Aufführung des romantischen
Schauspiels „Pro ei v s a" von Pius Alexander Wolff,
Musil von Karl Maria V. Weber.
-- Miß Mary Halton beschließt heute ihr Gastspiel
am C a r lth c at c r; morgen und die folgenden Tage
singt Annic Dirkcns die Partie der San Top,
welche durch neu arrangirte Tänze und eine große
GcsangSnnmmcr, die bisher hier nicht gesungen wurde,
ergänzt worden ist. Das Arrangement der neuen Tänze
hat Herr Karl Godlewski von der Hofopcr über­
nommen.
— Im I ant scht h c a t e. r bleibt die Gesangspoffe
„E inenI ux will e r s i ch m a ch en" für die Nach­
mittagsvorstellungen auf dem Spielplan.
— Das für heilte Donnerstag ini Großen Musik-
vereinssaalc angckünoigtc zweite Konzert Willy Bur­
in c st e r wird ans einen noch näher zu belehnenden Tag
des Monats Dezember verschöbe n. Die gelösten Karten
behalten ihre Giltigkeit.
Ans ösn VeENE.
Naturwissenschaftlicher Berein an der Uni­
versität Wien. Heute Donnerstag im Hörsaal I der
Universität, 6 Uhr Abends: Vortrag des Herrn xbil.
Franz Sigmund: „Ueber Befruchtungserscheinungen bei
Phanerogamcn." Gäste willkommen!
Der OesLerreichische Hilssverein für Be-
rntinnen veranstaltet heute im kleinen Saale des
Oesterrcichischen Gcwerbevereins, I., Eschenbachgasse 11,
Abends V.8 Uhr, einen Bortrag über Altersversorgung
mit Diskuffiou, wozu dis Mitglieder, Gönner und Gäste
freund lickest Ungeladen sind.
Oefterreichiscker Alpsrrklub. Donnerstag den
29. d. M., '/-9 Uhr Abends, in Pelikan'S Restauration,
VI., Gcrrcidcrnarkt 5, l. Stock, Vortrag des Herrn
Heinrich Krempel über: „Eine Glockncrfahrt und Touren
in den Sextener Dvlomiicn".
Letzte Nachrichten.
Zu den MchsLathswahlen.
GÄ'louz, 28. November. Bei den heutigen,
beziehungsweise gestrigen Wahlmännerwahlen wurden
im Bezirke Gablonz in der V. Kurie 53 Radikale und
89 Sozialdemokraten gewählt. Die Liberalen enthielten
sich der Wahl. In der IV. Kurie (Landgemeinden)
wurden bisher 57 Radikale, 19 Liberale und b Sozial­
demokraten gewählt.
Der Ralfenkrieg in Ghina.
Schleifung der Befestigungen von
Tientsin.
Berlin» 28. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 26. d. M.: Die hiesige
provisorische Negierung, in welcher Deutschland, Ruß­
land, England, Frankreich, Amerika und Japan ver­
treten sind, beschloß mit Stimmeneinhelligkeit die
Schleifung der Stadtmauer und die
Ausfüllung des Befestigungsgrabens
von Tientsin.
Der Krieg um Südafrika.
Den Engländern wird bange.
London, 28. November. Das Rcutcr'sche Bureau
meldet aus Kapstadt vom Gestrigen: Die Entfremdung
zwischen den Holländern und den Engländern der
Kapkolonie nimmt in Folge der lebhaften gegen die
Engländer gerichteten Propaganda zu, die überall Un­
ruhe Hervorrust. Die holländische und bnrenfreundliche
Presse führt gegen die Politik Großbritanniens eine
wohlorganisirte Kampagne „falscher (??)Darstclluugeu",
weckt dadurch das holländische Nntionalgefühl,
das sich noch nie so feindlich gegen Groß­
britannien gezeigt hat wie jetzt, und rüttelt viele
Holländer auf, die sich bisher Passiv und loyal ver­
hielten und an der Agitation nicht theilnahmcn. Das
Nebel wird noch dadurch verschlimmert, daß in den
Distrikten, welche von Holländern bewohnt sind, sich
Buren niederlassen, welche auf Ehrenwort freigelassen
worden waren. Diese Leute werden nun die thätigen
Agenten der Unzufriedenheit. Die zwischen beiden
Theilen der Bevölkerung bestehenden Beziehungen
werden immer gespannter. In wichtigen holländischen
Zentren in der Kapkolonie herrscht bereits offener
Aufruhr, der einzelne Thcile der loyalen Bevölkerung
beunruhigt. Für oen auf den 6. Dezember einberufenen
Afrikanderkongreß in Worccster werden große Vor­
bereitungen getroffen. Die Führer der Holländer wollen
gegen die britischen Interessen sprechen.
Kiurberleh, 28. November. Der hiesige „Dia­
mond Ficlds Advcrtiser" bespricht die wachsende Ent­
fremdung zwischen den Holländern und Engländern
in der Kapkolonie und sagt, die loyalen Kolonisten
würden sich, trotzdem sie nicht für das Kriegsrecht
seien, gerne jeder Maßnahme fügen, welche die Lage
des Landes erfordere. Sie wünschen aber keine
Schwäche, kein Hin- und Herschwanken und kein Kom­
promiß. (Vielleicht sollen auch durch diese englischen
Meldungen nur in großartigem Maßstabe beabsichtigte
Vergewaltigungen und Brutalisirungen des hollän­
dischen Südafrika vorbereitet uno „entschuldigt"
werven.)
Der Streik im PLutoschachtc.
Brüx, 23. November. Am Plutoschachte sind
von 160 Häuern 4 und von 110 Mann der Beleg­
schaft 45 angefahren. Auf den umliegenden Werken
wiro gearbeitet.
Larrdtagstvahl.
Czerrwdvitz, 28. November. Bei der heutigen
Landtagsergänzungswahl der Handels- und Ge-
werbekammer wurde der Brauereibesitzer Kammer­
rath Josef Steiner mit allen gegen eine Stimme
zum Abgeordneten gewählt.
Gerüsteinsturz.
Ofen-Pest, 28. November. Beim Neubau des
Palais der Adria-Schifffahrtsgesellschaft stürzte Abends
beim Aufziehen eines eisernen Trägers ein Holzgerüst
ein; ein Arbeiter wurde getödtet, fünf Arbeiter theils
schwer, theils leicht verletzt.
Die Abgrenzung von Deutsch- und Englisch-
Togoland.
Berlin, 28. November. Gegenwärtig finden in
Berlin zwischen der Kolonialabtheilung und dem als
Bevollmächtigter seiner Regierung fungirenden eng­
lischen Obersten E v e r e t t Verhandlungen statt, die
die genauere Festsetzung der Grenze zwischen dem
deutschen und englischen Theile des Togo l and es
bezwecken.
Kaiser Wilhelm und König Albert.
Dresden, 28. November. Im Aufträge Kaiser
Wilhelms erschien heute Vormittags der Flügel­
adjutant des Kaisers Graf Moltke beim König und
überreichte ihm den I n t e r i m s s e l d m a r s ch a l l-
st a b.
Die BerftaaLlichung der Bahnen in
der Schweiz.
Bern, 28. November. Der Bundesrath ge­
nehmigte unter Vorbehalt der Zustimmung der
Bundesversammlung den Vertrag über den frei­
händigen Ankauf der Zentralbahncn.
Südafrika und -Frankreich.
Paris, 28. November. Mehrere Blätter be->
haupten, Delcassö habe die Beantwortung der Inter­
pellation des Dcputirten Denis hauptsächlich deshalb
abgelehnt, weil er eine Debatte über die
Transvaalfrage im Hinblick auf die Anwesen­
heit K rü g e r's in Paris für bedenklich halte;
doch sei Delcassö der Ansicht, daß über kurz oder
lang sich die Nothwendigkeit^ergeben werde, die Vor­
gänge in Südafrika zur Sprache zu bringen.—
L c y d s erklärte einem Berichterstatter gegenüber, daß
Krüger vielleicht am nächsten Sonnabend abreiscn
werde. Die „Liberi« will wissen, daß sich Krüger
direkt nach Berlin begeben werde.
Paris, 28. November. Der Generalrath
nahm einstimmig einen Antrag an, dahingehend, daß
die Negierung der französischen Republik die Initiative
zu einem Vorschläge für ein Schiedsgericht
z w i scheu E ng l and u u d T r ans v a a l er­
greifen solle. Der Präfekt hatte sich gegen den
Antrag ausgesprochen.
Der neueste serbische Mrnisterprozefz.
Belgrad, 23. November. Die Klage gegen den
früheren, längst verhafteten Minister Gnüschitsch
lautet auf Majcstätsbcleidigung, begangen im Sinne
des 8 91 des serbischen Strafgesetzes durch schriftliche
Beleidigung des regierenden Königs. Das serbische
Strafgesetz setzt für dieses Verbrechen eine Gcfänguiß-
strafe von drei bis neun Jahren, fest.
Das rumänische Parlament.
Bukarest, 28. November. Die ordentliche
Parlamentssession wurde heute unter dem üblichen
Zeremoniell vom Könige mit einer Thronrede er­
öffnet.
Bukarests 28. November. Die Thronrede, mit
welcher heute die ordentliche Parlamentssession eröffnet
wurde, sagt unter Anderem: Der König hoffe, oaß
das Mißvcrständniß, welches zwischen Rumänien und
Bulgarien obwalte, angesichts der vor Gericht fest-
gestellten Thatsachen verschwinden werde. Es sei ein
gemeinsames Interesse aller zivilisirten Gesellschafts­
kreise, sich gegen gewisse Umtriebe zu vertheidigen,
welche die innere und äußere Ordnung des Staates
gefährden.
Berlin, 28. November. Der Kaiser empfing
Mittags das Präsidium des Reichstages. Im Ge­
spräche wurde die Politik nicht berührt.
Sofia, 28. November. Anläßlich der heutigen
Gedenkfeier der Schlacht bei Slivnitzn wurden zehn
Oberste, darunter Kriegsminister Paprikow, zu
Generalen befördert.
Kurs- und Kandelsimchrichten.
Frankfurt, 28. November. Ocsterreichische Papicr-
rente 98.05, Ocsterreichische Silbcrrente 97.65, Oester-
reichische Goldrente 98.35, Ungarische Goldrente 96.80,
Ungarische Kronenrente 91.15, Ocsterreichische Krcditaktien
208.70, Ocsterreichische Bankaktien 121.50, Staatsbahn
141.80, Lombarden 26.70, Nordwestbalm 115.50, (Elbethal)
lit. L. —, Bnschtiehradcr Bahn lit. U. —Wechsel
per Wien 84.93 3, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein 118.25. Unionbank —Internationale Elcktri-
zitätsaktien 129.—. Alpine 228.—. drciperzcntige ungarische
Goldanleihe —. Fest.
N a ch bör s e. Krcditaktien 208.70. Staatsbahn
141.80, Lombarden 26.80, Elbcthal lit. L -.-
Prag» 28. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, per November-Dezember 25.40, per Jänner 25.55.
Sehr schön.
Prag, 28. November. (Schluß.) Rohzucker stetig,
per November-Dezember 25.45, per Jänner 25.60. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josess-
bahn 40.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag' 41-,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Rafstnirler
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 28. November. Zentrifugal- Vilö ruhig,
prompt 27.12 bis 27.50, per Dezember-März 27.12 bis
27.50.
Kaffee, Rio 45.— bis 54.—, Santos 44,— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20— Waare.
Kontingent November 114- Waare und Geld.


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 7 ]
Nr. L29
Donnerstag
GfLdsurschs ÄAndsshrrrr
29. November (Nebelmond) 1900
Seite 7
Theißwcizcn 77-80pfd.: 7»« bis 7.85. 7.30 bis
7.45, 7.40 biS 7.65, 7.50 bis 7.70; Ncnroggen 6-60 bis
6.80; Futtergerste 5.50 bis 6.50; Haftr 5.25 bis 5.70; Mais
4.50 bis 5.80; Hirse 5.20 bis 5.50; Kohlreps 14.50
bis- -.
Wochenzufuhr -,— Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 459.800 Meterzentner in den Entrepots, 63.258
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 119.600 Meter­
zentner im Silos.
Berlin, 28. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 45.70, (fünfziger)- -.
Berlin, 28. November. (Produkte u markt.)
Weizen per November 150.75, per Dezember 151.—, per
Mai 158.—, fest, Roggen per November 137.75, per
Dezember 137.75, per Mai 141.50. fest, Hafer per
November 133.50, per Mai 133.75, fest, Mais per November
12150 per Mai 108-, matt, Rüböl per November
62.50, per Mai 62.20. ruhig. Schon.
Breslau, 28. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.—, Rübsen 27.70.
Köln» 28. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen» 28. November. Petroleum loko 6.80.
Hamburg» 28. November. Kaffccmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 33.50, per März
34.75, per Mai 35.25. per September 35— Geld.
Hamburg» 28. November. Kaffccmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 33.50, per März
34.50, per Mai 35.—, per September 36— Geld.
Hamburg» 28. November. Rio-Kaffee, loko ordinär
34 bis 36, reell-ordinär 37 bis 38, gut-ordinär 39 bis 40.
Harnburg» 28. November. Weizen loko, beh.»
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 152-, Roggen loko»
Mecklenburger loko, beh., neuer 130— bis 144—,
Südrnssischer neuer, geschäftslos, 101.— bis 102-, Rüböl
ruhig, loko 64-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungsprcis), per November 17.25, per November-
Dezember 17.25, geschäftslos.
Petroleum loko 6.70, ruhig. Schön,
Paris» 28. November. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.50, per Dezember 15.35, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.90, per Dezember 20.05,
per 4 Monate 20.80 per 4 ersten Monate vom März
21.30, träge. Mehl Flenr de Paris Per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.75, per Dezember 25.90, per
4 ersten Monate 26.75, per 4 Monate vom März 27.35,
träge. Rüböl per lausenden Monat 75.75, per Dezember
75.50, per 4 ersten Monate 75.75, per 4 Monate vom
Mai 75.—, weichend, Spiritus per laufenden Monat 31.25,
per Dezember 31.75, per 4 ersten Monate 32.25, per
4 Monate vom Mai 33—, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 26.75, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per Dezember 28.62-5 rubig, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
displ. 101.50 bis 102.—. Nach Regen aufklürend.
Petersburg» 28. November. Roggen per September
6.10. Frost.
Havre» 27. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 42-, per März 42.25.
Havre, 28. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 41.25, per März 41.50.
London» 27. November. Rübenzucker 9°/^ sk.
Javazucker 12 sb. 9 ck. Stetig.
Liverpool» 28. November. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 10.000. Tenders in Dockcts von je 100
Ballen -. Tagesimport 20.000 Ballen.
Manchester, 27. November. (G a rnm a r k t.)
^ 1 New-Nork» 27. November. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Nork 10.12, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.37, per November 9.97, per Jänner 9.81.
Rasfinirtcs Petroleum Standard White in New-Uork per
November 7.25, in Philadelphia per November 7.20,
Petroleum, Nohwaarc per November 8.55. United Pipe
Line Certisicatcs per November 1.07. Mehl (Marke
„Spring Elcars") 2.80. Weizen loko 77.87, per
Dezember 76.62, per März 79.75, per Mai 79.37.
Mais per Dezember 44.50, per März 42.12, Fair-
Rcsining Mnscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.37. Gctrcidesracht nach London
3°/, ä. Schmalz (Marke 3 Wilcox) 7.55, per Jänner
7.45, prompt —.—, Schmalz (Western Steam) —.
Baumwollcnzusuhr 69.000 Ballen.
Ncw-?)ov>, 27. November. (Kabeltclcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London^ Cable Transfers 4.86,
road 40.37 tirst prskersnoo. Illinois Zenträlbahn 125.-
Lake Shore- Aktien 226.25, LouiSville <L Nashville
83.37, Unio« Pacific 72.25.
GsmchLssEl.
Der JesuiLeiyögling Swoboda.
(Fortsetzung.— 3. V e r h and l ung s t a g.)
Wien, 28. November.
Der Arztcnsgattin Sabine Rottmann brachte
Swoboda selcht das Mcisterbnch in die Wohnung und
erhielt die Gebühr von 20 sl. Frau Rottmann sandte dem
liebenswürdigen Sekretär für seine Gefälligkeit ein Kistchen
Zigarren um 12 st. Ihr Buch war jedoch ungiltig.—
Den Schneidermeister Josef N i h e l k a wies der Vorstand
Fenzl selbst an das Gcwcrbcsekretariat Swoboda's., Der
Zeuge erhielt ein gütiges Anflagebnch, allerdings erst ein
Jahr nach seiner Anmeldung.— Auch der Schneidermeister
Jakob Kubiczck wurde von Fenzl zum Swoboda
geschickt, erhielt aber bisher kein Auflagcbuch.
Der Vorsitzende verliest eine Druckschrift, die den
Parteien in der'Gcnossenschastskanzlei eingehändigt wurde.
welche lautet: Zuschriften sind zu richten an Iuris utrius-
aus eamückatiw Alfred Swoboda, und sagt: Was die
Leut' Alles erfinden, man sollte cs nicht glauben!
Die Zeugin Friederike Kohn war 12 Jahre Dirck-
trize in einem Konfektionsgeschäfte und wollte sich selbst­
ständig machen. Zeugin zahlte 116 K., ihr nngiltigcs Buch
wurde gegen ein „Doleisch-Buch" umgetauscht: sie ist
jedenfalls um 63 K. geschädigt worden.— Frau Mathilde
Kadina meldete ihr Gewerbe an; man sagte ihr:
„Gehen Sie nur zum Sekretär!" Das that sic. Swoboda
kam in die Wohnung, brachte das Buch und kassirte das
Geldern.— Vors.: Ist Ihnen nicht ausgefallen, daß
der Herr Sekretär selbst in die Wohnung nachlüust?—
Zeugin: Ja, aber ich Hab'gedacht, daß das so An­
geführt ist.— Anna E Heuberger wurde angezeigt,
daß sie unbefugt das Gewerbe ausübe; in der Genossen­
schaft wies man sie an Swoboda, der sich um 9 st. Mehr­
zahlen ließ dafür, daß sic kein Probestück zu machen
brauche.
Die Zeugin Wilhelmine Stoiber sagt, sie habe
leider zu spät erfahren, daß man nicht dem Swoboda,
sondern bei der Kaffe der Genossenschaft Zahlungen zu
leisten habe.— Vors.: Von wem haben Sie das er­
fahren?— Zeugin: Der Herr Vorsteher hat mir die
Tafel gezeigt, wo das daraus steht.— Vors.: Also Sie
haben diese Tafel gesehen. Wo war sie denn angebracht.
— Zeugin: Sic war auf dem Flügel einer
Doppelt h ür angcnagelt. Die Thür war aber ge­
wöhnlich offen.— Vors.: Also die Tafel war der Wand
zugekehrt, so daß zwischen dem Auge und der Tafel das
Holz der Thür dazwischen war. Wenn Einer nicht
Röntgenaugengläser trug, konnte er somit die Tafel nicht
sehen!
Einer Zeugin hat Swoboda eine Strafe von 10 fl.
angeblich dafür diktirt, daß sie das Gewerbe verspätet an-
gcmeldet hatte.— Eine andere Zeugin hat dem Swoboda
8 fl. 50 kr. für einen Lehrbrief bezahlt, den sie aber bis
beute noch nicht erhielt. Zum Auflagcbuch des Schneiders
Anton M a t l a, welcher zwei Datums— 1897 und 1899—
ausweist, bemerkt der Vorsitzende, unter dem ersten Datum
befinde sich ein unleserlicher Haken, die übliche Unterschrift
Swoboda's und erst unter dem zweiten Datum stehe die
echte Unterschrift Fenzl's. Es fanden nun Verlesungen
statt, und zwar darüber, daß das Sekretariat Swoboda's
sich den Anschein behördlicher Autorität zu geben bemüht
gewesen sei, ferner daß Swoboda eine junge Anmcldcrin
zu ungewöhnlicher später Abendstunde in sein Sekretariat
bestellte. Aus einigen verlesenen Aussagen ging hervor,
daß Swoboda die betreffenden Personen sogar zu bewegen
gesucht hat, ihre bei Bezirksämtern erlegten Anmelde­
gebühren Zurückzuziehen und ihm anzuvcrtrauen, was von
den Zeugen abgelelmt wurde.
Gegen V-6 Uhr Abends wurde die Verhandlung bis
morgen 9 Uhr Früh unterbrochen.
Dis Kallus des Gesangvereins. Der, Musik-
verein in Mährisch-Ncustadt beschloß, den 50jährigen Be­
stand durch Einweihung einer neuen Fahne zu feiern.
Die Bczirkshanptmannschaft Littau verlangte, daß eine
genaue Zeichnung der Kahne vorgelegt und um die Be­
willigung, mit der Fahne auszurücken, angesucht werde.
Dies geschah. Die Fahne trägt auf der einen Seite das
Wappen der Stadt Mährisch-Neustadt und die Inschrift
„Nordmährcn Heil— Im Kampfe stark— Durchbrause
Lied— Die deutsche Mark." Wegen der politischen Be­
deutung dieses Spruches untersagte diepolitische Behörde
die Führung der Fahne; die mährische Statthaltern fügte
in ihren Gründen noch hinzu, daß nicht nachgcwiesen sei,
ob das vorgclcgte Wappen heraldisch richtig sei, ob die
Stadtgemeinde Mährisch-Neustadt berechtigt sei, ein
Wappen zu führen oder dessen Führung anderen Personen
zu gestatten. Gegen diese Bevormundung und Einschrän­
kung der selbstverständlichen Freiheiten des deutschen
Volksstammes legte der Verein durch Dr. A d a m e k in
Mährisch-Ncustadt Beschwerde beim Verwaltung s-
ge r icht s hos ein. Heute fand die münd­
liche Verhandlung statt, zu der in Vertretung
Dr. Adamck's Dr. Bod i r s k y erschienen war.
Der Vcrwaltungsgcrichtshof unter dem Vorsitze des zweiten
Präsidenten Dr. v. Lemayer wies die Beschwerde als
unzulässig ab, da die bekämpfte Entscheidung im
freien Ermessen der Negierung gelegen sei, die die Er­
laubnis) crtheilcn oder verweigern konnte. Im Verlauf
der Verhandlung gestattete sich der Vertreter des belangten
Ministeriums so nebenbei die für die Freiheiten bei dem
heutigen Stand der Gesetze wichtige Unterscheidung
zwischen „politisch" und „national" zu eskomotiren. „Es
sei sicher," sagte er, „baß der Nationalitäten­
kamp s, b c s o n d c r s in O e st e r r c i ch, e in poli­
tt s ch e r i st, und wenn daher die Verfechtung nationaler
Thätigkcit von dem Verein in Anspruch genommen wird,
so würde er sich ans politisches Gebiet begeben, was er
statutenmäßig nicht darf." Der Regierungsvertreter weist
bezüglich der Wappenfrage auf An Hosdekret aus dem
Jahre 1852 hin, durch welches bestimmt wird, daß die
Bewilligung zur Führung des Wapstens von der Re­
gierung zu crtheilcn ist; eine solche Bewilligung sei der
Gemeinde nicht erthcilt worden.
Van -müchrn Hochschulen.
Wien
Josef Edcr's Restauration (Josefstädter Bierhalle), VIII.,
Joscfstädlerstraßc 89, stattfindet und laden dieselben hiezu
geziemend ein. Deutsche Gäste willkommen!
-- Der Nnterrichtsminister i» der Hochschule
für Bodenkultur. Der Unterrichtsminister Dr. Retter
v. Hartel besichtigte gestern in Begleitung des Sektions­
chefs v. Stadler, sowie des Sektionsrathcs
Dr. v. H a m P e und dcS Ministcrialkonzipistcn
Dr. Leithe die Hochschule für Bodenkultur unter
Führung der Rektoren und Vertreter des Professorcn-
kollegiums.— Einer Deputation der Hochschuldiencr
wurde gestattet, deren Wünsche dem Minister vorzntragen.
VoL§§Wir?thschcrftlichs§.
Sörsenbericht.
Wien, 28. November.
Die heutige Börse bekundete ebenfalls eine feste
Haltung, da die Auslandsberichte günstig lauteten,
und waren besonders Oesterreichische Kredit-, Boden-
kredit-» Anglo- und Unionbankaktien gesucht. Montan­
werke verfolgten auch weiterhin steigende Tendenz.
Der Transportaktienmarkt blieb umsatzlos. Schranken-
werthe tendirten fest, doch war der Verkehr gering­
fügig. Renten notiren etwas höher. Straßenbahn­
aktien gedrückt. Valuta schwächer.
Es notirten um V»3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 664.25, Ungarische
Kreditaktien 672.—, Länderbank 409.—, Bankverein
468. —» Unionbankaktien 545.—» Pester Kommerzial-
Staatsbahnaktien 662.50» Südbahn 113.75, Adria
469. —, Wiener Straßenbahnen Ut. 247.—, lit L.
240.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1138.—, Nordwcstbahnaktien 459.—, Elbe­
thal 469—, Eisenbahnverkehr 380.—» Lloyd 806.—,
Dampfschiffaktien 743.—.
Alpine 455.— Egydier 198.—, Rima-Muranyer
Aktien 489.50, Prager Eisen 1729.—, Waffenfabriks­
aktien 288.—. Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 495.—, Westböhmische Kohlen 271.—»
Böhmische Montanakticn 1243.—, Brüxer Kohle
859.75, Wiener Wagenleih 336.—, Tabakaktien 284—,
Ungarische Znckeraktien 1800.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 656.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.—.
Türkcnlose 105—, Mairente 98.05; Valuta
Marknoten 117.62.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 28. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.45 G., K. 25.55 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G-,
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.»
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K-86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pils s
primapromptabTriesttransitoK. 27.12-/z G., K. 27.50 W;
fester.^
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.o0 G.»
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl» englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. SO- G., K. 91- W.: flau.
Oelsnaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Withe, prompt ab Wien K. 39.35 G„ K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.»
K. 41.95 W.; kaukasisches Finmancr prompt ab Wien
K. —-— G., K. —-— W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-- W.: ruhig.
Aetttvaarcn per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K- 62.50 G.. K. 63— W.; Speck»
weiß, cxkl. Packung K. 53.50 G., K-54.—W.: Unsch lit t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Kolonialwnnren. K a s s e c per SO Kilo» prompt
ab Triest: Santos supcrior K. 51.— G., K. 55.— W.;
detto good average K. 48,—G.» K. 49 —W.: detto ordinär
K- 41— G., K- 45— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145- W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122.— W.: Rio la v e je nach
Sorte K. 60,— G., K. 75.
K. 76- G., K. t20 W.:
' 155- G., K. 198- W
- W.; Java,
Menado je
ruhig.
gelb, mittel
nach Sorte
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., oetto weiß
K. 112.- G., K. 114- W., Penang K. 69.- G., K.71-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39- W.:
Cassia lignea K. 53— G., K. 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 51- G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75— W., Bengal naturcl K. 37— G.»
K. 38- W.: Macisblüthe K- 2-10- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirLijschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 28. November.
Weizen, per SO Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.10
bis K. 7.85; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.45 bis
K- 7.85; Marchfclder 77 bis 79 Kilo zu K- 7.50 bis K. 7.75.
Schlußkurse: Usanccwaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.69 bis
K. 7.70.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K- 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K- 7.65. Schlußkurse: Usanccwaare Per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.58 bis K- 7.59.
Geräte» Per 50 Kilo: Mährische zu K- 8.20 bis
K. 9.75; Marchfclder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnncr-
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schlußkurse: Usanccwaare per Mai-Juni 1901
K. 5.22 bis K. 5.23.
Hasev per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclgualität zu
K. 5.60 bis K, 5.80. Schlußkurse: Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.86 bis K. 5.88.
Reps» per oOMlo: Kohl K- 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K-15.75. Schlußkurse:
Usanccwaare per Jänner-Februar 1901 K. -,— bis
Hopsen» per so Kilo: Saazer Stadt K. 175 —bis


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
GfLderrtschs Lrrndsch«rr
29. November (Nebelmond) 1900
Nr. 329
K. 190-: Saazer Bezirks-, hallirt K. 175— bis K. 190-,
nicht hallirt K. 168.— bis 176—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 155— bis K. 175—, nicht hallirt K. 152,— bis
K. 170—: Auschacr, roth, hallirt K. 11-1.— bis K. 142—,
nicht hallirt K. 105— bis K. 135.—; galizischcr K. 110—
bis K. HO-.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 11.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 11.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60. Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30,
Nr. 7V, zu K. 7.50 bis K. 3.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggcnmehl: Nr. O zu K. 12.50 brs K. 13.—.
Nr. 1 zu K- 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. S.—.
Wir ersuchen wiederholt alle unsere geschätzten Ab­
nehmer, bei Geldsendungen stets unsere Postspar­
ka s s e n e r l a g s ch c i n c zu benützen nnd aus der Rück­
seite des Erlagscheines genau anzugeben, wofür oder
für wen der eingcsanöte Betrag gebucht werden soll, um
Jrrtbümer und zeitraubende Richtigstellungen hintan-
zuhattcn.
BVisf§«asten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Berant-
wortnng.
Ein deutscher Gewerbsmann aus Kleinpricsen
bei Aussig ist in Wien unverschuldet in die größte
Noth la g c gcrathen. Trotz unablässiger Bemühungen
kann er keine Arbeit finden und nagt mit seiner Frau
und zwei Kindern am Hungertuchc. Es wurde dem Manne
schon einmal vorübergehend geholfen. Eine dauernde Hilfe
wäre aber nur dann möglich, wenn cs gelänge, ihn mit
seiner Familie in seine Heimat zu schaffen. Es ergeht
daher an a l l e Gesinnungsgenossen d i e B i t t e,
dies durch wenn auch kleine Gaben zu ermöglichen und
die bedauernswerthe Familie aus ihrer Noth zu befreien.
Spenden wollen unter „Deutscher Gew erbs-
man n" an Herrn Abgeordneten Wolf gesandt werden
und werden im Blatte ausgewiesen.
A. K.. Reichenberg. Die Wiener städtische
Armenlotterie tst jedenfalls eine der besten dieser Art.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in sünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(85. Fortsetzung.)
„Det reine Jold laß ick mir gefallen, Doktor,
aber is det nich schade um det scheene Silber? Un
wat thu ick mit det ene un mit det andere, wenn ick
et nich habe? Eins zu fünfzehn ein halb un eins zu
dreißig is mich partu enjäl, wenn man der Thaler
uff'm Tisch liegt, un en Joldstück muß ja doch immer
gleich versilbert werden, da läßt die Alte keine Ruh.
Et währt nischt lange, un warum det nu doppelt
währen soll, wenn—
„Lieber Meister," unterbrach ihn Peters, „wir
sprechen darüber ein andermal. Ich will Ihnen klar
zu machen suchen, wer bei der Doppelwährung ein
Interesse hat, und was sie uns kosten würde, die
wir aus der Hand in den Mund leben. Heut' aber
fehlt mir die Zeit dazu. Ihre liebe Frau wird auch
schon ungeduldig."
Wirklich erschien Frau Liebetreu auf der Schwelle.
„Na jut," sagte der Meister, „ick gedulde mir gern.
Aber wissen Sie, wat meine unvorgreifliche Meinung
is? Det Jeld muß janz abgeschafft werden un Jeder
von det Janze bekommen, wat er standesgemäß
braucht, damit Gleichheit in die Welt kommt. Wenn
Keiner nischt hat, hört der Streit uff, früher nich,
det liegt in der Natur der Sache."
Der Doktor trat bei Frau Liebetreu ein. Sie
reichte ihm eine Schiefertafel, auf der einige Namen
und Wohnungen kaum leserlich geschrieben standen.
„Ick habe Ihnen da uffnotirt, Herr Doktor," sagte sie,
„wat sich Vormittags gemeldet. Die mit'n Strich
scheinen mir feinere Leute zu sein; da werden Sie
woll zuerst Nachfragen müssen."
„Im Gegentheil. Ich denke, Sie wissen, daß ich
keinen Unterschied mache."
„Na, wie Sie wollen, Herr Dokter, ick mische
mir in Ihre Angelegenheiten nich, wenn ick pünktlich
am Ersten meine Miethe bekomme. Uebermorgen is
nämlich wieder mal der Erste, wenn Sie vielleicht
zufällig keinen Kalender zur Hand haben. Aber
wat ick Sie bitten wollte: Sie kennen doch die
Faßbindern in't zweite Hinterhaus vier Treppen
links? Eine sehr amtliche Frau, det muß man sagen,
immer reinlich angezogen un hält ihre drei Kinder
pünktlich in die Schule, allens von ihre Hände Arbeit,
denn der Mann is bekanntlich en Söffel, arbeitet
wenig un jagt durch de Jurgel, wat er allenfalls
mit seine Schneiderei verdient. Als die Leute in­
gezogen waren, gab et alle Abend Spektakel, det die
Nachbarn sich beschwerten, un ick sage ihr: Faß­
bindern, sagt ick, det geht so nich weiter, entweder Ihr
Mann hält Ruhe oder sie müssen raus. Da hat sie
ihm denn am nächsten Abend jar nich ingelassen un
am folgenden och nich, bis er versprochen hat, sich
künftig nüchtern zu halten. Is aber nich von lange
Dauer gewesen. Da is er denn nachher wochen­
lang jar nich mehr nach Hause gekommen, außer
wenn er Jeld jebraucht hat, und hat ihr mit
mit Prügel gedroht, wenn sie't nich geben wollte, bis
zuletzt nischt mehr zu geben gewesen is. Dadrusi hat
er angefangen, seine Sachen zu verkaufen und seine
Kameraden geschickt, sie aus die Wohnung rauszu­
holen. Det is ihm och en paarmal geglückt. Wie ick
aber dahinter gekommen bin, Hab ick mir ringelegt
un de Kerls uffgehalten un keen Stück mehr fort­
tragen lassen, wegen die Miethe. Aber man kann seine
Oogen nich überall haben, un -"
Der Doktor trat von einem Fuß auf den andern.
„Wenn Sie mir nur sagen wollten ..."
„Ick bin schon da. Nu denken Sie sich die
Niederträchtigkeit, Herr Doktor. Die Lorchen, wat die
Aelteste soll ingesegnet werden, und da hat die Frau
sich von die Herrschaften, bei die sie uffwartet, wat
von Kleidern un Röcken zusammengebettelt un die
Nächte über uffgesessen, vor det Kind wat zurechtzu­
schneidern, dat et sich in die Kirche un bei't Be­
danken nich vor die andern zu schämen braucht,
un hat det Hemde un die Strümpfe un
Schuhe un det schwarze un weiße Fähnchen janz
sauber in den Kasten gelegt. Da kommt heute Früh,
wie blos der Kleene zu Hause is, der Mann anje-
torkelt, sucht überall nach Geld un revidirt och
den Kasten. Wat sind det vor Sachen?
fragt er. Der Kleene muß mit die Sprache
raus, un da sagt det Vieh: die Lore
braucht nicht ingcscgnet zu werden, ick halte
mir nich an die Kirche, kramt die Sachen raus
un wickelt sie zusammen, nimmt det Pack unter'n
Arm un will damit fortjchn. In dem so
kommt die Frau die Treppe ruff un find't ihm
schon im Flur, un der Kleene läuft hinterher
un weint un schreit, um die Nachbarin mobil
zu machen. Wie sie nu merkt, wat er unterm Arm
hat, wirft sie sich uff ihm und sucht ihm det Pack
fortzureißen. Er läßt aber nich los, un so ringen sie
eine Weile mit einander. Allet hätt' er ihr nehmen
können, sie wär' nich so wild geworden, det aber nich.
Niemals vorher hat sie sich an ihm vergriffen gehabt,
obgleich sie ihn in seinen Soff leicht hält' unter­
kriegen können— jetzt hat sie mit der linken
Hand det Pack gefaßt un mit der rechten uff
ihm losgeschlagen, wo sie getroffen hat, dat
er sich man immer wegdrehte, un an die Treppe zu
kommen suchte. Sie hatte nämlich den Schlüssel in
die Hand, un er fürchtete sich woll vor det Instru­
ment. Zuletzt hat ihm denn doch en Schlag in't
Gesicht so unglücklich getroffen, dat ihm det ene Ooge
mit Blut überlief. Indem hat ihm die Frau och
det Pack sortgerissen, wat ihm so einen Ruck gab
det er sich umkrängelte un uff die Treppe stolperte.
Dabei hat er sich hinten überschlagen un is
mit'n Kopf uff die Stufen jefallen un mit'n
jroßen Loch drin unten vor todt liefen geblieben.
Sie haben ihn in die Stube jetragen un mit kalten
Wasser zu sich gebracht und mir herbeigeholt, wo ick
denn die janze Jeschichte erfahren habe. Dem Vieh
is schon janz recht jeschehen, aber ick wollt' Sie doch
bitten, Herr Doktor, sich mal zu die Leute hinauf­
zubemühen un enen orntlichen Verband anzulegen,
damit det die arme Frau nich noch vor det Kriminal
kommt."
„Sogleich, sogleich," sagte Peters, der froh war,
daß die lange Erzählung ein Ende hatte. „Ich gehe
gar nicht mehr zu mir hinein."
(Fortsetzung folgt.)
v
^
x F
^ G
.v
X X
l
kioemgl-
kiiliervSscliö
i
kiormsl-
kin^estrümiife
I
tiormel'
lonristeiiiismüön
Hormal-
Rstttwsell
M. Verlangen Sie
O kostenlos:
I Vrurichnlh brlonürrs emMlrirsMi'tbrl'
G MgMrnkr M Völkische.
SLähet'in L Lauenstein
Buchhandlung und Antiquariat
Wien» 1. Bez.» Hoher Markt Nr. S.
Der Trauerwaaren- Salon
Alois KrsiM
4., Wicdcncr HanMraßc Nr. 18, Melanin
bietet den geehrten Damen die größte Auswahl an!
Trauerlleidcr. Bestellungen werden binnen is Std.
tadellos passend geliescrt. Man bitte« die Adresse
genau zu beachten, da es kein Gassenlokal ist, sondern
sich im Mezzanin befindet.
9>ss
Mchtt- nnd Mct-yttslchmiiG
ZNimlWg ärs KZlers Nrmr Frgrir Gsrrl.^
Jeden Abend von 5—8 Uhr durch die Buchhandlung
Knlmsta& Voigt
Wien 1., Sonnenfelsgasse 15.


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 9 ]
Nr. 329
Donnerstag
Ostdeutsche Runöfchrru
29. November (Nebelmond) 1900
Seite 9
eoulantsn Vssor^ung Liier OE.uvMQ LSsLten uricL VLluten bestevs eMpkottleri
Mien, I. 8t6fAN8p1at2 11, k^Äi-tsi'r'e
6sgmin6ki 1832
6kgrünüsi1832,
KsL Lin- uvä VsrkLvik von ^SrtLpLxrisrsn urick. VOmLttvie Liier'
kan^niLssLFSQ llirLNSLlrtiOiieii dsstsnZ errrykoiiieQ:
irosrLssLvÄQs:
TKL'ZLIÄ
HalodvsrLZLSLS I^r.!,
§UZZLM
IIsllgL33o V7r. IL,
MZGN'IMiMGL'L'
^.rrr Lx>it2 Vir. 1.
8s.uL- unä HV6oLZs!ds.us.
I. 8S2lrL
^EU8r^aM!3.
66Nrrt»re?6k r
Ük«S6.
Di- notirten Kurse verstehen sich m Kroncnwährung-
Die Notirungsämmtlicher ?lktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 88. November I960.
Umrechnungssätze für Zinsen: l sl. ö. W. od. S.— 2 K.
i fl. C.-M.- 2 X W b. i Mk- i 10 18 d, i Franc odcr
s Lira —96 ü, iLstrl.— 21X.
Staatsanlehen.
in Noten Mai-Nov- ..ö.W.
„ gebr.-Aug.- .,
„ Silber Fänner-Juli-„
^,„ Aprit-Oct. .. ..
L-s-v. I. ins-t zu Sövfl. K--M-.
.„ --1SS0„ so»„ ö. W...
' „ISM„100„„ ..
""" ISS4 .. 100„„ --
"„ isst .. SU„„ ..
Ltaats-Dom.-Psdbr- 120 fl. S. W
Oest.Goldrente f. tvv fl. Nom. 4°/.
„ Rente in K.-W. steuerfrei ic
, Jnvestit.-Aente steuersrci L
Mbrechtb- inSilb- f. t«,fl. N.t»/»
Elisabcchbahn (div- St.)
Fr. Josb-i-S- sd. St.) wo fl. 5'/.°/»
Wilsen-Vriesen-Bahn s. Ivo fl. 4»/»
Rudoifrb. in K.-W. s soo fl N. 4»,),
Bornrlb.V.i.K.-W.s.sooiiN 4»/.
Eliiabethb. S00 fl. K.-M. S-/.»/» >i
vettoLinz-Budw.Svvfl.S.S-/«"/» ls
Cal.Kerl Ldwü- 200st-K.-M.S"/» fl
Schtuhkurss
Geld sWaarc
9S.VS
97 vo
07- SS
97. «S
t7S.SN
W4.SS
Ii-4.
?0S.—
29S.
297.
98.2
98.10
97.85
97.85
174.50
1S5.S5
lS5.-
2lt—
2W
297.70
115.90
IIZ.70
gh 20 9S.40
84.—! 84 29
94.25! 95.25
114.45 114.45
119 42!120.4U
94.5»! 95.IN
94.Sv! 95 SN
95.75
9g. 2ö
S0g.——
444.—446.—
!425.60 427.60
flchlichturse
Gew >Waore
99.99
9S.7S! 94.75
101.25 192.25
96.1->! 96.40
96.IS 90.49
9» -! 92'
Mbrechtsbahi, S»/»
„ 2»o N. I0V0 fl. Silb. 4°/»
Böhm Wcftb 2«0,W09.5V00 fl. 4".),
Czern.-Novosel. (Bick Loc.) 490 fl
Eilrnerz-Bordernb. Locatbah» 4"/»
Elisabetbb- 000 u-N>:o<>f.S00tN-4»/»
detto 40» u soooMk- s. SvoMk. «"/»
Fr.Josb. Em. 188!. wo fl. S. 4»,'»
Galiz Karl-Ludwb. wo fl. S. 4°/»
4°/»Lemb -Cz--Ia!!y(d-Et) Ivo fl.
Loc.-Eil.-K. S.  4"/.
Mähr.-Ichl Zcnlrlb csnou.snoo fl)
Pitsen-Pries. f. 15» fl. S 19» fl N.
Rudolibabu (Latzkg- 1 s. soft M 4»/»
dclto E. I8SUV. St.lioofl.S. 4°/»
Lrlb B.E 18ü4S.s. l00fl.N.4"/»
Ungarische Anlchcn.
Ung. Rente in Gib. a W.ÜOO fl. 4"/»
Ung- Rente in Kronen stenersr- 4^/»
Ung- Staats Eis.-Anl. v. I. IS8S
Gold /,»/»
detto in Silber >div. St-)--4V-"»
Ung.Lstb.-St.-Obl. v. J.I87S i.G.
Ung Schankreg--Ablös--Obl-4>/,»/»
Uno Eiserne Tbor-Rcg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (div-St.) 3"» ....fl
Ung. Arämien-Anlehen... IVO fl.
Ung Prämien-Anlehen--- so fl.
Ung.Theiß-Rcg.u Szeg. Pr.-Oöl.
Ung. Grundentl.-Oblig. sürioofl.
Andere öffentliche
Anlehen.
BoSn.LondeS-Anl. (dlv. St.)..fl
BoSn-.herz- Eisenb.-Lnnd.-An!. fl
Donau-Reg.-Anl. v. 1.1878, 5"/»
„„» N„ 1899, 4"»
Wiener Bcrkehrsanl-Anleihe, 4"/»
„„ Evi. ISUV, 4»'»
Gal-Prost--Schuld- v J.1SS9, 4°/,
Niederöst Land.-Ant. n. 1696. 4"/.^
Oberöst.Land -Anl. V.J.I887, 4",„
Steier.L-E.-A. S. 1 V.J.1891.4°/o
„ „11 ,, 1898,4"/»
I!l„ 1895,4»/»
Tiroler-Land.-Anl. v I.I895,4"/»
Anl. d. S-adtAusflg V.J. 1896, 4»/»
tetto Brünn v. I. 1883. 4'/»".»
detto Budapest v. 1.1899, 4H'»»/»
detto Graz v. I. 4870 >>»/»
detto Pilsen v. I. 1886 4»/»
detto Testliv v. K. E 4°/»
detto und Handelst. Triest.. .4»/»
detto Wien -..5"/»
detto v 1.1874 (Silb. od. G.) 5»/»
detto Wien V.J. 1894,299fl 4»/»
detto Wien v. 1. 1898,299 fl 4°/»
detto Wien v. 1.1909,300 fl 4°/»
Wr Börscn-Anl., Ivo fl., 5 ab 19»/»
Wr. Fruchl-u.A!ehlS.-Vau-A.4°/»
Mal. Renie, für loa Lire.. .4°/»
BnIgar.Slaats-Eisenb -Hyst.-A„
v. 1.1889, 199 fl. Gold —6°/»
detto Hystoth.-Anl.V.J. 1892,6»/»
Lürt.Staatss chuld, Ser. v, SLstrl.
" I 'v's"
94.—
95.60
95.50
93.7'.! 94.7.'
113.20 H4.2L
116.50—
95.50 96.50
94.—! 94.00
93.75! 94.75
74.-! 74 9V
94. —; 95.-
94 25 l 95 2
94.59
N5.50—
95.60 96.60
95.— 95.75
115.20 115.40
90.35! 90.55
81.30! 81.60
L19.50 120.40
99.30 100.30
117.50,118.—
98.—^ 93.90
78.75s 79.25
167.50 169
167 50 169.50
140.—
90.80
37.
93H 94.20
106.—!I07.-
140.80
91.60
83.-
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Bankcn-Oblig
Anglo öst. Bank, in30I- v.,4l/,°/c
Bodenkr.-A., a. öst., i. 50J. v., 4°/x
Böhm. Hypothcfenban?» verl., 5"/g
Böhm. Hypothctenöanr, verl.. 4°'^
detto in 5? I. verl.. 200 IL 4"/^
detto i.60'/,I v..200^3V,°/°
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4»/^ Ä .^'»0
Bukow. Boderttr -Anst., verl., 5»/„ 103.^0 104.
detto detto verl., 4°/o
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 40/0
Centr.-Bodenkr.-B. ö. 45 I v., 4'/:
detto in 50 I. verl., 2o0 K, 4?/),
detto in 65 I. verl.. 300 X, 4°,^
Cred -Inst.öst.fürBer?.-Unt.,4"/„
Gal. Akt.-Hvp.-B. mit lO"/c,P. 5"/„
detto in 50 I. verlosbar, 4*/,"/-,
detto in 60I. verl-, 200 L, 4^/o
Gal. Boden kr.-Ber .. 56 I. v., 4"/°
detto in 41 I. verlosbar, 4°°
Gal. Landssb.d.K.Gal. u.L. 4'/,°/.
Gal.Gisenb.-Obl.,i.57'/2J. r. 4"/.
Jstrianer Vodenkr.-Anstalt, 5°/»
.Närnt. L.-Hyv.-Nnst. 200 k, 4°/«
Landesb. f.Bos. u.Herz..20J.. 5°/»
Mähr.HYP -Bk.,in36I.V., 5V,°/°
detto detto in36I.vcrl.,5"/o
detto detto verloSbar... 4^'c,
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/o
Niederöst Land.-Hyp.-A.,verl.,4"/c,
detto verl, für 200 X—4" c>
detto b. i9I2incl.2"/<,P.3V-°/°
detto Kom.'Schldsch. dtto.3'/.°'.
detto detto detro. 4°/
Lberöst Land.-Hpp.-A., verl. 4"/<,
dctw verl., für 200 L.
detto Kom.-Lk.-A. Kom.-Obl.4o/<,
Oesterr. Hvpothekenbank, verl., 40/0
detto in 50 I. verl, 200 K, 4°/<>
Oest.-schles Bod -Kr.-A., verl., 4"/o
Sesterr -ung Banr,40'/2I. v.,4"'o
detto detto 50 I. v, 4"/a
Sparkasse erste öst.,i.60I.v.,4"/o
Stcicrm. Sparkasse, i. 53 I. v., 4"/o
Kommerzialbank, Pester imgar.in
41 I. verl 4'/»iZ. verl.,4^/0
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 44/2°/«,
Ung. Bodenkr.-Inst., verl. 4V2°/r,
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in
42V, I- verl 4V,°/l.
detto S.I,i.50J.V..L00L,4V2°/«
dktto detto detto 4°/»
Lok.-Eis.-A.-G.. i.kO'/, I.V.,4'/2°/c,
detto 5°/oPr.-Obl.,50J 20VL,4-/c.
94. —s 94.50
94.50s 95.
100.50.101.50
97.20' 98.20
97.20! 98.30
95. —^ 96.—
109.50,110
93.60s 99.50
89.50s 90.50
91.50! 92.50
92.75 93.75
98.75 99.75
92.—s 93.—
102.25 103.25
96.50 97
102.50 109.50
94.— 94 50
94.—s 94.50
96.60^ 97.10
96.60^ 97.10
90.50s 91.50
89.—- 90.—
96.40, 96.90
99
92.50
99
93.70
97.
95—
98.75
98.7;'
99.25
96.50
Schlußkurse
Geld Maare
St.-E.-G ,E.-N..500F.P.St. 3°/o -.--
dto.E.l895,(div.),M.,i00M-,3°/o.77-17^ 71-
dt». I.Em. 299fl Gold, S»-»!lS->.S0tS8.
Lio. >1. Em.1874, 299 fl. Gold, 5»/»lw!-.SS 128.
Südb.-G .Jänn.-Juli,SV9Fr. 3»/» 337.
dto. April-Lct., 500Fr. 3^>336.^ ^37
dlv. 2!,ufl.Silb.o.Gl°.,s»»>rs./» ^«.2»
Südnordd.Berb. (di».) Silb.,4»/»! 94.95 N».ss
Ung.-g°!.E., E.I870,299fl S.-S»/»!^.49
dto. E.l878,S09sl.S.,ü».» W"»
dto. E.18S7.L99fl.S.,4»/» S3.39
Valjugana-E.-G-, (div. St.), 4°/<, 7^-
Ber. P.-A. ung.E.(div.St ),4st'2°/>7-
Welser Lok.-B., 4 00 u. 2009 l(,
Wien-Asvang-Eis. 200 fl S-, 4°.^
Wiener Lo^alö.-Ges., 400 U, 4°/^
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/o
Obligationen von
sonstigen Tranöport-
UNt-rnchmuugen.
93 90
118.50
95.-
93.25
99.-
111.50
97.50 93.25
92.25 93.25
102.—sl03.—
93.—! 94.—
102.-101.—
— .—^104.25
100.25s 101. L5
98.50i 99.50
97. —!
95. —s
98.—
95.20
96.—
93.75
96.—
99.75
95.50
102.50
97.50
95.80
99.
96.
96.50
99.75
95.—
95.—
9iU50
96.50
91^50
103.60
122.50 123.50
93.20s 94.—
95.75 96.25
96.50! 97.25
100.50! 101.50
94.40s 95.20
95.50j 96.40
97.5i
90.—
93.—
97.75
93.—
97.50
94.—
96.—
97
98.75
98.50
90.75
99.—
95.75
93.50
98.50
95.—
97.
98.
99.—
97.50 98.50
97.50
92.—
94.25
92.75
93.50
93.—
95.25
93.25
94.60 95.69
94— 94.75
74.— 74.80
97.SO 98.60
99.- 100.
190.45 101.45
Eifenbahn-Prioritätö-
OSligationcn.
Bozen-Mer.B.,200u.l090fl„4°/» 9S.S9> 04.St,
Wuschtehrader B., iso fl. S., s°/»uoi.«9 19SW0
Lelko. Em. 1896, (div.St.t, 4»/» '-" »- --»
Dux-Bod.E.,E.l89l.S9vfl.S..4°/»
detto Em.> 893, (div.Lt), 3°/»
Ferd,-Rordb.,Ein.t8SS,(d>v.),4°/»
detto Em. 1837, (d.St.), Si!b.,4»/»
detto E. 1837, (d.St >,S., gar., 4»/»
detto Em. 1886, (div. St.) 4»» 93.3S 99.15
dctto Em.IWI. (div. St.).. .4»/» 98.7ö 99.21
detto Em. 1898, , 4»» 94.-
Staats-E-G., SvogrcS.P.St., 3°.»414.-
dlo. Em-1874,500„„„ s»/»>
dto.X.E.1S8S,S00„„„ S»»S95.-
97.50
90.89
94.25
95.-
-!4lü.'
-!s9s!-
„7ldr:a", k u Scesch -Ges., 4>/,»/»
Donau-Tstssch.-G.,!99U.209N.8»»A9.> -j10o.-
detto 499 u. 19.909 Mark, 4»/» l t 09 59 I»..W
detto Em.1888, IU0Mar!,4°/»lw9.59jI>».SV
A»«d. Sst.. Em.1881, »vt-fl.«., s°.a
dto. Em. 1882, 599 fl. K., 5»/» !2l.S0 122.so
dto. Em. I88>, 599 fl. G., 4>/-»/»
dto. Em. 1887, 590 fl. G., 4»/»
dto. E.18S7,t099l!.S000>1.G.4°/»
dto E1Sg5,1M0u.SV00fl.G.4>/» WO.—
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Ganz L Co., 299,1909, soso fl, 4'/r
Montang.,böhm.(1896) 500 u, 4°/o
dto. ö.alp. 500,2^00,12.590F.,4'/2
Poldihütte,5°^Pr.(div.St.), 4°/.
Dottend-Baumwollsp., 2000'.(, 4'/,
BragerEisen-I.-G,300fl S,5°/)z
Nudolsshütte, 5^Pr. (d. St), 4"/<^
Steier.Eiscn-Jnd.-Ä., '300 fl, 6->/«
97.—
91—
97.50
90
Diverse
Per Stück
Lose.
97.70
91 50
92
106
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M-153.—
detto UtL.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Ultimo 52.—
Donau-D.-G., 500fl.C.-M. 16.—
Dux-Bodend Eis., 40l> 1v ... 26.—
FerS Nordb.,tt)60st.E -M. 270.50
Fünf! -Barcs.E ,200fl.S.i9.88^e.
Graz-Köfl E.u B.-G.260fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-, I00fl.—
Kaschau-O.-E-, 200fl. S. l5.55°/io
Lemb.-Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Äord.Eis.,200sl... 134.—
Llohd. österr., 500fl. C--M.. 40.—
Nordrvcstb., österr.,200fl.S. 22.—
detto lit. L per Cassa.. 24.—
Nordio -Dmpfsch.-G., S.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 k—
Ostrau-Fricdl. Eis., 200fl... 36.—
Prag-DuxerEis., lOOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 st. S. 12.—
Neicbenberg- iPr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz-! E.1900, 400 k—
Tannwalderl St. 1-4,260 fl. 4.—
Eisenbahn lSt.1.U.200fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G 20vsl. 20.—
StaatS-E.-G. .P.C.200fl.S. 28'/-F.
Südb.-G., p. C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.B.-B..200fl.C -M. i?.-
Tramw.-G..neueWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, lOOfl. 2.—
Transp.-G.,a ö.lOOfl.abg. 10.—
Ungar.-qal. Eis. 200 fl. S. 19.85«/,„
Ua'Wstb.(N-G.)200fl.S. 19.73«/,„
Wicn-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eist-G-.Act.-Gen. 3.50Fr.
Schlußkurse s
Geld IWaars!
3130 3150
1140 s 1142
747.- s753-
620.- 62!
6220 6230
419.-423.
530.- 534
55.- 58
3i7.—!349
553.—s535.
2250 2310
604.-810
459.—!460
84.—'830
176.50!178
270. -!272
378.- 383
300.— 310
373.- 377
I97.—!l99
136.50!157
I85.-.I190
410.—'411
415.— 418
50
50
242.50
235.50
370.—
261.-
410^—
180.—
106.10
v) Verzinsliche Lose.
Bvdencr.-Anst.,aflg öst.,Pr.-Sch-,
Em. 1886, 100 fl. ö.W., 3X!2i0.50
dto. Em. 1839, 160 fl. ö.W., 3X'234.—
DLnau-D.-G.i00fl.C.-M.4abl9"/o350.—
Donau Regul.-Lose vom 1.1870,'
100 fl, ö. W 5°/-259.—
Hyp.-B..u.,P.'2.,100fl.ö.W.4°o' ----
Triester St.-A., i60fl.C--M. L'/,"/« 399.—
detto 60fl.ö.W. 4X>170.—
Serb.Vrämien-Anl., 100 Fr. 28^1 —---
Türk. Eis.-Anl, m. C- p. I.Avl. 76i —.7-
de-to detto. per LIsäio!I0o.1v
b) Unverzinsliche Lose.
Budap.Basilika(Domb.)5fl. ö W. 14.50 15.50
Cred.-A. s.H. u.Gew. lOOfl. ö.W. 400.— 402.—
Clary 40fl.C.-M. !43.— 145.—
InnsbruckerSt.-Anl. .20st. ö. W. 74.— 78.—
Krakauer Lotterie-Aul. 20 sl. ö. W. 74.50 76.50
Laibacher Prämien-A. 20 fl. ö. W. 63.
Ofen. Sladrgemeinde. .40fl. ö. W. 153.— 154.50
Palfch 40fl.C.-M. 145.-
Noth.Kreuz,öst.Ges.v. 10fl. ö. W. 45.50
Noth.Kreuz,ung G.v. 5fl. ö. W. 23.—
Rudolf-Stiftung W st. ö. W. 59.—
Salm 40fl.C.-M. 180.
Salzburger Prüm.-A. .20 fl. ö. W. 74.
St. Genois 40fl.C -M. 203.—
StanislauersSt )P -A. LOfl.ö W. 150.—
WienerC.-L v I.I874 lOOfl.ö.W. 386.-
Gew.-s3°/oBod -Kred.-A. E. 1880 26.50
scheinen dctlo 1889 50.—
der I4°/oPr.-Sch d-u.Hhp.-B. 23.-
Artrerr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.Ll
„Adria", u.Seesch.-G. lOOfl., 24.
Aussig-Teplitzer-Eist, 500 fl., 150.-
Austro-belg E..200fl.l35fl.E.—
Bau-u. Berr.-G. i.W, I. ä. 22.50
detto detto per Ultimo 22.50.245
detto detto I.1^.perCassal5.—s—
detto detto per Ultimo 15.—!210
Böhm. Nordb., 150 fl 82.—!488
Bozen-Mer. V-, lOOfl 18.—s.326
BrünnLok.-Tis.-Ges.,lOOfl. 14.-280
47.50
61.-
181.—
77.-
205.50
153.—-
388.—
28.50
52.—
25.—
467— 471.-
3130 s 3156
-!247
-!242
-'480
-'330
-'300
Banken.
Letzte
Div i.L
Auglo-österr.Bank, 240X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 k. 32.—-
Bodenkr.-A, a. ö., 200 fl.S. 40Fr.
Cenlr.-Bodenkr.-B., 200N. 28.—
Eentr.-H -B.,u Sp.a.A -G. 50.—
Comm.-Bk.,Pcst. u. 500 fl. 150.—
Cred.-Anst. f H uG-, 160fl. 36.—
detto per Ultimo 160 fl. 36.
Crcd.-Bk.,ung. allg., 200fl. 36.-
Cred.-Ist.,öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.-
Eskomptebk., bShm., 200fl. 80.
„ mährische. 400 X 16.-
steiermärk., 400 X 36.
ELk.-Gest, niederöst., 500fl. 70.—
Esk.-u W.-A'.,ung ,400X 28.—
Gal. A?t.-Hyp..-Bk., 200fl. 46—
Gal. Bk. f.H.u Jnd., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass-B.,W., 200fl. 27.—
Hyp.-Bk.,öst.,200fl.30°/^E. 9.60
dto. Ungar.. 100 fl. G 25Fr.
Länderbank, österr., 200 fl. 24.-—
Landesök. st Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f.Vöhm.,200fl. 20.—
Lom.-u.Eök.-Bk,Wr.,100fl. 12.—
„Merkur", W.-A.G.,400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u- Bank. 1100 X, X102 f. 1200
Ung.Bk.f.Ind u.H.,lOOfl. 12.—
Ungar.L.-C.-Cpark., 300fl. 80.—
Unionbank 260 st. 34.—
bönm lOOfl. 15.—
Verkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Bersicherrmgö-
Anstaltcu.
Letzte
Div.i.K
Allianz. L., u, N.-B.-A.-G. 19.—
Auker, L.- u. R.-V.-A.-G. S99—
Donau, österr. Bers.-A.-G. 20.
Oest.PHSnix.B.-A.-A. lvofl. S.
Rückvers.-Gesellsch., Wiener 8.—
„SecuriraS", R.-G, 910 L 09.—
Unsall-B.-G.,I.a.ö.,290ll. SO.—
Wr Lcb.-U.R -F.-G.,S09st. 29.—
WiencrVcrsich.-Gcs.,200sl. 20.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
Bau-Gest, allg. öst., 100 fl. io.—
dto.d.I.a.Bcamt.-G.,100fl. 16.—
Bierbr.-A.-G., Schellcnhof 28.—
Brünn.Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G.,lOOfl. 32.—
Brunn. Brauerei-A.-G.,lOOfl.—
DynamitNobel.A.-G.,200fl. 90.-
126.-
Schlußkurse
Geld sWaare
232.—
3670
1010
590.— 610.—
.80.- 795.-
470.— 500.—
570.—
550^—
50
129.—
519.—
900.-
2555
663^-
671.-
417^-
1400
385.-
595.—
1400 s
423.—!
630.—!
356.—
480.—
193—
435.-
409.
93.
331.
735'.-
440.-
1692
159.—
1350
544.—
259.
520.
94V.—
2565
.664!-
673.-
418.'-
1410
390.-
605.—
s 1410
431.-
645.—
564.-
485.-
200.—
437.-
410.-
99.-
333.-
738^-
450.-
1698
160.-
1380
546.—
260.—
312.-314.-
430.-
4600
8500
660.-
2200
500.-
340.-
5000
760^-
>145.—
!360.-
94).-
2100
>530.-
^S69.-
505.—
852.—
18?.-
1034
155.—
12.50
515^—
855.-
183.-
1010
820—
660.—
1334
446.25
790.—
1700
227-
214.—
Eghd.Eis.u.Stahl-J.,lOOfl. 8.-,193.—s200.—
Enenb.-Berk.-A,ö., 100fl. 22.— -^0.- 385.-
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200X Z,').—>518.—>522.—
20.- 336.- 311.—
Elbemübl.Ppsbr-tt-B-Ges. 5.— '-34.—>140.—
Eleltr.-G., allg.öst, 200st. 28.-j'-72.—s473.—
„ inlernar., LOOfl. 32.—! l-oo.—
Elekir.-A.-G, ver., 200 X— >240. !242.—
Elektr.-G., Wiener, LOOfl. 24.-'::7-).—s376.—
Elektr.-A.-G.,a.Bud.,200X i2.-s215.—>220.—
„ Ungar., 200 X 15.- 230-—
Gas-Ges. allg. öst.-u, 200 fl.— 3u20
GaZind.-G.,Gr.,100fl.abg. 60- 970.—
GösserBrauer-A--G.,200fl.—
Graz Wag.-F.-A.-G-, 400 X 44.
Gummis.-A.-G-,ö -a ,LOOfl. 20.
HirtjUlberg. Patr.u.Z.-För. 40.
Hotet-A.-Ge;.,1.Wr.,l20fl, 16.60
Iute-Spinn. n.Web.,200fl. 20.—
Leipnik-Lundenb. Zuckerför. 40.—
Leykam-Ioscfsthal, LOOfl. 12.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.— 318.
LobositzerZuckerfbr-, lOOfl. 32.—
Lvkomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.—
„ v. G-Siegl,Wr.-Neust.—
Monranges.,bö.v.F.F.M. 80.—
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.—
Ncsselsdrs-Magenbau-F.-G. 60.—
Nordb Kohlenw.-G-,200fl. 50.—
l>rordung.v'Kohlenb.,lOOfl. 10.—
Oberung-Htttt.u.Bb.-A.-G. 12.
Oel- Industrie-Gest, 200 st. 60.
Perlmooserhydr.Kalk-n.C. 23.— 322.
PilsenerN.-Br.,erste, I50fl. 132.— 1870
PittenerPpfbr.k.k.pr.,5ooX 24.— —--
„Poldihütte",A.-G., 200fl. 26.— 375.—
Pottend.B.u.Zw.,i50fl.aog. 9.— 190--
detto Prior.-Akt.,LOOfl. 80.—
Prager Eif.-Ind.-G.,L00fl.120.— 1712
Nimamur.-S'<''lgo.-Tarj. E. 30.- 487.-
9?ossitzerBergb.-Ges.,2o0fl. 20.— 363.-
„Nudolfshütte",Feinblechw. 24.— 345.—-
Sälgo-TarjänerSteink.-Bb. 84.— 630.—
2^0—271.> Schlöglmühl, P.-F., LOOfl. 12.——
465.50 466.50 ,.Schodniea",A.'G.f.P.-J. 120.— 1500
870— 873.— Simmer.M. u W.-F.,20oX20.— 330—
Steprerm..P u.V.-G..i00fl.l6.- 343.—
Stölzle'sS.A.-G.f.Gl.,400X30.— 510.
Tepp.-u.M.v.PH.HaasLS. 4Mk. 85.—
Trif.Kohlenw.-G.70fl.abg. 21.— 463.
Türk.Tabakreg. p.C. 200 Fr. 10.—
detto pr. ttltimo 200 Fr. 10.— 2S3-- 284.-
Ung. a.Kohlenw.-G.,100fl.C.Nr.8 218.— 219.50
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.— 232.— 235.—
Union-Baumat.-Gest, lOOfl. 14.— 155.— 157.—
Union,E.u Bl.-F.-G.,400X-
Waffenst-Gest.öuerr., lOOfl. 8.— 289.— 290.-
Wagg -L -A--A.,int..400X 70.— 955.— 970.—
Wogg.-L.-Ä.,a i.Pest,4VOX 70.— 1010 1030
Westböhm.Bergö-B.,lOOfl. 14.— 270.— 274.-
Wicner Baugescllsch.,r00fl. 10.— 155.— 155.50
Wiencrbrg.Ziegel-u.Baug. 34.— 652.— 660.—
WienerZtas.-G.,erste.iOOst. 12.— 22ö.— 227.-
Zucker-Ind.-G.,böhm.100fl. 16.— 210.50 212.-
Zucker-Jnd.-A.-G., ungar. ISO.— 1800 1810
570.—
684.—
260.— 268.—
325.—
830^—
670.—
1238
447.25
98.—
1720
230.—
218.—
326^—
1900
380'.-
200.—
1720
439.—
366—
348.—
636.—
290.—
1520
336.—
347.—
515.—
87.—
472.-
Devisen.
Amsterdam s. Ivo Holl- Guld.
Brüssel sür 100 Francs
Deutsche Bankpl- s-100 MI-.
London sür u> Ps- Sr
New-Uork sür Ivo Dollars--
Jtal- Äankplätze für 100 Lire
Franz- Bankst!- f- Ivo Francs
Petersburg sür Ivo Rubel.-
Russische Plätze für Ivo Rubel
Aürich sür 100 Francs
Schweizer Plätze s- Ivo FrcS-
Valntcn.
Kaiserl. Münzdukaten P.St.
Kaiserl. Nanddukaten
Oest.-ung. 8 sl-Goldstücks..',,
Zwanzig-Francs-Stücke K.
Zwanzig-Dinar-Stücke St
Zwauzig-L;i-Stt'lcke„„
Zwcmzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische GoldUre
M.-Thercsicn-(Lcv-)Thal.„
D. Reichs'vankn. sür 100 M.„ K.
Noten sür 100 9i.-M„„
Ftal. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
Rubelnotcn p. St
199.40
117.75
240.55
90.70
95.85
95 45
95.45
199.60
117.90
240.75
90.00
95.90
95.60
95.60
117.
jl>7-
90.
11.40
11.33
1/- Proze-It-
Privat-DiSconto: Dreimenatl- Wechstl 4- x
längere Sichten 4'-«bis s>/» Prozent-''


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Ostdeutsche Nurröschrru
29. November (Nebelmond) 1900
Nr. 329
Weihnachts-Geschenke in gvstzter Änsrvahl
M ^U-pirMPT Wien, 7/2, Kirchen,,, s u. Sa
xen
Lrtsnüm Abteilung M mechsnttcLe Ulla sptlsche 5plrlMsren, Kiiaerbgchrr. Gesrlltcdatts- UNO Leschgstsgullgs-Sxsete:
7/2, Kirchengaffe IS. -ME
Eisenbahnen ans Schienen mit Uhrwerk-. Dampf-, Heinlnft- und elektrischem Betrieb.— Dampfmaschinen,
Heitzlust- und Gas-Motore.— Elektromotore.— Betriebs-Modelle.
Experimentirkasten.— AK- Phonographen.— Zauberlaternen.— KM- Cinematographen. "HW
Neb elbilder-App arate.
Gesellschafts-Spiele.— Beschäftignngs Spiele— Zaubcrkasten.— Werkzeugkasten.— Mal- und Farbenkasten.- Bilderbücher konzessionirten
Verschleißes.
ZM- Festgssetzts, ans jedem Stücks ersichtlich gemachte Kreise. g-sz
Zum Besuch- des reichhaltigen Weihnachtslagcrs wird höflichst cingcladcn, Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
-
U« WtlySV
p8tk-O!S^M?3MPGN U. L-lMSs'
^SÄSI' k'^SlslLtgS.
NjÄZV inmgllgsstW 8!ilk.
IkWZMtMk kgikülLllN^SgjL-A.LoeLWll
VW
l. rrsillvur§AL8ss 4.
III. LräbsrIorLtrusss 23.
VII. Nnriuliilt'si'Ltr. 74b.
IX. rrLbeinxsi'Ltr. 84.
9728
Alls AllrrhSchlftll Zchhl Zeillir
k. und k. AxoMischell Alljestüt.
XX!, k. k. Staats -Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohithätigkcitszwecke.
Diese die einzige in Oesterreich gesetzlich ge­
fiele Mttete, enthält 18.122 Gswinnste in
baarcrn Gclde im Gcsammtbctrage von 418.61V Kronen.
M.M Xronell bssr.
Für die Auszahlung der Gcwinnstc haftet das k. k. Lottog^efäll.^Die^Zichung erfolgt
ttgUpttlkfföl
betrü"t
unwiderruflich am 13. Dezember 1900. Ein Los "kostet 4 Kronen.
Loss sind bei der Abthcilnng sür Staats-Lotterien in Wien. I., Ricm-rgasf- 7, in Lottokollektnren, Tabaktrafiken,
bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eissnbahuämtern, in Wechselstuben -c. zu bekommen. Spielpl. für Loskäuser gratis.
S°n der k. k. x-ittllMiills.Wrklillll (Alilh. d. Zlüllts-Lülteriell).
LlM llÖVMI'8 vrkSLllwLsediiiö Mt kiitr- M 8ortj6i'MMtmT
LloäsII 1800. klitsutirt in allen Lnlturstaatsn.
I-iklsr! skUzZi
mit Köxplde-
triöd llktköLU
msrLlöliigks
I» K» Serösl
Wiera, 6/S Stunrpergcrffs 7.
Grsihästs- und Anxirbllchersabrik, Zllihdinderri, Rüstrir-Anstalt
Fabrik für Einbandcckcn 9S7S
Zolü-srtell-Äli'Ulns. Lsü-irung Ml Kckilturg von Alallstell.
Bevor Sir kauft», verlangen Sie von
Gart Meyer
Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rrichilluflr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwaaren.
Bortbeilhasteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Längs L Söhne,
Glashütte. vlO»
Umtausch frei, cvcnt. Geld retour, kein Risiko!
?ntxt alle Clotreiäo-
flattunxeQ vis aucU
llülsonkriiedts Fleieli
gutänrcbäieäiisser^t
sirlnroiatio unä ein-
tllolio 8ie.ba.u3V/6eti8-
luvk; u. 80N8tis;6 Lin-
stsllvorriektllnxkeii.
Linkaeks, übersiobtiicks, rnigüngiiöko. Isistaugsiakigsts anä' clLusrliuktosts ?uteärs8ok-
luasekino äor KegsnreLrt. Seibstseiimierenäo 1-u.zsr am X^Iiuäer sparen Öl. koäiirlsr» keiner
bsstänäigeri IVarlmng unä vsrursaolisu einen lviekten Letrisb. 2vs1 mittelatarics Lugillisro
gsniigon bst I bis 2 Soirovk I-ststuug in slusr Siuuäs.
Llasekinsn sind in vsrsokisäsnsn Osgonäsn bereits r.nr grössten Xukrisäsndsit in Lötrieb.
Lut Ser äivsMrlgon LnsstsIIung In Mgstsätl mit -ism köekstsn ?roiss ilusgorsivdiist.
SSS2 7d'6rM?kö>r r«rck Lsftrs-rseir arrk Vs>-I«»Asrr Lüsks-rkos.
UAsodillsntsdriLl Lv. LÖ8MN1' L 80M, kross Ltoiil, Mädrön.
Faquets.
Mäntel.
Nerrsstss
firv DKmsnt
Die schönsten Winter-Jaquets
gefüttert von fl. 4.— wattirt von fl. 5—.
Die schönste» Winter-Jaquets
mit echt Persianer-Kragen von fl. g.—
Die schönsten Winter-Paletot
Ivo Ctm. lg-, engl. od. gesticktvon fl. IS.—
Die schönsten Thicdct-Kragen
wattirt von fl. 6.—, echt Pelz gefüttert
von fl. IV,—
Die schönsten Ronden
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
vnn fl. IV.-
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt von fl IV.-, echt Pelzgefüttert
von fl. IS.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. S.-.
Sämmtltche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
A A. Muk
Wien 2., Praterstr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Kleider. 9475 Stoffe«
H
Leinen, Bcttzeuge, Chiffon. Gradl,
Oklord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tameulleider, K l e i d e r s! o f s e. dann
Pendel- und Tafchcn-Uhren, Lampen,
Sviegel, Divans, Matratzen -c. -c. Auf­
träge von loliden Jahrcsvarteien nur
sür Wien erbitte briesl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
ö.Ac».. Mnstl-iiisdovferstrntze 17
Eingang Laurenzgafje iS. ssis
lKeftMeitsvolle kür Mucker!
Niederlage in Wien: K. I. Sxezialilälen-Trafik, Kohlmarlt 0.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-
Reichcnberg (Böhmen).
897S
Icrbriks- WieöerL'crge
bon A^ril Hmblee
Wien, 6. Bez., Gnmpendorfersir. 2S
empfiehlt sein reichforlirteS Lager van Seide»,-, Fil;-
und K>»at>r»ihiiten.
Große Auswahl von echten Sabel,-, Turner- und To»rlstc»liiitvn,
Chapeau» Claqurs und Reisrkapprn.
Mitglieder nationaler Vereine erhalten IV Perzent Nachlaß. «VII
Aufträge für Auswärts prompt.— Eigens Erzeugt«,g.
Porzellan
für VraurausstKltungrn, Frstge-
fchrnkr» Dekorakions-Tirügeplak-
trn und Kebr-aucliogelrhirr aller
Arl bri Ernst A en;.
Wien» 7. Vex., Warialxilferstrahr 12-16.
7817
jcdcr Art, in cwoster
Auswahl, solides E»
zeugnlß, billigste Preise.
^ WilhelM GltmannL
Tischlermeister
Wien. 7., Stiftgasse 21 nnd Breitegasse 18.
Wochkn-Spielplan vom 26. November bis 2. Dyember.
K-f-
Kurgtheirter
Kok-
Gperntheater
JubilLums-
Ktadttheater
De»tsches
Volllstheater
Tlaimmrd-
Thratcr
Theater
an der Wien
I,»L"L„! ML
Zantsch-
Montals
29. November
Die versunkene Glocke
Lohcngrin
Mutter Sorge
Ein Blitzmädel
Grubers Nachfolger
.Gastspiel Fregoli
„San Toh"
Dgs blaue Boudoir
Zwanzigiaufend
Meilen imler'm Meer
Dicniiag
27. November
Fesseln
Der Wildschütz
Mittwoch
28. November
Die Nix-
Dalibor
Das Kind
Wienerinnen
Manlebtja nureinmal
Gastspiel Fregoli
„San Toh"
Mutter Sorge
Johannissttier
Manlebtja nureinmal
Zum 1. Male:
Die liebe Eitelkeit
„San Toh"
Das blaue Bvudoir> MeZn"un?er°'m Meev
DaS blaue Boudoir
stwanziglansend
D eilen unter'm Meer
Zonntrsiag
29. November
Renaissance
Freitag
so. November
Zwei Eifen im Feuer
Das Kind
Schlagende Wetter
Grubers Nachfolger
Der Troubadour
Mutter Sorge
Johannisfcuer
Samstag
1. Dezember
Tie Jugendfreunde
j Der Bundschuh.
lorjg. lioititieanL.
Vergißmeinnicht
Nachm: Des Meeres
und der Liebe Wellen
Abds.: Mutter Sorge
Nackm.: Ter Ber-
schwendcr. Abends:
Wienerinnen
Sonntag
2. Dezember
Nachm.
Alicnös
Die Ahnfrau
Die Jüdin von Toledo
Ter Prophet
Philippine Welser
Ter Alvenlönig und
der Menschenfeind
Tas Kind
Johannisseuec
Man lebt ja nur einmal
Zum l. Male:
Lier Strolche
Tie Hochzeit des
Reservisten
Vier Strolche
Die liebe Eitelkeit
„San Tvy" Tas blaue Boudoir Meittn° Meer
Die liebe Eitelkeit
„San Toh"
DaS blaue Boudoir
Die liebe Eitelkeit
„San Toh"
Malins:
Lumpazivagabundus
Das blaue Boudoir
Der Bettelstudcut Em Böhm iu Amerika
Die liebe Eitelkeit
„San Toy" Das blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Meilen uutcr'm Meer
Zwanz-glanstnd
Meisen »nler'm Meer
Zwanzigiaulend
Meile» unlcr'm Meer


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 11 ]
Nr. 32S
Donnerstag
GsLhsrrLschs Rundschau
29. November (Nebelmond) 1900
Seite 11
l!'
i—
CheKtEV V0M h§Mte.
L. kr. Bok-Mi'gtiMki'.
Ansang 7 Uhr.
Renaissance
Lustspiel in drei Alten von Franz v.
Schönthan und Franz Koppel-Elheld.
Marchesa Eennara d,,
Sausavelli Fr. Rampler-Bl.
Dittorino, ihr Sohn Frl. Witt
Silvio da geltrc—Hr. Reimers
Pater Bcutivoglio .. Hr. Laumenlcr
Severino, Magister Hr TH,,,»g
Isotta, Schließerin. .Frl.Walbcck
Coletta, d. Nichte.. .Fr. Devr,ent-R.
Mirra Fr. Haeberle
K.K.No?--TMAtbr8trr.
Anfang 7 Uhr.
vosi tan tuiis.
Komische Oper in zwei Aulzüge» von
Lorenzo da Ponte. Musik von W. A.
Mozart.
Fiordillg, Fr. Saville
Dorabella, ihre Schw. Fr. Hilgermann
Guglielmo, Ossizier.Hr. Demuth
Ferraudo, Offizier. Hr. Naval
Desvina, Kammern,. Fr. Guthe>l-Sch.
Ton Alfonso Hr. Hesch
AMHrs Vsk!rstde3ter.
Anfang halb 3 Uhr.
Schlagende Wetter
Drama in vier Aufzügen von
M. E. delle Grazie.
Fritz Liebmann Hr. Kramer
Aasclli, Direktor ... Hr. Wallner
Boltz, Ingenieur.... Hr. Meixner
Johann Gcuoer Hr. Martinelli
Marie L somann ... Frl. Wallent'n
Annerl.. Kl. Schiff IU.
Dutschka, Oosr'teiger Hr. Weif;
Frommhold, Steiger Hr. Rnsseck
Leni, seine Tochter.. Fr. Glöckner
Franz, sein Sohn... Hr. Fronz
Bertl„ „-- Hr. Blum
Georg Wirth Hr. Kutschera
MMuM-TdrsIrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Grubsr's Nachfolger
VolkSsiück in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
K. Gruber, Privatier. Hr. Girardi
Katharina, s. Frau..irr!. Schneider
Amalie, d. Tochter. .Frl Hetsey
Felix, d. Sohn Hr. Bach
H. Gcrstenbergcr— Hr. Fensen
Leopold Zmcrger....Hr. Heller
Annie Birkner Frl. Petri
F Molk. Diener—Hr. Strasnnayer
Fanny, Stubcnmädch. Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Sluma Kobaökivics. .Hr. Lackner
Lin Kommis Hr. Kneidinger
JubilsML-LtZMbrsttr«
Ansang halb 8 Uhr.
Das Kind
Wollsstück in vier Akten v. A. Baumberg.
Th. LozinSly, Pianist Hr. Norini
Erna LozinSIy, s. Fr Frl. Sandrock
Lola. beide-Kinder s K,
Strasser, Bäckerm ...Hr. Fröden
Marie, senre Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmm.1 Hr. Godai
Albine, Kam.'nrcsrau Frl.Nökel
Dr. Schmidt. ... .Hr. Nowak
Baron Keller .. -... Hr. Lengbach
Therese Keautauf. Fr. v.Rettich-Pirk
Hirschl, Th areragent.Hr. Bauer
Gräfin Alnnannssorf Frl. Frolda
Baronin Holly Fr. Striebeck
Striegel, Schnldiener Hr. Nakowirsch
Wirurr Coloslsum.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener OriginalGesangSposse.
Michel «Sginzer... Dir. Blasel
Franz Lust,g, i. Stesse.Hr. Liebel
H. Schreiner. Eleve..Hr. Glinger
Maries Ballet- Frl Friguet
Klara, t täuzerüincn Frl. Györi
Ursola Frl. G,üvl
Lbeskr a» c!. Nkn.
Anfang halb 3 Uhr.
Die liebe Eitelkeit
Schwank i» drei Akten van S, Fritz und
Marko Brociner,
Alfred Hasclmaher ,.Heinz Senger
Gusti, seine Frau.. .Frieda Großmüller
Gretchen Bühlcr... .Gisela Iurberg
Pius Bühler Louis Nerz
Lr. Bäumel August Kormann
Natalie Louisa Poszgay
Gras Karuihlh Paul Faber
Dr. Falleu'oerg Oskar Sachs
Frau v. Zinnersdorf Louise Valberg
Frau RomSach Martha Clemens
Frau Lienböck Franzi Slopal
Frau Doleschal Kitty Wiesinger
Rudolf Doleschal... .Oskar Schiller
Fürst EberShs.m....Rudolf Wollcr
Wampcrl Ernst Greißueggsr
Ferdi Korn. Kirschner
Lsrt- Timter.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
San Tob
oder: Des Kaisers Garde.
Chinestichc Operette in zwei Abthrilimgen
von Edward Morton, Grceubank und
Rost.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Nen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Äingo Preston. .Rudolf Senius
Bobbie, d. Sohn ...Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley d. Kammerz..Th. Biedermann
Li, Aen-How's Bertl, Louis Treumann
Lieutenant Tucker,. Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Hcrrnseld
Fo-Hop, Student... .Gustav Nistel
Hn-Pi, Juwelier Jacques Pohl
Wei-Ho,„. Karl Schulz
Ko-Fäu, Kapitän.. .Therese Frank
Pru-Hi Gusti Kaltau
Nuug-Shi z Hansi Winkler
Me-Kon, I W. v. Stettner
Sion( Lucie Lavallc
Piu-Ting? L', Hansi Kolosvary
Li-Kiang I -r-auen gang
Hu-Uu< Karoline Masanctz
L,-Ha) g-arjaren diug. Goldschmidt
Li-Lo) -ariar-u Steiner
Mis.HarleyStrceter Melanie Chrolta
Lady Trixie Nina Conti
M>n Hay-Stackporte.Gusti Gaston
Mist Mary Lambkin.Mizzi Dotzauer
Lady P ckleton Anna Weiste
TbrZtermüerZoMLät.
Ansaug halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir
Lustspiel in vier Akten von Georges
Duval und Maurize Hcnncquin.
Henry Verdisson ....Josef Jarno
Luzienne, seine Frau Helene Fehdrner
Baron Iosephm .. .Julius Sachs
Isidore Flochenkoeur Gustav Maran
Pagevin, Sekretär..Fritz Spira
Pigeon.„. .Arthni. Ehrens
Tante Evangeline.. B. Pohl-?Neiscr
Durand, Bureauchef.Gustan Lechner
Der Präfekt Karl Nichter
MntlAsTbrattr.
Anfang halb 8 Uhr.
Zwau,zigtausend Merlen
unter'm Meere
GroßeAuSstattungs Komödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theN-
weiser freier Benützung einer Jules
Bcrne'schen Idee von Karl E. Julius.
Lord Hamilton Hr. Romani
Mary, feine Nichte. .Arl.Artin
Anny,„„ ..Frl. Oser
Robert, ein Knabe. .K!. Rosen
Garden, Kapitän....Hr. Gettke
Georges Troial Hr. Skuhra
Bassy,Wilthsckasterin Frl. Birkner
Prof. Pierre FossrllonHr Czagell
Jaques Plusfavoir.. .Hr. Köppel
Bankier Abeles Hr. Pctza
Brown, Hoteldirektor Hr. Urban
Blasius Krautkopf.. .Hr. Fischer
Ninctre Fleuron ... .Frl. ^oldcck
Schwindelmayer Hr. Knaack
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
KV557sss.-.V^
Lsükkcrsh von S dis 7 ridr>
WrsM-Tbrgter.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 24.
Abends 7 Uhr.
Das heilige Land.
Von Karlsbad nach
Abbazia.
Lebende
Photographien.
8LMMW
1.. Parlru-.g 3
Simplizissimus-
-------—— Ausstellung
Kollektion Ant. Hudec k— Al. Jaray. 9620
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt 5> H.
WmchsW „Zur MchWdr"
1. Bezirk. Neuer Markt I. yzgo
ZnsammenkunftSort dir DenLschrrationalsrr Wiens,
billigster Mittags- und AbeudLisch. Kürbzirmucr
mit KiavierLenütznrrg stehen zur frcicu Verfügung.
L. LiehLenKrrsV, Restaurateur.
Ttrinstlsrhnus
1., Karlsplatz S.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie und des
Oelgem.: Der große Kabälleriekamps bei Strezetic
von W. Sochor.
EoöffnsL von 9—5 Uhv. EknLrrlt: 1 Krone.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
G An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. G
KecrchtVslls GesffnNNg
-" öee WieMEV SerissNt
Jedermann erstaunt und erfreut
ZRMUW aus ZAiZs
dev Gvös
in dev RstAnde, k. Z. HsoLsv.
g8Si
Keut« und irden Abend ««r 7V, -ihr.
Ginlaß n»r 6 Uhr.-.
Sonnlag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um B/, Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
FW- Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "MI
Mit Sitzen für 19.6VS entzückte Besucher
B1» fiirlklirstca prokrau»» von brinnste 100 ?!>»:>Nlrr» «nd 15
penne,,. Eine pan-.mlung von lebenden menschlichen liatnr-
Kapriirn »nd -Münder», u Menagerien von wlldcn und drestirte» Thiercn,
v Elephantenhcerden, r Kameelhccrdcn. 40!> Prachtpfcrde. 15 spannende Wett­
rennen. l0'w tclchrci,de Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
Kinder. Gleich,eilige NorsteUnngen und znfammen stattstndende
Abi« in U Wanegen und auf L olympische» Kü!,„r», einer eüip-
tij'chen ^lrnubah:» »nd groll-!« Lnftnorrichrnngen. Manchmal
ein Dutzend Abte z» gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billct sieht man Alles. Galerlssitz 1 Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amvhith'-aterjitz S Kr. Arcnasitz 4 Kr Logensitz- jeder n Kr.
Kinder unter I« Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei Kroncnsitzc.— Kasse in der Rotunde jetzt täglich von S bis
5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorvrrkaus bei Nagel L Wortmann, Operngasse 6: Albin Förstl, Bellaria-
stiasie >, Jnvalidendanff Graben, Trattnerhol so a; Josef Czrvizla, Pbiliphof,
Fürichgaste S- Karl Kchlcndorser, Zcntral-Karten-Bureau, Krugerstraße S,
^ Iuv Gvzerrgung
Fsinfts« MgNSANS G
s und Verrnntweine
empfehle ich meine anerkannt guten Extrakte und
Kompositionen bei billigster Berechnung.
Nnm-Konipositioiletl ohne Konkurrenz
ZYMSiitUW: KaiscrLrrn-„„
Punsch-„„
Ulllpert llsiü LXMt rsn SrlgINL!-ÜL!ZL!Kll-ÄUN. stMöNLes
Uiiä llügsrilLell Logllsc. LissAÄeii uns ruüilSeii Töee.
Muster und Rezepte gratis und franko.
Nichtkonoenirendes nehme ich innerhalb 14 Tage» retour.
Wrerr
Fritz wiLhslM
, 20. Wezivk, Warrscherstvaße 6.
0717
jVIKV v>ci.f^0ll kk/kvtt6ü/°l«l»7 Ukkll /K.8 LviLL'L: PI8ettlst!6^kt
s0675 III oollvlio^LIL^, VM/W?!. Uü, 0>e8Lll
MPU6 A8ru87cl.k.ckk, 8!7ien HVItk ve8^»8188 ptlLlllllllkch
KI.I.c kLstiL 70k7bsil Al.8 67^l.8e»7 2>Mo>(2tEi8ell, vvck.o«L
. Vorlands» 8ls
vnck begraben Lis
Uarant, nur mit;
eo«7ckk
?I8l:»idj68k 70N7e
dsäisut Ln v/srcksn iinck
^ vermsicksn 8is rblls kbriäsron,
">vsloliv nur"Ziioxls^
H'älZolkNNAeL
LILÄ.
Unsors
Torts lirbt xvegSL
-;^^
6^UI!IK7LS7L 70k7k^
aut äorn.
§aL2SL Vontinent.
vnoxlliLvkr llii.ism r.i: r» o«
NLUKIIk7 7EIV« 0180/^ 40.000 8pei8L!(AK7ckk IN vkll
ssLIkk87^» KL87^UK/ltk78 0L8 Iki- UkM /zU8I.Akk088.
r-i6ue«blk VRK8KI>!V7 NKON ?D8787^7I0kiL» ocn vcui
VH^07 K92 llltSMK
L. H-
L. L. IMIVIbbcMIL E» LHOcOI-ALL-b'LNLIL
-DVLsn., "V2I., S IO.
D a rrz sr' s L rpy ernn.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
VenNS Ef
Aus-tattungsoperette in 7 Biloern.
Bor- u. nachher:
Bariäts-BorstellLMg..
Kasfa-Erüsfnllng 7 Uhr. Anfang« Uhr.
Nach der Borstellung im Wintergarte n:
I'Grinzinger. 9840
Sonntag den 2. Dezember 1900: Nach­
mittags-Vorstellung „Max und Moritz".
Ztcrbkiffernsrrt
Monuchsr
Heute Sonntag:
DrKne HeFsMLsns^
plastische 'Rosen.
Les Minstrels
Pariser Straßensänger.
^ MlL. Bresma
Kassa-Erössuung^7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach de- Vorstellung im
Kajsechauje Zigeunert,tusik. vövg
StalshnsN'Z
Ocphertnr
17. Sr?., Jörgovstratze 36.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
SM-NMlU.
Nur Artisten ersten Ranges.
Ausang 8 Uhr.
Eintritt SO kr.— 1. Platz und re-
jervirtcr Sitz 50 kr. SSl-l
eichshalLeN) Wien
gegenüber dem Eingänge zum „Rathskellsr"
GVZsZtes MMö schöMstes MeesRKstamVMrt
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und ge­
führt, bringt das in ganz Deutschland wegen
seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen
böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
MLrsmbVKNSver in GNstz-Hmessn
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner
das wegen seines vollen und runden Geschmackes
allseits beliebte
MÄnchnsv Krr«Lesbrmii
zum Ausschank. Die Lokalitäten bilden in ihrer
modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine
Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
tzl- '.Tn-,- 7/V.,
v--' L' e.'
0685
Josef RsLLsv, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Franz Kölbl, Wien 1.,Wallfischg. b
Vorliegende Zeitung liegt im Lokale auf.
.
KsMWFMUHZMWKAUMD^M
1'«^^ 1" 1'^ 1" 1" 1' 1'
A. A» Z. HoffMSlwKMKMhANS
^ (s
Wien, 6. Bezirk. Mar iahiLserft ratze F 9750
1. Bezirk, KäruLnerstratze 39
Srernndet 1854. Gegründet 1854.
WeihnachLs-ÄULstsTuirg
vgnSpielwaarL^Kelchästigungsmittelu.Spoxtlpielen
Jllustrirler WeihnachtS-Katolog gratis uud srauko. Provinz-Aufträge prompt,


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Gftö-rntschs RrLNdscherrr
29. November (Nebelmond) 1900
Nr. 329
MMi88SWSLt
kür
vvrmZMS RVZ?rSRLZ8LÜsr
IlrilLoi'ilioLi
V1SS
Mldslm 8Lsräs
IV, ^svorlto»,«rn,s« Xr 2S.
AWMMW«
Mit iid-v 1000 Anerkonnnng«» al« L!«
brston arrorkannion Klhrrn.
WilHelm Köllmer,
k. k. handclsg. pro!, liürgcrl. Uhrmacher
Wien» d. Bezirk, Servitengasse 1.
ppiei bllälli» >ür ncuo zkkvon und Repara-
- er« u. urir ,u:en— Gvohtes ^agrr und
direkt? genigoquelle aller Gatlungen Gokd-
und Silbrr-Eenser-Krhrrri, als auch Gold-
und Killisrwaaren, Kliener Pendel-, Speise-
zimlncr-, Küchen-, Weül-r-, Reike-Khr-n etc.
— Etzene Eenenaung.— Kelle Ksnüruktlan.
— Fellgeketzt« Preise. Händler IV Prozent,—
Preisliste gratis,— Großer kg.
Kaiser!, kön.
priv. Fabrik
Gegründet 1SSS.
für Schuhwichse. Fltbrürs-
Nicderlager
Mm, I. Schulerstrahe 3!.
üNeu-EmführrmgU
im VSIS
Teppichhaus
stllPrHruAlttNs.
Wien, 1., Judenplatz 3.
Bcquemr
Thtil^ahlttngtn
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebervortheilung
Teppiche, Vorhiiuge, Decken re.
ÄLUVWM
«ex- anerlannt solid und
„o-ZüuiLx,'billig, auSschliestk. priv,
eigene Erzeugung liefert
Kar! Jahn
SSL« wie»
. Kanptstr. 109-
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flotte Stenographen n.Maschinenichreiber
sind. Wer sich also eine sichere Eristens
erwerben will, melde sich zu unseren
mündlichen o. brieflichen Fachkursen Alle
Theilnchmer erhalten nach der Schluß-
Prüfung Zcngniß und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7/2 NcustiltgasseProspekt und
Probebrief gratis. 9156
N
ren- und Anavsttklridrr
Lrri Alois Jertrov,
7. Bez.. Westbahnstraße 4.
Winterröcke von fl. 16
Anzüge 14
Havelok, wasserdicht„ 9
ZPnaben-Schulanzüge'„ 6
Schlafröcke z—
Sch,r»nr?s Arrrrigo und "Frarirs
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6144
ZialchMzer-KallM
ausschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
Johann Zange
Wien, 18/1
Mäkrivgeugürtel
U»-. 7
0611 (nächst der Hcrnalscr Linie),
Bester
StrNmpf
Zer
Welt.
Größte Haltbarkeit, daher der
Billigste, garantirt wasch­
echt und giftfrei.
Aür Kinder der Weste.
Tausende Anerkennungen
dankbarer Mütter, weil kein
Acrger mehr wegen zerrissener
Strümpfe.
Alleinige Erzeuger
K.MMlMs
Wien 7.,
Neubaugasse gZ.
Ltrivkvasi'kll- kabriNailon
ckoseistackt—Nsrisnüain.
Reichste Auswahl in allen
möglichen, selbsterzeugtcn
Sorten von Strümpfe und
Socken.
Geschästsbestand: Ein
halbes Jahrhundert.
Frovinzvcrsandt täglich.
Sirröenterr- Ävtikel
Desis-Fialakogo portofrei.
M. Schwaab^ Comp.
Wien, 1., Opernring 21.4011
LÄmM§kNMei'
H. Zehsrbe
4. Kr?., Lamvrechtgasso LO
verfertigt Anzüge von 14 fl, aufwärts
mit bcslpassendsiem Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen Ulästige Raten­
zahlungen, Jede lleinste Art Nevaralnr
wird angenommen. Zur Bestellung ge-
nügt eine Postkarte, 4tSS
Stiller
Weil'haber
mit 5- bis 10,000 ft, Ein­
lage für ein blühendes hoch­
nationales Unternehmen be­
hufs Erweiterung gesucht.
Anschriften: AusZUAsts-
stelle des Huitenbrrnd,
Innsbruck. s°so
Dlinlklikleidrrmlhmn
empfiehlt sich zur tadellosen Anfertigung
und Ausführung aller Arten
Frauenkleider.
Provinzausträge prompt,
Anna WöML,
geb. Neiiter 9794
Wien, 8. Lq., Ucudcggcrgasst 14.
üsinm!! kssZs
Srgsne LrzeuSrrng
aller Gattungen Juwelen,
Gold- und Silbcrwaarcn,
Einkauf, Umtausch von
Brillanten, Gold- u. Silber,
Wien, ss24
r/2, Stiftgasse 29.
Völkische
in größter Auswahl
25 verlÄieäene Kuim z Kpoae!,.
Für Vereine Vorzugspreise. 9547
Friedrich SchrrLS,
Wien, 6 2 Mariahilferstraße!)7.
Als Inkkffant
oder
SS44
besserer Geschäftsdiener
in landwirthschastlichen Zweigen be­
wandert, sucht SSjähriger, verheirateter
Deutscher (Pro estany valdlgst Stel­
lung, Beste ilieserenzcn stehen zu Ge­
bote, Zuschriften üdcruimmt die Ver­
waltung dcs Blattes unter „Inkassant".
Großes, schön einge­
richtetes Zimmer
mit Balkon, hell, in nächster Nähe der
Hochschule sür Bodenkultur, eine Minute
von Tramway und Stadlbahnhof ent­
fernt, Sonlereiugaug, ist an einen oder
zwei Gesinnungsgenossen ab soiort zu
vermicthen, Anschrift IMS, WalrieS-
straße S, 1. Stock. MM
Absolvirter
KallltetsMallmiker
sucht guten Posten per sofort.
Zuschriften sind zu richten
an dicVerwaltungoesBlattes
unrer „K. Z. 100". sso3
Auogslöste neue
OotdkeLLen
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden austcrordentlich
billig verkauft und tür solide Waars
garantirt bei S07S
ÄnLstt GlatzL
beeid. Vretiofsn-Schähmeistev
und Goldarvsiter
XVI. Nculerchenfeldcrstr. 19.
Jllustr, Preiskourante gratis u, franko.
Krankenkaffchr Arzt.
Die Bezirkskrankenkasse Mistclbach a, d. Staatsbahn
beabsichtigt sür die Behandlung ihrer in den zur Sanitäts-
gruppe Mistelbach gehörigen Gemeinden wohnenden Mit­
glieder (derzeit 583 an der Zahl) einen eigenen Kassenarzt
anzustcllen. Vertrag ans sechs Jahre mit gegenseitiger halb­
jähriger Kündigung, Jahresgehalt 2000 Kronen, Prrvat.
Praxis nicht ausgeschlossen, Dienstantritt sofort, eventuell
nach Vereinbarung. Bewerber um diese Stelle, welche Me­
dizin-Doktoren mit nachweisbarer Spitalpraxis und nicht
über 45 Jahre alt sind, wollen ihre belegten Gesuche bis
längstens 15. Dezember l. I. bei der Bezirkskrankenkasse
Mistclbach einbringen. Persönliche Vorstellung erwünscht.
ssss
Bezirkskrankenkasse Mistelbach
am 19. November 1900.
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Fraucnschürzen, Kleidchen und
Blousen. Radfahrer- nnd Wandererartikel, Turn- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren,
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Josef Rauscher, Wien, 7. Bezirk, Burggasse 2V.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgcführt.
Gesinnungsgenossen 5 p. H.
^ Spezial-Geschäft
für photographisch.: «ppaiate uiip VcdarfSartlktl.
AaEl Wagnee
Wien, 7,, Lerchenstldrrstraßr Dr. 71.,
Preislisten gratis und franko.
8147
Echte InrirlMiLcr SchilsiliM-
Fabrikate für Herren nnd Dame», fertige
Havelocks nnd Wettermäntel empfiehlt das
ticstrriiommirte
Mrorer Loöen-WerssanöLHairs
Mudolf Maur
A Innsbruck, Muöotfstrcrße Wr. 4.
^ Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckcrci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 13 ]
AWend-MLsMAe
Men, Donnerstag, 29. Uovember 1900. Herausgeber: K. H» Wolf.
Xi. Jahrgang Dr. 329.
Die ReLchsralhsWchlen.
Am 27. d. M. wurden in dcr V. Kurie in den
Gemeinden Schönau und Karlsvorf bei
Mährisch-Rothwasser je zwei Wahlmänner
gewählt, welche ihre Stimmen auf Herrn Ferdinand
B u r s chos s k y vereinigen werden. Bei den letzten
Rcichsrathswahlen wählten beide Gemeinden in der
V. Kurie sozialistisch.
Der heutige Stand der Wahlurämrei'ivalllen
der V. Kurie in Kärnten ist folgender: Zu
wählen sind 737 Wahlmänner. ^Von diesen wurden
bisher 208 Deutschvolkliche, 84 Sezialdemokraten und
91 Klerikale gewählt.
Ueber die Wahlbewegung in der Stadt
TroPPau liegen folgende Mitthcilungcn vor: Sonn­
tag den 25. d. M., Nachmittags, fand in Praus;'
Gästwirthschaft eine Sitzung der Vorstände der
hiesigen Genossenschaften statt, die äußerst zahlreich
besucht war. Den Vorsitz führte dcr Verbandsobmann
Herr Ferdinand Glatter. In längerer Erörterung
wurde das Vorgehen der Genossenschaften gelegentlich
der Wahlen berathen und beschlossen, unabhängig
von den einzelnen Parteien die Stellungnahme der
Gewerbetreibenden zu wahren. Bezüglich der für die
Stadt Troppau vorgcschlagencn Bewerber wurde be­
schlossen, für den auch von der Deutschösterrcichischen
Gcwerbepartci vorgcschlagencn radikalen Bewerber,
Herrn Dr. Friedrich Förster, dessen Kandidatcnrede
bei der letzten Wählervcrsammlung in gewerblichen
Kreisen die Ueberzcugnng geweckt habe, daß dcr Ge­
werbestand in diesem Bewerber einen beredten Anwalt
haben werde, mit allen Kräften einzutreten und bei
den einzelnen Genossenschaftsmitgliedern für dessen
Wahl zu wirken.— In derselben Sitzung wurde
auch der in gewerblichen Kreisen herrschenden
Mißstimmung gegen die hiesigen Führer der
Deutschen Völkspartei Ausdruck gegeben und betont,
daß die Gewerbetreibenden Troppaus mit Ausnahme
einer einzigen unter liberalem Einflüsse stehenden
Genossenschaft auf dem radikalnationalen Standpunkt
stehen. Durch die offene Stellungnahme der Gewerbe­
treibenden zu Gunsten des radikalen Bewerbers er­
scheinen die Wahlaussichtcn des Herrn Professors Hof-
Mama.
Novelle von Dtto Ludwig.
(5. Fortsetzung.)
Zweites Kapitel.
Sehr früh erwachte Eisencr, geistig und körperlich
verstimmt. Das seltsame Abenteuer dieser Nacht mühte
er sich für die Gaukelei eines Fiebertraumes zu
halten. Er wendete sich im Bette um und versuchte,
ob er nicht wieder cinschlummcrn könne. Aber jenes
Abenteuer malte sich ihm trotz seines Mühens, cs
jetzt zu vergessen, in immer lebhafteren Farben vor;
eine wachsende Unbehaglichkeit bemächtigte sich seiner,
so daß er zuletzt aufsprang und sich ankleidetc, um in
einem Morgensvaziergang die Heilung zu finden, die er
sonst in ähnlichen Zuständen oft mit Erfolg darin ge­
sucht hatte. Auf dem Boden vor dem Spiegel lag eine
weiße Spitzcnschleife; sollte die Gestalt gestern diese
Schleife verloren haben und also doch kein bloßes
Fiebcrbild gewesen sein?
Er nahm die Schleife auf, betrachtete sie, als
könnte sic ihm Aufklärung geben, und je länger er sie
betrachtete, desto gewisser schien ihm, es wäre Wirk­
lichkeit, was er so gern für einen Traum gehalten
hätte.^^^.
Er steckte die Schleife zu pch und ging hinab in
den Garten. Die Frische that ihm wohl. Vor dem
heiteren Morgenwind, dem munteren Schlage der
Finken, dcni Dufte der grünen Bäume und der
Blumen und dem behaglichen Gefühle, das Alles sei
wirklich, verschwommen ihm die Erinnerungen der
Nacht in einen gestaltlosen Knäuel, dcr in eben dem
Maße an Farbe abnahm, als seinem crkräftigtcren
Geiste die Farben des jungen Morgens farbiger und
seine Töne klingender erschienen.
mann bereits auf dem Nullpunkte angelangt. Dieser
Anschauung scheint auch der neugebildete Ortswahl-
ausschuß der Deutschen Völkspartei zu sein, dem auch
von einzelnen Gcnossenschaftsvorständcn Schreiben zu-
gcsendet wurden, die wohl kaum veröffentlicht werden
dürsten. Während dcr radikale Ortswahlausschuß all­
wöchentlich zwei, stets glänzend besuchte Sitzungen
hält, ist der Wahlausschuß dcr Völkspartei über die
Kundmachung seines Bestehens nicht hinausgekommen
und dürste wohl nach der so klaren Absage der
Gewerbetreibenden keine nenncnswerthe Thätigkeit
entfalten.
Aus Leipa geht uns folgender Bericht zu: „Die
Wahlen in dcr V. Kurie haben einen vollständigen Sieg
der Dentschradikalen gebracht; sowohl in L e ip a selbst,
wo die Kandidaten dcr Radikalen818 gegen 739 Stimmender
Sozialdemokraten erhielten, wie auch in den umliegenden
Gemeinden R i c d c r l i e b i ch, O b e r l i e b i ch, Picßnig,
Dobcrn, Neuschloß, Quittkau war der Sieg
unser. Mit welch' erbärmlichen Mitteln die Gegner
diesmal kämpften, ist fast unglaublich. Nicht
nur, das; in der R o s e n t h a l' s ch e n Fa­
brik den Arbeitern, von denen man wußte, daß
sie dcutschradikal wählen würden, die Stimmzettel abge-
fordcrt und mit den rothcn Wahlmünncrn ciuSgcfüllt
wurden und mit dem Boykott gedroht wurde, Sonnabend
Abends wurden in S ch Wor a, das mit Lcipa wählt, in
allen Häusern die Stimmzettel abgcholt, wobei
die rothcn Genossen freilich cinigemale sehr unsanft
vor die Thür gesetzt wurden. Die schamlosesten Szenen
spielten sich aber bei der Wahl selbst ab. Die Genossen
wurden— was sonst immer den deutschen Fabri­
kanten vorgcworfcn wird— mit Wagen abgcholt;
der S t i m m e nk a u s wurde im größten
Maßstabe betrieben; Anfangs wurden für eine Stimme
25 kr., dann 1 Krone und sogar 1 fl. 50 kr. für eine
Stimme bezahlt. Dieser Stimmenfang entbehrt jedoch auch
nicht des Humors; weniger verbissene Sozialdemokraten
ließen sich nämlich ihre Stimmzettel, tue ihnen be­
reits bezahlt waren, von den Nationalen wieder
überkleben und gingen damit wieder in das sozial­
demokratische Wahllokal, wo sic für eine Krone noch
einmal bezahlt wurden. Viele Stimmzettel wurden aus
diese Weise fünf- bis sechsmal überklebt.
Auch die Wahlmogelei stand in schönster Blüthe; wieder­
holt wurden Genossen abgcfaßt, als sie das zwcitemal,
einer sogar dreimal, mit dem Stimmzettel erschienen.
Unbeschreiblich war die Muth dcr Rothen, als das Ergebniß
In vollen Zügen sog er den Morgen ein. Durch
das Gebüsch schimmerte ein rosenfarbcnes Gewand.
Es war Marie, die an der nächsten Wendung des
parkartigen Weges vor ihm stand, beschäftigt, wilde
Heckenrosen zu pflücken. Sie hatte ihn nicht bemerkt
und wendete sich mit leichtem Erschrecken nach der
Seite hin, von der sein Fußtritt hörbar wurde.
Es schien, sic wäre ungewiß, ob sie bleiben
oder sich entfernen solle. Eisener wunderte sich,
indem er an die zutrauliche Sicherheit dachte,
in der sie sich gestern immer gezeigt hatte.
Er sagte: „Sie sind so frühe schon munter, Marie?"
Sie sah auf und sagte: „Ich muß wohl. Wenn die
Leute früh zur Arbeit sollen, muß man selbst früh
auf sein. Und nun bin ich so gerne jeden Tag ein
Stündchen im Garten; man sieht, was zu thnn ist,
damit er nicht verwildert, und ist einmal das wilde
Stadtvolk hereingebrochen, dann ist mir's immer, als
wär's mein alter schöner Garten gar nicht mehr."
Eisener wunderte sich, daß Marie ihm heute
größer erschien als gestern, oder vielmehr, daß er
heute erst zu bemerken glaubte, daß sic groß sei.
Ucbrigens verscheuchte ihr Anblick auch die letzten
Reste seiner Übeln Stimmung, und er war fest übcr-
engt, daß, was ihn so bedränge, nur ein wilder und
ehr lebendiger Traum gewesen sei.
„Trinken Sie wohl frisch gemolkene Milch?"
fragte Marie den Nachdcnkendcn; „cs gibt nichts
Gesünderes und Wohlschmeckenderes. Bis die Anderen
anfstchen, währt's Ihnen doch mit dem Frühstück zu
lange."
Sie ging voran und Eisener folgte, indem er sich
an ihrer schönen Gestalt und ihrem elastischen Gang
erfreute.
Die Ställe waren reinlich, so die Mägde
und das Vieh. Eisencr äußerte seine Ver­
wunderung darüber, wie die handfesten Mägde der
des Skrutininms bekannt wurde; sie stürmten die
Thür c des dentschradikalen Wahllokalcs,
dcmolirtcn Stühle, warfen mit Biergläscrn und Hokz-
stückcn. Sodann zog ein Lcichenzng über den Markt­
platz, der dem Obergcnosscn Schrammel das Grabücd,
genannt „Lied der Arbeit", sang. Zu bemerken ist, daß
die Ts ch e ch c u und Juden vollzählig erschienen^ und
geschlossen roth stimmten. Bekannt sind noch Ergebnisse
aus Hirschberg, D a u b a und D r u m. die stimmtlich
national wühlten. Nicht unerwähnt sei die Wahl im nahen
Schaßlowitz; dort wählte dcr B c z i r k s o b m a u n
Holzel mit den Sozialdemokraten!!
Die beiden deutschen Stimmen, die abgegeben wurden,
waren von den Lehrern. Das ist Wohl bezeichnend flir die
Art, wie die Fortschrittlichen ihr Deutschthnm Hochhalten!
Wir werden diesen Herrn noch öfters daran, erinnern.
Das Ergebniß dcr Wahl ist die richtige Antwort auf die
Anrempelungen in den Flugschriften dcr Genossen, die
dieselben schon seit Wochen massenhaft verbreiteten. Die
letzte derselben, in denen alle Anderswählenden als Ver­
brecher und Räuber hingcstellt wurden, setzte allen Gemein­
heiten derselben die Krone ans. Nur so fort, dann wird
cs mit der internationalen Sozialdemokratie rasch und
sicher bergab gehen."
Hslitischs RnnLsch«u.
Inland.
— Ueber das Ar-eitsproaramnl des
böhmischen Landtages meldet die „Bohemia":
Der Landtag soll bis einschließlich 22. Dezember bei­
sammen bleiben. Er soll in dieser Frist, wenn uöthig
mit Zuhilfenahme von Abendsitzungen, den Landes­
voranschlag für das laufende Jahr 1900, das Budget­
provisorium für die ersten Monate des Jahres 1901
und den Landesznschlag zur staatlichen Branntwein­
steuer erledigen. Die letztgenannte Vorlage soll bereits
am 1. Jänner 1801 in Kraft treten, so daß also
noch vor diesem Tage die Vollzugsverordnung des
Ministeriums erscheinen müßte. Um dies zu er­
möglichen, soll eben der Landtag nicht über die
Weihnachtsfeicriagc hinaus tagen. Was die Lehrer­
gehaltsfrage anbelangt, so wird dem Landtage das
gestammte bezügliche Materiale mit dem Berichte der
Schulkommission vorgelegt werden; zu einer meritori-
jungcn Marie an den Augen abzusehcn schienen, was
sie wünschte, und wie willig sie sich der Ausführung
dieser Wünsche unterzogen.
„Man kann das Gesinde," sagte Marie, „nur zu
leicht verwöhnen und verderben. Die Hauptsache ist,
daß man Alles erst recht genau bei sich selber über­
legt, damit man keinen Befehl gibt, der zurück-
genommcn werden muß, vder auf dessen Ausführung
man nicht dringen könnte; man darf nie befehlen,
nur um zu befehlen; was aber einmal befohlen
ist, das muß gethan werden. Biel Plaudern
setzt einen bei gemeinen Leuten herab und be­
rechtigt sie zu Vertraulichkeiten, deren Abweisung
sie aufbringt. Finden sie, daß, was man gethan haben
will, auch immer das Verständigste ist, so führen sie's
um so lieber aus, und dann thnt ein freundlich Wort
Wunder, während es, wo die Leute ihre Herrschaft
nicht innerlich achten müssen, nicht hoch angeschlagen
wird und dieser noch das Wenige nimmt, was sie
von Respekt bei ihnen besitzen mag. Sehen Sie, wie
es die Leute freut, wenn ich ihnen znnicke; wie leicht
muß cs einem großen Herrn werden, alle Menschen
für sich zu gewinnen."
Eisener erstaunte über den praktischen Verstand
und zugleich über die Anspruchslosigkeit, mit welcher
die junge Maric jenen zeigte. Sic nahm den breiten
Strohhnt ab, wusch sich die weißen Hände; auch den
reinlichen Zuber wusch sie noch einmal aus, eh' sie
sich anschickte, ihre Lieblingskuh, ein großes, schönes
Thier von Schweizer Rasse, zu melken.
Eisener setzte sich in die Nähe an ein Tischchen,
das um den Stamm einer Birke gezimmert war. Der
Himmel war so schön blau, die Bäume und das Gras
umher so schön grün, die Wege, mit Kies bestreut, so
reinlich und glänzend; dazu das schöne Mädchen'in
seiner ländlichen Beschäftigung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 14 ]
Seite 2
Donnerstag
GMsrrtsehs E^rrröfchKir 29. November (Nebelmond) i960 Nr. 329
scheu Behandlung und Erledigung dieses Gegenstandes
wird es jedoch in diesem Jahre nicht mehr kommen,
sondern erst in der Frühjahrssession. Daß man den
Landtag nicht auch, nach Weilmachten noch tagen
lassen will, dafür ist auch der Umstand maßgebend,
daß die Neichsrathswahlcn schon arl 3. Jänner be­
ginnen, die letzte:«. Tage deS Dezember also von der
Wahlbcwegnna, die umso lebhafter fein wird, je näher
die Wahltcrmine hcranrückcn, in Anspruch genommen
sein werden.
— Rörrrsrstadt, 23. November. (Eigenbericht.)
Bürgermeister Wilhelm Ludwig. Bürgermeister-Stell­
vertreter Karl Sporner und Gemeinderath Franz Jellinek
haben heute ihre Ehrenämter, angeblich wegen Arbeits-
überbürdung und Krankheit nicdrrgelegt.
Dev AKsfsNZmsg E Lhincr»
Rückkehr des Kaisers nach Peking?
London, 29. November. „Standard" meldet
ans, ShanghaiDie Kaiserin-Witwe beab­
sichtigt, wie es jetzt heißt, ihrerseits in Singanfu zu
bleiben,, aber den Kaiser, sobald der Friede hergestcllt
sein wird, nach Peking zurnckkchren zu lassen.—
Ein Shanghaier Telegramm der „Morning Post"
berichtet: Die Regierunaskornhänscr in Singanfu ent­
halten „nur für sechs Wochen Vorrüthe, die bereits
angegriffen sind. Es werde sich bald Hungers­
no L h fühlbar machen.
Die Erfolge der SLreiszüge.
Berlin, 29. November. Das Wolsfffche Bureau
meldet: Nach einem Telegramme des Grafen
Waldcrsee vom 25. d. M. sollte die Kolonne
Mnh l ens e l s an diesem Tage in Peking ein-
treffcn.
Graf Waldcrsee meldet ans Peking vom 27. d. M.:
Die zahlreichen von allen Nationen unternommenen
Streifzüge scheinen allmälig die gewünschte Be­
ruhigung des Landes herbeiznführen. Häufig
bitten abgelegene Dörfer um Ent­
sendung von Truppen zum Schutze
gegen die Boxer.
Das SäuSerrmgswerL der Aremzossn.
Paris, 29. November. Die Agcnce Havas meldet
aus Peking: Die Franzosen setzen das Säuberungs­
werk in der Provinz Petschili fvrt. Äm
21. d. M. bemächtigte sich eine kleine Kolonne nach
einem heftigen Kampfe des von Boxern besetzt ge­
haltenen Dorfes Talikotschu im ^üdwe'sten von Pao-
tingfu. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste. Auch
die Franzosen hatten ungefähr zehn Verwundete, dar­
unter drei schwer Verwundete. Die in einem Theile
der Presse verbreiteten Gerüchte von seitens französi­
scher Truppen begangenen Grausamkeiten sind voll­
ständig falsch. Die französischen Truppen gehen sehr
human vor, und die Chinesen anerkennen dies auch
durch den warmen Empfang, welchen sie den Fran­
zosen bereiten, sowie dadurch, daß sie mit Vorliebe
französische Fahnen hissen.
Die „Arbeit" der Diplomaten.
Washington, 28. November. (Reutermeldunq.)
Das Staatsdepartement forderte Conger telegraphisch
auf, den Wortlaut der Vereinbarungen
zwischen den Gesandten in Peking zu
übermitteln. Inzwischen wird Conger mit der
Unterzeichnung zurückhalten, bis Mac Kinley Ge­
legenheit gehabt hat, sich über den Inhalt des
Dokumentes zu vergewissern. Bei dem Meinungs­
austausch der Mächte in den letzten Tagen handelte
es sich hauptsächlich darum, ob es klug sei, an China
ein Ultimatum zu richten und dabei ausdrücklich
das Wort „Ultimatum" zu gebrauchen. Die Gesandten
in Peking scheinen hicfür gestimmt zu haben.
den Aushilfslehrcr an der Lehreriunenbildungsanstalt in
Görz Anton G v a i z zum Hauptlchrcr an dieser Anstalt
ernannt.
* Dor Trarrerkormners für Adolf Pichler,
der gestern Abends von der gestammten deutschvölkischcn
Stndemenlschast der Wiener Hochschulen in Wcigl's Katha­
rinensaal veranstaltet wurde, nahm unter einer wahren
Masscnbetheiligung einen würdigen Verlauf. Die schwung­
volle Gedächtnisrede des Schriftstellers Heinrich Wastiau
machte liefen Eindruck, und eine Ansprache des Rektors
der Universität Professor Schrutka's feierte die deutsche
Studentenschaft als die berufenen Hüter Von Pichler's
Idealen. Mit dem von etwa 2000 Personen geriebenen
Traucrsalamandcr schloß die ernste Feier, über die wir
ausführlicher im Morgenblatte berichten.
* Gcmüthlichs amerikanische Bahnfahrt. Aus
New-Dork wird gemeldet: Der zwischen Pittsburg
und Clevcland verkehrende Nachteilzug entgleiste in der
Nähe von Beaver (Pcnnsylvanicn) in Folge der Unter-
Waschung des Bahndammes. Die Lokomotive, die P o st-
und die Gepäckswagen stürzten in den
Ohio. Die Passagierwagcn entgleisten, blieben aber auf
dem Damm stehen. Die Reisenden kamen mit gering­
fügigen Verletzungen davon. Ein Bediensteter ist er­
trunken, vier Bahnbcamte wurden verletzt.
" Vom Taifun verschlungen. Nach einer Depesche
aus Manila ist der Hilfskreuzer „Josemite" am 15. d. M.
in Folge eines Taifuns bei der Insel Guam unter-
gcgcmgen, wobei fünf Matrosen um's Leben kamen.
MsNev GetZMerchvichten.
* Fleischhauer Tomaschitz s. Am 3, d. M. zog
uian in der Nähe von Hainburg die Leiche eines Mannes
aus dem Donaustrom. Das Sicherheitsburcau der Polizci-
dircklion hat nunmehr festgcstcllt, daß der Todte der
53jährige Fleischhauer Michael Tomaschitz, III., Keiner­
gasse Nr. 13, war. Tomaschitz der sich in sehr gedrückten
Verhältnissen befand, war am 8, v. M., Abends, von der
Sofienbrücke in den Donaukanal gesprungen und in den
Wellen verschwunden.
* Im Wahnsinn. Der 38jährige Eiscngicßergchilfc
Franz Kugler, X., Erlachgasse Nr. 71 wohnhaft, hat
seit längerer Zeit seine Gattin und sein einziges Kind
äußerst roh behandelt. Am 27. d. M. Abends drohte er,
er werde Beide nmb ringen. Plötzlich zog er einen
Revolver hervor und wollte sich selbst erschießen, doch fiel
man ihm rechtzeitig in den Arm und hinderte ihn daran.
Da sich Kugler äußerte, er werde den Versuch, sich zu
tödtcn, erneuern, sobald sich Gelegenheit bieten werde,
wurde er wegen Verdachtes der Geistesstörung der Klinik
übergeben.
^ Unfall. Beim Bau der Lcindwehrkascrne in Breiten­
see fielen gestern Nachmittags dem 43jährigcn Handlanger
Josef O b st schwere Quadern auf das rechte Bein. Er
erlitt einen schweren Brüch des Unterschenkels.
* Deserteur: nnv Dieb. In der Schönbrunncr-
straße wurde gestern Vormittags ein Manu wegen be­
denklichen AnüietcuS von Bandwaarcn ungehalten. Während
ihn ein Wachmann auf das Polizcitommissariat Marga­
rethen führt, ergriff er plötzlich die Flucht und wäre ent­
kommen, wenn ihn nicht ein zufällig deS Weges kommender
Kadct-Ofsizicrsstcllvcrtrctcr fcstgcnommen hätte. Es stellte
sich heraus, daß die Bandwaarcn kürzlich einem Kaufmann
im 1. Bezirk gestohlen worden sind. Der Verhaftete wurde
als der bereits aügcstrafte Gcschästsagent Eduard D a sche k,
zu Wien geboren, nach Adlcr-Kostclctz in Böhmen zuständig,
erkannt. Er wird seit 20. v. M. vom k. u. k. Infanterie­
regiment Nr. 13 in Olmütz wegen Desertion und Dieb­
stahles verfolgt.
* Die Ziehung der Ansichtsk-rrtenlotterie des
Vereins vom Goldenen Kreuze findet nächsten Sonntag
Vormittags im großen Saale des Statthaltcrcigebäudcs
unter behördlicher Aufsicht statt. Der Losverkauf wird mit
Sonnabend den 1. Dezember d. I. eingestellt. Die Treffer
werden bis spätestens 2. März 1801 in der Vereinskanzlei,
I., Herrengasse il, und zwar m der Zeit von 3 bis 6 Uhr
Nachmittags zu beheben sein. Der Gewinner des Haupt­
treffers kann an Stelle des Bildes „Ein Abschied" von
W. Bernatzik auch einen Baarbctrag von 2000 Kronen
fordern. Die Ziehungslisten werden in allen Losverschlciß-
stcllcn zum Verkaufe gelangen.
Tagssösmeht»
Äus allen Gauen.
" Ernennungen. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Ingenieure Wenzel
Ccrvenka, Hugo Schwarzer, Theodor Bradaczek,
Josef S i m i k, Rudolf U m lauf t, Richard Engelberth,
Wenzel Schweizer und Emil Z i m m l e r zu Obcr-
ingcnicilrcn für den StaatSbaudicnst in Böhmen er­
nannt.— Der Finanzministcr hat im Status der Be­
amten für die Evidenzhaltung des Grundstcuerkatastcrs
die bei den agrarischen Operationen in Verwendung
stehenden Evideuzhaltnugsgeometer erster Klasse Kart
M i ch a l c t, Franz W e s e t y und Richard K unt s ch i k,
weiter die Evidenzhaltuugsgcomctcr erster Klaffe Adolf
Moueta, Alexander Börzenhi, Karl Panitz,
Ludwig M i c l i ch hos e r, Edmund Schäfer, Hermann
L c W kowi c z, Hubert S ch m i d t, Ottokar H a l m a,
Johann K r a tz l, Gino Tor c t l i, Franz Z u b r z h c t i,
Eugen Glnzinsti, Eduard Demmer, Dominik
B a u z e, Gustav K c l l c r, Gustav Wagner und Anton
Hebet zu Evidcnzhältnngs-Obcrgcometern zweiter Klasse
in der IX. Rangstlasse ernannt.— Der Minister für
Kultus und Unterricht hat den provisorischen Leiter der
maschincngcwcrblichen Fachschule in Kvmotau Professor
Joses R eicht zum Direktor und den Ingenieur der öster­
reichischen Schnckertwcrke in Wien Julius Manch zum
Lehrer in der IX. Rangstlasse an der genannten Anstalt
ernannt.— Der Minister für Kultus und Unterricht hat
Markt Piesting. (Schulvereinsabend.)
Der UntcrhaltungSabcnd der Ortsgruppe Piestingthal und
Umgebung des Deutschen Schulvereins am 24. d. M. im
Ratyhaussaalc nahm einen schönen Verlauf. Man glaubte
sich m einer großen Familie zu befinden, so herzlich und
lieb verkehrten die Anwesenden mit einander. Die oberen
„Zehntausend" von Piesting waren anwesend. Mit dem
„Gastwirthemarsch" testete Herr Lehrer Strobl den
Abend ein. Daran schlossen sich zwei Streichquartette
von Komzak— „Frommer Gedanke" und ,,Märchen"—
wobei der Primgciger, Komponist Herr Justus Stifter,
allseitig bewundert wurde. Lebhaften Beifall fanden Herrn
Oberlehrer G m e ind l's Rosegger-Vorlesungen. Die Lieder
des Waldcggcr Soloquartetts fanden begeisterte Aufnahme.
Die Kouplcts des Herrn Stifter erregten große Heiterkeit.
Die Lieder- und Dialcktvorträge des Herrn Anton S i g-
m und ans Waldegg wurden stürmisch bejubelt und
wurde die Allseitigkeit des genannten Herrn von Jedermann
bewundert. Die Liedervorträge des Herrn Lehrer Weninger,
ernste und heitere, waren sehr hübsch: dasselbe gilt von
den Vorträgen des Herrn Franz P r e s s i n a. Die
zweite Nummer des Streichquartetts— „Grethelcin" und
„Volksliedchen" von Komzak— wurde mit einem „xxp"
aus dem „K" vorgetragcn. Herr Lehrer Sieder als
Cellist war köstlich.— Obmann Herr Dr. Max
Schindler dankte den Zuhörern für ihr Erscheinen,
und leerte niit einem kräftigen Heil sein Glas auf das Wohl
allerVcreinsfrcunde.Daran schloß sich ein flottes Tanzen. Die
Herren Lehrer Strobl und Weninger, die bis 4 Uhr
Früh zum Tanze aufspielten, haben sich um den
Verein sehr verdient gemacht. Nährvater „Kernreiter"
und Nährmutter „Thildi" lieferten aus Keller und Küche
ihr Bestes. Dem Verein floß durch diese Unterhaltung ein
nettes Sümmchen zu. BestenDank allen Mitwirkenden. Heil!
»Rosenau a. S.» 23. November. Am Fuße des
mit der Drcifaltigkcitswallfahrtskirche gekrönten Sonntags-
bcrges in Niedervstcrrcich, da k e tz e r t's. Trotz aller mög­
lichen verwerflichen Umtriebe der schwarzen Mächte bricht
auch hier das Morgcnroth des nationalen Gedanken an.
Am 21. Oktober l. I. hielt der Verband „Mbsthal" des
des Bundes deutscher Arbeiter „Germania" für Bruckbach
seine gründende Versammlung und wurden hichei
die kühnsten Erwartungen der Gründer übertroffcn. Es
meldeten sich gleich 40 Mitglieder und hat sich die
Zahl bis heute bereits noch um 10 vermehrt. Bei
den Ausschußwahlen wurden gewählt: Obmann:
Albin Doppler; Stellvertreter: Franz Lauterbach:
Schriftführer: Hugo Reitmann; Säckelwart: Karl
Hallwachs: Bücherwart: Josef Hölzl. Der Verband hält, den
örtlichen Verhältnissen— die sehr schwierig sind— ange­
messen, allmonatlich eine Versammlung ab, deren erste am
18. d. M. stattfand. Leider fällt die Gründung des Ver­
bandes gerade in eine Zeit, die insoserne ungünstig ist,
daß jetzt die schwarze Kliquc mit ihrer Christbescheerung
Propaganda macht und ans diese Art ihren Mitglieder­
fang betreibt. Obwohl wir es beinahe als eine Gewissen­
losigkeit betrachten, das Fest der Freude und des
Friedens als Kampf- und Agitationsmittel zu verwenden,
so hat der Verband dennoch trotz seiner Jugend beschlossen,
seinen Mitgliedern das Möglichste zu bieten und den
Kindern derselben eine Julfeier zu veranstalten. Der
Verband wendet sich nun an alle trcudeutschcn Herzen mit
der Bitte um Mithilfe zu dem hehren Werke. Die kleinste
Gabe, sei sie in Baarem oder in natura, ist willkommen.
Möge kein Leser dieser Zeilen die Bitte mißachten, sondern
im Freundeskreis, in der Kneipe oder im Amte für unser
Vorhaben wirken: wir versichern ihn im Vorhinein unseres
wärmsten Dankes. Spenden sind zu senden an: Albin
Doppler im Stahlwerke Bruckbach, Post Rosenau a. Sonn-
tagsbcrg und werden selbe in diesem Blatte ausgewiesen.
Heil der deutschen Sache! M. u. d. G. Die Verbands-
lcitung.
Nachrichten aus dem Spartsieben.
Skisport. Von mehreren Seiten anfgefordert, dem
edlen Skisport in dem Rahmen unseres Sporttheiles ab
und zu Beachtung zu scheuten, haben wir uns mit
mehreren Herren in den Hauptorten des Skisportes in
Verbindung gesetzt und werden regelmäßig im Freitag-
Abendblattc über die Wittcrungs-, Weg- und Schnee-
Verhältnisse berichten. Die letzten Mittheilungen sprechen
wobl von ziemlich starken Schneefällen in den Alpen, doch
ist die Temperatur noch eine zu hohe, um eine gute Bahn
zu ergeben. .Im Mürzthale lag übrigens im Gebirge
schon zu Anfang dieser Woche der Schnee un­
gefähr 20 Zentimeter hoch. Bei halbwegs günstigen
Wittcrungsverhültnisscn wird die Rcisalpe auch Heuer in
Folge des günstigen Terrains von Skifahrern stark besucht
werden, wozu wir noch bemerken wollen, daß das Schutz-
Haus auf der Nersalpe den ganzen Winter hindurch be-
wirthschaftet ist, wo Hotelier Herr Singer, bestbekannt
durch seine Restauration in Hohenberg, für das leibliche
Wohl der Skiläufer und Touristen sorgt.
Wiener Aeroklub. Wie schon bemerkt, hält
dieser Klub heute um V-8 Uhr im Saale des Archltekten-
vereins, 1., Eschenbachgasse, emen Vortragsabend ab, bei
welchem Herr Silberer über die letzten Vorkommniffe in
der Asronantik sprechen wird. Karten sind gratis in der
Verwaltung der „Allgemeinen Sportzeitung", I., Anna­
gasse, sowie in den Buchhandlungen L. W. Seidel L Sohn
und K. Lechner, I., Graben, zu haben.
Von deullchrn Hochschulen.
s- Gebirgstrachtenkränzchen. Die Akademische
Sektion Wien des Deutschen und Oestcrreichischen Alpcn-
vcreins wird am Sonnabend den 16. Februar k. I. im
Gasthof „Bayrischer Hof", 11., Taborstraße, ein Gebirgs-
trachtenkränzchen geben.
§ „Freya". Verein der nordböhmischen Hoch-
schitler in Prag. Sonnabend den l. Dezember
XIV. Stiftungskneipe. Ort: Heine's Restaurant, Kgl. Wein­
berge. Beginn 8 Uhr Abends.
» Philosophenkränzchen. Das Philosophcu-
kränzchen, welches zu Gunsten des Deutschen Schulvereins
veranstaltet wird, findet diesmal am 28. Jänner 1901
statt. Das Könnt« hat zum Präses Adolf Gerstel, zu
Vizepräsidenten Robert Johanny und Hermann Suchomel
und Albert Frank zum Schriftführer gewählt.
Gerichtssanl.
Der Jesuitenzögling Swoboda.
(Fortsetzung.— 4. V e r h and l ung s t a g.)
Wien, 29. November.
Die Verhandlung wurde nach 9 Uhr wieder aus­
genommen. Der Anfangs fast leere Zuhörcrraum füllte sich
allmälig; für die Genossenschaft sind anwesend die Herren
Doleisch und Ehm. Bisher wurden gegen 150 Zeugen ver­
nommen, davon gegen 130 zu den Betrügereien Swoboda's
in der Genossenschaft. Dazu sind heute noch an 50 Zeugen
zu vernehmen. Die Achnlichteit der einzelnen Zeugenaussagen
übcrhebt uns der Mühe, sic einzeln zu regfftriren. Die Zeugen
leisteten gegen die Vorschrift die Zahlungen an Swoboda,


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 15 ]
Nr. 329
Donnerstag
GftöerrLs/i Perzent. Die gezeichneten Anthcile können auch in
Theilzahlungcn von mindestens 2 U', per Monat und An
theil «ungezählt,werden, und beträgt die einmal zu
entrichtende Beitrittsgcbühr nur 2 K. 60 H., welcher Be­
trag der Sicherheitsrücklage (Rcservcfoud) zufließt. Für-
ganz Dentschmähren ist die Bank gegründet, fördert sie,
deutsche Männer und Frauen, damit sic bald auch aller­
orts wirken kann!
Gesetzentwurf über den Musterschutz. Das
k. k. Handelsministerinin hat eine Reiornr des in Oester­
reich bestehenden Musterschutzgesetzcs eingclcitct und einen
diesbezüglichen Gesetzentwurf den Handels- und Gewcrbe-
kammcrn zur Begutachtung vorgclegt. Dieser Gesetzentwurf,
welcher gegenwärtig in den Sitzungen der genannten
Kammern vielfach den Gegenstand von Referaten bildet.


[ 2023-06-29 10:48:52.405 - 19001129 - Seite 16 ]
Seite 4
Donnerstag Ostdeutsche Rundschau
29. November (Nebelmond) 1900 Nr. 329
weist viele nicht unbedeutende Fortschritte gegen­
über dem bestehenden Gesetze auf, welches seit
mehr als vierzig Jahren in Kraft steht und den
raschen Fortschritten der Industrie und des Gewerbes,
dem Wechsel des Geschmackes, sowie den heutigen Be­
dürfnissen und Verhältniffen nicht mehr entspricht.
Die derzeitige dreijährige Dauer des Musterschutzes
ist eine zu kurze und der Schuh selbst zu wenig aus­
giebig, indem Eingriffe in das Musterrecht mit zu
geringen Strafen geahndet werden, die in keinem
entsprechenden Verhältnisse zu dem angcrichteten
Schaden stehen. Auch fehlt es dem gegenwärtigen
Geietze an einer einheitlichen Organisation der Be­
hörden und des Justanzcnzugcs. Der vorliegende
Gesetzentwurf dehnt die Mnsterschutzdaucr von drei auf
fünfzehn Jahre aus und läßt die Uebcrtragbarkcit der
Muster auch auf dritte Personen mittelst Lizenz zu. Das
Mustcrrcgistcr führt in Zukunft statt der Handels- und
Gcwerbekammcrn das Patentamt in Wien, und dieses
fungirt zugleich auch als Instanz für administrative
Mnsterschutzangclcgenheitcu. Nachahmungen von Mustern
und sonstige Eingriffe in die Rechte, die Andere auf ein
Muster besitzen, werden mit Geldstrafen von 500 bis
2000 K., beziehungsweise mit Arrest von 1 bis 6 Monaten
geahndet. Für derlei Straffälle sind die Gerichte kom­
petent. Die Gebühren betragen für das erste Tricnnium
5 K. und belaufen sich für oie Dauer des Musterschutzes
von 15 Jahren auf 75 K.
Zahlungseinstellungen. Der Krcditorcnverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Johann Zawavil, Modcwaarcnhäudlcr in Brünn,
Großer Platz 26; Abraham Kohn, nichtprotokollirtcr
Kaufmann in Wien, II., Schiffamtsgasse 4; Samuel
-Heilmann, Kaufmann in Krakau; Alois Koller,
Kaufmann in Tulln: Isidor Marmorstein, Kauf­
mann in Nagv-Mihalp; K'. Eervinka L Komp.»
Handelsfirma in Prag (Bubna); Josef Jancso,
Spezereihändler in Kesdi-Vasarhcly: Josef Grün-
seld «k -Komp» Handelsfirma, Zala-Szcnt-Balazs;
Johanna Kohn, Geschäftsfrau in Ungarisch-Brod;
J-ranz Hetsteisch, Schneider in Nicderaltstadt; Leopold
Stsnrhancr, nichtrcgistrirtcr Kaufmann in Hrabin;
Philipp Fink, Stickcreifabrikant in Höchst; Leopold
Braun in Duna-Szerdahcly.
K,MS den Vsesinsn.
Deutlchnattonaler Verein für Oesterreich.
Obmann: K. H. Wolf.
Mitgliederstand 8788. Jahresbeitrag 2 Kronen.
Beitrittserklärungen zu diesem
Hauptvcreine der deutsch nationalen
Partei in Oe st er r eich sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Beamter, Wien, XVIII/,,
Währingerstraße 139, zu richten.
Die vom Verein hcrausgegcbencn, sechswöchcntlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zngcscndet. Mitglied
kann jeder großjährige d e u t s ch e M ann
werden, welcher das österreichische
Staatsbürger-recht besitzt. Derzeit bei­
tretenden Mitgliedern wird der Jahresbeitrag schon
für 1901 gebucht.
-s- -s-
*
Deutsch-nationale Ostmärker, werbet unermüdlich
für den Hauptverein der Partei!
Wenn alle Mitglieder und Freunde des
Vereins ihre oft erprobte Werbekraft einsetzen, könnte
cs noch gelingen, bis Jahresschluss den Mitgliederstand
von 10.000 zu erreichen.
Heil völkischer Kleinarbeit!
Dentschvölkischer Verein „Odin" zu München.
Die A u s s ch ußwa h l ergab: Verleger Lenze r, 1. Vor­
sitzender; Schriftleiter Ronningcr II. Vorsitzender;
Schriftleiter F l u h r e r, Schriftführer; Architekt Ä i h a u,
Säckelwart; praktischer Arzt Dr. Sickert, Beisitzer. Die
Geschäftsstelle befindet sich Kontorhaus, Zimmer 23.
Ausflüge des Nieder-österreichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag den 2. Dezember:
Bucklige Welt. Neuukirchcu, Hart, Kulmberg,
Kirchau im Haßbachthal, Glcißcnfcld (Mittag), Türken­
sturz, Schloß S e e b enst c i u. Rückfahrt von Sceben-
stein oder Neunkirchen. Marschdauer 6 bis 7 Stunden.
Abfahrt 7 Uhr 45 Min. Südbahn. Nachmittags: I. Rodaun,
Josefswarte, Gicßhübl, Mödling. Marschdaucr
3 Stunden. Abfahrt 2 Uhr Südbahn. II. Spillern,
Ober-Rohrbach, Michelberg, Leitzersdorf, Sto
Marschdauer 4 Stunden. Abfahrt 1 Uhr bckeran.
Nordwestbahn- 3 M.
Schnbertbnttd. Soonabend den 8. Dezember findet
im Großen Musikvcrcinssaale das außerordentliche Konzert
des Schnbcrtbundcs unter Leitung des Chormcistcrs Herrn
Adolf Kirchl und gefälliger Mitwirkung der Konzcrt-
sängcrin Frau Agnes Bricht-Pyllcmann statt. Die Vor­
tragsordnung enthält Neuheiten von Adolf Kirchl, Karl
Führich und Professor Hans Wagner. Der allgemeine
Kartenverkauf für dieses Konzert beginnt Montag den
3. Dezember in der Vcrcinskanzlci des Schubertbundcs,
IV.. Mühlgasse 13, 5-7 Uhr Abends.
Der Männer- Turnverein Altottakring
(D. T.) veranstaltet Sonnabend den l. Dezember, Abends
8 Uhr, in Franz Huber's Saal, XVI., Huttengasse 41
(gegenüber dem Bahnhofe der Vorortelinie), einen gcmüth-
lichen Unt c r h a l t u u g s ab cnd. Nachdem das Rcin-
crträgniß zur dringenden Anschaffung von Turngcräthen
verwendet wird und ein überaus gelungener Abend in
Aussicht steht, wird auf eine zahlreiche Bcthciligung zu­
versichtlich gerechnet. Heil!
Der Erste deutschösterreichische SLcno-
graphenbund (System Gabelsberger) veranstaltet
Dienstag am 11. Dezember, um 8 Uhr Abends, in dem
Rcssourcesaal, I., Rcichsrathsstraße 3, einen gemächlichen
Abend.
Verband „Blücher" des Bundes der
Germanen. Wir theilcn allen Bundcsbrüdern und
Freunden mit, daß Sonnabend den 1. Dezember, 8 Uhr
Abends, eine Kneipe stattfindet und ersuchen die Bundes­
brüder, zahlrcichst zu erscheinen. Ort: Verbandsheim,
Schneiders Gasthaus, III., Kollergasse il.
Verein der Militärärzte. Am i. k. M., um
5 Uhr Nachmittags, findet im k. u. k. Garnisonsspitale
Nr. 1 eine Versammlung des Wissenschaftlichen Vereins
der Militärärzte der Garnison Wien statt. Das Programm
lautet: 1. Rechenschaftsbericht. 2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Demonstrationen von Kranken.
Neuer Bearntenverein. Am i. Dezember, 6 Uhr
Abends, findet im Saale des Ersten Allgemeinen Beamten-
vcrcins, I., Wipplingerstraße 25, die gründende Versamm­
lung des Vereins der Rcchnungsbeamten der uiedcröslcr-
rcichischen Finanz-Laudesdircktion statt.
Jechtverbindung „Balmnng" des Ersten
Wiener Turnvereins Am 15. d. M. ist unser hoch­
verehrtes und liebes Ehrenmitglied Pros. Dr. Adolf
Pichler zu den Vätern heimbcrufcn worden. Die Traucr-
gedcnkseicr findet am 4. Dezember, Uhr Abends, in
Plecher's Gastwirthschast, IV., Mühlgässc 9, statt, wozu
hicmit alle Freunde der Verbindung herzlichst eingcladcn
erscheinen.
Ncnlerchenseldcr Mannergesangverein. Am
1. Dezember findet in Stalehner's Saallokalitäten das
40jährige Stiftungsfest des Nculerchcnfcldcr Männcr-
gesangvcreins statt: der Reinertrag gehört für arme Schul­
kinder im Bezirk Ottakring.
Verein evangelischer Glaubensgenossen
A. B. in Wien. Als ersten seiner Familicnabendc in
dieser Jahreszeit veranstaltet dieser Verein Freitag den
7. Dezember in Ronacher's Ballsaal einen mit musikalisch-
deklamatorischen Vorträgen ausgcstattcten Unt c r-
haltungsabcnd nebst Tanzkränzchen, dessen Er-
trägniß dem W c i hna ch t s b a u m c armer evangeli­
scher Schul- und Waisenkinder gewidmet ist. Angesichts
dieses guten Zweckes und des Rufes, dessen sich die
Familienabendc genannten Vereins längst erfreuen, ist
mit Zuversicht auf einen zahlreichen Besuch zu hoffen,
umsomehr als derselbe den evangelischen Familien Wiens,
sowie deren Freunden abermals Gelegenheit zu engerem
Anschlüsse geben wird. Karten durch Max Lott, I.,
Maysedergasse 8 Julius L-chöll, I., Tegetthoffstraße 9,
sämmtliche Ausschussmitglieder und an der Abendkasse.
Erster Allgemeiner Vcamtenvcrein. Nach
33jähriger Dienstzeit tritt nun Direktor Karl M a z a t
in den Ruhestand und hat an seiner Stelle der Vcr-
waltungsrath den bisherigen Versicherungsrefcrentcn
Dr. Friedrich König zum leitenden Beamten mit dem
Titel „Generalsekretär" ernannt.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Dcutschnationalen Ver«
traucnsmännerausschusse.
Am 30. November: Hauptversammlung des Ver­
bandes „Die Ostdeutschen" des Bundes der Germanen in
Schidlbauer's Gasthaus, VIII., Piaristengasse 6.
Am 1. Dezember: Gesellige Mitglicdcrzusammen-
kunft niit Tanz der Südmarkortsgruppe Wieden im Saale
des „Kaiserhof", IV., Franrcubcrggasse.
Am 3. Dezember: Wählerversammlung im XIX. Be­
zirk bei Zögcrnitz.
Am 4. Dezember: Nordmährerabcnd bei Leber, I.,
Babenbcrgcrstraßc 5.
Am 6. Dezember: Wählervcrsammlung im XVII.
Bezirk bei Gschwandner.
Am 7. Dezember: Gründungsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sofiensaal, III., Marxer­
gasse.
Am 8. Dezember: Nikolokncipe des Vereins deutscher
Studenten aus Nordmährcn im Gasthof „Goldene Birne".
VII., Mariahilfcrstraße 30.
Am 8. Dezember. Vereinswettturncn des Deutschen
Turnvereins Neulcrchenfcld auf deni Turnplätze, XVI.,
Panikengasse 31. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Am 10. Dezember: Wählerversammlung im XVI.
Bezirke.
Am 11. Dezember: Untcrhaltungsabend der Wiener
akademischen Verbindung „Arminia im „Bayrischen
Hof", II., Taborstraße 39.
Am 13. Dezember: Wählcrversammlung im XVIII.
Bezirk beim „Wilden Mann".
Am 15. Dezember: Julseier des Deutschen Jugend­
bundes in Löfflcr's Gasthaus, VII., Neubaugasse 5.
Am 23. Dezember: Vollversammlung der Tafelrunde
deutscher Lehrer.
Am 22. Dezember: Julseier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfcld in Stcincr's Gasthaus, XVI.,
Hasnerstraße 64.
Am 6. Jänner: Hauptversammlung des Bundes der
Germanen in Hambcrgcr's Saal, V., Schloßgasse 5;
Beginn 9 Uhr Vormittags.
Am 8. Jänner: Nordmährerabend bei Leber, I.,
Babenbergerstraße 5.
Am 16. Jänner: Ball des Wiener Akademischen
Gesangvereins in den Sofiensälen, m., Marxergasse.
Am 17. Jänner: Untcrhaltungsabend mit Tanz­
kränzchen des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neu­
gasse 36.
Am 24. Jänner: Baucrnball des Turnvereins Sechs-
Haus bei Wimberger.
Am 29. Jänner: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoy), VI., Maria­
hilfcrstraße 81.
Am 31. Jänner: Bauernball der Kncipverbindung
„Gernranen" des Turnvereins im Wiener Bezirke Maria­
hilf in den Drei Engcl-Sqlen, IV., Große Neugasse 36.
Am 1. Februar: Fastnachtsabcnd (Vorträge,
turnerische Vorführungen, Possen u. dgl.) und Tanz­
kränzchen des St. Weiter Turnvereins, beim „Weißen
EngeV in Hietzing, Am Platz.
Am 7. Februar: Pharmazeutenkränzchcn des
Deutschen Pharmazeutcnvcrcins im Sofiensaale. III.,
Marxergasse 13.
Am 8. Februar: Kränzchen des Technisch-akademischen
Gesangvereins im Soficnsaale, III., Marxergasse 13.
Am 11. Februar: Akademisches Historikcrkränzchcn
im Ballsaale Ronacher.
Am 15. Fcbrnar: Fastnachtskncipc der Verbindung
Deutscher Hochschülcr „Normanuia" in den Drei Engel-
Sälen, IV., Große Neugasse 36.
Am 15. Februar: Kränzchen des Akademischen Turn-
und Fcchtklubs „Hellas" im Ballsaalc Ronacher.
Am 16. Februar: Kränzchen des Deutschen Jugcnd-
bundes beim „Wilden Mann", XVIII., Währingerstraße
Nr. 85.
An: 2. März: Stiftungsfest des Vereins deutscher
Studenten aus Nordmähren im Gasthof „Goldene Birne".
VII., Mariahilfcrstraße 30.
Am 9. März: Nordmährerkränzchcn im Gasthof
„Goldenes Kreuz", VI., Mariahilfcrstraße 99.
Am 23. März: Faschingsunterhaltung des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Soficnsaale, III., Marxer­
gasse 13.
Die ehrenfesten dcutschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmannc Herrn W. PH.
Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 2346),
bekanntzugebcn. Dadurch wirb cs möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkeit
der Wiener Dcutschnationalen geschaffen.
Theater osn heute.
Hosbnrgtheater: „Renaissance." Anfang 7 Uhr.
Hofopcrntheater: „Oosi tan tuttsZ („So machen's
Alle.") Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Das Kind." Anfang '/-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Schlagende Wetter." An­
fang '/-8 Uhr.
Rairnnndtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Gruber's Nachfolger." Anfang '/-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Die liebe Eitelkeit." An­
fang Vz8 Uhr.
Carltheater: Abschiedsvorstellung Miß Mary Halton:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang
V-8 Uhr.
Theater- in der Josefstadt: „Das blaue Boudoir."
Anfang V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere/ Amana -/.8 Ubr.
Uraniatheater
Nachmittags
bergwerk zu
graphicn.—
„Von Karl-
graphieu.
- (Uraniabof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
4. Uhr: „Ein Tag im Quccksilber-
Jdna. „Tropcnzauber." Lebende Photo-
Abends 7 Uhr: „Das heilige Land."
nach Abbazia." Lebende Photo-
ooulantsn LosorAunA aller Sattun^en LSskten unrl Valuten bestens einxwblen:
8MMMLK L 8MNLKL
KkgrünciLi 1832. Wien, I. 8lek3N3p1at2 11, Ksgpüncikt 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.- Erste Wiener Vercins-Rnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

