
[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 1 ]
sternkprechstelle: Nr. 8196,
Postsparkasse: Nr. 820821.
Beznssprcisc: Dic „OstdeulsLs Rmidscha»". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
F«r LVien: Ganzjährig 43 bi so t-, halbjährig Li ti 8« d, vierteljährig IV X 80 d, monatlich s L 60 t>.— Für
Oestsrreicki-Uiigar»: Morgen- und Abendblatt mittäglich einmaliger Postverfendung; Ganzjährig «s X zu k,
halbjährig St L s« k, vierteljährig lb L 80 d, monatlich s L so k. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
tSanzj, »u L 40 k halbjährig s; L ru d, vierteljährig iz L SU d, monatlich 4 L tu d Für da« Deutsche Reich:
«tt täglich einmaliger Postversendung: 4b. zi, io.SU u. S.SU Mark.- Der BezugSprew ist stets im iSorhineiu
Eiiireluc Nitmnier» siitd zu Habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I., Wollzeile 15. in deu
Buchbandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahüferstrage 87 lind Siähelin L Lauenstein, l.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS I>, im Abendblatt M d, ein Wort it»
Meinen Anzeiger 4 il. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftlcituiig. Verwaltung und BersandtftrUe, wohin «lle Zuschristen und Bestellmigeu zu richten fiu»
befindet sich I»/, »Itgargafse ii8.
Wien, Donnerstag 31. Mai 19ÜÜ. Herausgeber: K. H. W-Lf. X«. Jahrgang Ar» 149.
Goluchowski und die Tschechen.
Wer uns Deutschen mit der vollen Salbung
ses Nichtswiffers die weise Lehre predigt, wir
mögen uns doch mit den Tschechen vertragen, dem
empfehlen wir, die Rede des Grafen Goluchowski
in der Vollsitzung der österreichischen Delegation
vom Montag durchzulesen und darüber ein wenig
nachzudenken. Cr wird aus dieser Rede über die
Eigenart der tschechischen Kampfweise, sowie über
die aufreizende Wirkung, die sie selbst auf ein so­
zusagen ständig in Eis gekühltes Diplomatengemüth
ausüben muß, Einiges lernen und wird eine etwas
geänderte Ansicht gewinnen über die Frage, ob es
möglich sei, sich mit diesen Leuten gütlich zu
vertragen.
Der Minister des Aeußern hatte in der
Montagssitzung der österreichischen Delegation auf
die verschiedenen Aeußernngen zu antworten, die
st.i Erörterung des Voranschlages des auswärtigen
Amtes gemacht worden waren. Den größeren
Theil seiner Rede mußte er der Zurückweisung
tschechischer Ausfälle widmen, die sich gegen Alles,
was deutsch heißt, und gegen A lles, was nicht nach
oer russischen Kunte tanzt, richteten. Diese Ausfälle
waren zum größten Theile alter Holler, wieder-
gekäute Gif -' und Gallenergüsse aus der vorigen
Tagung, ebenso abgedroschen als unbegründet. Aber
das kennzeichnet ja ei en die tschechische Kampf­
weise. Der blinde Haß gegen das Deutschthum
und die ebenso blinde Verehrung für Rußland sind
die treibenden Kräfte. Um diesem Hasse Ausdruck
zu geben, werden die handgreiflichsten, albernsten
Lügen ersonnen, die grundlosesten Verdächtigungen
und Anwürfe vorgcbracht und, mögen sie noch so
gründlich widerlegt worden sein, sie werden immer
auf's Neue wiederholt, in der unsauberen Hoffnung,
daß doch etwas hängen bleiben werde.
So wurde Heuer, um das Bündniß mit dem
Deutschen Reiche und den ganzen Dreibund herab­
zusetzen, der alte Vergleich mit dem überspielten
Luxüsklavier wieder aufgetischt— angesichts der
Berliner Kaiserbegegnung gewiß eine starke Leistung.
Es wurde überdies eine Note erfunden, welche die
österreichische Regierung nach dem griechisch-türkischen
Kriege wegen der Einverleibung Bosniens und der
Herzegowina nach Berlin und Rom gerichtet und
auf die sie eine abweisende Antwort erhalten
haben soll. Mit dummdreister Hartnäckigkeit wurde
auch wiederum der deutsche Botschafter in Wien an­
gerempelt, weil er beim Besuche des Prinzen Heinrich
das hiesige Botschafterpalais als „deutschen Boden"
bezeichnet hatte— eine Aeußerung, welche die
Herren Tschechen mit ebensoviel Unkenntniß diplo­
matischen Brauches als böswilliger Dickköpfigkeit
zu einer— „provok-rc«" stempeln möchten. Den
Höhepunkt dreister Thatsachenfälschung erklimmt
aber die immer wiede-holte Lüge von den „Massen-
answeisungen", welche die preußische Regierung
gegen österreichische Slaven verfügt haben soll. Der
Minister des Aeußern verwies darauf, daß er schon
in der entschiedensten Weise den Beweis erbracht
habe, diese Fälle seien nicht,vorgekommen. Von
360 Ausweisungen fabeln die tschechischen Beschwerde­
führer im Falle Landshut; ansgewiesen wurden
aber drei Personen— nicht mehr! Auch in Alt­
wasser bestand die „Massenansweisung" darin,
daß dort ein oder zwei Arbeiter über die Grenze
geführt wurden. Und dabei sind diese Ausweisungen,
die von der tschechischen Presse mit maßloser Ver­
logenheit in's Ungeheuerliche übertrieben worden
sind, nur gegen freche Agitatoren oder rohe
Krawallmacher gerichtet gewesen. Freilich— ein
Recht auf Straßenkrawalle und öffentliche Gewalt-
thätigkeit gegen Deutsche, wie zum Beispiel in
Prag und Wien, genießen die Herren Slaven in
Preußen nicht; aber darin besteht auch das ganze
Verbrechen der preußischen Regierung, dessentwegen
sie und das Deutsche Reich in den öster­
reichischen Vertretungskörpern von Tschechen und
Polen beständig angestänkert wird.
Diese ebenso niedrige als anmaßende Kampf-
weise, mit welcher die Tschechen unablässig die
Grundlagen der auswärtigen Politik Oesterreich-
Ungarns zu erschüttern suchen, indem sie neben
dem Deutschen Reiche auch Italien anflegeln, den
Dreibund verhöhnen und den Werth der Freund­
schaft Rußlands speichelleckerisch preisen, brachte
neulich den Grafen Goluchowski einigermaßen in
Harnisch und er schlug zuweilen einen Ton an,
welchen die von Taaffe und Badeni bis Thun
gehätschelten, zu Größenwahn und Ueberhebung
förmlich erzogenen Tschechen schon lange nicht
gehört haben. Der Minister protestirte vor Allem
gegen den „Unfug", fremde Souveräne oder deren
Angehörige und auch deren Vertreter in die Debatte
hereinznziehen. Er erklärte dem jungtschechischen
Redner, der von der Note über die Annexion Bosmen's
gefabelt, daß er „auf das Gründlichste aufgesessen
sei" und frotzelte ihn wegen der wiederausgewärmten
Redewendung vom Luxusklavier, indem er meinte,
„daß der Herr Delegirte wenig musikalisch gestimmt
sei— im Gegensätze'zu seinen engeren Landsleuten".
Was von tschechischer Seife bezüglich Italiens vor­
gebracht worden war, bezeichnet Graf Goluchowski
geradezu als „Blech."
Den stärksten Ausdruck gebrauchte der Minister
des Auswärtigen im Verlaufe seiner Rede, als er
die jungtschechischen Angriffe auf seine Politik gegen­
über Serbien znrnckwies. „Ich muß übrigens
sagen," so ließ er sich, vielleicht durch die Zwischen­
rufe Kaftan's und Pacak's besonders gereizt, ver­
nehmen, „es sind hier die innerpolitischen Verhält­
nisse eines fremden Staates in einer Weise be­
sprochen worden, die— verzeihen Sie mir den
Ausdruck— vollkommen unanständig ist." Und
Das KrmKamt.
Die Aspiranten für das neue „Knnstamt" schlagen
bereits mit regem Eifer die Trommel und suchen in
überschwänglichen Phrasen das Glück zu preisen,
welches einerseits den Künstlern und andererseits den
Völkern Oesterreichs in der kKw mni-Z-nm der segens­
reichen Einrichtung vorläufig eutgegcnleuchtet. Eine
Kommission soll künftig über alle Kunstsragen bis tief
m die privaten Zirkel hinein Einfluß nehmen und Ent­
scheidungen treffen. Ein „Stab von Künstlern
and Kunstgelehrten" wird berufen, den Geschmack zu
regeln und Gerechtigkeit zu üben in der Vergebung
von Unterstützungen zur Förderung der Kunst, der
Verleihung von staatlichen Aufträgen, in der Appro­
bation von künstlerischen Erziehungsmitteln u. s. s.
In der Thal, eine recht weitgehende Mission, der
man sehr leicht viel Gutes und Schönes vorher­
igen kann; schwieriger dürfte sich jedoch das
..Nachsagen" gestalten. Wir haben in derlei Dingen
leider zu viel in Oesterreich erfahren; uns fehlt im
Kunstamtlichen allgemach der Glaube. Wer soll über
dieses neue staatliche „Bureau" frohlocken? Die
Künstler, die aus dem Urquell ihrer Individualität
schöpfenden gewiß nicht; denn wenn sich das ent­
wickelnde Talent in seinem Schaffen nach den Para­
graphen eines Amtes richten soll, um vorwäns zn
kommen auf der dornenvollen Laufbahn, so ist mit
dem offiziellen Amt zugleich der Massenmord der
Talente proklamirt. Und das Publikum? Dieses wird
sich spottwenia um die vrotealiste Kunst des Amtes
kümmern. Der Zeitgeist läßt sich in solchen Dingen
nichts diktiren: er geht seine Wege, denn er wurzelt
in dem jeweiligen Kulturboden, der eine solche Fülle
von Nährstoffen enthält, daß ein Kommando von
Oben herab keine sonderliche Wirkung ausüben wird.
Daß die Kunst einer staatlichen Förderung bedarf,
wird Niemand leugnen; es kommt nur daraus an, in
welcher Weise der Staat eingreist, und der Himmel
verschone uns nur vor Kommissionen! Zunächst muß
der Mann an der Spitze stehen, der neben einer um­
fassenden staatsmännischen Intelligenz auch die nöthige
künstlerische Bildung besitzt, der Förderer der Kunst
und Wohllhäter des Volkes zu werden. Oesterreich hat
seit Langem keinen Führer in seiner inneren Politik
und gegenwärtig am allerwenigsten in kunstpolitischer
Hinsicht. Wie wird nun ein solcher Kunstrath aussehen,
der über die erwähnten Agenden entscheiden soll?
Das Modell hiezu ist ja bereits vorhanden und aus
den gemachten Wahrnehmungen lassen sich leicht die
Schlüsse der Wahrschemlichkeil ziehen. Die Zentral­
stelle für Kultus und Unterricht ist heute für die meisten
Ressortftagen eine Gntachten-Sammelstelle geworden.
Die Zeiten der selbstständigen Beurtheilung von Seite
maßgebender Persönlichkeiten sind seit Langem vorbei.
Der jeweilige Referent ist der Gutachtenredaktenr, und
wenn ein besonderer Hinterhalt in einer Aktion nöthig
ist, wird eine Enqn°te einberufen oder eine besondere
Kommission in Permanenz erklärt.
Die Enqu'ste ist das weniger Gefährliche; die
Einberufenen kommen und gehen, und aus den oft!
gam diametralen „Ansichten", die dabei „losgelassen"
werden, zieht dann der der Sache unkundige Referent
das arithmetische Mittel, und das „Gesetz", die „Ver
sügung" re. ist fertig. Weit böser sind die ständiger
Kommissionen, wie ja eine solche auch das „Kunstamt"
werden soll.
Wem es beschieden war, Einblick in solche hohe,
gemischte Kommissionen genommen zu haben, der
muß wohl bedenklich das Haupt schütteln, wenn in
Hinkunft die weitgehendsten Befugnisse in Sachen der
Kunsterziehung solchen Korperationen zugewiesen
werden sollen.
Mit recht wenig Ausnahmen fühlt sich doch jedes
Mitglied der Kommission in hohem Grade geschmeichelt,
von hoher Stelle berufen zu sein— u. s. s. und ist
daher recht geschmeidig und vorsichtig in der Ver­
tretung seiner Ueberzeugung. Der Vorsitzende ist in
der Regel Jurist, der wohl seine Paragraphe in der
monotonen Thätigkeit als Hofrath gründlich vergessen
hat, aber er hat als Doktor das Attest, was Andere
verstehen, beurtheilm zu können; er spielr als Schlau­
meier immer den Objektiven— soweit seine Mittel
reichen. Der stets jüngere eigentliche Referent ist schon
kecker in seinen Behauptungen. Als Neffe irgend eines
großen Onkels oder als Sprößling eines erlauchten
Geschlechtes ist er schon aus dieser Thatsache berufen,
Karriere zn machen. Kommissionen sind hiezu ein
treffliches Mittel. In jeder solchen Versammlung be-
: findet sich die „große Persönlichkeit", welche das hohe
! Vertrauen in der Tasche hat. Der Referent ist glücklich,
! durch den „Star" selbst zu einer Meinung gekommen
! zu sein und ordnet Alles hinter den Kvulissen


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
«'swrrrymr riumo/lykrr.
Z!. Mai I960.
Nr. 149
erst ans den Einspruch der Tschechen milderte er
den Ansdrnck in „nicht passend".-
Wir müssen gestehen, daß wir die besondere
Wärme, mit der sich der Minister des Auswär­
tigen gerade des Königs Milan annahm, nicht am
Platze finden. Wir hätten nichts dagegen, ein-
znmenden, wenn er den Ton, der in tschechischen
Reden und Zeitungen gegen das Deutsche Reich,
den deutschen Kaiser, die deutschen Fürsten
und Staatsmänner angeschlagen wird, so
und noch schärfer gerügt hätte. Die Milde,
mit welcher Graf' Goluchowski den Ausfall
gegen den deutschen Botschafter in Wien, die wieder­
holten falschen Anschuldigungen gegen die preußische
Regierung in der Allsweisungsangelegenheit und
die Hetze gegen das Bnndniß, gegen die Berliner
Begegnung zurückwies, und die Hitze, in die er
wegen eines— Milan gerieth, stehen so gar nicht
im Verhältnisse zu der Bedeutung der Personen
und Staaten, um die es sich da handelt. Wenn
die Jungtschechen irgend wann Recht hatten, so
hatten sie es bei der Vernrtheilung der jüngsten
Borgänge in Serbien, obwohl wir überzeugt find,
daß sie kein Wort des Tadels dafür fänden, wenn
Milan nicht ein Russenfeind wäre, sondern in den
Fußstapfen des edlen Ferdinand voll Bulgarien
wandelte. Auf jeden Fall bleibt es verwunderlich,
daß Graf Goluchowski gerade bezüglich des Milan-
schen Serbiens sich am empfindlichsten zeigte. Aber
da ist halt das bei uns allmächtige Börsenjnden-
thum im Spiele, ebenso wie bei dem südafrikanischen
Kriegsfall, dessen Auffassung und Behandlung ja
auch einen dunkeln, und zwar den dunkelsten Punkt
der Goluchowski'schen Politik bildet.
Die Vorgänge in der Monlagssitznng der
österreichischen Delegation werden hoffentlich auf­
klärend und belehrend wirken. Unsere innerpoli­
tischen Verhältnisse werden von Auswärtsstehenden
weder gekannt noch begriffen. Die Fragen
aber, um die es sich in jener Sitzung der öster­
reichischen Delegation handelte, kennt man abwärts,
besonders im Deutschen Reiche. Wie die Tschechen
sich in diesen Fragen verhalten, mag der Welt ein
Bild davon geben, was von ihrem Auftreten in
der inneren Politik, von ihren Behauptungen und
Beschwerden, ihren Forderungen und Absichten auf
diesem Gebiete zu halten ist. Vielleicht hört man
oann auf, von den Deutschen der Sudetenländer das
Unmögliche zu verlangen, und erkennt, daß man mit
den Tschechen, wie sie heute sind, ebensowenig auf
dem Gebiete der äußeren, als auf dem der inneren
Politik auskommen kann. N. P.
Bayern und Norddeuischland
Die Rede des bayerischen Thronfolgers Prinzen
Ludwig in Straubing und seine eigene Berichtigung
in Nördlingeu haben durch die in ihnen zu Tage ge­
tretene partikularistische Empfindlichkeit die allgemeine
Aufmerksamkeit wieder ans das Verhältnis^ des König­
reichs Bayern zu Norddentschland hingelenkt. Wie
wir an dieser Stelle (Nummer vom 29. Mai d. I.)
bereits ausfnhrten, spricht aus dem Prinzen Ludwig,
der zu seinem „Gekränktsein" gar keinen ersichtlicheil
Anlaß hatte, niemand Anderer, als der reichsseindliche
Ultramontanismns, der jede Gelegenheit benützt, den
und vertritt vor den Koulissen, was ihm der Souffleur
vorsagt.
Setzen wir nun den Fall, im Knnstamt würde
eine solche Größe Rädelsführer einer ganz extremen,
noch gar nicht ansgegorenen Kunstrichtung sein, der
anr sein Evangelium kennt und Allen Vernichtung
predigt, die nicht zu seiner Fahne schwören: Wie viel
Unheil, wie viel Protektion und Hintansetzung ehrlich
schaffender Individualitäten steht uns da bevor? Der
Machthaber wird selbstverständlich im „Rath" sofort
seine Partei haben, denn wer hätte nicht auch „künst­
lerische Bekannte", Verwandte, vielleicht auch Schüler,
welche auf Protektion, Unterstützung oder Bestellungen
rechneten. Wie viele Menschen gibt es denn
heutzutage, die nicht eines persönlichen Vor­
theiles wegen, ihre Ueberzeugung auf den Nagel
hängen. Würde aber ein „Kleiner" es wagen,
den Prinzipien des großen Vertrauensmannes zu
widersprechen, so wird mit den: Vermessenen nicht viel
Federlesens gemacht, er wird einfach zum großen Rath
nickt mehr eingeladen. So— nach allen Richtungen
hin „objektiv vorgehend" dürfte den vorhandenen
Auspizien nach das Knnstamt anssehen. Eine
Sektionschefstelle, 4 oder 5 Hofrathsstellen, Referenten
und andere angenehme Beamtenstellen stehen in Sicht.
Es lohnt sich wahrlich der Mühe, für das neue Institut
die Trommel zu schlagen: wenn nur vorerst ein
moderner Perikles dazu vorhanden wäre und— die
betreffenden Millionen für die geplanten großen
Aktionen. n.
berechtigten Stammesstolz des Bayern in Neichshaß
m verwandeln und Preußen feindseliger „Unitarischer"
. Absichten gegen die Gleichberechtigung Bayerns als
! Bundesstaat zu verdächtigen.
Im Anschlüsse an diese Kennzeichnung des reichs­
politischen Keimes der bayerisch-preußischen Trübungen
verdient aber auch ein vortrefflicher Aufsatz des be­
kannten, in München erscheinenden alldeutschen Kampf-
blattes „O d i n" eingehendste Beachtung, weil er
auch auf die wirthschaftlichen Schäden hinweist, aus
denen der nltramontane Partiknlarismus (eine Nahrung
schöpft. Der Artikel, der auch für die österreichischen
Alpenländer manchen schäyenswerthcn Wink gibt,
führt im Wesentlichen ans:
Eilt Prinz Ludwig als Mensch für einen Ge­
lehrten, so gilt er als zukünftiger König als ein
energischer Mann, der, wenn auch mit anderem
Temperament als der.Kaiser, so doch mit ähnlicher
Willenskraft durchsetzen wird, was er für gut hält. In
diesem besonderen Falle befindet er sich in ganz
gleichen Wegen, wie der Kaiser, er ist entschiedenster
Vertreter des Wasserstraßenausbaues.
Wir wollen nicht gegen die Kanalgegner zu
Felde ziehen, weil die Grunde für und wider schon
oft erörtert sind, wir wollen hier vielmehr auf die
weiteren Gedanken Prinz Lndwig's eingehen, die alle
in dem einen Hanptvnnkte gipfeln: „Hebung der
Industrie ist nicht Bedrückung der Landwirthschaft,
sondern beides in nachweislich g e m e ins a m
ffärkungsfähig." Diesen Grundsatz muß Derjenige,
der die Bismarck'sche Politik kennt, als bereits fest
erobert anerkennen. Nur fragt sich, ob das
.Hauptziel, welches Prinz Ludwig diesmal, für
die bayerischen Wasserstraßen steckte, ein wirklich
rentables ist, nämlich die Unterstützung der Donau­
dampfschifffahrt von Reichswegen. Wir müssen
denn doch glauben, daß der Vergleich zwischen der
Subvention der überseeischen Schifffahrten des Nord­
deutschen Lloyd und der eventuellen Subvention der
Donanschifffahrt ein sachlich nicht durchführbarer ist und
zwar aus dem einen Hauptgründe, daß die Uebersee-
ichifffahrt in Länder mit großer Entwicklungs­
fähigkeit führt, während die Donauschifffahrt in
den Nachbarstaat führt, der mit bitterstem Hasse
allen Import ans Deutschland durch chikanöse Zölle,
Stenern n. s. W. zu verhindern sucht und zwar in einer
so systematischen Weise, daß alle Unternehmungen von
Reichsdeutschen dorr geradezu feindselig überwacht
werden. Prinz Ludwig vergißt eben, daß wir in
D c n t s ch ö st e r r e i ch als Nachbar» leider schon
ein ganz vrganisirteS S l a v i s ch- W e st reich
haben. Dieses würde uns wohl Getreide, Hopfen,
Vieh und Kohle nach Bayern hineinlassen, aber alles
Bayerische, was dort hinein will, mit Prohibitivzöllen
u. s. W. belegen. l.
Ein zweiter Gnind, warum wir dem Vergleiche
nicht zusiimmen, ist der nachweislich große An-
theil an überseeischem Export und Import, den
Bayern hat.
Schließlich aber— und das erscheint uns als
Hauptsache— läßt sich die Hebung der bayerischen
Industrie in viel wirksamerer und konknrrenzloierer
Weise durchsetzen, als durch die leider vorzugsweise
slavisch-madjarische Donau, nämlich durch die herrlichen
Wasserkräfte de r A l p/ n. Ein einziger
Vergleich mit der benachbarten Schweiz wird dem
Nachdenkenden beweisen, was man industriell aus den
Riesenkräften machen könnte, wenn da ein energischer
Wille einsetzle. Der oft gehörte Einwand, für In­
dustrie seien die Oberbayern zu phlegmatisch, wird
durch München selbst mit seiner Riescnbranindnstrie,
Maschinen-, Knnstgewerbe- und Elektrizitätsindustrie
hinlänglich widerlegt. Der zweite Emwand, die
Industrie „verschandle" die schönen Alpen und stillen
Thaler, ist noch viel hinfälliger für den, der die an
Natnrschönheiten unübertroffene Schweiz kennt. Trotz­
dem dort nachgewiesenermaßen vierzehnmal so viel
Wasserkräfte ansgcnntzt sind, als in den doppelt so
großen österreichischen Alpen, verschwinden die Fabriken
in den Thalwinkeln und Schluchten, wie Mücken an
einer Wand.
Nein, i» der Erschließung der bayerischen Alpen
für eine gesunde, ganz Deutschland nützliche Industrie
gibt es nur ein Hinderniß, und das ist die vom
Klerikalismus mit allen Mitteln geschürte Abneigung
gegen das Eindringen fremder, d. h. nicht-oberbayerischer
Einwanderung. In diesem Punkte har es ja doch der
klerikale Einfluß auf die bayerische Eisenbahnpolitik so
weit gebracht, daß— im geraden Gegensatz zur
Schweiz— jeder Eisenbahnverbindung mir den Alpen
möglichst aus dem Wege gegangen wird. Aber gerade
diese Fremdenindnstrie ist den Beherrschern der Alpen
Bayerns, den Klerikalen, ein Schreckgespenst, weil sie
ihre mühsam aufrecht erhaltene Absperrung von allen
antiklerikalen Einflüssen natürlich vernichten würde,
wie das öfter erwähnte Beispiel der Schweiz beweist.
Auch die vorher erwähnte Ausnützung der großen
alpinen Wasserkräfte ist natürlich nie zu erwarten,
wenn nicht die bisherige, den Alpen gegenüber verkehrs­
feindliche Eisenbahnpolitik in der bayerischen Regierung
zum Weichen gezwungen wird. Nur eine rasche Herbei-
Ichaffung von Material und zuziehenden Arbeitskräften
kann in den Alpen die Entwicklung der Industrie er-
j möglichen, die ihr den festen Absatz, d. h. die rasche,
! sichere Ablieferung an den großen Handelsplätzen ge-
j währleistet. Zu diesem Zwecke wäre z. B. eine Bahn-
l Verbindung von Partenklrchen—Mittenwald nach Inns­
bruck eine wichtige Abkürzung zu den italienischen
Häfen, die eine blühende Industrie im Herzen der
bayerischen Alpen erwecken könnte. Alan braucht auch
hier wieder, wenn man nicht gerne norddeutschen
Unternehmungsgeist rühmen hört, nur die kleine
Schweiz zum Amster zu nehmen, die der Riesenerfolg
der Gotthardbahn zu dem neuen Alpendnrchstich am
Simplon angespornt hat.
Wir müssen cs den Technikern überlassen, zu be­
weisen, wie viel Tausende von Pferdekräften noch in
den wilden Gebirgsbächen nnbenützt schlummern, wir
wollen nur noch einmal zum Tröste der Alpenpoesie
daran erinnern, daß man damit durchaus nicht die
herrlichen Naturbilder der Alpen „verschandelt", da
derartige Anlagen am Fuße der Bergriesen geradezu
verschwinden. Dagegen müssen wir so manchen hohen
Herren und eigensinnigen Bauern, die in ihre Jagd-
nnd Weidegebiete keine Bahnen hineinlassen wollen,
daran erinnern, daß es ein Verbrechen gegen die
Landsleute isst reiche Arbeits- und Verdienitgnellen
nnbenützt versiegen zu lassen, wie es an den bayerischen
Fremdenstationen geschieht, oder dauernd abzuschließen,
wie es durch den Widerstand gegen einziehende Industrie
geschieht.
Ebenso wichtig, wie es ist, im Flachland Wasser­
straßen zu bauen, ebenso wichtig ist es, in den Alpen
Wasserkräfte und Fremdenstationen ansznbauen und
dem öffentlichen Verkehr zu erschließen, und zwar durch
ebenso raschen direkten Verkehr, wie ihn die bayerischen
Bahnen der Schweiz und Oesterreich gewähren. Wider­
setzt sich aber die bayerische Regierung und Volks­
vertretung entschieden diesem Gedanken der industriellen
Ausnützung der Alpen, weil dieses Gebiet ihnen ein
heiliger, weihevoller Boden ist, so haben wir kein
Recht, ihnen daraus einen anderen als einen wirth-
schafllichen Vorwurf zu machen. Dann aber— und
das ist der springende Punkt— haben sie auch kein
Recht, ihren wirthschaftlichen Eifer mit dem der Nord­
deutschen oder der Schweizer auf dieselbe Stufe zu
stellen.
Und dieser Schlußsatz ist es, den wir als Haupt­
sache der Rede des Prinzen Ludwig entgegenstellen
müssen. Nicht an der Donau-Dampfschifffahrt, die
bis jetzt fast ausschließlich bayerisches Lokalinteresse
hat, sondern an der Erschließung der bayerischen
Alpen hat das Deutsche Reich ein wesentliches Interesse,
wie allein schon der starte Zustrom Erholungsbedürf­
tiger und Leidender in die wenigen wirklich erschlossenen
A'lpenbäder und Luftkurorte beweist. So lange aber
Bayern den größten Theil dieses Juwels vor dem
Besuche der anderen Deutschen ängstlich absperrt, ja
geradezu mit der Behauptung, es werde ihm der
Alpenfrieden entweiht, so lange ist der Vorwurf, für
Bauern geschehe nichts vom Reiche, vollkommen un­
berechtigt, da man ja thatsächlich die wirthschatt-
liche Befruchtung durch Ansiedelung und deutsche
Industrie künstlich verhindert. Wenn aber Prim
Ludwig gesagt hat: „Vor Allem verwahre ich Bayern
vor dem Vorwurf, daß es eine Gnade sei, daß wir
zum Reiche gehören", dann müssen wir hoffen, daß
überhaupt kein Deutscher solch' einen Vorwurf erhoben
hat oder erheben wird. Hat es aber doch irgend ein
unbedeutender Mensch oder hinterlistiger Hetzer gesagt,
so müssen wir den Prinzen Ludwig als zukünftigen
König des Bayernlandes daran erinnern, daß im
ganzen Deutschen Reiche die bayerischen Ultramontanen
als Diejenigen gellen, die am meisten gegen das
Reich Hetzen und die sogenannte „Reichsverdrossenheit"
mit allen Mitteln schüren, daß aber trotz dieser weit­
verbreiteten Ansicht kein Deutscher ernstlich an dei
Neichstreue Bayerns zweifelt.
Die Delegationen.
Oesterreichtsche Delegation.
O f e n- P e st. 30. Mai.
Die Neichsratbsdelegation hielt heute eine Vollsitzuns,
ab, in welcher die Nuntien der ungarischen Delegation,
betreffend das Heeresordinarium, den Okkupationskredit,
den Voranschlag der Kriegsmarine, die Schlußrechnung
und den Voranschlag des Ministeriums des Aenßern ein­
langten.
Es wird zur Tagesordnung iibergegangen. Zum
ersten Gegenstand derselben (S ch l u b r e ch n ung für
da? Jahr 189 8) stellt Berichterstatter Freisten
v. Czedik fest, daß die gemeinsame Regierung das
Präliminare streng einznhalten bemüht sei.
Die Schlußrechnung wird hierauf ohne Erörterung
genehmigt.„^
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Biidgetaiisichuffes über den Ok k u Patio ns-
k r e d i t. Der Berichterstatter, Delegirter Vencaiz, bittet
mit Bezug auf den von thm vorgelegtcn Bericht m
die Debatte einzugehen.. ,,
Delegirter Bulat bespricht die Hindernisse, welche
dem Ausbau der Linie B u gojn a—A r z ano im
Wege stehen, und hofft, daß der Reichskriegsmimster
keinen Schwierigkeiten diesbezüglich seitens der Ungarn
scheu Regierung begegnen werde. Oesterreichischerseits lei
diese Lime bereits gesetzlich sichergestellt. Redner empfiehlt
dem Minister, den Ausbau der genannten Linie ru be­
schleunigen. ,. ..-
Delegirter Dr. Slama bringt neuerdings die An­
gelegenheit der Schlußrechnungen zur Sprache und be­
dauert, daß nicht die Delegationen oder die beiden Par­
lamente zur Kenntniß derselben gelangen. Wenn schon
ein diesbezügliches Gesetz nicht bestehe, so sollte doch der
Minister aus freiem Antriebe den Delegationen nähere
Mittheilungen hierüber machen, da sonst die Delegirten
der bosnischen Frage gegenüber zur Rolle von Staniieo


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 3 ]
Nr. 149.
Donnerstag
Ostdeutsche Rmrdscharr.
31. Mai isoo
Seite s
verurthsilt seien. Es liege ikm fern, gegen die bosnische
Verwaltung, deren Men Willen auck die Opposition
anerkenne, einen prinzipiellen Kampf W führen. Redner
weist sodann darauf hin, daß die Besteuerunasart in
Bosnien gegenwärtig sehr drückend sei, tadelt es, daß
sie Kirchenantonomie seitens der Regierung verletzt
worden sei, und bringt mehrere diesbezügliche Beschwerden
vor. Es sei nothwendig, der eingeborenen Bevölkerung
eutgegenzukommen, damit die herrschende Unzufriedenheit
schwinde.
Die Generaldebatte wird sodann geschlossen,
Reichsfincmzminisrer v. Kaüah bemerkt Eingangs
seiner Erörterungen, daß er mit den Ausführungen des
Delegieren Bulat insofern iiberemstimme, als auch er,
wie er es bereits bei wiederholten Gelegenheiten erklärt
habe, sehnlichst wünsche, daß der Bahnanschluß nach
Spalato endlich einmal zu Stande komme. Bezüglich
der Ausführungen des Delegirten Dr. Slama über die
Schlußrechnungen hebt der Minister noch hervor, daß es
bis zu einem gewissen Grade einen Widerspruch bilden
würde, wenn dre Delegationen, denen die Äudgetbewilli-
gnng für Bosnien und die Herzegowina bis letzt nicht
zustehe, über Schlußrechnungen zu entscheiden
hätten. Wenn nun nicht das Budget, wohl
aber die Schlußrechnungen zur parlamentarischen
Behandlung in den Delegationen gelangen
würden, io würde sich daraus ergeben, daß an
sie Diskussion und die Beschlußfassung über diese Schluß­
rechnungen die Delegationen gewisse Wünsche knüpfen,
der Regierung gewisse Mästungen angeben würden, die
sonst im Falle einer Budgetbewilligiing von der be­
treffenden varlamentarischcn Körvmchaft in der Form
von Beschlüssen, Gesetzen w. der Regierung vorgeschrieben
werden. Da könnte es sich nun ereignen, und würde aller
Wahrscheinlichkeit nach Vorkommen, daß die verschiedenen
Delegationen der Regierung gelegentlich der Schluß­
rechnung verschiedene Direkriven geben würden, und
die Regierung wäre dann nicht in der Lage zu ent­
scheiden, welcher dieser Direktiven sie eigentlich zu
folgen hätte. Der Minister reflektirt sodann am die Aus­
führungen des Delegirten Dr. Slama in Betreff der
Schwierigkeit, sich ein genaues Bild über die bosnische
Verwaltung zu schaffen, und verweist darauf, daß die
bosnische Regierung bereits seit einiger Zeit mit
der Herausgabe von Monographien begonnen habe,
welche die einzelnen Theilc der Verwaltung in er­
schöpfender Weise und mit allen authentischen Daten belegt
darftelleu. Allerdings seien die finanziellen Mittel nicht
ausreichend, um diese Darstellungen auf einmal
Herauszugel en, sondern es müsse der ganze Stoff erst
nach und nach in dieser Form ausgearbeitet und zur
Publikation gebracht werden. Ter Minister verwahrt sich
dagegen, als seien seine Darnellungen irrer die Verhält­
nisse in Bosnien und die Zustände in den einzelnen
Verwaltungszwcigen immer besonders optimistisch gefärbt
gewesen. Daß es Unzufriedene auch in Bosnien gibt, ist
fa kein Zweifel; wenn er die Zustände in Bosnien
keineswegs in übertrieben günstigem Lichte dariiellc, so
könne er sie auch nickt in übertrieben düsteren Farben
schildern, jedenfalls nicht in io düsteren Farben, wie sie
sich in den Köpfen mancher Unzufriedenen vielleicht
spiegeln. Mit Ausnahme einer gegenwärtig hier befind­
lichen Dcmitation, welche eine bereits abgcwiesenc Bitte
an allerhöchster Stelle erneuern wollte, habe er nie einen
einzelnen Bosnier oder eine Deputation zu em­
pfangen sich geweigert, oder gar d n Empfang
von Bittstellern an allerhöchster Stelle verändert.
Der Minister stellt in Abrede, daß es eine Auswanderung
M Bezirke Nevesinje gegeben habe und insbesondere, daß
ourch die Mofiarcr eine solche angeblich bestandene Aus­
wanderung wieder rückgängig gemacht worden sei. Die
Bestimmung, daß Kirchcnqcmeinden aus dem Auslände
Geschenke nur mit Bewilligung der Regierung annehmen
dürfen, bestehe im ganzen Lande, doch werde eme
solche Bewillianng rederzeit ertheilt. In Betreff der
Anfrage Lder eine Beschwerde der Mohammedaner aus
Mostar verweist der Minister im Allgemeinen aus jene
Ausführungen, welche er bereits in der ungarischen
Delegation hierüber vorgcbrackt habe, und erörtert dann
noch' im Einzelnen die Organisation der einzelnen
Vakuse, die große Förderung, welche das spezifisch
mohammedanische Schulwesen im Lande erhalten
habe, und die Vortheile, welche die von der bosnischen
Verwaltung eingeführte Zentralisation sämmtlicher
Vakufsverwaltnngen im Lande mit sich brachte. Er wies
an der Hand von ziffernmäßigen Daten nach, daß die
Förderung der Mostarer nach der vollkommen separa­
tistischen Organisation der Mostarer Vakms nur den
großen Nachtheil mit sich brächte, daß die Mostarer
Vakuss nicht im Stande wären, für die Schulbediirmifie
des .Kreises cmsznkommen, und daß sie senen Zuschuß,
oer ihnen bisher von den Zentralvaknfswnde zu Tbeil
wurde, überhaupt nicht entbehren könnten. Der Minister
erwähm hierauf noch die Resoimbestrebnngen auf
sein Gebiete des mohammedanischen Schulwesens,
der Organisation der Resormschnlen, welche
eS ermöglichen, daß die mohammedanischen Kinder nicht
wie früher 6 bis 7 Jahre mit der Erlernung ihrer
Religionsschriften zuzubringen haben, sondern daß dieser
Gegenstand in drei Jahren bereits absolvirt werde,
worauf dann durch den Uebertritt in die allgemeine
Elementarschule den Kindern die Möglichkeit geboten
ist, die notywendipen weltlichen Gegenstände gleiästallS
zu erlernen und da einen reduzirten Religionsunterricht
M den allgemeinen ementarschnlen sich in ihrer Re­
ligion weiter zu v iroUkommnen.
Berichterstatter Vencaiz bemerkt in seinem Schluß­
worte, der Delegirte Dr. Slama habe die Beschwerden
der Orthodoxen und Mohammedaner hier vertreten. Dem
Referenten fei aber ein mindestens ebenso großes Material
von den Katholiken Bosniens eingesendet worden, die sich
vorüber beschweren, daß dm anderen Konfessionen stets
bevorzugt werden. Ans dM'cii Umständen könne er nur
die Folgerung ziehen, daß eS sich hier blos um Partei­
bestrebungen handle, daß aber die Verwaltung in Wahr­
heit über den Parteien sied-:. Es mime anerkennend aus­
gesprochen werden, daß eins feste, zielbewußte Hand das
Regime in Bosnien führe.
In der Svezialdebalk meldet, sich Niemand zum
Worte, worauf der Okkuposionskrcdit angenommen wird.
Die Voranscbläae des ReiLLsrnanzniinst
st e r i u m s, sowie des G e m e i n s a m e n O b e r st en
Rechnungshofes werden nach dem Referate des
Delegirten Ritter v. Kozlowski genehmigt. Sodann
wird gemäß einem auf den Delegirten Weigel namens
des P e t i 1 i o n s a u s f ch u s s e s erstatteten Referate
beschlossem die Pension des Voltswirthschaftlichen Vereins
in Groß-siegbarts dem Reichskriegsministerium zur ein­
gehenden Würdigung mit dem Wunsche abzutreten, die
Reisekosten der zur Waffenübung einberusenen Reservisten
auf das Budget zu übernehmen. Hiemit ist die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung erschöpft.
Reichskriegsminister G. d, K, Freiherr v. Krieg­
hammer beantwortet die an ihn gerichteten Inter­
pellationen, und zwar zunächst die Interpellation des
Delegirten Dr. Geßmann und Genossen in Angelegenheit
des in Wien gegründeten ö st erreichisch-unga ri­
schen Offizier- und Militärbeamten­
vereins, Auf die einzelnen diesbezüglich gestellten
Fragen antworret der Kriegsminister wie folgt: -»t l.
Soweit bei der Bildung von Vereinen rein
militärischen Charakters der Kriegsverwaltung über­
haupt eine Einflußnahme znfteht, konnte ich
der Bildung des fraglichen Vereins umso
eher meine Zustimmung geben, als derselbe
lgnt der mir zugekommenen Statuten für Angehörige
der Armee sehr ersprießliche Zwecke verfolgt, und an der
Spitze des KomiM ausschließlich höhere Militärs
standen, deren Stellung an sich die Gewähr ernsten und
Itreng reellen Streben? zur Erreichung des Vereins-
zwcckes bot. all 2 und 3. Bei der Bildung von Vereinen
kommt es, wie Wohl bekannt, in der Regel nicht erst ans
ein Mandat an: ein Konnte ruft den beabsich­
tigten Verein in's Leben. Das hier in Rede
stehende Könnt« bestand lediglich ans Militärpersonen,
und auch heute nach der Organisation des Vereins be­
finden sich im Vereinsvorstand nnt Ausschluß des Heraus­
gebers des Armeeblattes blos Militärs. Zu den Gründern
des Vereins zählen allerdings außer Angehörigen der
Armee auch Herren des Zivilstandes, welche in der Be-
thätigung patriotischer Gesinnung den wohlrhätigen Zweck
durch Widmung ganz uneigennütziger, Zum Theil recht
ansehnlicher Spenden förderren. Gegenwärtig soll
der Verein bereits über 1000 Personen, darunter
41 Generale, zu seinen Mitgliedern zählen.
»3 4. Verschieden vom Vereine ist die von demselben in's
Leben gerufene, dem Vereine blos vertragsmäßig unge­
gliederte „Genossenschaft", welche ein Waarenhaus er­
richtet, das zum Zwecke der thunsichst billigen und reellen
Beschaffung von Bedar'smitteln für Vereinsmitglieder
dient und von dessen Reinerträgniß dem Vereine behufs
Förderung seines WohlthäsigkeikszweckeS ein entsprechender
Antheil Zufließen soll. Dem Vereine obliegt keinerlei Öasr
bei etwamen Verlusten der Genossenschaft. Im Vorstande
der letzteren befinden sich blos Personen, die auch dem
Vereinsvorstande angeboren, wodurch die Interessen
des Vereins gewahrt werden und die Bürgschaft gegeben
ist. daß von einer geschäftlichen Erploitirnng der Vereins­
milglieder nicht die Rede lein kann. Insoweit durch diese
Genossenschaft anderen Geschäftsleuten eine Konkurrenz
erwächst, entzieht sich diese völlig der Einflußnahme der
Kriegsverwaltnng.
Die nächste Sitzung findet morgen Donners­
tag um 10 Ubr Vormittag? statt. Aus der Tagesordnung
steht: 1. Bericht des Budgeiansschnsses über die ein­
gelangten Rnnti n der ungarischen Delegation: 2, dritte
Lesung der Beschlüsse der österreichischen Delegation.
Ungarische Delegation.
O s en- P e st, 30. Mai.
Die ungarische Delegation hielt heute um 10 Uhr
Vormittags eine Vollsivnng ab, in welcher die gestern
gefaßten Beschlüsse in dritter Lesung genehmigt wurden.
Der Präsident theilt sodann mit, daß sich das
Siebenerkomit« konstituiri und zum Präsidenten den
Delegirten Grasen Julius S Z a p a r y, zum Bericht­
erstatter den Delegirten Aurelius Münnich gewählt
habe. Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Morgen Mittags findet eine Sitzung zur Entgegen­
nahme der Nuntien der österreichischen Delegation,
um 4 Uhr Nachmittags die Schlußsitzung statt.
Politisch« Rrrndschser»
InllnrS.
— Zur inneren Lage wird gemeldet, die Re­
gierung gedenke gegebenenfalls das Abgeordnetenhaus
nach mehrtägiger fruchtloser Tagung nach
Hause zu schicken und dann an die A uft v s u u g
zu schreiten. Das neugewählte Haus werde, damit
i dessen Thätigkeit nicht gleich lahmgelegt wäre, ein
Mktrotzirtes S p r a ch e u g e s e v und eine
l provisorische Geschäftsordnung vor-
i finden. Dieses Sprachengesetz soll sich von dem einge-
! brachten Entwurf dahin unterscheiden, daß in demselben die
^ deutliche Vermittluugssprache für die staatlichen Be­
hörden ausgenommen ist. Diesbezüglich wird in Ofen-
^ Pest folgende Aenßernng eines hervorragenden Poli-
! likers erzählt: „Nicht nur die Parteien, sondern auch
^ der Staat muß seine Ansprüche bei der Regelung der
^ Sprachenfrage für sich anmelden. Dem Staate gehört
! die Generaldebatte, den Parteien die Spezialdebatte."
I— Jene Parteien, welche die meiste Angst vor der
i Auftösnug haben, nämlich Demschliberale und Polen,
arbeiten an der Bildung einer „Tagesorduungs-
i Majorität". Die Katholische Volkspartei will zur
Beugung der junglschechischen Obstruktion nur dann
mithelsen, wenn die deutsche Linke in eine Aendernng
der Geschäftsordnung willigt,
— Die Jur, tschcchcn greisen, um ihre Politik zu
vertheidiqcu, zu Drohungen und Denun­
ziationen. Abgeordneter Dr. Herold, der
gestern in Z i z koW in einer Protestversammlung
gegen das Koerber'sche Sprachengesetz sprach, kündigte
fiir den Fall, als die Regierung die Sprachengesetz­
entwürfe okttoyiren würde, unter lebhaften Zu-
! stimmnngskundgebungen der Theilnehmer einen
! S l u r m in Böhmen a u, wie er bisher noch
! nicht erlebt wurde. Er bezeichnet eine solche
i Oktroyirung als die größte Provokation der Geduld
^ des tschechischen Volkes, weiches mir den schärfsten
> Konsequenzen darauf antworten würde. Lwdann
besprach er die Verhältnisse im geschlossenen deutschen
Sprachgebiet. Er behauptete, daß d e r
Boden dort für bestimmte Zwecke
vorbereitet werde und bezeichnete es als
charakteristisch, daß ein Zuzug preußischer
und sächsischer E l e m e u r e erfolge, welche
sich der Industrie in Böhmen bemächtigen. Nach dieser
Vorführung des preußischen Annexionsgespenstes, von
der sich die Tschechen jederzeit große Wirkung ver­
sprechen, schloß Abgeordneter Herold seine Rede mit
den üblichen Liegeshoffnuugsprahlereieu,
— lieber die Stellung der Windischen zur
Obstruktion der Jungtschechen sprach sich Abgeord­
neter Dr. F e rjanc i c, der frühere Vizepräsident
des Abgeordnetenhauses, in einer Wählerversammlung
in K r a i n b n r g ans. Nachdem er die Haltung der
Jnngtschechen als vollkommen berechtigt anerkannt
hatte, fuhr er fort:
Diese und ähnliche Gründe leiten die Tschechen bei
der Obstruktion und doch wünschen u n d r a l h e n
wir, daß sie von derselben a b l a s i e n.
Siezn zwingt uns unsere kritische Lage. Wohin führt die
Obstruktion? Zunächst zu 8 14— allein damit geht es
nickt mehr lange, da auf Grund des 8 14 kein Geld
zu erlangen ist. das der Staat so dringend bedarf. Geld
erlangt man nur durch den Absolutismus, und wir
steuern auf denselben los. wenn es nickt gelingt, die
Obstruktionen dauernd zu beseitigen. Wir fürchten
aber eine Regierung auf Grund des
8 14 und noch mehr e i u e ^a b s o l u t e.
Alle bedeutenden Stellen im Ltaate sind
durch Gegner unterer «sache besetzt, und schon
während der gewöhnlichen Vertagungen des Parlamentes
bekommen wir deren barte Hand zu fühlen. Das Parla­
ment ist auch der einzige Ort, wo wir unsere Wünsche
und Beschwerden Vorbringen können: in den Landtagen
— mit Ausnahme eines Landtages— sind wir mundtodt
gemacht. Es liegt uns also sehr viel daran, daß wir zu
normalen Verhandlungen gelangen, zumal wir auch vom
Zcntralvarlamenle die Ordnung der Strachenkrage bei
uns erhoffen. Zu unserer Freude haben die Polen die
starre Stellungnahme in der Kompetenzfrage aufgegeden,
wir bedauern, daß die Tschechen an derselben noch so sest-
halten. Der Reichsrath ist allerdings mit Agenden über­
bürdet, die zum Theile den Landtagen zugewiesen
werden könnten, allein gerade die Sprachenfrage muß
es nicht sein, die seiner Kompetenz entzogen werden
müßte. Die Verweisung der Sprachen-
frageindieLandtagebedcutetunseren
nationalen Untergang. Wer will die Land­
tage, wo wir in der Minorität sind- und das sind wir
bis aus einen in allen— zwingen, daß sie Sprachen-
gcseye überhaupt, und insbesondere gerechte beschließen?
Auch die große südliche Eisenbahnsrage laßt uns ein
ordnungsmäßiges Fnnktioniren des Parlamentes dringend
herbeiwünschcn, und endlich ist es der Ausblick auf die
allgemeine Lage, vor dem wir unsere Augen nicht ver­
schließen dürfen. Der deutsche Chauvinismus (!) hat seinen
Höhepunkt erreicht und Alles im In- und Ausland geschieht zu
seinen Gunsten (?). mächtige Faktoren kehren sich gegenwärtig
gegen uns Slaven. I st e S unter sol ch enV er-
hältnissen an gezeigt, ieyt die Sache
zum A e uße r st en zu treiben? Ist es nicht der
ruhigen Erwägung werth, die Kräfte zu sammeln, um
sie zu gelegenerer Zeit zu verwenden? Im Falle des
auch nur zeitweisen Absolutismus, der uns droht, mag
man jetzt noch so sehr Bedenken gegen denselben haben,
hoben wir und die Tschechen viel zu verlieren.- Diese
Erwägungen bestimmen unsere Haltung, nnd daher unser
Wunsch n a ch E i n st e l l u n g d er O b st r u k t iou.
Mehr als einen Wunsch können wir nicht ausdrücken und
können nur ersehnen, daß den Tschechen ermöglicht würde,
von der Obstruktion abzulassen, D i e O b st r u k t i o n
machen wir nicht mit nnd das erwarten die
Tschechen auch nicht von uns. Niemand kann uns aber
zumutben, daß wir bei unserer Bluts- nnd Jnteressen-
verwandtschaft auch dann theilnahmslos zuschauen
würden, wenn man versuchen sollte, die Tschechen von
ihrer Taktik mit Gewalt abzubringen. Uebrigens ist
eine solche Niederwerfung nur von ephemerem Werthe,
für einige Tage würde sie anhalten, dann würde aber
die Obstruktion wieder mit frischer Kraft erstehen. Da? ist
unser Standpunkt, und wir haben ihn den befreundeten
Parteien loyal mitgelheilt und die Billigung unseres
Vorgehens erfahren,
— Die Ruthenen sind mit der junglschechischen
Obstruktion ebensowenig einverstanden, wie die
Windischen, Der rutheiiische Rcichsrathsabgevrdnete
Dr. Freiherr v. W a s s i l ko sendete an den Ab­
geordneten Hor i c a ein Schreiben, worin es heißt:
„Ich verfolge mit großer Aufmerksamkeit Ihren
heldenmüthigen Kampf um die Wiedereroberung der dem
tschechischen Brudervolte eigenmächtig entrissenen Rechte,
weil ich als Ruthene nnd Slave aufrichtig mit dem
tschechischen Volke sympathische. Allein, der Ausblick in
die Zukunft sagt mir, daß die Tschechin als das
» stärkste, mächtigste und eigenartigste slavische Volk
in Oesterreick verpflichtet sind, um ihrer historischen
Mission nachzukommen, ihrer Politik eine solch«
Richtung zu geben, daß es den kleinen unk
! schwächeren s I a v i s ch e n Stämmen möglich
! wir d, Miler der Führung der Tschechen und mit Unter»
> stimmig derselben ihre Individualität zu entwickeln nich
solchermaßen im Bunde mir dem tschechischen Volke a u K
O e st e r r c i ch, daß ans einer antiqnirten Gesellschafts­
ordnung beruht, einen modernen Staat der G st­
reck t i g k e i l und Freiheit ein neue?
Zoll heißen: i l a v i s ch e s.— Aum. d. Schrisileitun«)
O er r e i ch zu macken. Das Alles sei nur möglich
wenn das Parlament normal arbeiten und zu eine'si
Forum werden würde, wo jede berechtigte Forderung im


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 4 ]
Sette 4
Donnersras
«r/roemM Kunojiya«.
sx. Mar 1900
Nr. 149
schwächeren stavisckcn VvlkSftämme eine wohlwollende
Aufnahme fände. Die Tschechen vergessen in dein ihnen
cinfgezwnngenen Kampfe diese historfichc Mission des
rschechischc» Lölkes in Oesterreich, nnd während sie
das Parlament unterbinden, werden sie anstatt die
Führer nnd Beschützer der kleinen slavischcn Volks-
stümme deren T o d t e n g r ä b e r. Der Ab-
solmismus wäre eine Gefahr für die slavischen Stämme
in Oesterreich nnd in weiter Ferne auch für das tschechische
Volk. Schon unter den gegenwärtigen Verhältnissen
werden die Rnthenen überall auf eigenem Boden be­
drängt. Um die jevige, den tbatsächlichen Verhältnissen
nicht entsprechende Pahl von Abgeordneten in den
Wiener Reichsrath entsenden zn können, mußten die
Rnthenen in Galizien eine blutige Wahlkampagne durch­
machen, 8 Todte lind 63 Verwundete zum Opicr bringen,
nnd außerdem haben Tausende in den Kerkern ge­
schmachtet. Tausende Rnthenen, zu Bettlern geworden,
verlassen die Heimat. Wenn eine auch nur kurze Aera
des Absolutismus eintrete, würde das rnrhenische Volk
in Galizien und in der Bukowina ganz seinen mächtigen
.Hegemonen ansgeliefert werden. Schließlich richtet er an
die Tschechen die Bitte, in ihrem Kampfe die r u t h en i-
schenBrüdernichtzuvergesse n."
Ansiand.
— lieber die Steucreinhebung ohne verfassungs­
mäßige Bewilligung hat der u n g a r i s ch e
L e r'w a l t u n g s g e r i ch t s h o f unter Vorsitz
seines Präsidenten, des ehemaligen Ministerpräsidenten
Dr. W e k e r l e, soeben eilt vernichtendes Urtheil ge­
fällt. Die Entscheidung des Verivalrungsgerichtshofes
geht dahin, daß die Regierung nicht b e-
r e ch t i g t W a r, in der Zeit außerhalb des Gesetzes
zu Beginn des vorigen Jahres, als die Stenern vom
Reichstage noch nicht bewilligt waren nnd eine die
Bewilligung ersetzende Ermächtigung an die Re­
gierung noch nicht ertheilt worden war, nach den
Steuern auch noch V e r zu g s z ins en einznheben.
Gleichzeitig wird das Finanzärar verhalten, diese
Verzugszinsen z u r ü ck z u e r st a t t e n,
respektive den Steuerträgern gutzuschreiben. Das
Urtheil beruft sich darauf, daß sowohl die älteren wie
auch die neueren ungarischen Gesetze in Bezug ans die
öffentlichen Abgaben die klare Disposition enthalten,
daß es nicht erlaubt sei, ohne Mit­
wirkung nnd Zu st i tii m u u g d e s R e i ch s-
tageS össentliche Abgaben a u s z n-
w e'r s e» u u d ei n z u h e b e u. In der Zeit vom
i. Jänner 1899 bis zum 19. März jenes Jahres
eristine kein Finanzgesetz nnd kein Ermächtigungsgesetz.
In dieser Zeit wurden daher die öffentlichen Abgaben
io e d c r. säl l i g, noch b e st a n d hinsichtlich der­
selben eine Z a h I n n g s v e r p s l i ch t n n g. Der
Gesetzartikel l vom Fahre 1899 machte zwar die
Stenern mit rückwirkender Kraft vom i. Jänner 1899
an fällig, allein diese Ermächtigung gab der Negierung
nicht das Recht, auch Verzugszinsen nach den bis zu
oiesem Zeitvnnkte fällig gewordenen Stenern einzn­
heben, denn die Verzugszinsen werden erst fällig, wenn
die Steuern bis zur ersten Hälfte des Quartals nicht
entrichtet wurden. In dieser ersten Hälfte existirte aber
hierüber kein Gesetz. Wenn der Finanzniinister in einer
Verordnung an seine Organe diese anivics, Verzugs­
zinsen dennoch einzuheben, so sei zu bemerken, daß
diese Verordnung im Verordnungsblatte nicht erschienen
nnd daher nur für die Organe des Finanzministeriums,
nicht aber a u ch s u r d i e S t r u e r t r ä g e r
verpflichtend gewesen ist.— Ja, in Bezug ans
den 8 G und das „Nothrechl" ist Ungarn wirklich
Weit zurück gegenüber nnserm lieben Oesterreich!
— Gegen die beliebte AenLerung iüLischer
Familieunämcn hat endlich die preußische Regierung
Stellung genommen. Die „Berliner Korr/' schreibt:
„Es sind neuerdings wiederholt darüber Vorstellung en
erhoben worden,' daß Anträgen auf Aendernng
jüdischer Familiennamen ohne ausreichende Ver­
anlassung oder doch ohne gebührende Rücksichtnahme
auf die Bedenken, welche aus der Wahl des anzu-
nehmenden Namens herzuleiten waren, von Seiten
einzelner Behörden stattgegeben worden sei. Um
die wünschenswertste Einheitlichkeit in der Be­
handlung von Anträgen der gedachten Art
sicherznstellen, hat sich der Minister des Innern
veranlaßt gesehen, in Ergänzung der Vor­
schriften des Zirknlarerlasses vom 9. August 1867
durch Pirtula! erlaß an die zuständigen Behörden zu
bestimmen, daß künftig Gesuchen, welche ans die Ge­
nehmigung der Namensänderung von
P e r s o n e n jüdischen Glaubens oder
jüd i s ch er Herkunft, beziehungsweise auf die
Bestätigung des von einem ziim Chrlstenthnm über-
gelretem. Juden bei der Taufe angenommenen
Familiennamens gerichtet sind, nicht ohne die
vorher einznholende Ermächtigung
des Mini st e r s Folge gegeben werde."
— Uebereinstimmend mit früheren Anssprüchen
sagte Lord Salisbury auch vorgestern Abends in
seiner im Konservativen Klub gehaltenen Rede Fol­
gendes über die Regelung der südafrikanischen
Frage^ „Wir können keine Sicherheit er­
langen, solange wir den beiden südafrikanischen Staaten
nur eilt Stückchen einer wirklich u u a b-
hängigen Regierung lassen. Unsere
Verantwortlichkeit ist doppelt: wir müssen die ver­
nachlässigten Eingeboreiienrassen schützen, andererseits
unsere Politik so leiten, daß, soweit als möglich, Ver­
söhnung an Stelle der Abneigung und des Zwistes
trete. Alles V-N aber zurück hinter dem Erforderniß,
daß im ganzen Gebiete keine geheime Bewegung unter
Personen bestehen darf, die der Königin oder dein
Reiche feindlich gesinnt sind."
— Meldungen aus Stainbul zufolge betreibt die
russische Botschaft die Angelegenheit der Beschwerden
über die Verhinderung des freien Verkehres der
Armenier an der türkisch-russischen Grenze nnd über
die traurige Lage der Armenier in den Grenzdistrikten
mit großem Nachdrucke. Der russische Geschäftsträger
hat die Sache abermals auf der Pforte, und zwar
diesmal gegenüber dem Großvezier und dem Minister
des Innern, zur Sprache gebracht nnd ans der absoluten
Nothwendigkeit einer Abhilfe bestanden. Die Aktion
Rußlands begegnet immer mehr der Auffassung, daß
sie eine Wendung in der Politik Ruß­
lands gegenüber den Armeniern bedeute. Die letzte
Note enthielt, wie nunmehr bekannt wird, die
Droh u u g, daß Rußland gezwungen wäre, selbst
geeignete Maßregeln zu ergreifen, falls die Pforte die
in der Note berührten Uebelftände nicht abstellen sollte.
Eine Antwort seitens der Pforte ist noch nicht erfolgt.
— lieber den gefahrdrohenden Aufstand der
Boxersekte in China ivird weiters ans Peking be­
richtet: Die aus Deutschen nnd Franzosen bestehende
Entsatzkolonne, die zur Befreiung der bei Tschang-
sintien eingeschlossenen Belgier abgesandt worden war,
ist heute mit 25 befreiten Personen, darunter Frauen
und Kinder, Hieber zurückgekehrt.— Die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet: An hiesiger unterrichteter Ltelle
ist ein Telegramm ans Peking eingetroffen, wonach
die Wiederherstellung der Verbindung Tientsin-Peking
stündlich erwartet wird. Die L a g e b e s s e r e s i ch
nnd sei nicht besorgnißerregend.
Zu den Gemeiiideratliswahlen.
Deutsche Wühler -es IV. Wahlkörpers im
XVIII. Gemein-ebezirke!
Nur einem geringen Theile der Arbeiterschaft
Wiens ist jetzt zum erstenmale Gelegenheit geboten,
Männer ihres Vertrauens als ihre Vertreter in die
Gemeindestnbe zu entsenden; schmal zngeschnitten auch
ist dieses Wahlrecht der Wenigen, da sie es mit den
Wählern der drei übrigen Wahlkörper theilen müssen,
von denen wohl nur diejenigen, die aus dem Boden
des echten deutschen Volksthüms stehen, ein richtiges,
ehrliches Verständniß für die Bestrebungen nnd Ideale
der deutschen Arbeiter haben können. Der Ausgaben,
die einem deutschen Arbeiter, der seine Standesgenossen
im Gemeindcrathe zu vertreten hat, gestellt sind,
gibt es so viele, daß wir nur einige wenige heraus­
heben wollen. Als Voraussetzung muß es gelten, daß
er sich stets für die Wahrung des deutschen Charakters der
Stadt Wien einsetze; damit ist die Ausbildung unserer
Schulen zu wahrhaft deutschen und freiheitlichen
Bildungsstätten innig verbunden. Der Religions­
unterricht ist nicht als obligater Gegenstand zii be­
trachten, da tausend Beispiele lehren, daß er vor sitt­
lichem Verfalle nicht schützt. Unentgeltliche Beistellnng
der Lernmittel an Volks- und Bürgerschulen, bessere
Würdigung des Turnunterrichts und der Juaendspiele,
Schutz der Lehrpersonen in der freien Ausübung ihrer
politischen Rechte, ^Verbesserung der gesundheitlichen
Einrichtungen der Stadt, Aufhebung der indirekten
Stenern für die unentbehrlichen Nahrnnqs- und Ge-
brauchsgegenstände, Festsetzung eines Mindestlohnes,
Herabsetzung der Arbeitszeit bei städtischen Arbeiten,
Haftpflicht der Arbeitgeber für Unfälle der Arbeiter,
Schaffung von obligatorischen Gewerkvereinen, das
Alles sind Dinge, welche ein deutscher Arbeiter in der
Gemeindestnbe mit Nachdruck anznstreben haben ivird;
dazu kommen noch die vielen anderen allgemeineren
berechtigten und wichtigen Forderungen, die unseren
Gesinnungsgenossen bereits aus dem Linzer und
Egerer Programme zur Genüge bekannt sind, nicht
zum Letzten die Erweiterung des Wahlrechtes der
Arbeiter Und die Mehrung der ihnen zngedachten
Mandate.
Unser Kandidat steht ganz nnd fest auf dem durch
diese Forderungen gekennzeichneten Standpunkte; wir
erwarten deshalb mit Zuversicht, daß ihr 'a m
3 i. M a i bestimmt Alle zur Urne kommet und dem
deutschnationalen Arbeiter
Friedrich Decker,
Schriftsetzer,
XVIII., S ch o p e u h a u e r st r a ß e 13,
eure Stimme gebet.
Die Wahl findet von 6 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags statt.
Auch die Wühler des I., U. u u d
III. W a h l kör p e r s ", ä h l e u mit.
Auskünfte in Wah.angelegenheiten werden a m
Wahltage in P. D z t a d e k's Gasthaus,
XVII!., S ch u l g a s s e 5 l, ertheilt.
Der Dentschnationale Wahlausschuß
für den XVIII. Bezirk.
Deutscher Bezirksnerein im XVI Bezirke Wiens.
Deutsche Wähler des l>. Wahlkörpers im
XVI. Bezirke Wiens!
Tie Denlschuationalen treten in der zuversicht­
lichen Hoffnung auf den Plan, daß kein deutscher!
Wähler aller vier Wahlkörper am Wahltage seine!
Vol k s pfl i ch t versäumt und seine Stimme!
unserem makellosen, erprobten Gesinnungsgenossen
Herrn
Julius Moser.
Jndnstriezeichner, Wien, XVI. Bezirk, Neulerchenfelder­
straße SO,
bestimmt zuwendel.
Werbe jeder einzelne Deutsche in seinem Be-
kanntenkreise.
Also auf! Kommet Alle, heute Don­
nerstag den 31. Mai 1900 unbe­
dingt zur Urne, in der Zeit von 6 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags, und tvählet unseren volksbe-
lvnßten Arbeiter
Julius K l ose r.
H a u p t w a h l l o k a l: Leopold Schachhuber's
Gastwirthschaft, XVI., Neulerchenfelüerstraße S2.
Gemeindervesen.
Zum Umbau der Ferdinandsbrücke. In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde bezüglich eines
etwaigen Umbaues der Ferdinandsbrücke folgender
Antrag gestellt: Das Anerbieten des Bcmrathes Alexander
v. Wielemans, des b. a. Bauingenieurs Oswald Liß und
der Bauunternehmung E. Groß und Komp., das im
Jahre 1868 bereits vorgelegte Projekt für den Umbau
der Ferdinandsbrücke zur Ausführung zu bringen, ab-
zulehiien; ferner den Magistrat zu beauftragen, wegen
Erlangung geeigneter Projekte für den Umbau dei
Ferdinandsbrücke Vorschläge zu erstatten und wegen
Beitragsleistling zu den Kosten die Verhandlungen mit
der Douauregulirungskoinmission und dem Stadt-
erweiterungsfonde fortzusetzen. Dieser Antrag wurde
angenommen. Das abgelehnte Projekt zielte auf eine
neue eiserne Brücke ab, deren Achse in der geradlinigen
Verlängerung der Straßenachse des Laurenzerberges
angenommen wurde, wobei für eine senkrechte Ueber-
setzung des Donaukaiials Vorsorge getroffen war. Die
Brücke sollte eine Spannweite von 60'2 Meter, eine
Breite von 48 Meter erhalten: an die 12 Meter breite
Fahrbahn sollten beiderseits je 3 Meter breite Fußwege
anschließen und an diese je 11 Meter tiefe Doppelreihen
von gedeckten Geschäftsräumen. Ein Gehweg von 4 Meter
Breite mit einem Geländer versehen, schließt die Brücke ab.
Hauplsammelkanal. Der Stadlrath hat das
Projekt zu einem neuen Sammelkanal für die Bezirke
Favoriten und Simmering zur Entlastung der bestehenden
Sammelkanäle genehmigt. Die Kosten beziffern sich mit
zirka 2,639.600 K. und wll der Bau in fünf Baujahren
fertiggestellt werden.
Zur pensionsftage Ler Staatsbeamten.
Wir erhalten folgendes Schreiben: „Für die
wohlwollende Besprechung, welche m Ihrem geschätzten
Blatte vom 27. Mai d. I., Nr. 145, die auf Freitag
den i. Juni in Fischbach's Saale „zum wilden Mani?
anberaumte Versammlung siensionirter Staatsbeamten
und Professoren erfuhr, gebührt der so wackeren „Ost­
deutschen Rundschau" ganz gewiß der aufrichtigste
Dank der betheiligten Kreise, welchen ich für meine
Person hiemit schuldigst abstatte.
Wie bekannt hat der Reichsrath in Anerkennung
der durch die ganz und gar unzulängliche Besoldung
geschaffene Nothlage der Beamten und Diener das
Gehaltsregulirungsgesetz beschlossen, nachdem schon
früher mäßige Subsistenzzulagen gewährt waren.
Ebenso bekannt ist es auch, daß es eben nur Er
Wägungen politischer Art waren, welche das sofortige
Jnslebenlreten des Gesetzes durch dessen Vorlage zur
Sanktion verhinderten.
In jenem Zeitabschnitte nun, welcher zwischen der
Bewilligung und der Sanktionirung lag, haben viele
Pensionirnugen stattgefunden; solche über eigenes
Ansuchen und—gewaltsam verfügte. Daß Pensionirnugen
letzterer Gattung nicht nur solche Personen traten,
welche geistig oder körperlich den Anforderungen des
Dienstes nicht mehr genügen konnten, sondern auch
nach beiden Richtungen noch ganz aut taugliche
Beamte und Diener, ist eine feststehende Thatsache.
Bedenkt man nun, was nach den in der österreichischen
Staatsbeamtenschaft l 'reichenden Disziplinarverhält-
nissen, welche den Spitzen der Beamtenhierarchie
vollste Machtfülle einränmen, Alles geschehen kann,
angesichts einer vollständig geheimen Oualifikation
und des geheimen Verfahrens, welche einen nur all­
zu fruchtbaren Boden für „unkontrolirbare Einflüsse"
bilden, so kann inan sich die Fülle von Unrecht vor­
stellen, welche da— möglich ist. Daß die in unbe­
stimmte Ferne gerückte Sanktionirung der vomReichs-
rathe bewilligten Gehaltsreguliruna ein äußerst hand-
sames Mittel war, um der Mißgunst und dem
Uebelwollen— ja, vielleicht auch persönlicher Rache—
unter dem Mantel der Gesetzlichkeit Genüge zu ver­
schaffen, liegt um so näher, als ja Jedermann den
Einflüsterungen nnd Reizungen des Bösen zugänglich
und geneigt ist, siebenmal des Tages zu sündigen.
Und so ist es keineswegs ausgeschlossen, daß durch die
Erhöhung der Pension auf das dem heutigen Gehalts­
normale entsprechende Maß in manchen Fällen ein
Gefühl erlittenen Unrechtes wenn nicht behoben, so
doch gelindert werden könnte. Allzngroße Kosten würden
dem Staate daraus nicht erwachsen— und zu dem
find ja die Pensionisten meist ältere Herren. Es wäre
überraschend, wenn eine so einfache und dabei fast
selbstverständliche Sache Schwierigkeiten begegnen sollte.
Ein Staatsbeamter.


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 5 ]
Nr. 149.
LonnerStag
DflSeittsHe Runüslyau.
31. Mai 1909
Seite Z
Zur freundlichen Beachtung!
Der Nummer vom 26. d. M. logen für die
Herren Abnehmer, Lerc» Bezugsbercchtigung mit
Eude dieses Monates abläuft, Erlagscheine bei. Wir
bitten die BezuLsrechtsernenerung recht bald,
wenn möglich, zofort vornehmen zu wollen. Die
Herren „Rückständigen" werden ersucht, nicht
blos den Rückstand zu begleichen, sondern auch,
wie es allgemein üblich ist, die Gebühr für
weiteren Bezug im Vorhinein einzuscnden.
Tic Verwaltung
Cagesbevicht.
Nie Linzer „Fliegenden".
Es ist eine erfreuliche Thatsachc, daß man sich in
den deutschen Provinzen Oesterreichs schon größten-
theils von den berüchtigten Wiener jüdischen Zoten­
witzblättern befreit hat. Unter den wackeren deutschen
Provinzwitzblättern nehmen die „Linzer Fliegenden
Blätter" nicht die letzte Stelle ein. Die Nummer vom
27. d. M. enthält ein gutes Gedicht: „Kürenberger"
und manchen guten Schlager, z. B.:
Was i st e i n e p u r e U u m ög l i ch k e i t?
Laß irgend ein „vornehmer" Strohtopf so blitz-
dumm wäre, daß er nicht jede s, selbst das
W i ch t i g st e Amt einnehmen und versehen könnte,
wenn er nur von einem mächtigen, einflußreichen
Verwandten dazu erkoren und auserlesen ist.
Was i st ein w i r k l i ch e s H o ch g e f ü h l S
Wenn ein Staatsbürger ruhig zusehen kann und
und darf, wie „regiert" wird und sich dabei vor
Augen hält, daß er bei alledem— m i t z a h l en,
also Mitwirken darf, daß er schwarz wird.
Eine besonders glückliche Eigenheit der Linzer
„Fliegenden sind die fast immer höchst gelungenen
und sehr witzigen Sprüche und Gedichte in oberöster-
-eichischer Mundart, welche, zum Lorlesen in jedem
Volkskreise bestens geeignet, der geistigen Befreiung
und Aufwecknng unseres Volkes vielleicht besser dienen,
als gar manche hochdeutsche Auseinandersetzungen.—
Die Linzer Fliegenden Blätter" erscheinen jeden
Sonntag in Linz, Altstadt 11, und kosten mit freier
Zusendung vierteljährig 2 K. Das schon im zweiten
Fahrgange stehende Blatt ist bereits in Oberösterreich,
Salzburg, Steiermark und Kärnten stark verbreitet.
* Todesfälle. Am 29. d. Bi. ist in Ofen-Pest der
Feldmarschalllentnaick in Pension Ernst v. H oN a u,
ein Mann, der in Ungarns Geschichte als Soldat,
Ingenieur, Eisenbahner, Schriftsteller, als Politiker,
Volksvertreter und als Zivilftaatsbeamter eine bemer­
kenswertste und ehrenvolle Nolle gespielt hat, im
76. Lebensjahre gestorben.— In V u kov a r in
Kroatien ist Karl Graf und Edler Herr von und zu
E l tz, genannt F a u st v. Str o m b e r g, Mitglied
oes ungarischen Magnatenhauses und des kroatischen
Landtages u. s. w.,' im 78. Lebensjahre gestorben.
Graf Eltz, ein deutscher Adeliger, hatte nach dem Tode
seines Vaters die Familiengüter in Deutschland geerbt,
und nach dem Tode seines Bruders Hugo war ihm
auch die Herrschaft Vnkovar in Slavonien zngefallen,
so daß er alle Besitznitgcn der Linie Eltz-Kcmpenich
seines Hauses in seiner Hand vereinigte. Sein ältester
Sohn, der jetzige Majoratsherr, ist preußischer Garde-
uhlanen-Rittmelster.
* Der Bismarckplatz in Mureck. Aus Dkureck
wird dem „Grazer Tagbl." geschrieben: Von Seite
oer G e m c i n d e v e'r t r e t u n g Mnreck wird an
das Pfa r r a m l Mureck ein Protest gerichtet wegen
einer abfälligen Kritik über die Durchführung eines
einstimmig gefaßten Gcnieinderathsbeschlnsses, betreffend
oie Bismaistklafeiu. Ebenso wird an das fürstbischöf­
liche Ordinariat die Bitte gestellt, es möge verhindern,
daß eine Verurtheilnng der Durchführung eines ein­
stimmig gefaßten Gemeinderathsbeschlustes von der
K a n z c l herab künftighin stattfinde, und veranlassen,
daß zur Herstellung des Friedens und Hintanhaltnng
weiterer Verhetzungen Herr Rupert Pitter durch eine
andere Kraft ersetzt werde. Weiters wird, falls am
FrohnleichnamStagc die Prozession durch den Markt
nicht stattfiudet. die Gemeindevertretung sich als solche
voran nicht betheiligen.
* Wieder ein israelitischer „Held". Wie das
„Jewish Chronicle" mittheilt, gehörtzum Stabe des
Generals F r e n ch ein K u nd s ch a s t e r Sergeant-
Major M o r r i s. welcher ein Israelit und ein Sohn
eines Rabbiners ist. der früher in London thätig war
und jetzt in New Rersev wirkt. „Tarkie" Morris, wie
er genannt wird, ist jetzt 30 Jahre alt. Er lief, als
er 13 Jahre alt war, seinem Vater davon, trat in die
englische Marine ein und diente 1885 bei der Marine-
brigade im Sudan. Er trat nachher aus der Marine
ans, ging nach Johannesburg, wurde, dort Feuerwehr­
mann und ließ sich darauf in die rhodesische Polizeitruppe
anfnehmen, und indieser Stellung betheiligte er sich an dem
Jayzcson'schen Ranbzng. Er gehörte zu den Wenigen,
denen es gelang, bei Krügersdorp zu entkommen. Er
kam nach' Bulawayo zurück und machte dann den
Matabeleseldzng mit. Er besuchte seine Eltern in
Amerika, trat in d'.e amerikanische Marine ein und
nahm in den kubanischen Gewässern am Kriege gegen
Spanien theil. Nachdem Kuba von den Amerikanern
genommen war, verließ Morris die amerikanische
Marine und ging als amerikanischer Kavallerist „ach
Manila. Beim Ausbruch des Krieges in Südafrika
verließ er die Philippinen und ließ sich in ein englisches
irreguläres Korps anwerben. In Südafrika wurde er
bald Sergeant-Major, K i t ch enc r nahm ihn mit sich
nach Prieska und belobte ihn für die Art, wie er
seine Leute zu führen verstand.— Mit Cronje, Botha,
Lukas Meyer, Jonbert u. s. w. war es nichts, allein
wenn die Inden nur entschlossen hernntergchen mit
ihren Ansprüchen, dann bekommen sie doch den Helden,
den sie haben müssen. Es wird halt nur ein Spion
oder ein Marketender sein.
* Telephon Wien—Klosterneuburg. Gestern wurde
die Telephonlinie Wien—Klosterneuburg in Betrieb
gesetzt. Gleichzeitig wird die beim Post- und Tele­
graphenamte Klosterneuburg errichtete Telephonstelle
dem Verkehre übergeben. Die Sprechgebühr für ein
gewöhnliches Gespräch in der Dauer von drei Minuten
zwischen Klosterneuburg einerseits und Wien und
Floridsdorf anderseits oder umgekehrt beträgt 40 Heller.
Im klebrigen gelten für Klosterneuburg dieselben
Bestimmungen und die gleichen Sprechgevühren wie
für Wien.
* Selbstmord eines Musikers. In Baden hat
sich gestern der langjährige gewesene Primgeiger der
Theaterkapelle Karl B u ch g r a b c r mit Arsenik ver­
giftet. Die Ursache des Selbstmordes dürfte in einem
alten Fußleiden zu suchen sein. Buchgraber wurde
schon wiederholt operirt und sollte auch in den nächsten
Tagen sich wieder einer Operation unterziehen. Der
Bedauernswerthe hinterläßt eine Frau und drei
Kinder.
* Die freireligiösen Gemeinden Süddeutschlands
hielten am 25. d. M. zu Hanau ihren Verbandstag
ab. Anwesend waren 24 Delegirte. Der Verband be­
stand in dem Berichtsjahre aus 20 Gemeinden, zu
denen 3098 selbständige Mitglieder mit einer Zahl von
7042 Seelen und 1205 Schulkindern gehören. Hievon
entfallen auf zwei pfälzische Gemeinden 536 Seelen
und 112 Schulkinder. In den Verbandsausschuß
wurden G. Rochow (Offenbach a. M., Vorsitzender),
Peters «Frankfurt a. M., Schriftführer) wieder- und
Jung «Rüdeshcim, Kassierer) ueugewählt. Der Kassen­
abschluß ist günstig. Äon den Beschlüssen ist hervor­
zuheben, daß der Verbandstag den Verbandsausschnß
ermächtigte, auS den Mitteln des Verbandes 1000 Mk.
zur Beschaffung eines freireligiösen Lehr- nnd Anf-
klärungsbuches für Kinder und Erwachsene zu ver­
wendest. Der nächste Verbandstag findet in Mann­
heim statt.
* Vom flüchtigen Bürgermeister Haberlcchner.
Die vom Bürgermeister von Alteumarkt hinterlassene
Schuldenlast von 200.000 Kronen erscheint durch den
Werth einer Realität und der Elektrizitätswerke—
Alteumarkt ist bekanntlich elektrisch beleuchtet— eine
Verminderung von 130.000 Kronen. Bei der Gemeinde­
sparkasse von Wiener-Neustadt, hat Haberlechner kurz
vor seiner Flucht ein Darlehen von 50.000 Kronen
ausgenommen. Die Gemeinde Altenmarkt selbst erleidet
kaum beträchtlichen schaden, da Haberlechnerzwar die
Schlüssel der Gemeindekasse mitgenommen hat, doch
der Bürgermeister-Stellvertreter angibt, daß zur Zeit
der Flucht nur ungefähr 5600 Kronen in der Kasse
verwahrt waren.
* Tie Morvhäufigkcit in Europa Die Anzahl
der jährlichen Morde zeigt in den europäischen Staaten.
zum Theil ganz erhebliche llnteiffchiede. Aus einer
vergleichenden Statistik des bekannten italienischen
Kriminalpsychologcn F c r r i geht nach dem „Zentral­
blatt für Nervenheilkunde nnd Psychiatrie" hervor,
daß auf eine Million Einwohner jährlich an
Tödtiingen kommen: in Italien 96 9, in Spanien 76 7,
in Ungarn 75 4, in Rumänien 40 4, in Oesterreich 24 4,
in Portugal 23 8: dann folgt die Schweiz mit 16'4,
Frankreich mit ltz'7, Rußland mit 152, Belgien mit 14 4,
Schweden mit 12'9, Dänemark mit 12'l. Die kleinsten
Zavlen weisen auf: Irland mit 10'8, Deutschland mit
10'7, Holland mit 5'6, England mit 5'6, Schottland
mit 5. Aus dieser Ueberstcht lassen sich natürlich
ohneweiters keine sicheren Schlüsse in kriminal-anthro­
pologischer Hinsicht ziehen. Es wird vor Allem auf
die verschiedenen Arten des Mordes ankommen. Nur
die eine Thatsache geht mit Klarheit aus der obigen
Zusammenstellung hervor, daß die südlichen und
slavischen Länder, die Völker mit dem hitzigen
Temperament (Italien, Spanien, Ungarn, Rumänien)
eilte ganz bedeutend höhere Zahl jährlicher Tödtungcn
zeigen, als die nördlichen, besonders die germanischen
und angelsächsischen. Dieser Unterschied ist gewiß zu
einem großen Theil durch den Volkscharakter bedingt;
ebenso' aber spielt dabei die mehr oder weniger hohe
kulturelle Entwicklung der einzelnen Länder und selbst­
verständlich auch das Bekenntnis;: „römisch-katholisch
oder nicht" eine große Rolle.,
* Eiu Strasteuauftritt in Berlin. Unter den
Linden, an der Ecke der Wilhelmstraße, wurde gestern
Vormittags in dem Augenblicke, als der Kast er die
Stelle «ult der Fahrt nach dem Potsdamer Bahnhofe
pasiirtc, eilt Mann verhaftet, der sich durch unanstän­
diges Benehmen bemerkbar gemacht haben sollte. Der
Mann heißt Eoiirbert und gab bei seiner Vernehmung
an, nicht gewußt zu haben, daß in demselben Augen­
blicke, als'er durch sein Betragen die Aufmerksamkeit der
Umstehenden erregte, der Kaiser vorbeifuhr. Der ganze
Vorfall habe sich rein zufällig zur gleichen Zeit abge­
spielt; der Manu wird als etwas geistesgestört an­
gesehen..
* Mädchenmord. Aus Boz e u wird berichtet:
Zwischen Tajo und Fondo wurde Orsola C o v i, eiu
braves Mädchen, von 18 Messerstichen zerfleischt, toM
aufgefunden. Der Mörder ist der 21jährige sareccio
G ene t t i. Er wurde durch die Gendarmerie von
einem schroffen Felsen herabgeholt und dem Gerichte
übergeben.— Wie aus Salzburg gemeldet wird,
wurde in Hof (Bezirk Thalgau) der des Mordes an
der 18jährigen Wirthschaftsbesitzerstochter Marie
R u m b e r g e r verdächtigte Franz Schmidt
durch die Gendarmerie verhaftet und dem Kreisgerichte
überstellt.
* Strafienkundgebttng in Graz. Dienstag Abends
fand in der Steinfelder Bierhalle eine von den Grazer
Genossenschaftsvorstehungen «unberufene Massenver­
sammlung von Gewerbetreibenden statt, in welcher der
Vorsteher der Gastwirthegenossenschaft Siedhuber das
Referat führte. Von sämmtlichen Rednern wurde in
scharfer Weise gegen die derzeitige Gemeindeverwal­
tung, insbesondere gegen die Thütlgkeit der gewerbe-
behördlichen Organe Stellung genommen. Es gelangten
vier Resolutionen zu Annahme, darunter eine solche,
welche die Wiederaufnahme der Militärkonzerte in Graz
verlangt. Nach der Versammlung, welche ruhig ver­
laufen war, zogen die Theilnehmer auf den Haupt­
platz, wo sie vor dem Rathhause stürmische Pfuirufe
anSbrachtcn. Ein großes Wacheanfgebot unter Leitung
des Polizeidirektors Kordin schritt gegen die Demon­
stranten ein und säuberte den Platz.
* Verhaftung des Fastenkünstlers Succi. Dei
bekannte „Konzertfaster" Succi ist wegen eines schweren
Verbrechens gegen die Sittlichkeit in Tou r coing
verhaftet und in das Gefängniß von Lilie ge­
bracht worden. Das Pariser „Journal" bemerkt dazu:
„Ein solches Ende des berühmten Fasters kann durch­
aus nicht überraschen, denn Succi ist geistig nicht ganz
normal und war bereits zweimal im Jrrenhause.
Uebrigens sind fast alle Professionsfaster entweder
schlaue Charlatans oder hysterisch und verwirrten
Geistes."
* Wetter Der Luftdruck hält sich hoch im Nord­
westen, niedriger im Südosten. DaS Wetter ist vielfach
bewölkt und in den nordwestlichen Gebieten meist
regnerisch. Die Wärme istAm Westen etwas gesunken,
im Osten gestiegen. Im Süden fanden zahlreiche Ge­
witter st«rtt. Vorwiegend trübes, zu Niederschlägen ge-
neigtes Wetter noch andauernd.
Namen
oder
Herren
Giirgeseir-et.
welche Waschkleiderstoffe be»
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswertst
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- nnd
Bersllndqeschäft Ludwig Müller.
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il ln strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene D a m cnk t e i d e r-
stoffe, Strumpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm­
stickereien re. rc.
Wiener Ovtsnerchvicht-ir»
* Advokat Dr. Stipek als Verlag cnschaftspflcger.
Advokat Dr. Eduard Franz Stipek ist der Mann
der Frau Valerie Grey-Stipek, die seinerzeit
als Direktrice des Greytheaters nnd sonst auch gesell­
schaftlich hervortrat. Dr. Stipek, 51 Jahre alt, war
zuerst Advokat in Ebreichsdorf, dann in Gloggnitz und
Anfangs dieses Jahres eröffnet«: er seine Kanzlei in
Floridsdorf. Auf Grund brieflicher Anzeigen hat nun
die Staatsanwaltschaft Karnenbnra fcstgestellt: Die
Ehegatten Anton und Katharina Mor e t t i sind in
Stammersdorf Beide im März l. I. gestorben. Die
Eheleute waren kinderlos, hinterließen ein Vermögen
von ungefähr 112.000 K. und hatten testamentarisch
Verwandte zu Erbeu eingesetzt, welche Stipek als
Verlassenschaftspfleger bestellten. Nach geschehener
Lerlassenfchastsanfnahme ließ sich Stipek 2200 K. ans-
folgen, um die k l e i u e u Legate zu berichtigen,
die' war 1900 K. ausmachten. Am 20. April kam
Dr. Stipek mit einem Beamten des Finanz­
ministeriums^ in Uniform nach Stammersdors,
den er als Finanzrath vorstellte, und ließ sich nun
von den Erben l 7.0 O O K r o n e n auf Erb­
schaftsgebühren ausfolgen. Er hat aber nur 11.2 O o
K r o n c n in Werthpapieren beim Hanptsteueramt
erlegt. Auf Grund dieser shatsachen hat sich die
Staatsanwaltschaft Kornenbnrg den Dr. Stipek gestern
vorführcn lassen. Zu gleicher Zeit wurde eine Kassen-
revision bei ihm vorgenommen nnd festgestellt, daß
zwei Rentenpapiere von zusammen 4000 K., eine
Nordwestbahnaktie zu 400 K., eine österreichische
Kronenreicke zu 2000 K. nnd zwei Stück Kronenrenten
zu je 200 K. fehlem Der Fehlbetrag b e-
läuft s i ch a l so auf 6 8 O O K rone m So
hoch kann doch seine Expensenfordernng nicht sein.
Dr. Stipek hat seine Vertheidignng dem Advokaten
Dr. Elbogen übertragen. Stipek's «ruf dem Semmering
wohnende Gattin wurde voll der Sachlage verständigt.
— Wie uns spät Abends ans Kornenbnrg mitgetheilt
wird, ist Dr. Stipek vom dortigen Kreisgerichte aus
der Haft entlasten worden.


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag MSeMsche Rundschau. 31. Mai iWo Nr. 149.'
* Große Waarendicbstähle bei Herzmansky.
Seil einem Jahre hatten Diebstähle bei der Firma
A. H e r z m ansky, Mariahilferstraße Nr. 26 sehr
überhand genommen. Dor vierzehn Tagen entschloß
sich die Firma, die polizeiliche Anzeige zu erstatten.
Der Verdacht lenkte sich bald auf den bei der Firma
H e r z m a n s k p angestellten 24jährigen Rudolf
P e r g h a u S, den 27jährigen Hugo Hartwig,
den 38jährigen^ Georg S an Wald und den
2tjährigen Hugo Fülöp, alle Vier „Wiener". Fülöp
hatte eine gewisse Vertrauensstellung im Geschäfte.
In den Mittagsstunden mußte er nämlich den
Kassier vertreten, und in dieser Zeit
sorgte er auch dafür, daß die gestohlenen
Waaren ungehindert weggeschafft werden konnten. Die
Höhe des Schadens in unzweifelhaft sehr be­
trächtlich. Fand man doch schon bei den Durch­
suchungen in den Wohnungen der Verhafteten Waaren
um viele T a u s e u d K r o u e u, die von den
Diebstählen herrühren. Die Geliebte des Perahaus,
die 25jährige Katharina Bläh a, bei der Firma
August Sirk als Komptoiristin angestellt, wurde
ebenfalls in Haft genommen. Sie hat selbstständig
ihren Chef auch schon s e i t I a h r e n b e sto h l e u,
ohne daß es derselbe ahnte. Die bei den fünf Ver­
hafteten aufgebrachten Waaren machten nahezu eine
ganze Wagenladung aus.
* Der Niederösterreichische Gewerbeverei» in
Paris. Wie aus Paris gemeldet wird, nimmt der vom
Niederösterreichischen Gewerbeverein veranstaltete Aus­
zug einen glänzenden Verlauf. Bei allen bisherigen Ver­
anstaltungen zeigte sich, daß das Wirken des Gewerbe-
Vereins weit über unser Vaterland hinaus gewürdigt
wird. Die ersten Tage des Aufenthaltes in Paris
benützten die Reisetheilnehmer zur Besichtigung der Aus­
stellung und gewannen die Ueberzeugung. daß die öster­
reichischen Abtheilungen derselben fast durchwegs fertig-
gestellt sind, und daß nicht blas die Einrichtung, sondern
vielfach anck die Ausstellungsgegenstände selbst unsere
Industrie und unseren Gewerbestcin überaus wirkungs­
voll zur Geltung bringen. Der Generalkommissär
Sektionschef Exner veranstaltete zu Ehren der Gäste einen
festlichen Emvsang im österreichischen Repräsentations­
hause. Sowohl diesem Empfange als auch dem Fest­
bankette wohnten viele angesehene Mitglieder der öster­
reichisch-ungarischen Kolonie bei. Heute verlassen die
Theilnehmer Paris, ein großer Theil setzt die Reise nach
London fort.
* Ausschreibung von Stistnngsvlätzen des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft. 1. Drei
Stiftungsplätze der Kaiser Franz Josef-Stiftung mit
jährlichen ie 240 54. 2. Vier Sttttungsvlotze der Kronprinz
Rudolf-Stiftung mit jährlichen je 400 K. 3. Ein stittungs-
platz der Krickl und Schweiger-Stiftung mit jährlicoen
636 K. Einreichungstermin bis 1. Juli d. I. t., Kruger­
straße 3.
* Gin tobsüchtiger Selbstmörder. Gestern
Nachts hat sich im N. Bezirke. Neumanngasse 12, der
dort wohnhafte 23jährigc Schankgehilfe Franz Riegler,
fin Säufer, eine fünf Zentimeter lange Schnittwunde
mit einem Flcischmesser an der Bengeffäche des linken
Handgelenkes beigebracht und wurde dann von Tobsucht
befallen. Er wurde bewältigt, verbunden und der Jrren-
klinik überbracht. Die Verletzung ist schwer, doch nicht
lebensgefährlich.
- Schwimmeistersubiläum. Der älteste schwimm-
lehrmeistcr in Wien, Alois Huber, feierte gestern sein
ZOjähriges Jubiläum als Schwimmeister. Huber war im
Jahre 1850 an der Militärichwimmschule thätig und
gründete sodann das heute noch bestehende Schwimmbad
in Baumgarten. xin. Bezirk. Huber hat insgesammt
mehr als 7000 Personen schwimmen gelehrt.
' Verhinderter Selbstmord. Nach einem Streit
mit ihrem Gatten cnrfernte sich am W. d. M.. Nachts
um N Uhr, sie 25jährigc Schncidermeistersgattin Marie
B., unter M i tna h m c ihres zwei Monate
alten Ä indes aus dem Hanse und äußerte, daß sie
ihrem Leben ein Ende machen werde. Die Magd eilte
ihr nach und kam bis zur Sanitätsstation, wo sic einen
Sanitätsdiener zur Hilfe rief, der die Fran festnehmen
tonnte, als sie sich in den Donaukanal stürzen wollte.
Sie wurde ans das Polizeikommissariat Brigittenau ge­
bracht und dann ihrem Gatten übergeben.
Abschiedsvorstellung der Derwische. Heute
Nachmittags werden ffch die Derwische im Wiener
Thiergarten in einer großen Vorstellung vom
Wiener Publikum verabschieden. Wer diese interessanten
erotischen Gäste noch nicht gesehen hat, versäume die Ge­
legenheit nicht, die sich heute zum letztcnmale bietet. Die
große Ä e dninenk a r a w a n c, welche eine Hauvt-
anziehung des Juniprogramms werden wird, ist bereits
gestern Nachmittags, von Alexandrien über Triest
kommend, im Wiener Thiergarten eingetroffen, woselbst
sie ihre originellen Zeltlager bezogen hat.
* Konkurs des Direktors Kriebaum. Das
Amtsblatt der gestrigen „Wiener Zeitung" veröffentlicht
die Bewilligung des Konkurses über das Vermögen des
Direktors von Danzer's Orpheum Franz Kriebaum.
Zinn Konkiirskommissäi wurde Landesgerichtsrath
Rudolf R. v. Friedläoder-Molheim und zum einst­
weiligen Mafsevcrwalter Dr. Leopold Goldschmied
bestellt.
* Venedig in Wien. Das Koriandoliwersen hat
sich derart eingebürgert, daß ein Festabend in „Venedig
in Wien" obne diese Unterhaltung nur mehr schwer
denkbar ist. Auch heute Donnerstag wird ein Koriandoli-
werien nbgehaltcn. Nach der Operettenauffiihrung „Die
Landstreicher" geht als zweite Vorstellung das Varstts-
orogramm in Szene, in welchem die Artisten dieses
Monats sich verabschieden. Die Serpentintänzerin Miß
Foy und das Gesangsqnartctt Madcaos treten morgen
wieder auf. Freitag werden die Artisten des Juni-
programmS austreten.
' Abschiedsabend bei Ronacher. Heute Donners­
tag findet im EtabMeinenr Ronacher die letzte Vor­
stellung in dieser Saison statt. Der Schlußabcnd ver­
einigt stets die vielen Freunde mrd Stammgäste des Vor­
nehmsten Wiener Varietes zu einem fröhlichen Feste,
und so wird auch heute sicherltch heiterstes Leben in den
schönen Räumen bei Ronacher herrschen. Direktor Wald­
mann blickt aut eine glanzvolle Saison, reich an außer­
ordentlichen Erfolgen, zurück, die dem von ihm geleiteten
Etablissement einen unbestritten ersten Rang verschafft
und seine Verdienste um dieses Haus zu bleibenden und
werthvollen gestaltet hat. Anfangs Juni unternimmt
Direktor Waldmann eine längere Reise nach Berlin.
Hamburg. London. Brüssel und Paris, um für
die nächste, am 15. August beginnende Saison hervor­
ragendste Kräfte der Vari«Pbühne zu gewinnen.
* Pfingstansflüge des Oefterr. Touristenklub.
Einer erfolgt unter kundiger Führung auf die Hohe
Peitsch und dieSchneealpe, einer mit Benützung
des Sonderzuges der Südbahn Wien-Graz auf den
Hochl ant sch und auf die H o ch a l p e bei Bruck
an der Mur. Der lohnendste und bisher noch nicht
unternommene Ausflug hat aber Riva, den Gardasee,
sowie San Martina zum Ziele. Bei allen ge­
nannten Au-flügen sind Gäste willkommen und eine
frühere Anmeldung in der Klubkanzlei, l,. Bäckerstraße 3,
erwünscht. Näheres in den Aushängekästen des Klubs,
sowie in der Klubkanzlei.
* Die Probefahrt auf dem Fahrrad. In einem
Kaffeehause zechte gestern Nachts ein junger Mann bis
3 Uhr Früh. Als er seine Zeche bezahlt hatte, lud er den
Zählkellner ein. mit ihm eine Fahrt in den Prater zu
unternehmen. Beide fuhren im Fiaker in den Prater
hinab und kehrten in Kabath's Wirthshaus ein. Dort
zechten sie weiter. Vor dem Lokale stand ein neues Fahr­
rad. das ein Gast dem Wirthe als Pfand zurückgelaffen
hatte. Der Fremde srug, ob er das Rad versuchen dürfe.
Er setzte sich aus und— spurtete davon. Gast und Rad
sah man niemals wieder. Der Zählkellner mußte den
Wagen und die Zeche bezahlen.
* Asylverein Der Wiener Universität. Mit
der Einführung der Verköstigung im Studentenheime ist
es dem Vercinsausschuffe gelungen, einen wesentlichen
Schritt nach vorwärts zu thun. Die in jeder Beziehung
vorzügliche Kost findet bei den Studirenden ungetheilte
Zufrieden beit. Die Küchenverwaltung steht unter Leitung
der Schulschwestern aus Vöcklabruck. Der Vereinsaus-
schuß strebt darnach, Frühstück und Mittagmahl noch
billiger herzustellen und auch das Nachtmahl einführen
zu können. Der Präses Herr Dr. K. Schwarz, 1, Stefans­
platz 6, nimmt bereitwilligst Spenden entgegen.
* Ertrunkenes Kind. Ein unaesälw zehn- bis
zwölfjähriger Knabe spielte gestern Nachmittags am
Donaukanalufer nächst dem Militärvervffegsmagazin.
Plötzlich fiel er in's Wasser und verschwand in ben
Finthen, ehe an Rettung gedacht werden konnte. Der
Knabe, dessen Persönlichkeit noch nicht festgestcllt ist, trug
eine lichte Blouse.
* Militärinftschifffahrt. Ter in Wien ausgelassene
Jubiläumsballon ist mit den Oberleutnants Fritz
Tauber, Friedrich I ankoW i e und Ladislaus von
M a r to n gestern ber Fürstcnfeld in Steiermark glatt
gelandet.
* Eindrnchsdiebftatzl. In das Geschäft des Gast-
wirtbes K onv a l ina in Hernals, Hauptstraße, dran­
gen gestern Nachts Gauner ein, sprengten die Geldlade
ans und stahlen daraus 400 K. Beim Eindrücken der
Fensterscheibe hat sich ein Gauner verletzt: an den
Glasstücken wurden Blutflecken gefunden,
* Selbstmordversuch wegen Stellenlosigkeit.
Nächst dem Fuchsenfelde in Margarethen trank gestern
Nachmittags die 20iährige Dienstmagd Katharina W.
eine Laugensteinlösung und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu. Sie wurde in das Wiedener Spital gebracht.
* Zirkus Busch. Die seit sechs Wochen täglich zur
Aufführung gelangende Prachtpantomime „Persien"
findet seitens des Publikums größtes Interesse und un-
getheilten Beifall. Die großartigen Wasser- und Licht-
effckte, die farbenprächtigen malerischen Bilder, die
kühnen Reiterkunststücke, das imposante, aus l50 Damen
bestehende Corps de Ballet, deren Kostümprackt und viele
Tänze sind jedes für sich Attraktionen ersten Ranges.
Athcmlosc Spannung erwirkt der kühne Tauchersprnnq
des schwarzen Schwimmkünstlers, welcher volle drei
Minuten unter dem Walser verbleibt. Das übrige Pro­
gramm des Zirkus Busch ist äußerst mannigfaltig und
abwechslungsreich. Deute Donnerstag findet ein Gala­
abend statt und zum crstcnmale „Zwei Extreme", das
qrößte und kleinste Pferd, zusammen dressirt von Herrn
Bono, ebenso allst schottische Ponnies, vorgefübrt von
Herrn Bono, die besten Springpferde des Marstalles, die
großartige Schulreiterin Fräulein Martha Mahnke.
Direktor Busch mit seinen berühmten 16 Hengsten, Auf­
treten des Schulreiters Herrn Oskar Renz und um
O Uhr zum 44. Male „P e r s i e n". Der Zirkus bleibt
nur noch k u r z e Z e i t in Wien l
W i e II. 30. Mai.
Krida. Gestern war vor dem Erkenntnißgerichte
der mit einem Abgänge vom 60.000 K. im Konkurse be­
findliche Schuhwaarenfabrikant Leopold Böhm der
Veruntreuung und der selbstverschuldeten Krida angeklagt.
Die Veruntreuungsanklage ist damit.begründet, daß
Böhm dem Lederhändler Mar Deutsch Sohlenleder
im Werthc von 1157 51. unterschlagen haben soll. Dem
Angeklagten gelang wohl der Nachweis, daß er betreffs
der vermeintlichen Unterschlagung sich im einfachen
Schuldverhältnisse zu Deutsch befinde: aber den übrigen
Abgang von 55.000 5k. vermochte er nur mangelhaft auf-
z»klären. Böhm wurde von der Anklage der Ver­
untreuung f r e! g e s v r o ch e n und wegen Krida
zu d r e i W o ch c n A r r e„st verurtbeilk.—
Heute standen unter einer ähnlichen Anklage
der 6?jähriqe Salomon und dessen Sohn, der 35stihrige
Eduard K e i r ing e r. der selbstverschuldeten Krida vor
einem Erkenntnißsenat des hiesigen LandeSgerichtes. Der
Vater betrieb einen Möbelhandel und nahm seinen Sohn
schon vor sieben Jahren als Leiter in's Geschäft. Das
Erträgniß des Geschäftes stand aber zu den kostspieligen
Neigungen des inngen GcschästSlcitcrS in keinem Ver­
hältnisse und Anianas vorigen Jahres war daher der
Konkurs unvermeidlich. Der Schuldenstand des Geschäftes
beträgt 26.204 K. Die Anklage nimmt an, daß Eduard
Geiringer, dem sie übermäßigen Aufwand vorwirst, nicht
blos der Geschäftsleiter, sondern der Gesellschafter seines
Vaters gewesen sei. Salomon Geiringer wurde zu drei.
Eduard Geringer zu sechs Wochen strengen
A r r e st s verurtheilt.
Eine verbotene Zeugnitzklausel. Der Einzel-
richtcr beim Bezirksgerichte in Handelssachen hatte dieser
Tage über eine beachtenswerthe, auf Ausstellung eines
ordnungsgemäßen Zeugnisses lautende Klage zu ent­
scheiden. Kläger war der Bankbeamte Hans Roller,
die geklagte Partei die Erste Wiener Rückversicherungs­
gesellschaft. Der Kläger war bis März d. I. bei der ge­
klagten Gesellschaft provisorisch mit einem Monatsgehalte
von fünfzig Kronen angestellt. Um seine Lage zu ver­
bessern, trat er aus den Diensten per Gesellschaft aus.
Diese stellte ihm ein Zeugniß aus, welches den Verwert
erhielt: „Derselbe ist ohne Einhaltung der Kündigung
ansgetreten." Roller verlangte die Streichung
dieses Vermerkes und betrat, da die Gesellschaft
auf ihrem Standpunkte beharrte, den Klageweg.
Der Kläger beziffert sein rechtliches Interesse an der
Erlangung eines ordnungsgemäßen Zeugnisses mit
500 Kronen. Der Vertreter der geklagten Gesellschaft
wendete ein. daß in dem beanständeten Vermerk lediglich
die Feststellung einer Thatsache liege, die für den Klager
nichts Nachtheiliges oder Beleidigendes enthalte. Der
KlageanwaÜ Dr. Katz bemerkie, daß auch ein Vermerk
„der Angestellte habe keine silbernen Löffel gestohlen"
gleichfalls die Feststellung einer Thalsache sein würde
der beanständete Vermerk sei jedoch hinterhältig, für den
Kläger nachtheilig und dürfe in dem Zeugnisse nicht Vor­
kommen, da letzteres nach 8 84 Gewerbeordnung nur
Angaben über die Art und Dauer des Dienstverhältnisses
enthalten dürfe Der Richter verurtheilte die geklagte
Gesellschaft zur Ausstellung eines ordnungsge­
mäßen. den beanständeten Vermerk nicht enthaltenden
Zeugnisses, wobei er in der Urteilsbegründung hervorhob.
daß eine Einschaltung über die Kündigung ms Zeugniß
des Angestellten ohne dessen Einwilligung nicht ausge­
nommen werden darf.
Aus dem Reiche der Klique. Ein Prozeß, der
in Künstler- und iLchriftstellerkreisen großes Aufsehen
erregt, wird sich hier demnächst abspielen. Eine hervor­
ragende Sängerin hat in Freundeskreisen erzählt, daß ihr
Impresario, der Wiener Künstler- und Theateragent
Kugl. ihr mehrere Hundert Gulden in ihr Konto gestellt
hat, die er angeblich zur Bestechung von Wiener Kritikern
verwendet hat. damit sie günstig rezensiren. Zwölf Wiener
Kritiker, darunter Kalbeck, Heuberger, Königstein, Kauders
und Andere haben, als ihnen die Sache zu Ohren kam.
sofort die Verlenmdungsklage gegen den Impresario er­
hoben, jedoch hat das Bezirksgericht Josefsiadt die Klage
an die Staatsanwaltschaft abgetreten, da nicht blos eine Ver­
leumdung. sondern der Verdacht eines Betruges vorliegt.
Tyeuerer Kamillengeift. Vor dem Leiter des
Strafbezirksgerichtes im vill. Bezirk, Landesgerichtsrath
v. Heidt hatten sich heute die Branntweinschänker
Jakob Löwenbock. Rosa Kraner, Fanny N e u-
r o n, Ella Wilczek, PH. Hütter er. Oskar
Nowak, Philips Friedrich und der Svirituosen-
erzeuger Karl S ch rol l e r »ach dem Lebensmittelgesetze
zu oerankworien, weil sie einen mit Aether zubereiteten
Kamillenbranntwein in den Handel gebracht hatten
Sämmtliche Angeklagten wurden zu Geldstrafen von
vierzig bis hundertzwanzig Kronen oer-
urtheilt. Die Gesammtsumme der verhängten Geldstrafen
betrug siebenhundertzwanzig Kronen.
Die Berufung Rokitanskys verworfen.
Graz, 30. Mai. (Drahtbericht,) Bei der heute vor dem
hiesigen Landesgerichte durchgeführten Appellverhandlnng
wurde die Berufung des Barons Rokitansky gegen
den seinerzeit erfolgten Freispruch des Barons Morseg
zurückgewiesen und das erskrichterliche Urtheil bestätigt.
Der Baron Morsch hatte in einer Versammlungsrede
auf den von den Klerikalen bitter gehaßten und mit allen
Mitteln angegriffenen Freiherrn v. Rokitansky
folgenden an der Wand des SaaleS geschriebenen Bers
angewendet:
Was Du redest, rede wahr,
Was Du zehrest, zahle Haar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen.
Was nicht Dein ist, das lass' liegen.
Der Avvellsenat nahm an, daß Baron Mor s e h
nur gegen die politische Thätigkeit des Klägers pole-
mistrte und der Vers keineswegs wörtlich verstanden
werden konnte.
Von deutschen Hochschulen.
. Ter Waidhofencr Verband der wehrhaften
Vereine deutscher Studenten begeht in den Pfingst-
feiertragen, am 2.. 3, und 4. Juni zu Waidhofen
a. d, Jobs seinen diesjährigen Verbandstag, Zehn
Jahre sind es her. seit sich zu Waidhofen die wehr­
haften Vereine deutscher Studenten in der Ostmark
zusaminengethan haben zu gemeinsamem Wirken für
unser Volk, Aus diesem Anlasse ergeht an alle unsere
Gesinnungsgenossen die Einladung, das Fest, das nicht
nur ein studentisches, sondern auch ein völkisches sein
soll, durch ihre Anwesenheit zu verschönen. Die Festord-
mmg ist folgendermaßen zusammengestellt: Sonnabend
den 2, Juni: Abends.Kommers; Sonntag den
3. Juni. 9 Uhr Früh: Verbandsberathungen; 5 Uhr
Nachmittags: Konzert, hierauf Tanzkränzchen^ (zu
Gunsten der „Südmark"); Montag den 4, Juni.
Vormittags, Frühschoppen l Uhr Nachmittags, Spritz­
fahrt nach Hollenstein, Die gemeinsame Abreise von
Wien erfolgt am Sonnabend um 11 Uhr 40 Minuten
Vormittags vom Westbahnhofe ans und treffen sich
die Theilnehmer bereits um 11 Uhr ans dem Bahnhofe.
» Akademischer Verein der Germanisten i«
Wien. Am 23. d. Bk. fand der zweite Vortragsabend
in diesem Halbjahr statt, der zwei Vorträge brachte. Der
Obmann des Vereins »>3 MG Alfred Koppitz konnte von
Vertretern der Fachwissenschaft die Herren Privatdozenter


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 7 ]
Nr. 149.
Donnerstag
WMLvtsche Nrrndsrdav. Setter
Dr. R. Much und Dr. Th. R. v. Grienberger begrüßen.
Der erste Redner Herr Privatdozent Dr. Karl Kraus
behandelte in seinem Vortrage eine bisher noch wenig
aufgeklärte Frage der mittelhochdeutschen Lchntar, nämlich
den Gebrauch der Partikel »»äs in einer Reihe von
Fällen, die früher eine nur unzulängliche Erklärung ge­
sunden hatten. Der zweite Redner L'err Dr. p!w. Alfred
Kopprtz erörterte in seinem Vortrage „über den
Studentenausdruck Philister" die vielumstrittene Herkunft
dielen Wortes auf Grund einer eingehenden Kritik der
wichtigsten Belegstellen. Eine kurze Wechselrede schloß sich
an dreien Vortrag an. Auf die Borträge folgte eine
Kneipe, bei der auch die drei genannten Herren Privat­
dozenten als Gäste anwesend waren, und die, belebt
durch eine Reihe heiterer Vorträge, einen äußerst an­
geregten Verlauf nahm.
Limst mid Wissenschaft.
— Das Stadttheater beschließt heute seine
diesjährige Spielzeit mit L o r tz i n g's Oper „D e r
Waffenschmie d".
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
Sonnabend den 3. Juni, Nachmittags ^3 Uhr, vom
Deutschen Theater aus Berlin die Komödie „Pauline"
zum Besten der Pensionsanstalt des Deutschen Volks-
theaters und am Abend desselben Tages Max Dreyer's
Schauspiel „Der P r o b e k a n d i d a t" zur Auf­
führung.
— Heute gelangt im R a i m u u d t h e a t e r der
Schwank „Die dritte Eskadron" mit Herrn
Thaller zur Wiederholung. Als nächste Vorstellungen
im „Thallerzyklus" folgen morgen „Die K r e u z el-
schreibcr" und Sonnabend der Schwank „Die
Flitterwoche n".
— Im Josefstädtertheater sollte die dies­
jährige Spielzeit mit der heutigen Vorstellung zu Ende
gehen. Wie nun die Direktion mittheilt, sieht sie sich in
Folge des starken Zuspruches, den die bisherigen Vor­
stellungen des Schwankes „Familie P o n t-
Biauet" fanden, veranlaßt, die Spielzeit noch um
vier Tage zu verlängern. Das genannte Stück wird also
noch bis einschließlich Pfingstsonntag, mit Herrn Maran
und Frau Pohl-Meiser in der Hauptrollen jeden Abend
zur Aufführung gelangen.
— Im I a n t s ch t h e a t e r findet morgen
Freitag, '/s8 Uhr Abends, die Eröffnungsvor­
stellung unter der neuen Direktion statt. Zur Auf­
führung gelangt: „Die Pariser Weltaus­
stellung 190 O", Burleske mit Gesa' g in sechs
Bildern von F. Nadler, Musik von Josef Bcn.cr. In den
Hauptrollen der Posse sind die Damen Diese, Fischer,
Lehmann, Spann. Oser, Marr, und die Herren Fischer,
Gottsleben, Guttmann, Harrand. Norini. Gektke, Petza
und Sichra beschäftigt. Die im 6. Bilde vorkommenden
Ansichten der Pariser Weltausstellung werden mittelst
Riesenskioptikon von der „U r a n i a" gestellt. Pfingst­
sonntag und Pfingstmontag, Nachmittags 3 Uhr und
Abends Uhr, gelangt gleichfalls die Gesangsbnrleske
„Die Pariser Weltausstellung 1900" zur Aufrührung.
Die Sonntagsvorstellungen finden zu wohlthätigem
Zwecke statt.
Äus den Vereinen.
Alpcnturngaufest Graz. Jene Mtglieder des
Niederösterreichischen Turnaaues, welche ermäßigte
Fahrkarten benützen, werden darauf aufmerksam gemacht,
daß diese Fahrkarten nur in Verbindung mit den
Gau Mitgliedskarten Geltung haben, so daß letztere
unbedingt mitgenommen werden müssen. Bei den
Zügen, die um 9 Uhr, sowie um 4 Uhr 30 Minuten,
ferner 8 Uhr 40 Minuten Abends abgehen, insbesondere
bei den erstgenannten zwei, werden besondere, mit
Tafeln versehene Waggons— wahrscheinlich ganz am
Anfang des Zuges— eingestellt sein: alle Turner
mögen bei dem voraussichtlich starken Gedränge nur
auf die bezeichnten Waggons zugehen. Nach Ankunft
in Graz müssen alle Türner in die Kolliseumkaserne
gehen, nachdem u u r dort Festzeichen, Wohnungs­
und Speiseanweisungen ausgegcben werden. Jene
Vereine, welche dem Gauvectreier noch nicht bekannt­
gegeben haben, wie viele ihrer Mitglieder die einzelnen
Züge zur Rückfahrt benützen wollen, wollen dies sofort
nachholen, damit für Platz gesorgt werden kann. Ganz
besonders wichtig dürfte dies für Jene sein, welche
Montag Abends 10 Uhr 3 Minuten znrückfahren.
Alpine Gesellschaft D' Kisnthaler. Die
Kienthalerhütte am Schneeberg wird während der Pfnigst-
feiertage von dem Berg'ührer Wurz! sw>. bewirthschaftet
und ist dieselbe auch sonst im besten Zustande.
Letzi-e AKehmehten»
Der Krieg in Lli-ajrcka.
Die Oranjeriver-Kolonie.
London, 36. Mai. Renter's Office meldet aus
Vloemfontein vom 28. d. M.: Die Proklamation
Lord Roberts', durch welche der Oranje-Freistaat
annektirt wird, wurde Mittags auf dem Marktplatze
von dem Militärgonvernenr Pretvman in Anwesenheit
üner großen Menschenmenge feierlich verlesen. Auf
lem Marktplatze waren Truppen ausgestellt. Die Pro­
klamation gibt u. A. bekannt, daß der Staat in
Zukunft den Namen Oranjeriver-Kolonie
führen wird. Illach Verlesung der Proklamation wurde
die königliche Standarte entfaltet.
Englische Meldungen and Johannesburg.
Kapstadt, 30. Mai. (Reutermeldung.) Tie letzten
aus Johannesburg hier angekommenen Personen
berichten, daß Plünderungen von Privathäusern in
Men Theilen der Stadt Vorkommen, sowie daß die
sanitären Verhältnisse vollständig im Argen liegen.
Ein Gefecht Buller's bei Laingsnek.
London, 30. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Newcastle vom Gestrigen: Die Schiffs-
geschütze in Mount-Prospect eröffneten heute Früh ein
h e f t i g e s F e u e r auf die Stellungen der Buren
bei Pogwani und Laingsnek, welches vom
Feinde ohne Erfolg erwidert wurde.
London, 30. Mai. (Reutermeldung.) Ein Tele­
gramm des Generals B u l I e r aus Newcastle vom
Heutigen besagt, daß die Buren bei Dorn b e r g,
östlich von Newcastle, ein Lager errichtet und die
rechte Flanke der Engländer bedroht hatten. Er
(Buller) habe daher am 27. d. M. eine Streitmacht
unter General Hildyard über Woolsdrift und Utrecht
und eine andere Streitmacht unter General Lyttleton
über Jchangodrift nach Dornberg gesendet. Der Feind
habe sich hierauf nach Norden Zurückgezogen. General
Hildhard habe Utrecht, welches sich
ergab, besetzt. General Clerh bombardirte
Laingsnek; der Feind sei sehr entmuthigt.
Eine Verlautbarung Buller's.
Newcastle. 29. Mai. Eine Proklamation des
Generals Buller kündigt an, daß die b r i t i s ch en
Truppen nunmehr durch Transvaal
ziehen und den an der Marschroute wohnenden
Personen jeden Schutz gewähren werden, vorausgesetzt,
daß diese sich neutral Verhalten. Die Bewohner werden
mit ihrer Person und ihrem Eigenthum verantwortlich
gemacht, falls die Eisenbahn oder der Telegraph be­
schädigt oder wenn Gewaltthätigkeiten gegen britische
Soldaten in der Nähe der Wohnungen verübt werden
sollten.
Kämpfe bei Maiuba.
Mount-Prospect. 29. Mai. (Reutermeldung.) Die
britischen Truppen halten sehr starke Stellungen, welche
Maiuba und Laingsnek beherrschen, besetzt. Die
Buren richteten gestern Abends ein wirkungsloses
Feuer ans die britischen Stellungen. Die britischen
Vorposten wurden heute ans beiden Flügeln
in e in G e s e ch t verwickelt. Eine Zwölf-
pfünderbatterie verhinderte die Buren, Geschütze auf
dem Hügel am Bothapaß aufzustellen.
Das Schicksal der Gsldmiuen.
Die „Bert. N. N." schreiben: Da die mit der
jüngsten Ueberlandpost eingetroffenen transvaalschen
Zeitungen und auch die europäische Presse sich in sehr
eingehender Weise mit der Frage beschäftigen: „Wird
die Regierung der südafrikanischen Republik trotz eines
eventuellen Protestes der europäischen Regierungen
dazu übergehen, die Minen in Johannesburg zu zer­
stören ?" legten wir dieselbe Frage Hern? General­
konsul Dr. Hendrik Müller des Oranje-Freistaates vor.
Herr Dr. Müller erklärte: „Die Schlußworte der
Proklamation des bei Freistaatern und Transvaalern
gleich beliebten Präsidenten Stein an die Frei-
staater lauten: „Hütet Euch, Thaten zu be­
gehen. die des Namens eines Bürgers des
Oranje-Freistaat unwürdig sind." Jedoch keine Autorität
auf dem Gebiet des Internationalen Kriegsrechts wird
den Muth haben, die Zerstörung der Johannesburger
Minen als eine vandalische That zu bezeichnen.
Zwischen Zerstören und Vernichten ist doch wohl ein
himmelweiter Unterschied. Vernichten können wir die
Minen nicht; dies kann allein durch ein Erdbeben ge­
schehen. Zerstören jedoch werden wir sie. Dieses Zer­
stören kommt einer Außerbetriebssetzung von ein bis
zwei Jahren gleich. Mit Recht würde man uns des
Idiotismus bezichtigen, wenn wir durch Instand­
haltung der Minen dem Feinde Gelegenheit böten,
uns imt dem unserem Boden entnommenen Golde zu
bekriegen."
Dbeiterlireiks in Böhmen.
Nachod, 30. Mai. In der Fabrik der Aktien­
gesellschaft der R o t h k o st e l e tz e r und Erlacher
Spinnerei und Weberei in Rothkosteletz haben die
streikenden Arbeiter am Sonnabend theilweise die
Arbeit wieder ausgenommen. Gestern standen bereits
437 Arbeiter, darunter 290 Weber, in Arbeit. Wegen
Mißhandlung einer in die Arbeit gehenden Franens-
-Person wurden drei Personen verhaftet.
Falken au. 30. Mai. Die Belegschaften des
Helenenschachtes in N e u s a t t e l, sowie der Josefi-
zeche l und ll in Davidsthal nahmen die
Arbeit bedingungslos wieder auf. Auf dem Helenen­
schachte wurde den Arbeitem eine lOperzentigc Lohn­
erhöhung zngestanden.
Die Pest im Oriente,
Triest, 30. Mai. In Folge der seitens der
türkischen und der griechischen Regierung für Herkünfte
aus Smyrna neuerlich augeordneteu Ouarantaine
erleidet der Fahrplan des Oesterreichischen Lloyd
folgende Aenderungen: Auf der Hin- und Rückfahrt j
der syrischkaramischeu Linie wird Smyrna nicht an­
gelaufen; auf den Rückfahrten der beiden griechisch-
örientalischen Linien gehen die Dampfer direkt von^
Smyrna nach Fiume und Triest; auf der Hinfahrt'
der griechisch-orientalischen Linie E wird Smyrna i
ausgelassen; die Dampfer der^Thessalischen Linie 6!
berühren auf der Rückfahrt Smyrna nicht, laufen^
dafür Polo und Piräus an und setzen dann die
Reise regelmäßig fort.-
Der deutsche Kronprinz.
Potsdam, 30. Mai. Ber der heutigen Feier der
Einstellung des Kronprinzen in das erste Garderegiment
zu Fuß hielt Kaiser Wilhelm eine Ansprache, in welcher
er der Hoffnung Ausdruck gab, daß der Kronprinz in
den Reihen der allen theuren Kompagnie des Kaisers
dieselbe Freude im Verkehr mit den Grenadieren
empfinden und dieselbe Kameradschaft mit den Offizieren
vslegen werde, wie seinerzeit der Kaiser, daß er vor
Allem dasselbe Vertrauen seiner Leute werden erwerben
können, wie dies einst dem Kaiser gelungen sei, und
daß er sich eng verwachsen suhlen werde mit
den Söhnen des Landes. Der Kommandant
des Regimentes dankte dem Kaiser für die dem Re-
gimente zu Theil gewordene neue Auszeichnung und
erneute namens des Regimentes den Treuschwur, den
es bis zum letzten Athemzuge halten werde.
Bei dem Dejeuner im Stadtschlosse zu Potsdam,
an welchem die Botschafter Oesterreich-Ungarns und
Rußlands theilnahmen. brachte Kaiser Wilhelm einen
Toast auf den Kronprinzen aus.
Aus Anlaß der heutigen Feier erhielt der Kron­
prinz von Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz
Josef ein eigenhändiges Schreiben.
Der neue Prozeß Tanschanowitsch.
Belgrad, 30. Mai. Ueber Anordnung des
Kassationshofes fällte heute das Appellgericht im
Prozesse Tanschanowitsch ein neues Urtheih wonach
Tanschanowitsch wegen Betruges, begangen durch den
Gebrauch gefälschter Aktien der Beogradska Zadruga,
im Sinne des K 147 des serbischen Strafgesetzes'zu
drei Jahren Kerker verurtheilt wurde, so daß er mit
Einrechnung seiner lausenden Strafe wegen Majestäts­
beleidigung eine Gesammtstrafe von 8' Jahren und
7 Monaten zu verbüßen hat. Die Strafe des Ver-
urtheilten erscheint somit um zwei Jahre herab­
gemindert, und zwar mit Rücksicht auf die Entscheidung
des Kassationshofes, daß keine Konkurrenz zweie'
Verbrechen vorliege.
Unfall eines Militärzuges in Rußland.
Chabarowsk, 30, Mai. Ein Militärzug, ans
welchem sich die dritte Batterie der zweiten Artillerie­
brigade befand, entgleiste. Neun Waggons wurden
zertrümmert, acht Mann verletzt. Letzteren wurde recht­
zeitig ärztliche Hilfe zu Theil. Man hofft, daß sie mit
dem Leben davonkommen werden. Die Ursache des
Unfalles scheint zu sein, daß bei den vorgenommenen
Erneuerungen der Schwellen, die Schienen noch nickst
befestigt waren.
Sie Unruhen in Marokko.
Tanger. 30. Mai. Nachrichten aus Fez besagen
daß überall Ruhe herrscht. Die aus der Gegend von
Tafilet signalisirte Bewegung bleibt auf die Stämme
der Sahara beschränkt. Der TUltan ist eifrig bemüht
die Bewegung einzudämmen.
rcurs. r,«s Sandelsnachvrchtsn.
>) Rohzucker ab Aufsia
ampagne 24.90. Gelb
.) Rohzucker lustlos,
ampagne 24.85 Geld.
Prag, 30. Mai. (Anfanc
ruhig, prompt 27.80, neue 5
Regnerisch.
Prag. 30. Mai. (Schlus
prompt 27.— bis 28.50, neue K
Regen.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 4l—, ab Prag-Bodenbach 40—. ab Franz Josefs­
bahn 40.10. Nlchtkontmgentirter Spiritus: ab Prag
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90,
mchtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest. 30. Mai. Zentrifugal- Piff, lustlos
prompt 27.— b,s 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29—
Kaffee, Mo 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20— Waare
19.50 Geld.'
Pfeffer (Singapore) 74— bis 74.50, Schmalz 88—
bis 90.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest, 30. Mai. (B o r st e u v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 28. Mai 44.328 Stück, Auftrieb
am 29. Mai 488 Stück, Abtrieb 358 Stück. Es verblieben
somit noch 44.458.
Ofen-Pest. 30. Mai. Offizielle Schlustkurst
Weizen per Mai —bis -.-, per Oktober 7.96 bis
7.97. Roggen»ver Mai -,— bis -,— per Oktober 7.1Z
bis7.13, Hafer per Mai —bis -.-, per Oktober 5.1«
bis 5.19. Mais per Mai —bis -.-, per Juli
5.57 bis 5.58. Kohlrevs per August 12.90 bis 13—
Im Maitermin find sämmtliche Engagements abgewickelt,
daher kein Kurs.
Weizenoffertc genügend, Kauflust schwach, flau
12.000 Meterzentner Umsatz, 5—10 Heller billiger. Ucbriges
gesckästslos. Termine eröffneten schwach, trotz un­
befriedigten Effektivgeschäftes kaum verändert. Schön.
Berlin. 30. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80. (fünfziger) —.
Berlin, 30. Mai. (P r o d u k i e n m a r k t.)
Weizen per Mai 150.—, per Juli 153.—. per
September 156.25, matt, Roggen per Mai 153.—, per
Juli 148.75, per September 146.50 matt. Hafer per
Mai 130.—. per Juli 132—, still. Mais, loko niedrigster
Preis 116 25, Mais, loko höchster Preis 116 25
ruhig, Riiböl per Mai 60.—. per Oktober 58.-
matt. Bewölkt.
Breslau, 30. Mai. Weißer Weizen 15.30.
gelber 15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur ein«
Sorte) 13.70. Reps -.- bis -.-, Mais per 100 Kiff
13.50.


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Ostdeutsche Lunöjchas.
si. Mat 1906
scr. i4d
Hamburg. 30. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 38.25, per Sev-
tember 39.—, per Dezember 39.59, per März 40.—
Geld.
Hamburg. 30. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38.25, per September
39.—, ver Dezember 39.50, per März 40.— Geld.
Hamburg. 30. Mai. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41. gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg» 30. Mai. Weizen loko, rnhig.
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, rnbio, „euer 156.— bis
162.—, Südrussischer neuer, ruhig, 113.— bis 114.—.
Riibol nibig, loko 66.50, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). «Rcgnlirnngsvreis), per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.7-), still, ver Juni-Juli
17.75, per Juli-August —.
Petroleum loko 6.75. gcschäftslos. schon.
Paris, 30. Mai. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—. per Juni 14.90, ver
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.90, ruhig.
Weizen ver lausenden Monat 19.60 nom., ver Juni 20.35,
ver Juli-Auguit 20.95, per 4 letzten Monate 21.95.
iest. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm per
laufeiwen Monat 27.30, ver Juni 27.45, ver Juli-
August 27.85, ver 4 letzten Monate 288.5, fest. Rüböl
der lausenden Monat 62.75. per Juni 62.75, per Juli-
August 62.50,per -i letztenMonate 62.-, weichend. Spiritus
per laufenden Monat 34.25. per Juni 34.5. ver Juli-
August 34.75, ver 4 letzten Monate 34.50, weichend. Roh­
zucker (88°, höchstens 90") brutto 31.25, Rohzucker (88°.
aber 90°) brutto 32.—. ruhig. Weißer Jucker per-
laufenden Monat 32.37'5, per Juni 32.37'5, stetig,
ver Juli-August 32.62'5, per 4 Monate vom
Oktober 28.50. Raffinade displ. 103.50 bis 104—,
Bewölkt.
Havre, 30. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 45.—, per September 46,—.
London. 30. Mai. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Stadtmehl 22 sb. 6 6. Rüböl 29 st>. 9 cl. Mais
nicht notirt.
Import: 20.000 Quarters Weizen, 5000 Quarters
Gerste. 50.000 Quarters Hofer. Schön und warm.
Manchester. 29. Mai. (G a r n m a r k t.)
Sehr ruhig.
Liverpool. 30. Mai, (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 12.000 Tenders in Dockets von 100 Ballen 10
Tagesimport 8.000 Ballen.
VvrefLmsten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristlcitnng leine Pcrant,
wortnng.
Riederösterreichischer Tnrnga». Der pneu­
matisch beförderte Aufruf ist leider erst nach Schluß des
Abendblntttes in unsere Hände gelangt, lieber,den bei­
geschlossenen Betrag wollen Sie mündlichst verfügen.
VslksU-iVthfchMftliehsS.
Die Errichtung einer Akademie für Tozial-
n!.d .Hanselswissenschaften in Frankfurt a. M.
in nun gesichert. Am 8. Mai haben die Stadtverordneten
dem Beiträge des Magistrates mit dem Institut für
Gemeinwohl nuter gewissen Aenderimgen der Satzungen
zugestimmt und einen Beitrag zu den Eilinchtungskosteii
genehmigt. Tcis Statut besagt jetzt im Wesentlichen:
..Die Akademie für sozial- und Wndelswiffenschciften
»ezweckt, die genannten, ihrer Pflege zugewieiene» Wissen­
schaften frei von Einseitigkeiten und unabhängig von
jeder Partei durch eine geeignete Lehrthärigkeit für die
Praxis fruchtbar z» machen und durch selbständige
wissenschaftliche Arbeiten und Untersnchnngen zu fördern.
Ans dem Gebiet der Handelswissenschaften wird die Aka­
demie diejenigen Lorlesungen und Hebungen veranstalten,
die in den Lehrplan anderer deutscher Hochschulen aus­
genommen und. Die Eröffnung der Akademie war für
den 1. April 1901 in Aussicht genommen, doch wird,
nach der „Frankfurter Zeitung", dieser Termin kaum cin-
znhaltcn sc».
Regiernngskommissar bsivcr Qssterreichisch-
uttgai-itchen 'tziank. Die heutige „Wiener Zeitung"
publizirt die Ernennung dcsLstüiisterialrathes im Finanz­
ministerium Dr. Alexander S v i s mül 1 c r zum Stell- j
Vertreter des Rcgiermigskommiffärs bei der Oesterreichisch-!
ungarischen Bank, welche Funktion bekanntlich Sektions-!
chcs Dr. Ignaz Grub e^r imickat. Die Bestellung des s
Ministerialraihes Dr. Svitzmüller zum Regieruugs-
kommissär bei der Oesterreichisch-nngarischen Bank war s
die selbstverständliche Konicciueiu der in jüngster Zeit
erfolgten Ucbernahme des Remotes für die Valnta-
regulirung und die Angelegenheiten der Oesterreichisch-
luigarijchen Bank durch Dr, -dvitzmüllcr, welcher als
Porstand dieses Devartements e >s dienstlichen Rücksichten
unbedingt in ei cm nähe:en. nur ans dem Wege
des RegierniigskommissariaM erreichbaren Verhält- i
nijse zur Oesterreichisch-un^ri ben Bank stehen muß. j
Der bisherige zweite NegiermgSkommissär bei der s
Ocsterrcichisch-nngarischcn Bank, Sektionsrath Dr, .ver-:
mann Mahr. wurde zum erste' landesfürstlichcn Kom-!
missär bei der Ilnionbank ernannt und erscheint damit-
als Nachfolger des MiiiistWZlrathcs Dr, Johann!
Swoboda, welcher an Stelle dkl "»Folge der Ernennung,
zum Sektionschef vom loiidechüystiichen Kommissariate I
znriickgetretenen Dr. Robert BtTucr zum landcsfürstlichen I
Kommissär bei der Oesterreichisch-nngarischen Bank be­
rufen wurde. Auf die durch die Berufung des Ministerin!->
rathcs Dr. Svitzmüller zum Regierungskommissär bei^
der Oesterreichisch-nngarischen Bank erledigte landes-
sürstliche Kommissärsstelle bei der Kreditanstalt rückte der
bisherige Stellvertreter desselben, Sektionsrath Dr.
Wilhelm Edler v. Scheuchenstuel, vor. Zum Stellvertreter
des Letzteren wurde der Ministerialsckretär Dr. Ferdinand
Wimmer, bisher Kommissärs-Stellvertreter bei der Nieder­
österreichischen Eskomvtegesellschaft ernannt, und zu
seinem Nachfolger bei diesem Institute der Ministerial-
sekretär Dr. Richard Reisch bestellt.
Börsenbericht.
Wien. 30. Matz
Die heutige Börse bekundete auf andauernd gün­
stige Berichte vom deutschen Eisenmarkte und auf eine
voraussichtliche Ermäßigung des Londoner Diskonts
eine freundliche Haltung. Auch wirkte die Erwartung
eines baldigen Endes des Konfliktes zwischen England
und Transvaal animirend. Bank- und Bahnpapiere,
Montanwerthe und Straßenbahnaknen erzielten be­
deutende Knrsavancen. Im Schranken herrschte feste
Tendenz. Ebenso in Tnrkenwerthcn und Stenten. Valuta
unverändert.
Es notirten um '/.3 Nhr:
Oeslerrcichische Kreditaktien 717.50, Ungarische
Kreditaktien 720 —, Länderbank 411—, Bankverein
515-, Unionoankaktien 585.—. Bester Kvmmerzial-
bank 2645-.
Staatsbahnakticn 655,50. Sndbahn 106.—. Adria
482.—, Wiener Tlraßenbahncn Ist. H 344.—, nt. 6
336-. Nene Wiener Tramway 169-, Bnschtiehrader
U-Aktien 1190—, Nordwestbahnaktien 473 —, Elbe­
thal 481.—, Eisenbahnverkehr 410—, Lloyd 766.—,
Dampfschiffaktien 735.—,
Alpine 508-, Egpdier 183—, Nima-Mnranier
Aktien 577 -, Prager Eisen 2024—, Waffensabriks-
aklien 358.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 524—,
Internationale 548—, Westböhmische Kohlen 272.75,
Böhmische Montanaktien 1457-, Brüxer Kohle 892.—,
Wiener Wagenleih 340—, Tahakakticn 290—, Un­
garische Znckeraktien 2005—, Drasche-Ziegeleiaktien
750.—, Nordböhmische Kohlen 1710—, Poldihütte
500-, Galizisches Karpathenpelrolenm 1090.—.
Tnrkenlose 114.50, Mairente 97.90; Valuta:
Marknoten 118.30.
mittel K 76.— G.. K. 120.— W.: M e N a doje nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112,- G., K. 114,- W.. Penang K. 67.- G.. K. 70,-
W„ Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 53.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G..
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200.- G., K. 280.— W., ruhig.
Kaffeemarktbericht aus Santos für den
Zeitraum vom 16. bis 30. April, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewcrbekammcr am 29. Mai 1900,
Der Markt verkehrte nach der letzten kurzen Re­
prise in sehr ruhiger Haltung und fanden in Folge der
Disvarität unseres Marktes mit den Notirungen der
Kpnsummärkte während der letzten 10 Tage so gut wie
keine Umsätze statt.
Nominell.chstd notirt:
Superior und Fine 9200 bis 10.000 -- 41/— bis 43/9
c. u. k. per Cwt.
Good average 8800 bis 8850 -- 39 9 bis 40/— e. u. k.
per Cwt.
Fair Average— bis —--- —/— bis o. u. k.
per Cwt. nominell.
Kurs 8'°/-!,; Fracht 40/—i- 5 Perzent: Zoll 11 Perzent
auf 880 Reis ver Kilogramm.
Nord- Mittel- Ver. Küsten-
Europa meer Staat, weise
Verkäufe., 57.200- 16.800- 74.000
Verschiffungen 85.232 540 41.746 5 127.520
In Ladung lie­
gend ... 17.000 500 5.000- 22.500
Zufuhren vom 16. bis 30. April l. I.. 66.997 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 317.000„
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 30. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.40 bis K. 8.95: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.45: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.10: 'Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 20
his K. 8.50. Schlußkurse: Usancewaare ver Mai-Jum
1900 zu K 7.90 bis K. 7.92.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.85: diverser ungarischer 71 bis
74 .Wo zu K. 7.10 bis K. 7.60: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.80. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1909 zu K. 7.40 bis K. 7.42.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K, 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Nollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.3».
Mats per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.90 bis
K. 6.—. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. K. 5.76 bis K. 5.77. ..^
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
analität zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5ch6 bis K. 5.37.
Rests per 60 Kilo: Kohl K. —-— bis
K.- .-. Rübsen zn K.-— bis K.- -. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.15 bis
K. 13.25.
Hostien per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. -.-, nicht dallirt K. —bis K. -.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. -.-, nicht hallirt
K. -,- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. -,—
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K.:
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12,— bis
K. 13,—. Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Melil per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15.—. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80. Sir. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.75 bis K. 13.26, Nr. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50,
Nr. 3 zu K. S.- bis K. 8.50.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 30. Mai.
Zucker per 100 Kilo: R o h z u ck c r 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.80 G.. K. 27.90 W.:
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig: W ü r s e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W-, detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i l« s Zentrifugal
vrima prompt ab Triest transtto K. 27.— G.. K- 28.50
W.: geschäftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzciit: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.— G., K. 42.40 W.: schwächer..
Rüböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G..
K. 37.50 W.: fest.^
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86.-G.. K. 8^.- W.: fest.
Qelsaoten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.I5G., K. 13.25 W.: flau.
Petroleum per 100 .Kilo: galizisches Stand
wiche, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 39.50 W.:
a a l i z i sche s, Waffe' Hell. prompt ab Wien K. 39.50 G„
K. 40.50 W.: kaukasisches Finmaner prompt ab
Wien K.-- G.. K.-- W.:
Finmaner prompt ob Wien K.-
rnhig.
' Fettwaarsn per 50 Kilo:
ländisches, i»kl. Faß K. 57— G.
weiß, erkl. Packung K. 50.— G.,
sch litt, Ausschnitt K. 35.50 G.,
Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 50.-. G.. K. 53- W.:
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G,. K. 45.— W.; Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145— W.: Por tor i co ie
nach Sorte K. 84.— G., K. 122,— W.: R i o l a v e ie
nach Sorte K. 56.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
amerikanisches
-,- G.. K.-.-W.:
S ch W e ins e t t, in-
. K. 58.—W.: Speck,
51,-W.: Un-
K. 36- W.:
Giirgeseirdet.
Gesinnungsgenossen! Äeutschvöikische Vereine!
An alle deutschvölkisch Gesinnten ergeht nochmals
das freundliche Ersuchen, die ausgefüllten Be­
stellt arten für den Jroschen Deutsch­
völkischen T a s ch e u m e r k z e i tw e i s e r 19Vl
möglichst vostwend end an die gefertigte Verwaltung
einzusenden, damit die Höhe der Auflage festgesetzt
werden kann. Jene Abnehmer, welche mit der Ein­
sendung des Bezugsgeldes für den Zeitweiser I960
noch im Rückstände sind, werden frenndlichst um rasche
Begleichung der bezüglichen Beträge ersucht.
S t u d e n t e u! D e u t s ch e F r a u e ii! Werbet
allüberall neue Abnehmer für den Z r o'schen Taschen­
merkzeitweiser: Ihr fördert damit das national^
Erziehungswerk!
M. u- d. Gr.
Verwaltung des
I r o's cd e u D e u t s ch v ö l k i s ch c k
T a s ch e n z c i t w e i s e r s,
Wien. Xll/i, R u ck c r g a s s c 20. i!.. 10.
Ä.N die tjerren Militärbeamlen und pen-
lionirten Offiziere in Währing.
Jene Herren, welche deutsch und antiklerikal gesinnt
sind, werden gebeten, einige noch in ihren Händen be­
findliche Exemplare des Ausrufes des sogenannten KomiEs
vensionirter k. u. k. Offiziere und Militärbeamten, welche
die sattsam bekannten schurkischen Verleumdungen der
Deutschnationalen Währings enthielten, an Herrn Elmard
v. Ltranskst. XVIII.. W ä d r i n g e r st r a tz e 139,
cinzusenden. Das Kouvcrt. in welchem dieser Ausruf ver­
sandt wurde, wolle womöglich beigeschloffen werden
Strengste Diskretion wird von Herrn v. Stransky ver­
bürgt.
Der Deutschnationalc Wahlausschuß
i n W ä h r i n g.
1,300.000 Flaschen oder 1,600.000 Liter ist der
Rekord, den das erste Magenbad der Welt RoÜitsch-
Sauerbrunn im Versand seiner berühmten Quellen
„Tempel" und „Styria" aufzuweisen hat. Welcher Be­
liebtheit sich die Perle der grünen Steier erfreut und wie
weit der Ruf dieses gottbegnadeten Badeortes gedrungen
ist. beweist der stetig zunehmende Besuch von Ameri­
kanern. Die vornehmsten medizinischen Kapazitäten
Oesterreichs empfehlen dieses Bad bei allen Krankheiten
des Magens, der Gedärme, der Stiere, bei Zuckerkrankheit
und worbW Zrixklii. Hunderte von ärztlichen Attesten,
welche auf Verlangen gratis zugesendet werden, bezeugen
die außerordentlich kräftige Heilwirkung dieser Rohitscher
Säuerlinge.
Iks Nulusl"
flebentzversivliepungsgstzöllgoliait von Hloiv-Vork
k«Ii//«n»»ed LFkiffren unrrntevlltb»! nnä
iiLvff 3 Fastren unveikaUbkir.
Smlrittsrn äse Silsnr pro 1898:
VsrmügsnsskLmI. Lr. 1,389.576,693 29
Vsrvmälicbkeneu -mk keobnuog,
6er ?oIi7-L6mvkk«.her..„ 1,150.168,487 «N
llskorsebuks »»k keobnuog ä°r
koli/.remnbnvsr.,- ... 8r. 219,408.205 50
Versiokorun^stimä mol. Usibcsiitso„ 4,79o,499,17s'8i
Lmnolmmii 1898 299.666.682 86
Lusklwtte, krosxekls und XuktsIIuozsrl äurok äis
Lonorslllirslction kür Oozisrrsiok:
HiVitzN I, I.


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 9 ]
Nr. 149.
Donnerstag
Vflöeutjche riml-jchan.
31. Mai iWu
i-rette 9
Priv. österreichisch-ungarische .Staatseiseni'lchn-
gelellschilft.
Ausgabe von Rundreisedillets für die Tour
Wien—Marchegg—Zfolna Kaschau—Ofen- Pest
—Marchegg—Wien.
Mit Hilfe der im Vorjahre bereits eingeführten
Tatra-Ruiidreisebillets ist die an Naturschvnheiten reiche
Hohe Tatra nunmehr auch für Wiener Touristen leicht
und billig ui erreichen. Diese in Wien-Staatsbahnhof
und Norbbahnhos zur Ausgabe gelangenden und auch
in dem Fahrkartenburcan der königl. ungarischen Staats­
eisenbahnen (Kärntnerring, Grand Hotel) und in den
Reisebureaur Thos. Cook  40 Heller ausgegn>en.
Wien, 31. Mai 1900.
Die Direktion.
ncriiMe
r 11
In g>8 .M MW" MIÄI MIN!,.
Vezrrgs-Airiireldrriigrii
auf die pupillar ftchere und reuten steuerfreie
4'.i«k ElekIniÄMs-flnleiHe clen Mscü Men
werden zu», Originalkurse L 96.8V eutgegengenommen bei
Th. I. Hlewa B Sshn, Sank- u. Wechselhans, Wien, 1., Neuer Markt 13.
88dS
Wiener Verse nein 5V. Mai 1H00.
Staarsarrlehen.
2/ln Rolen Mai-Nov. für 100 fl
r s jn Noten Febr.-Aug. ...
^ in E. Jomiar.Jnli„„-
i8ii» E, »Iviil-Lclob,.»»
r-Ie». I. 1954 ,u »50 il. C. M..
iiihv. I.r^ozu^vosl.
r«Iev I.iseozuicoN.„»»
Loie», I.'bsrz» lonil. -,-
Losen.I.lSvsl.---
LlaatSdomäu-n-PfandS.lüvst
S.«
l!S.?5
Sä. 5
se.g
ss.i
v-n Goldrentes. Ivan. Nomln.l«
N.Ren.eiFr>°.s.-«°Krr>k.v^
ltest. Jnv.lR. 'denerfrl'i. üv> Kr.
Sstbrechtd, in Siid. i. iO»sl. er., «»L 94
iNiiabeibbabn ldio. St.)--. >>>».—
Ar.tzi»Ib.i.S.a>.St.U.r'»>-l «.«>,.« I»
stiii,Prieien2N»».wvnil.f.I0»n.4«H 9,',-75
«n»».I.Kr»»n>a>.St.)k.r»»»r.«.4«! -r.«»
iiorarib.B.i.Kronenw.k.2>>»Kr.N.4^ 93.S
97 »-
97 «»
97 L-
97 »0
ISS
43'
49' iS
209 29
203.
eiisareilii'. 29» si CM.S'/.Ä v. >> W
dkit°Lin,-BndIv.2an st.ö.W s ö>. »Ä
EolKarl-Ldwl' sovst.CM.S Ä» o W.
«Ibrechtbahu... .»linst, S. 5Ä
Älbrechtbahn2»«u.I»00sl.SNb.«Ä
»«/„«SHM.Weltb.?NV.IVN0„.5,NNVst.S
»°/.VSbm.W!id.4«0,2»o«u i i>.vooKr.
T.vrn..R°v°!e! lB»I.ws.2»9K."i 4 Ä
Eisenerz-VoroernN.Locb.id.Si )»°/°
dis.Em.!S9S200» Ivov st. f. Ivv st
Slisabellib. 9»» N. »lmnf 2NNM.4Ä
dk»°4»0n.2N»«M i. 2»oM»r?4Ä
Fr.-Io!b.Etü»»<>«oKr.).
Pils.-Bries.s.Iki» fl S. l xmst N. 4Ä
slludollbolm lSalgq.l i. 2VV M. 4 Ä
«ndolsb.E.4984 (d.St Non st.S. t--
vrlb B.E.IS»t(d.St.)8.f.t0vst.N.» Ä
llng. Rente i» i». ivvst. v. Kasse »9»
Ung.Rentei.Krw.s.sEr.N.p.K.IÄ
.-„ »'5Ä
Ung. Staati-Eisenb.-Anl. v. Jahre
l SSS i. G. fd St.) s. Ionst. N.»>', «i
detto i.Silb ld.Stps.IV9st.N.»>/,Ä
ring.Ostb.-Sta»>S-Obl.v.I.487Si.G
IIng.Tchanlr -Abl.-Obl., lvnst.»E
llng. Enerne Tlwr-Rea.-Gold -St.»
Anl.-vbli-i.kd.St.)!. 200Kr..
Ung. Briimien-Anlehen... Ivo st
-Ing. Prömien-Alstehen... d» II.
i>ng.Theiß,R ».S,eg.Br.-Obl ,4»0il.
»Ä Ung. Grundentl.-Obl. !. 400fl
t
Andere öffentliche
Anlehen.
Hosn.Landes-Anl..., f.200Kr.
Donau-Regul.-Lose 1870,100 il., 5^,
Donan-Re6.-Anl.v.I.lK78,l(»,fl.,6A
Vr.BerkehrSanl.-Anl.l.E. L«»0K.4^
Gal.Land. -Aul.v.J. i898 s. 2voK.,4^
Gal. Prop. -Sch. v.1.1889,100 fl.4 A,
Niederöst.Lanv.-Attl. v. 1.1896,
vberSster-r. La „d nl. v.I 1887,4^
bteier.L«ud^E.--l.S.l.v.1.1891,LA
Eteier. Ld.-E.-^.S U.v ^s.i8SS foL
bteier. Ld.-E.Vi S.IH v.J.1894^
LemeS Beg.-W.-N-G (dtv.Ct.4-s
91
4L.
LL8.
»3^60
S4.L5
S».
925
9L.5a
uSSO
N/
!l S.50
96 20
S4.b0
-4' .0
74 6
93 75
9K.75
d 8.^ S
11 .75
br 2V
94-
s'.i^
S? ßS
97 70
;7 7t
r7v.
136
1'.9 S5
-03.rö
03 '.b
L-s sc
l!5 9'
97.1^
97 15
23 4
94 -.9
UL 70
U9
94.75
94 t O
94 6
500.
44.'-
4l4L O
91.tO
79 4L
ISO'-
WI.
SS.
US7!
9 '90
77.—
15V., Z
158.
ISS 56
S3.L0
lO«>.
-^7 50!
S3.6vi
94.'?^
97.001
99.
94'75'
9L.75
94./5
91 15
94 60
I»'.8
95.
V .25
94..'-S
St..,
113.
,6'SO
97
95 --
9b Sr.
L 4<
94 75
94 5
54 2
U6/
95
94 75
S i 4'-
7S.S0
ILO 5 0
101.5Ü
ISO.
N6 7
98 60
.6
161
ILv.
'89.50
SL.SO
89.5.'
107'
98.60
S 1.8t
94.^
L.b.85
SS.50
ISO
50
9 .5-
l-5. c
v?.85j
i Schlutzlur^e
Sl nl.d.SladtDudapest v^k.lS90.4»/,?L
Tlnl. d. Stadt Graz vomI. 1876,6?L-
Anl. d. StadtPilsen vomJ 1886,4^
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4H»
Anlehan der Stadt Wien... 5^-
dttov.I.i874(Silb oderGold),
dttod.J. 1894 200 Kr.-N.... 4°/c>
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau.Anl loofl.. bab 10?L
Jtal Rente, f. 100 Lire... 4A
Bulgar. Sraats-Eisenb.-HYP.-Anl.
10t» fl. Gold k A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Nnl. 1898.
100 fl. Gold 65h
Serb.Prämien-Anleibe L I00?er. ,2H
Türk. G.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Nr
Pfandbriefe, 5sommn-
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-ObLig.
Für 100 fl. Rom.
Anglo-öst.Bank.i.30J.v.öW
4^Bodencr.»A.,öst.aflg.,i.bOJ.v.G
dkttoPräm.-Schuld»., Em 1880
detto Präm -Schuldv, Em 1869
5A Böh'n. Hypothekenb, verlosbar
4A, Böbm.-'L'ypolheienb, verloSbar.
4T„ Böhm. Hyvothekenb. f. roo Kr.
dto. innerh. 60»/,I.f.200Kr.
4^ Böhm. Eisenb- Zch" ldschr. SOOKr.
5?ö Busowin. Bokencr.-Anft.. verl.
4^> detto oetto. verl.
4'/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ.v.
4^ detto. i.50Jahren verl..f.200Kr.
4ZL dto innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4Z^Cred.»Jnst.ö.f.Verk-Unt.f.20oK.
5Zh Gal. Act.-Hyp -B. mit 10ZL Ä.
r.,Zs detto, innerh. 50 I. verlosb.
Zs detto innerb 60 I. oerl.f. 800 Kr.
4ZL Gal. Bod.-Creoitvereini. 66J.V.
4^/,Zö Gal. Landesb.d.K. Gal LL.
4Z- Kärnt. L.-Hyp.-Aufl.. 200 K.
b»/,ZÄ Mäbr. Hyp.-Bank i.S6 I. verl.
KZL Mähr. Hyp.-Bank i. 86 I. verl
4ZL Mäbr Hyp.-Bank, verkokbar.
4Zv Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4A Niederöst Landes-Hyp.-Ä. verl.
S»/,^ detto verl f 200 Kr....
4Zv Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
8^ ^ZL ^0 verl. s. 200 Kr...
,, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4ZL Oefl.-schles. Bod.-Cr.-Änst. verl.
4Z-Oesterr.-nng. Bank 40»./, I. v.
4 Z» Oesterreich »nnaar. Bank 50 I.
5»/,ZH Svarkafle Ersteösterr.i.soJ.v.
4Zs Steiermärkische Sparkasse verl.
1»/,ZL Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl.-
4Zo detto oo.ährig für 200 Kronen
4»/,ZL detto Com.-Obl. mit i«Zs Pr
4Zd detto in 50'/,iähr.. t. 200 Kr.
5ZLHerm.Sparkasse10ZH Pr i.311.v
5Z^ detto Svarkahe Br. i. 40J.V
5«^ detto Svark. III.Em. i.40J.verl
4» ,ZH dettolV. E.i.35J.v s.rooKr.
4'/»Zv Spark.Budap H.v.i.46»/,J v.
4"-, derto 50 I. verl., für 200 Kr.
4Zs Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
4ZLdto. Vfdbr. 50 I. verl f. LOOK.
4»/,Zl»Land.-Tentr.-Spark i 40 Jrv.
4»/,ZL detto innerh 50J.verl.f.200 Kr.
40,0 Ung.Agrar- n.Ne»tb.Weinb.-O.
'/, Zs detto. 50 I. Rentei sch verl.
95.52 96.1'-
^06.
94
101
L2 40
9..50
96
^9.75
9L.40
97.60
94.
101. O
9< 25
96.--0
I0o'5
92 80
98 0
93.^0
94.50
»4 fO
9L.L0
160.46 101.40
96.53 96-i 5
9t 50^ 96.75
91.8t» 92.40
SZ. 94.
103.20 103.70
9
101 6^
97 s»
S7.S0
96
109
9S 50
SÄ.
92.
100.
97 76
95 71
96.
95.60
96.60
98.5
92-
98/0
100.
9^ S
98-:o
98 75
'50
98-50
93 -5
:08.?L
S4.
110.
104
101 50
9».
98
91
9S.25
S'.LL
94.
98.
9b 50
9 d 40
101 40
98 g
98 Lü
9'-
110—
99 5
9^'
93'
101
9'-75
105-
96 80
96 50
97.10
9»':l,
VS so
Sk.bO
99.50
01.6'
99.60
99 75
97 b0
99 35
S'./.6
103.25
1.1».
IM»
99.
01.60
96.25
Sk.
99.-
VS.
96.50
4ZL Nng. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4 V, ALoc. -E.-A.-G.i.50»/,J.V200 Kr.
4- c detto. b°» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
» ,0 Dnx-B°d.E. Em. ISS1 loosl.S.
5- /. deiio Em. ISSS (d. St.N. S»»tt.
gcrd.-giordb E.UiSVko.St.ilvOil.!
dio. Em.I>t87id.St.)L.s.t»0ll.'R.!
dto.E.l«87(d.St.)s.g.iooil.R.,
dt-.E»!.is»8(div.St.)i>>!>fl.U
 dto. Em. mil id.Sr.-ioa fl. N.I
«"» d,o. E»i. iS»» (d. St.s to,'!!. N.j
itiinit.-Barcser Bobu 800 il. S.
«-/. ik.-Od.L.E.l8«!>L.td.St.>!00!'l
-»/» dto. En,.,M» S. (S. St.)?. I»Oi!.!
dto. (ö. St.! E. t889 L. ooüj
«»t, LSg.-T,.A.M.irr« 3»sfl.S.»bI»>.'.>
«-.-, Ldg -L,.,1.E -S.E tSütdOON.S.!
Oest. Nordwestbah»- 200 st. S.
S"/. Oest.-U-rdmeitd. Vit u SI>0 N.S.
dto E.IÜ»5't!>0tI»»»st S.'.IONst i
4o^Reichl'.-Eabl.-T.E(d.St.)f.200K.!
k°,„ Staalsb. I. Emist,' v 2<»0 fl. G
5°/^ Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G
3°„ Sndb.-G.Jannar-Jnlizn500Fr.
5°„ Siivb.-G. Avris-Octob.z.öOOFr.
5°/o Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/q Südnordd.V 200,l000n500vfl S.
5°/o Ung -galiz.Eis.E.1870.800N.S.
5ZL nna -galiz. Eis. E. 1878. LOOfl.S
4"/o Ung.qaliz.Eis.E.!887 LOOfl.S.
4°„ Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6<»/«, Donan-Dampfsch -G.IOOu.SOOfl
Schlutzmrle
'" l I--T
97.50
94.-
> 78.6
! 47
S7 25
96 -O
96 70
97 2»
96 74
101 20
-8
U4 -.-
82
U4 SO
87
106 üj
106
94 5 I
98 25
SL.k.c
74 60
97 75
97.7
97.3 i!
97
8
97
10 e
3 90
«15
23
'IL LO
8<-
tl»7'3
1 OS-«o
95»'b
93
9'.7'-1 V7.75
4V,"/o Montanges. öst.-alp f.S50 Fr.
5°/«, Pr. Eisen-J.-G.E.«873 SOOfl E.
Nudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K
Bank- n. Verstcherungs-
Jlktien.
Dividend.
Per Stück in Per;
Ailg1o-öst.B.L00fl.60ZLE.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodcr.-A. ,ö.a. 20>>S.40 ZLE.
Ecntralb.-Creditb., österr.
E.»Bank, Pester ung. boofl.
Er.-A. f. H. u. G. p U.
Ereditbanl.uny. allg.200 fl
Credit-Just. S.s Berk-Unt
Devoflte u ank, allg. 300 fl.
Escompt-» nk.böhm.LOOfl.
Escompte u... mähr. 200 fl.
Escompteb peierm. loofl.
Escompte->G ,n.-ö.500fl.
ESe-.u.Wechs!1.,ung.400.K.
Gal. Act.-.HY'- Bk. 200 fl.
Giro.>l.Cassenv..Wien 200fl.
Hyp.-B,öst.200fl.2LZLE.
Huv.-Vk., nnfl. 100 fl. G.
Länderbank, österr. 20o fl.
LandeSb. f. BoSn. u. H. fl.
Landw.Creditb f.B 200 fl.
„Piercnr",W.-A.-G. 500fl.
Oberöst. n.Salzb.B.LOOfl.
Oesterr.-nngarBank 600 fl.
Ung.B.f J n.H.A -G.lOOfl.
Unionbank- .200 fl.
Unionbank. böh'.n. «OOfl.
BerkebrSbank, aflg. I40fl
6.66fl
7.5 fl
18.7 .G.
-^-fl'
.-fl
v.-fl.
5. -fl.
6-fl
15.—fl.
6. -fl.
7. K fl.
e.b fl.
7. -fl
13.-fl
5.75fl'
8. -Ü
S. 6 A'
5. —fl.
7, fl.
s.—N.
ii.-fl.
6. -fl.
7.35fl
6-fl'
".70fl
18—
31»
US 25
'04
1»3
10 r '6
92 5
96—
104.-
sc 85
101.70
4
»>
656-
2640
» ',50
717
13"
17
39.
>90-
1420
488.
ö.77-
'81
1VS.5r.'
451
143 30
«08 0
153^
7Sll.-
500-
17 60
18 4
38 5
7(0-
- 4.
521
32>
1'S 25
i 04
103' c
98 50
9/
9d. 5
IO?.,
H84
U6'
13
5-8-
0
71».bl)
7
.35-
190 Z
t_
59'.
143 O
49-
6/
4 6
2-. 0
4
414 KO
l 04 6v
L56 5
795
520
176 7
188
986>
3-«
Anker,L.-n.R.-B.-G. bOOfl. 20.—fl.
^S3ic.^sll..1000CM.30ZLE 54.SK7fl.
^Donan",ve.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag..n.Nückv.-A.-G.n.l00fl. O
Uusallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb..u.R..V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Äersich-Gesellsch.LOOfl. o
Aktien von Transport-
Unternehmnngen.
,AdrIa",t.ii.Sseschiff?.->des.tS. st.
Aukssg-Teplltz. Eis. S0N N 1».—N.
Bau- und Betriebs«, in W. l.^
-,„-> N
Böhm. Nordbabn. >50 st. 7.Sdst.
Bo. 'Meran. Bahn. t»o st. 9.—st.
Bruuu.stoo.-Eif.Ä.SlMst. IS. —st.
Auschti-Hr. Eis. -oost. EM. IN.Ltst.
dto. IM U. soo st. N!.—st.
dto dto. p. U. O.
Don.-D -st>d>. tioa st. CM. b.orst.
Dur-Bod.-Asb. dost. S ab«, d —st.
iterd.-Nordb. tooost. CM. tt.oest I
Mnff.-Baros. Eis. sno st. A. ».97 st!
Nra^-K.E.n.B.-A.SOOst.übit. 6.7 dst.
stnsch.-Oderb.Eis. snost. S. J.9t st.
Ma.-I!,.-!)..S.-A.soi>st.S ».7Sst.
Lloyd, österr. 500 N. TM. S.aost.
Veit. Nordwestb. 200 st. T. S.7ö>l.
dto. l,. 8. Wst st. S. S.SSfl.
detto detto v. U.„
Braq-DuxerEis. loo st. S. ».—st.
detto Prior.-A. 'M st. Z. 4.—st.
Sas,b.Eis.-».Tc.-G.L00st. S.—st.
Staatseis.-G. Lül) fl. S. 6.LG.
detto p. U.„
Südb.-S-s. Loos!. S. o-SA,
detto P. U.
Süd-nordd.B.-B.-oast.CM. ».SSst.
Tramiv.-Ges., Wr. soll st. I8.50st.
T-N ,n Wr.,Br.-A.l00st.» -ff.
T.-G ,n Wr.,St.,A.ll>off. i.—ff.
rronrvrtg.,n.-ö. lonst.ab,,. d.—ff.
Unm-aal. Eis., I. soo ff. S. ».91st
Nng.Wstb.(N.-G.)S00st.S ».91fl
Schluffkarso
o;"!n j 'i'
L500 --
^eoo
soo-
208.-
240'
84.—
895—
488
2978
3-5
380.—
140
884-
8245
U88
k1?8
73» --
60'
6LgO
419
3L6
^4'
538.
77^
1"S
4^1.
l8S tO
-75
830.
6S5.^ü
106.
Z72.
92./5
't-
S-iS
409.
420
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. d.—fl 17L
Bierbr.-A.--G.I.(Sch.) lOOfl 12.-fl.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—ff 54b—
BrüxerKohlenbgb.-G. 100fl 15.—fl,
Brunner Br.-A.-Gtzs. 100fl. —.—fl. 220
EgYd.Eis.-u.Stahlind.loofl. 2-fl 180—
Eisenb.-Berk..A., öst. lOOfl. 9.50fl. 410
Eisenbahnw.-Leihg.. 1.l00fl.l0.—fl!338 —-
Elbemnhl.P.u.B.-G. lOOfl. S.-fl. ISO
Elektricit.-G..allg.öst LOOfl. 7.—fl. 3*4
detto. internst. 8.—fl. ötö
detto Wiener 6.— 4-»7
Elek.-G.,allg.i.Bndp.200Kr. s.- 2S4
detto uuaar. 7.6-' S'-o
Gösser Br-Act.-Aes. sooft Z.- 640
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl, 3:0
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl. 6'v
dto.v.G.Sial,W.-N.L00fl. 10—fl 73)
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. i3.-fl. 1457'
detto. österr.-alpine 8,-fl. >43 25
Nesselsd.Wagb.-?F -G.Loofl. io.—fl. ?40
Nordb. Kohlenw-rks-Ges. 11.-fl.! 1700
dtordung.v. s^ohlenb. loofl. s.—fl-'23)
Obern.H.-n.B.-A.-G.100sl. 5.50fl.i-i2a ---
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. i3.-.fl.j3 .4-
„Polvibütte", Tiegelg.-F. 8.5 fl.,49-
Prager Etsenindnstrie-Ges. ro.—fl.! iss r
Nimamnräny- Sälao-Trj. IS —fl. 676
Nossiyer Bergbau-Gesellsch. b.—fl. 1'—
..NndoliSbiitte". Feinbl'v. «.—fl 460
5850-
740.
211
5S4.
405.
484-
2882
sSü
3,
U 4
34!
310
125 d
119 3
U8 L
740
612
ü-l S
4SI
',50
35!
S45
?80
76
4)3-
186 L'
376
»9-
Ski 7
107
57b-
93 50
-13
170
210
411
42k.
175
670-
892-
24—
l«S
414
342
!vk.-
585
L51
410
237
2'.5
646'
383-
845
750
'LiK
48-i Ll
846
1720
237
288
S96
Lo­
ses s
577
4SS
4g
S Y t u Stil
Geld IWaarL
es4.
S4V
174')
350.
S37.
78
420
289 5S
180
rrs
W3
8'7
L7S-
169
45-
L« 6—
Si8
2025
SSlao-TarM. Ztöknk.-SS. IS.—fl.
Tchlöglmühl. P..F. 300 fl^ S.-fl.
.Schodkrika*,A.-G.f.P..J. 20.—fl.
Simmer. M^u.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
Steyrerm..P.uB.-G. loofl. 8.—fl.
T.u.M.V.PHch.LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohlenw.-cs. 70fl. aba. lv.57fl
Türkische Tabakregis 5 G.
^ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. «ohlenberab. o.—fl.
Nnion-Baugesellschaft 6.—fl.
Nnion-Vaumaterkalen-Ves. 7.—fl.
Waffenkabr.-Ges., östrrr. —.—fl.
WestbShm. Bergv. A.-Ber. 7.—fl.
Wiener Baugesellschaft 6.—fl,
W ienerbrg. ?iegil-n.Bana. 14. i g fl-
WienerZefl.-G., erste loofl. 6.—fl'
^uckerind.-Ge»..vöhm.lOOfl. 8 —fl.
8nckerindnstris-A. »G., ungar. iz.—
Diverse Lose.
Vor Ststt,
Buda«ef!-B-isMka(Domb.)» st. ö.W. i.
Eredit-Anflaltf.H. u.E.100_ gss'
Elary 40^ E. M.
Don m:-Damvfschtfff..G. 100„^^
InnsbruckerStadt-''lnl. 20,-.W. 6i.-,o
Krakauer Lotterrs-Nnl. 20^» 71.—
Laibacher Prämien-Anl. 80^^ zz
Ofen, Stadtgemeindr .40^ iz-',
Baflffy. ....... 40,C.M. 188^50
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10, ö.W. 40.5^
detto ungar. detto 5,„ 3».
Nudolfstistnng W.. --so
Salm 40„C.M. 175.25
Saizburgsr Präm.-Anl. 20„ö.W. hg.Lo
St. GenoiS 40„T.M. «83«.
StaniSlauerfSt.Wr.-A. 20^ ö.W. igo^
Triester Stadt-Anleihe. 100» C.M. Ltz5
detto 50^ ö.W. 175'
Waldstein SO„F.M. t?»—
Gewinnstsch. d. 3°,'« Präm..Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1380 27.50
detto detto Emission 188S Lo.
Gewinnstscheine der 4ZL BrSmien«
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank rs.-
636--
80—
17 6)
341-
840
79-
428—
L9S
181
832
805
859
878—
171-
750-
238
LLt
8016
Devisen.
Amsterdam slir 100Holl. Suldon 5
Brüssel für I »a Franc» ... 5
Deutlche Bankplätze s. 109 Rar!
Loildon sür 19 Ps. Zt, ...
New-Vort sür Ivo Dollar».
Jtal. BaukvlLhe sür Ivo Lire z
Sran-i. Bank»!, sffr Ivo Francs I
Par!» für Ivo Franc» ... z
P<-t«r»burq für lav Nubel.. g
Pnstif-b- Plätze für Ivo Nnb-t. g
Schwelt» Plätze ?. IM Franc» g
Zürich wr Ivo Franc» ... g
Valuten.
Kaiserl. Mün-ducaten.. »p. St.
Kaiser!. Nandducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
wanzig-Francs-Stücke.. p. St.
wanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
wanzig-Lei-StÜcke .... p. Sr.
stwanzig-Mark,Stück: ... p. St.
Nlissische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1886 p. Tt.
svvereignS P. St.
Türkische Goldliren... p. St.
'Naria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Neich-bankn. s. 100M. p.A.
Noien sllr 100 SL..M... p. K.
detto p. U. O.
Jral.Banrno.»- sür 100 i t Lir
Pavier-Nabelten--- v. St
200.12
143.27
24«t.L7
S4L.S5
»6 65
Söler
95 7 '.
95.7)
11.37
N.32
19.27
19.26
2L.66
34.80
118.25
118.^^
90 6?.
L «.6
14
400 r
131
iLL^.
66 50
73.
51—
13^
133 5
41 50
21
6d
!?7LL
60 LS
184
S9L0
58,
86
800.3)
118^46
24H50
248 70
dv.SL
9^2S
9. 81
95.8S
1141
.'.1 Ls
1 S LS
19 20
83 74
21 28
58
113 55
1t8 -4
«0 61
8
Tun ooulsnten kesol-gung sllei- Kaltungsn Lflsolsn unll Valuten bk8tvN8 smpfoblen:
ULLliselstuliL Ue8 »L,»lLlrau8V8
Tokslkammvi'» Svksttvr's
QEgi?ULL(L6t 1632.
dlSQ, 1. LS2. St6lÄQ8y1at2 11. k»artsrrs.
bsZi'UQilst 1832.


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
31. Mai 1900
Nr. 14»
Glücksspiel.
Roman von Toris Freien v. SPättgen.
(49. Fortsetzung.)
Keine der Damen bemerkte jedoch, daß ihr Reise­
gefährte jetzt die Zeitungen sinken ließ und den Worten
der Netteren interessirt lauschte. Immer von Neuem, wie
magisch angezogen, hoben sich seine ausdrucksvollen
Augen zu dem durch klassische Schönheit auffallenden
Mädchengesichte.
„Ach, Fräulein Bergendorf, es muß doch so schön
sein draußen in der Welt; wie beneide ich Sie, Wien,
die Heimatstadt meines theuren, verstorbenen Vaters,
zu kennen. Ob ich wohl jemals dorthin kommen
werde?" sagte die junge Baronesse und begegnete
oabei zufällig den unverwandt auf sie gerichteten
Blicken des ihr schräg gegenüber sitzenden Herrn.
Blitzartig schoß tiefe Rosengluth in die sanft ge­
rundeten Wangen. Ob der Fremde gar deutsch ver­
stand? Das wäre schrecklich!
Sich nach Fräulein Bergendorf vorbeugend,
flüsterte sie dieser einige Worte in's Ohr; fortan trug
ihre Unterhaltung einen gänzlich indifferenten Charakter
an sich. Man sprach über Musik, Lektüre und die
Gegend, bis endlich nach etwa vierstündiger Fahrt ihr
Endziel, Pegli bei Genua, erreicht war.
Mir einer kaum merklichen Neigung des reizenden
Köpfchens gegen den Herrn hin verließ Baronesse
Rita in ausfallender Hast das Koups: Fräulein
Bergendorf vermochte ihr kaum zu folgen. Aber, o
Schicksalstücke, als man die vom Bahnsteige zum
Stationsgebäude führende hohe Treppe emporstieg,
schritt die elegante, stattliche Gestalt des Fremden
ruhig und gelassen hinter ihnen d'rein.
War dieser Mensch denn dazu auserkoren ihren
Weg zu kreuzen?
Die Damen eilten ostwärts, an der Billa Palla-
stcini vorüber, die sanft ansteigende, mit Olivenbäumen
bewachsene Anhöhe hinauf, während ihr Reisegefährte
rechts vom Bahnhofe in die Straße nach dem Grand
Hotel de la Mediterran, e einbog.
An einem Fensterplätze des eben genannten Hotels
saß der am Tage zuvor mit dem Mittagzuge ein­
getroffene Fremde und nahm sein Frühstück ein.
Die bereits schon recht warm scheinende Sonne
oes prächtigen Märzmorgens mußte wohlthuend und
aufheiternd auf ihn einwirken; sein Gesicht zeigte nicht
mehr jene ernste, kalte Undurchdringlichkeit wie gestern
im Eisenbahnwagen. Erweis wie ein leises, verstohlenes
Lächeln zuckte hin und wieder um den auffallend
hübschen, von einem flotten, dunklen Schnurrbarte be­
deckten Mund.
Die hageren Wangen und die dadurch etwas!
scharf hervonretende Nase, sowie der merklich leidende-
Zug des zwar nicht schönen, doch vornehmen und i
äußerst sympathischen Antlitzes ließen den jungen j
Mann bedeutend älter erscheinen, als er in Wirklichkeit!
sein mochte.
Nachdem er gemächlich das zweite Ei verzehrt
hatte, winkle er den Oberkellner heran und fragte auf
deutsch:
„Welches ist der nächste Weg zur Villa Spino-
letti? Können Sie mir dieselbe genau beschreiben? Ich
bin ganz fremd hier."
„Sehr wohl, Signor Barone! Es ist nicht schwer,
dahiu zu finden. Sie gehen hier an unserem Hotel
links herum, passiren den Bahnübergang und steigen
dann die Promenade der Villini ein Stück hinan. Das
große Gebäude rechts ist es, mit den grünen Jalou­
sien, die immer geschlossen sind. Vom eisernen Thore
der Umfriedung bis zum Portal— das macht vielleicht
hundert Schritte— führt die berühmte Mhrthenhecke,
welche, wie man behauptet, schon zweihundert Jahre
alt sein soll. Im Ganzen sieht die Besitzung recht ver­
wildert aus; auf den Gartenwegen sprossen Un­
kraut und wilde Anemonen," plauderte der redselige
Mann.
„Läßt die Frau Marchesa denn so wenig dafür
thun? Sie wohnt wohl meist in Genua— wie?"
Der Kellner zuckte halb mitleidig, halb verächtlich
mit der Schulter und entgegnete lächelnd:
„Ro, von ö vsro! In Genna, im Palazzo Spino-
letti, sieht's noch trostloser aus. Aufbessern kostet Geld,
und wie das bei so vielen vornehmen Familien hier
zu Lande geht, so ist es auch dort: etwas reduzirt.
Signor Barone verstehen mich schon."
„Oh -! Ist die Marchesa schon alt?"
„Ja, Signore— alt und gebrechlich; aber eine
gute Frau, so fromm, thut mit den knappen Mitteln
das Möglichste, die Armen zu unterstützen. Außer in
der Kirche kriegt man sie jedoch nicht zu sehen. Vor
ein oder zivei Jahren hat sie nämlich plötzlich den
einzigen Sohn verloren, und seitdem datirt diese Art
Menschenscheu. U cos» bsv tr,sts!"
„Ein Spinoletti? Starb er hier?" fragte der
Fremde heftig und legte, als ob die Sonnenstrahlen
ihn blendeten, einen Moment seine Rechte über die
Augen.
„Nicht hier, Signore Barone, in Berlin, wo der
junge Marchese bei der italienischen Botschaft ange­
stellt war. Ich ahne nicht, ob es ein Duell oder sonst
etwas Mysteriöses gewesen, kurz, der arme Mensch
mußte mit neunundzwanzig Jahren der lustigen Welt
Addis sagen!"
Wie mit einem Schlage loar der heitere Zug aus
des Gastes Minen gewichen; jetzt lagerte wieder tiefer
Ernst über dem charaktervollen Gesichi.
Mit dem Bemerken, daß er im Hotel speisen
werde, erhob er sich und langte nach seinem Hute.
Fast elf Monate waren vergangen, seitdem Robbie
in jener verhängnißvollen Nacht ohnmächtig zusammen­
gebrochen war. Jetzt stand er hier unter dem blauen
Himmel Italiens als ein Anderer, als ein Mensch,
der in und mit sich aufgeräumt hatte, welcher nun in
abgeklärter Ruhe der Zukunft entgegensah.
Vorwärts— vorwärts! Das war sein Wahl­
spruch geworden. Nur mit Widerwillen dachte Ramm
an Vergangenes zurück.
Zwei volle Monate hatte er größtentheils ohne
einen Schimmer von Bewußtsein an einem typhus-
artigen Nervenfieber schwer krank darniedergelegen.
Die furchtbaren Gemüthsbewegungen und Alterationen,
all das so tapfer verhaltene Herzeleid waren durch dep
letzten, sein ganzes Sein erschütternden Schlag zum
vollen Ausbruch gekommen und hatten die Hünennatur
doch endlich unterjocht.
Allein, es war Gottes Wille, daß er leben sollte?
Leben? Für wen und wozu?
Als Ramin nach trostlos langer Geistesumnachtung
zum erstenmale die Augen wieder bei klarem Verstände
öffnete, da war es ihm, als habe ein gütiges Geschick
ihn weit, weit zurück in seine glückliche Kinderzeit ge­
tragen; Großmutter mit den lieben, treuen Augen
saß wachend an seinem Bette, Großmutter streichelte
und küßte ihn und wehrte, den Finger auf den Mund
legend, alle Fragen ab.
Allein nur gar zu bald trat die Gegenwart mit
all ihren Schrecknissen und Erinnerungen vor seinen
immer klarer werdenden Geist. Großmutter? Wie war
ihm doch? Stand sie nicht selbst am Grabesrand?
Endlich wurde ihm Aufklärung. Es war der
Hausarzt, der sie ihm gab. Baronin Luitgarde hatte
die schlimme Krankheit thatsächlich überwunden. In
jener unseligen Nacht, als sie dem Enkelsohn von den
Papieren gesprochen, war die Krisis eingetreten, nach
welcher die alte Dame sich, dank ihrer staunenswerthen
Natur, Merkwürdig schnell erholte. Anfänglich wurde
Robbie's Erkrankung ihr verheimlicht; allein als sie
leidlich stark schien, hielt der A^t es für richtig, die
Wahrheit zu bekennen.
Seitdem gab es für Frau Luitgarde keine andere
Sorge, keine andere Pflicht als Robbie's Pflege. Zu­
weilen kniete die nun völlig zur Greisin verwan­
delte Frau an des Lieblings Lager und schluchzte herz­
zerbrechend.
Hatten die wilden Phatasien des Leidenden ihr
etwa Dinge enthüllt, die sie schaudern machten?
(Fortsetzung wlgt.)
Veste Bezugsquelle von
UtzelM Skarda, Wien. 4, Favoritenstraße 28.
kftämiirt: V/isn. ?Lisis. l.onäon, IVIaörill, örüsse! lunis. 8t. 6ilsl, Linons, l.uxvmkui'ri elo.
Frühjahrs- u. Sommersaison
i s« o.
Echte Würmer Stoffe
lang, konrpleten Äevren-/-s 7 7-.,"
g.beud, k-ste-n«,^ 10- -.-.N hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. l S. -, sowie lleberzieherstoffe,
Touriltenl ode,', feinste Kammgarne rc. r c, versendet zu Fal-ritspreisen sie
als reell uno solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieoerlage
Sn Vrünn.
Muster gratis «. franko. Mustergetreue Lieferung garanttrt.
Die vorthell» der prloaelandschaft, Stoffs direkt bei obiger Firma am
Favrlksorte z» bestellen, sind bedeutend.
echter
Schaf­
wolle
Der Trauerwaaren-Salon
Alois KveM
si.Mkdener Hauptstr. 18, Mezzanin.
bietc i den geehrten D i men die arößre Auswahl an
Trauerlleider. Bestellungen werden binnen irr St
, tadellos passend gelieret, flflan bittet die Atzvene
tz ac: an zu lttck" t-n.: u es kein Gasienlokal ist, sondern
sich i'n Me zanin befindet.
I. H>. Seidel' L Ko.
Men, 6/z, Stumpergasse 7.
Geschäfts- und Covierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Poükarten-Albums. (Postkarten-Nlbums-
decken mit Eichenlaub-Pressung).
für Brautausstattungen, Fest,
gescheute, Dekoration»- Krüge
Platten und Gebrauchsgeschirre
aller Art bei Ern st .» e -r
ez.. Marahilforstratze. 1 »-r«.
Alois LSH,re«rt, in alle» Knlturstaaten patentirte Putzdresch-
rn.fichine, Modell 1909. Für Göpel- und Kraftbetrieb.
Lrospeete kostenlos.
Umlststkstlstbck lll, IBMHst, kstM MI. MM
sml.ki«!er
L^Mudeugassr 27.
Fahrräder, Tandem-
große Auswahl, alle Dr-lslag-n! r b» I
jätiriae Garantie. Elegante und daueryaW
Präctstonssabrikate U berfaYrerreRadM
Umtausch!
«t. ««s.
ist. ULM.
KellMM- säülMi. MeimelW
Lur sinräZ null allein
In» «igaaon r »briüsgsdäriti»
M i-iÄuü-Isimiti«, itt.rL
Nnftoitr», Hotel* «e- «- beste»» empfohlen.— Acfeieu,«» «»r «»Och
N«»» «a. Preisliste Matt« «l» krorzres,
Ltvttmger L Oo..Äien,IV., Margsi-klk,en8les8»s2
«Noch«. s-binidt, »r« Optisches Institut.,
Reichhaltige» Lager iu allm
optische,! Artikeln: Brille»
Zwiiker und Lorgnette»
za ,l. 1,— IS», 2--^
und s.-. Opernglas-»
achroinat., zu fl.S.—, S —e
8.—, io— bis st
Mari, e- und Feldstech-»
zn ». 14.—, e».-"»
SS.—.Fernrohrczuf!
k —, 8 —, 10,—. IS.— NI»
st. so.-. Thermometer
Barometer. ReipzengA
GchrlttzSHIcr «. Brieflich« Bestellungen gewissenhaft und reell unter Re»»
nahm,.— Ruch zur AuSwalilsindung bereit'
»»» O»i»o»»n» b«» Lelchäjrrr— Lreio-aur--»« ,rat!» «ad fran^


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 11 ]
Nr. 149
LonnerZtag
Ostdexische NnuLschav«!
31. Mai 1900
5-ite 11
O
G
O
THecrterr von Kerrie.
K
W
L. k. Hof-Gyeruihcater.
Abenvü7 Ubr:
Jolanthe.
Lsrlsche Op r in eimm Ainz„sje
Lüttlcki? Umvichlmig v,m Hans Schmidt.
Mustik v. P. Tschaikowsky.
Rme.>- Hr. Hesch
Robert Hr Demuth
Gras Bandemout-.- H". N Pal
Eba Iahia Hr. Elehmann
Aim-ri-b Hr. Parat
Bertram Hr. Frauscher
Jolanthe Krt. Kur,
Wartha Fr. »auuch
Brigitte Frl. Pahlner
Laura Art. Kusmitsch
Hieraus
Vergissmeinnicht.
Tanzmärchen m l Akt von H Regel
und Otto Thieme. Musik von Richard
Goldberger
Viktoria ksgia. Frl. Schleinzer
Prinz Waldmeister. Frl. v. Haentjens
Maja, ein Veilchen- Frl. Sironi
Stiltersvorn..... Lr. Rathner F.
Goldregen, Bankier. Hr. Zulka
Margiieritte .... Frl. Erich
Lr. Kamillenthee Hr. van Hamme
Deutsches Volkstheater.
Eksammt-Gastspiel des Deutschen Theater»
aus Berlin.
Abends »/,8 Uhr:
Zum 1. Male:
John Gabriel Borkmann.
Schauspi I tu 4 Auftügeu von Henrik
Ibsen.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abens8 6 Uhr
Unser Wien.
K. K. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 Uhr:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Allszügen
von Grillparzer.
Alphons der Edle (8.),
König von CastilienHr. Kainz
Eleonore von England,
dessen Gemaliu Frl. Medelssy
Der Prinz, beider Sohn Johanna Hanke
Manrique Hr. Löwe
Don Garceran, dessen
Sohn Hr. Frank
Donna Clara Frl. Ansion
Die Kammerfrau Frl. Hanenthal
Isaak Hr. Lewinsly
Esther) desüil Töchter ^leibtreu
Nahet) bl'" Zairer^ Terient-R.
Raimund-Theater.
Abends '/>S llhe
Die dritte Eskadron.
Schwank in 3 Akten v. Bernd. Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Popv
Gabor von Vertesty. Hr. Thaller
Josef Edler Hr. Fensen
Dr Karl Huber... Hr. Burg
Schwärt, Korporal.. Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Julie v. Vertessy.- Frl. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Slrahmeyer
Bertha, seine Frau. Fr Anatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fanny, Köchin.. .Frl. Lichten
Cnriihenter.
Geschlossen.
st t,roter an der Wien.
Geschlossen.
Theater in der Züjefstadt
Abends »/.8 Uhr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank in S Alten von Alexander Vision,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Piqnet .... Gustav Marran
Fi au Pont-Liquet.. Vict. Pohl-Meiser
b. Töchter^'»-» I'lmc
Gabriele i Friyr Lorm
La Reprette Eugen Grünau
Jaques Dubois .... Lous Nerz
Dagobert Gustav Lechner
! Tonpance Kar! Schmiul
Luliiiaums -Ltadttheater
Abends >/,« Uhr:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Acten.
Text und Musik von Albert Lortzing-
Hans Stadiiiaer, be-
rühmterWaffenschmied
und Thierarzt.. Hr. Drapal
Marie, seine Tochter. Frl. Zinke
Graf v. Liebmatt, Ritter Hr. Erhard
Georg, sein Knappe.. Hr. Pagin
Adelhos, Ritter aus
Schwaben Hr. Günther
Jrmkntraut, Mariens
Erzieherin- ... Fr. Corelli
Brenner, Gastwirth und
Stadingers Schwager Hr. Victors
Ein Schmiedgeselle.. Hr. Koch
Lommerth enter in Venedig
in Wien.
Abends ?*/, Uhr:
Die Landstreicher.
Operette In 8 eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M Ziehrer.
Inttisch-Theater.
Geschlossen.
Liskvng 7, ckuns L SSS
Lierkiung 7. °?uni^ 20O
M!I!. SLaats-KMerie.
GLIi 6eviW8te in bailrem 6M
im Gesammtbetrage von 4ss0.2vv Ttronsn.
KanpLLreffer
Kronen 200,000 Kronen
Lose s 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien,
l., Riemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben,
Trafiken, Collecturen rc.
Etablissement
Ronacher
Heute Donnerstag
Letzte Vorstellung
in dieser Saison.
Rendezvous aller Stamm­
gäste. Nach der Vorstellung im
Ki fseehause Zigeunermusik.
Hemrg
HIumrnhonigKg. 8t> kr. Spe­
zialsorten^ Linden- »r Aba-
zienhonig, Konrg-Honbon«
Kg fl I.—, Sienenmachs
weiß Kg. fl. 2.30, gelb Kg.
fl 1.70 und 1.80. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl. 1.40, gelb
K. 1 30.
M- Toffee -WW
berühmte Kaiser-Melange
3 Sorten Kg fl. !-68, Mr.
Melange Kg. l.48.
Lidss-lt Soister
Spezialist in H uig u. Kaffee.
rvien, S., Reisnerstr. 82.
Isel!-!
Fabrlks -Niederlage,
Rarl j)rö und
Lthwächs. Keine Curertevreise!
l ihren- n. Goldmnaren-
^o Niederlage
k« MckkU
coübllnüoi W3S Men, 4., MargiireLhenste. 8.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des k k. Staatsl>eamten-
Kasinos rc. ciupfiehlt zur
«
gute und solide silberne und goldene Mren in
jeder Kreistage
mit reeller Garantie, sowie ulk« Gattungen Silber u.
Goldkettcn und Jumelen.
/Utes Kolli unil 8ilbsr wircl auok in lauaed genommen.
Eigene Werkttätte für Wepcrrclturen.
DeLwrAe,Ihren
Bedarf i» llnzngstoffen decken, verlangen
Sie gratis und franco die reich­
haltigste Mustercolleciion der weltbe­
kannten echten Tiroler
aus Tiegelgutzsiahl, Rtartinstahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zn 500 Kg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb-
licheil Zwecke, liefern rasch und billig
s i'^ s
L. KSsvkmsnn
Mürzzuschlag, Steiermark. «ss
Stoffe Fabrikate für Herren u. Damen
aus dem Tuch-Fabriks-Export
87!>7 lnnsdruo!« 8. Uro!.
1
Lp-ziaigcfch,!,, für pyo,ogr..vmlche sbpparnt»
nud Bedarfsartikel.
Wien,
7. Bcz-, Lerchenselderstratze Nr. *71
Preis,isten gralis und frunl«. erir
kolliizeli-
ZWKl'di'Wll
prachtvoller Somaicraufenthalt,
?rospskts äurcli cken OirslLtor.
Südbahnstation j)öltscha«h.
kür Iklsgen-, l-sbsr- unä stiere»,
leillsn, 2uckerksrnrudr. ksllsn-
steine, statarrke il. kekieimkäuis.
von lAsMerniok soks
Richards Quelle.
Bestes Tafelwasser der Meir.
Istll'oit u. (köilmev).
5oanpt-Depüt bei S. Ungar jun., k u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be,ick.
Jasomirgottstraüe 4. 8640
Erhältlich in allen Avotheken und Mineralwafferhandlnngen.
Zsntral-Kanzlei: Wien, 1.. Kärntuerring Nr. 5.
S7S»
Mechanisch optisches Institut
l^lsii, XVI., liWlmimksIljsiMi'.
Großes Lager Lptischer Maaren, Kotsgr.
Apparrrte sammt allen Bcdarss-Artckelii,
Telephon u. Tslegrafen-Anknaen.
Äiur ini
bbiS I
6 vulsrium
Untersuchung der Auge» und Verordnung
psssenrlvr AugsnglZLer
(Prof. Dr. Albu'si
den ganzen Tag hindurch kostenlos
-ureh Augenärzte.
Krillen und Livielier von ll. 15,0 an
LArntnsi'sri'Asss Ale. 3S.
ringsng: Lnnsgssse I.
Pfingstsonntag geschlossen. Montag von S bis 18 geöffnet
M'§ L-Sm!.
Fran!,» Zustellung il, die
n Wiener Sommerfrischen m
(wöchentl., von II) Flaschen aufwärts)
nur vorzüglichste, garantirt haltbare ÄZualitäten
Gr igina! Ascher, dem Pilsner gleich. l Ä kr. t pr-",Liter-
lSriginal Knlmbachrr (dunkel) .15„ s Flasche
Griginal Lagerbier. 9„ l verkorkt.
liefert ssso
GeoVS EbemMMifeV,
Kaß- u. Itaschenbier-Hroßhandlnng
M«n, MLKring, TkDrssisngngse kLi». SS.


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 12 ]
Seite 1t?
Donnerstag
vflvrm/kye «uruWau.
31. Mai 1900
Nr. 149.
kHüttötmeiAer! Alois Serger!EezeilMzHmß
K Feinen. BeMeuse. Chiffon. Grrdl. ßst^,- ...
L). Scheibe
1V.,1>r!Wbr66!il82o8s!v
verfertigt Llnzüge von 14 fl aus­
wärts mit beflvassendsten Sämitt
und feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. tiN
We^kMeZstev
bkzw. Betriebsleiter, technisch gebildet,
praktisch erfahren und tüchtig nicht ent­
sprechende Stelle für Werkzeuamascknüen-
ban. allgem. N äseln il en bau oder in Fa­
brik für Elektrotechnik. Auskunft er-
theilt die Deulschv. lkische Stellenvermitt­
lung Wien, 4., Kettenbrückengasse L0
8974
8tUULkitSN-/Ü'ljliSl
'Arsis-KtttLikoge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
>Vlrn, 1., vporuriuw 2>.,
ren-nns kritnvoiikleive»
°> bei Alois Decker.
r.. Bez., SS-stSLhastraße-
Ueverzieher.- .von S.—
ÄiiMge.....^
S Saoelok, wasserd.. N.—
rknaben-Schulanzügs..., 8.—
Schlasröcke-..„ 8.—
EchwarzeAnzüge ».Fracks merasii
ohne EüisaS aasgellehs».
8ei1M.
LS0
Prof. Grünhut, Handels- u
Wechselrecht, Prof. L a m a sch
Strafrecht. Pof. Schey, Priv
recht. Schultz, Wien, 4. Bezirk.
Rainergasse 7.
Aasenballlpiele, Fntzdall,
Crickret, Groqrret, Zanrn-
Teuttis, Golf.
Alle englischen Sport- und Som-
«erspiele und Spielgeräthr,
oeutsche Beschreibungen und Er
klärung. Deutsche Ball-. Kugel-
und Kegelspiele bei
Anton G. Mehner
r/2^ TLireÄrirg. 9, 9 t,, u. 19.
Man verlange ausdrücklich Sommer­
preisliste, reich mit Abbildungen ver­
sehen, unenrgeltlich und postfrei.
gecfen Theilztttjllmg, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, Vi!., Stift-
gasse Nr. 21. s^.
Ausgelöste neue
Uhren, Pretiosen, Juwelen, LolL- und
Silberwaaren werden außerordentlich'
billig verlauft und für solide Maar-'
garantirt bei
Anton Glntzl,
beeideter Pretiosen-Schähmeister
und Goldarbeiter
XVI., Neulercheilfelücrftr. l9.
LLlar. Dannn-Rem.--Uhren von 12,
IL sl. u»d 1«; fl.
LLkar Herren«Rem.«Uhren von SV,
LS fl und 88 fl.
HLkar. Darnttnren von W fl.
Mit Diamanten und Bri-lanten vo«
LS fl.
LLkar. Herz mit Kollierkotie von IV fl.^
Mit Brillanten und Diamanten von!
25 fl.
Echt silberne Rem.-Uhren von 5, 6 und
7 fl.
Diamantringe un Ohrgehänge von 8 fl.^
Vrillantringe und Ohrgehänge von-
SS fl.
Riesige Ans wähl
!von I4kar. GolLkctton, Goldriugen.
Goidarmbänderu. Brillaurringen und
Brillantohrgehängen rc zu sehr bllt'-
gen Preisen.
Ellberne Eßbestecke und Kaffeelöffel. r
Alles in feinsten Etuis. 84-^5
Fm Uhren einjähr (starantic
Jllustrirter Preiskourant gratis und
franko.
Schneider Meister,
4., Floragasse S
Eingang Abends um die Ecke,
«eiferiigi Kleider in eleganter Aick,
ckdhruog. Anzüge von >4 fl. aufwärts.
Neuester Schnitt. «4.1
Ein gut gehendes
Friseurgeschäft
in einem belebten Orte des
Wienerwaldes ist an einem
Deutschen zu verkaufen. Auskunft
ertheilt die deutsckwölkische Stel­
lenvermittlung, Wien, 4. Ketten­
brückengasse 20. 8S7S
leinen, Bettzeugs, Chiffon, Srrdl,
Oztord. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher
Servietten, Bstr-Garnitnren, Borhünge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamentieidcr. Kleiderstoffe. dann
Dendel- und Taschrn-Nhren. Lampen,
Spiegel. Divans, Matratzen rc. -c.
Kart Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, .4M
6. Bez. Maizlciusooricrstr. 7l
Eingang Laurenzgassr 15.
Ussssn
Eine alleinstehende deutsche Frau
mit L erwachsenen Tvchrer>> bittet auf
diesem Wege deutsche Menschenherzen
um ein
Darlehen
von Kr. IVO zmn Anfänge e nes Me­
sch iftes Abzuzahleu in kleineren Mo-
natsberrägen. Unter „Ehrlich u. deutsch"
8972
Dslksgeirossen
eiuvfiedlt sich bestens in Photogra­
phischen Apparaten und Bedarfs-
rrlik.i, deutschnai Zonalen Postkarlen,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Z garr.nspitzen
Löuard Ginzel
Nien. Hl/,. Seidlgasse Str. 11.
Platten, Covierpapiere und Aurtlebe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
. nnkclkammerbcnütznng. Auskünste und
Nliterricht im PH to rapi iren unent-
gelilich.
Neichillus'rirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen 40 K in Marken
(der Betrag wird b i Einkauf von IV L
rückvergütet) franko.
2» Strick Leutschnationale Post-
tart n 2 li 8928
Jacke«. Maurel.
KüeßcsförImükii!
Eleg. Jaquets. v. 3 sl.
„ gesütttert». vcrschn.„ 4„
„ Offiziers-Jaqnets.„ 6„
„ Krügen ., 2„
„ dto. 65 om lang„ 4„
„„ 80 e«, lang„ 6„
„ Sainmetkräg-n gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto. karrirt.„ 7„
„ Lodsukostüme„ 7„
„ Pronienadekostüme „10„
„ Kleider.- „I2„
Schotze.„ 5„
„ Seidenblonsen.„ 4„
Sümmiliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird j
garantirt nur bei
Z. A. Muk,
Wisn, II., Pputsisti-usse 38
' gegenüber dem Kckrltheater
Kleider. Stoffe.
anerkannt solid und
- billig ausschl. priv.
eigene^ Erzeugung
Karl Jahn
) 5958 Wies
»U Lsm»rkt»stz« i «»v
Wie ZiiiOrickr Aisvoll-
Fabrikate für Herren und Damen, fertige
Havelscks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
Mvokerr Loöerr-WerfanölHaus
"Rnösff "Asm
Innsbruck, Rndolfstrahe Nr. 4.
Katertsge irrrö Muster frei.
Neuersfsiret«
Wien, 1. Aez., Spiegelgafle
(Ecke Graben).
«,7V
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Mall werden
prompt und rxac unegesühr. Te-
ostleure für Oesterreich-Ungarn
»nt das Ausland gesucht
! Lo lange der Vorrath reicht!
WllshlllSStcklls
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7.—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenkostüm--„„ 8,-„
Schoosten„ „250„
sowie Modcstosfe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkrrrr'em
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur bei G;to Wagner
(vorn». Kelly) 2. ALnrmelrterg. ;r.
! L» lange der Vorrath reicht!
Ein mehr als 30 Jahre bestehendes
Spyerei- a. Kolomalumrnlgeschiifi
iu einer großen deutschen Industriestadt Nordböhmens mit guter
Engros- und Detail-Kundschaft (Umsatz 360.000 bis 400.000 L)
^ ist krankheitshalber zu verpachten, eveutuell zu verkaufen. Erforder-
I liches Kapital mindestens 20.000 10. Anfr. v Bewerbern deutscher
Nationalität, christl Abstammung werden erbeten u. „P. H. 3!7*
an Rudolf Masse, Prag, Graben Nr. 14.
Gold- und SilderwM en-
Aiederlage
Eduard Kink
Wien, 4., Fmriteiistrch 5V
«»sl empfiehlt zur
SS- »M -M
sein Lager in Gold- und Silber-Herren- und Damenuhren guter
Gattung, sowie alle Gattu i gen Gold-, Silber- u. Juwelenwaren.
Fabrsks-Wederlagr
von
Narl Hübler,
BVien, S. Bez., Gumpendorferstratze 8-
empstehll sei» reichsortirtrs Lager vsu'Keid-n-, ASsp
u»o «nabeiihüte«.
Große Auswahl von «chien r.den-, «„riier. ,I L- ieist-nhitt«.
... .. Llaqua» uuv «»iseki-ppen.
E! ^'"Sl'ed-r na!w»-l-r »eretne erhaNen 10Ä Nachlaß.
»«»»»«S» »S» »»»«Pi.- 1«»»», «»z«,»»»
Verlang!'! Sie Nlexander'A!
mizcrreiflbaren Kinderftrumps
das zu diesem Strumpie
verw'-ndcte Siachi' M t.-
rial besteht nur aus der
b üen und feinsten epyp-
tische Pflanzenfaser da^-
b i -er Zw.rnung ura?
eiger.es Verfahren die
denkbar größte Haltbar­
keit ernälr.
Violser.uge A.a erkennung. i
Da»»»7nftrüinpfe,
SoLsn, harr-schuhe,
^rikotrvljfcb^ etc. -u
rößrer Auswahl und^
b-.sren Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mecha, ifche Strickreuei
I.
Wien 7. Bez, Neubaugasse 14
icke Dreilauferaasie.
Eigene LrMlgmig von Herren-, Frauen- und,
Kindrr-Wäschr, Uenhertvn i» Kinder- nnd
i Francn-Schür^en. Kleidchen. Kionfen. Rad­
fahrer- nnd Wandererarlitrri, Turn- nnd
«dis 4 rchterhoHn. Ferner alle «alinnyrn Strick-
u. WirüMaren. Gigeno Csnfertion «nd
eigene Ktricherri.
Wien, ?. Bezirks Burggcrsse Nr. 2V.
I ose t Mouictzev.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen F v. Ä.
rs;i
^ Eck? Troilauferaasse.
-4J.G fcbästs^nhr'.-
S ä
8 L k, MgSlMöl- ÜSLillSs II. iMlösös
Wien, 3. Bez., Kolonitzplatz 4,
mpsiehlt seln^rsich sortivtes Lsger von vorzüglichen Tischler-und Tapezierer
-— Arbeiten Preis-Kourante gratis und franko.
WMerhettlMßM Kreuzen
raison vom i. Mai bis Oklober. Post- u. Telegrapheustation in der Anstalt selbst.
Pilsen billii Auskünfte und Prospe t gratis durch ie B deverwaltuug uuo
Dr. med. Otto Fleischanderll, (Kigenth und leitender Badearzt,
ois 20. April: Wien. Marc-Älnrel-Strafte S. 86SS
Mraktifche
!/
Nov tändlac E!n>!ch'«ng-n fSr
Heivatc. Pill ü p L. .chhiiusÄt
gut u»L billigst.
Pnisliste» umsonst.
S«
KuWZi tlofmanK
Tischlermeister
»irr. Ui. iluHnkMlrlimtmaG
^owislen- unä
^emäen
lagernH in den HnlswerLsrr SS vis
52 Lentimeter
xer Stück fi.» 80, 2.S0,? -, S.SO,
4.— und höher.
Vek Bestellungen genügt d!e Angabe
Her Halsweite.
Ferner sämmtliche Sxsrtartikel für
Teuristen, Radfahrer, Turner und
Fsrstleute.
Sh««« ^StkWiM«
Men, 6. Ke;., Mariahilkerftr aße Ur. 3l.
Kerverrrnoöe-, Wäsche- rrrrö Sportcrrrtikes-Mieöerkage.
Verarüworüicher Schriftleiter Eduard Äerstgrasser.— Druck V2U Kreisel L Gröaer.


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag 31. Mai 1900.
K-litische Rnndscharu
Inlarrv.
— Das zweite Te egationSdincr, das gestern in
der Hofburg zu Ofen sttattfand, brachteein bemerkens-
werthes politisches Nachspiel, nämlich ein Gespräch
des K a i s e r s mit dein jungtschechischen Delegirten
P a c a k. Bei dieser Gelegenheit machte Pacak in so
nachdrücklicher und unumwundener Weise den
Versuch, den Kaiser zu Gunsten der Tschechen
u stimmen und deren Standpunkt zu recht-
ertigen, daß es, wie der betreffende Bericht meldet,
bei allen Delegirten „Staunen" erregte. Wir möchten
wünschen, daß die deutschen Abgeordneten sich in dieser
Beziehung die Tschechen zum Vorbild
nehmen und lernen möchten, daß nicht liebe­
dienerische Phrasen und hoflakaienhafte Unterthänig-
keit, sondern eine offene Darlegung der Wünsche und
Beschwerden, der Bedürfnisse und Ansprüche des
eigenen Volkes des Volksvertreters Pflicht ist,
wenn er die seltene Gelegenheit hat, an den
Herrscher einige Worte zu richten. Wenn man das,
was die deutschen Leleginen, selbst in der Zeit der
heißesten Obstruktionskämpse unter Badeni und Thun,
dorzubringen wußten, mit dem Auftreten der Tschechen
vergleicht, so bekommt man von den Vertretern der
deutschen Sache einen recht kläglichen Eindruck. Freilich
ist auch die Auswahl, die man unter den deutschen
Reichsrathsabgeordneten für die Delegation zu machen
pflegt, darnach Der Berich: über das gestrige
Delegationsdiner lautet:
Gleich nach Aufhebung der Tafel hielt der Kaiser
wieder Zerkle. Es hatte gestern Aufsehen dcrvorgerufen,
daß der Kaiser, wie wir bereits gemeldet haben, eine
Ansprache an die tschechischen Delegirten nicht richtete,
sondern an ihnen vorbei durch den Saal schritt nnd eine
Reihe anderer Delegirter anspracb. Zur heutigen Hof-
tasel war von den tschechischen Delegirten nur Doktor
Pacak geladen, nnd man erwartete, daß der Monarch
an ihn das Wort richten werde. Nachdem,. der
Kaiser heute mit einigen Ministern und Hoiwürden-
trägern konvcrsirt hatte, zog er den Mnisterpräsidenten
Dr. v. Koerber in's Gespräch, und man sah dann,
wie Dr. v. Koerber sich nach der Richtung wendete, in
welcher Dr. Pacak stand. Unmittelbar darauf durchschritt
Hrrausgeber: K. H. MsLf.
der Kaiser den Saal und blieb vor deni tschechischen I
Delegirten stehen.
Der Kaiser begann das Gespräch mit der Frage:
„Reisen Sie direkt nach Prag zurück?"
.Majestät l" lautete die Antwort, „ich fahre zunächst
nach Wien und kehre dann nach Prag zurück."
Hierauf lenkte der K a i s e r mit der Bemerkung:
„Die Zeit ist schwer," das Gespräch aus die Politik hin­
über.
„Ja," entgegnete Dr. P a e a k, „die Zeit ist schwer,
aber nicht durch unsere Schuld. Majestät. Majestät
wissen ja, daß wir in diese Situation versetzt wurden.
Aber wir haben der Regierung die Wege angedeutet, aus
welchen man aus dieser Lage herauskommen kann Wir
haben nicht die Absicht, die Rechte Anderer zu tangiren;
wir bitten Eure Majestät, sich unsere Vorschläge vorlegen
zu lassen, sie zu erwägen und unseren Wünschen nach
Recht Gehör zu schenken."
Der Kaiser erwiderte daraus: „Ja, aber Sie
haben eine sehr feindliche Stellung in der Delegation bei
Berathung des Mmsteriums des Aenßern eingenommen,
und die Art, in welcher da gesprochen wurde, wäre zu
tadeln."
Dr. Pacak: „Ich bitte, Majestät, die Aeuße-
rungen des Ministers des Aeußern waren auch nicht in
dem Tone, in welchem in den früheren Dele­
gationen gesprochen wurde. Ich würde lügen,
Majestät, wenn ich nicht zugestehen würde,
^ daß wir eine feindliche Stellung eingenommen
haben, und zwar nicht Klos ans Gründen der äußeren
Politik, sondern vielmehr auch aus Gründen der inneren
Polisik. Es i st aus Gottes Erdboden kein
Volk, dem so großes N u r e ch t g e s ch e h e n
i st, wie dem tschechischen Volk e."
Der Kaiser machte hier eine, abwehreude Hand-
beweaung. woraus Dr Pacak seine Schlutzbemerkung
von dem den Tschechen zugcfügten Unrechte wiederholt.
Sodann leitete der K a i s e r das Gespräch auf die
S v r a ch e n§ e s e b e u tw ü r s e der Regierung und
erklärte, daß dieselben angenommen werden sollten.
Dr. Pacak antwortete darauf: „Majestät, diese
Gesetze genügen uns nicht, und wenn Eure Majestät
verfügen sollten, daß diese Gesetze auf Grund des 8 14
durchgcführt werden, so befürchte ich, daß darüber
eineOvpositionin unseremLandeent-
st e h e n k o n n t e, w i e e i n e i o l ch e noch nicht
d a W a r. Ich stelle an Eure Majestät die Bitte, diese
Gesetze nicht im Wege des K 14 durchführen zu lasten."
Nt an bemerkte hier, daß der Kaiser mit einem un­
willkürlichen Ausrufe eine scharf abwehreude Bewegung
machte.
Xl. Jahrgang Ur. 149.
—— --^^
Dr. P a c a k führt fort: „Ich bitte Eure Majestät
als Kenner der Verhältnisse im Lande Böhmen, meine
Ansicht dahin aussprechen zu dürfen, daß dies weder
im Interesse des Reiches noch im Interesse des tsche­
chischen Volkes gelegen ist. Ich sage dies als ein a n f-
richtiger Freund des Reiches und der
D yna st i e." Schließlich wiederholte Dr. Pacak die
Bitte, der Kaiser möge die ganze Lage neuerlich erwägen
und bedenken, daß die Tschechen m diese Situation
hinesilgedrängt worden seien. Der Kaiser möge die Mög­
lichkeit schaffen, daß durch die Wiederkehr des Rechtes die
Tschechen in die richtige Stellung zum Reiche gebracht
werden.
Damit war dieses lange und von allen Delegirten
mit Staunen verfolgte Zwiegespräch
zu Ende,
Ein anderes politisches Gespräch führte der Monarch
mit dem Delegirten Kozlowski. Der Kaiser
lobte den Fleiß, mit welchem dieser Delegirte in der
Delegatton gearbeitet habe, worauf Herr v. Kozlowski
entgegnete: „Ich danke. Majestät, für das mir gespendete
Lob. Die Polen bemühen sich seit geraumer Zeit, um
den sowohl vom politischen als vom wirttstchaft-
lichen Standpunkte aus so heiß ersehnten Frieden
im Innern herbefführen zu helfen. Bisher sind
die Aussichten auf einen Waffenstillstand noch sehr
gering, aber derselbe ist für die Zukunft doch nicht aus­
geschlossen. Nur müßten dann alle gemäßigten Parteien
an der Aktion zur Herstellung des Friedens rheilnehmen,
und die streitenden Parteien müßten ihren guten Willen,
die Lage zu bessern, durch die Thal beweisen. Es ist leider
eine besondere Eigenthümlichkeit unseres Staates, daß die
Differenzen erst spät im Wege von Kompromissen gelöst
werden können."
Der Kaiser bemerkte aus diese Aeußerung: „Das
hat in der That viel für sich."
Der Kaiser zeichnete dann noch eine Reihe von
Delegirten durch Ansprachen aus, welche die persönlichen
Verhältnisse derselben zum Gegenstände hatten. Bei dem
Delegirten Bulat erkundigte sich der Monarch über
den Stand der dalmatinisch-bosnischen Bahnbauten, und
in einem Gespräche mit dem Delegirten Wenger
erwähnte er. daß er wahrscheinlich schon im nächsten
Monate wieder in Ischl weilen werde.
Der Zerkle währte im Ganzen nur ungefähr eine
halbe Stunde.
— Dr. Pacak hat gestern auch Gelegenheit ge­
nommen, sich gegenüber einem Vertreter des „Magyar
Orszag" über die Obstruktion zu äußern. Der
Tschechenführer erklärte, daß die Tschechen aus zwei
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenstagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Rntzter.
(40. Fortsetzung.)
Drinnen im Komits aber wurde es fürchterlich.
Mit wachsbleichen Gesichtern saßen sie da und hatten
völlig jedes vernünftige Denken verloren. Man ver­
tröstete das Volk mit allerlei Ausreden. Man sagte:
„Jameson ist nur noch eine und eine halbe Stunde
entfernt."
„Jameson wird jeden Augenblick kommen."
„Jameson ist unüberwindlich."
„Die Buren können ihm nichts anhaben."
Jedoch das Volk wurde unruhiger und aufgeregter.
Es begann Unheil zu wittern. Es verlangte unbedingte
Aufklärung von der neuen Regierung. „Wo ist Jame­
son ?" schrie das Volk. Von Stunde zu Stunde wurde
der Lärm übender. Man johlte, man pfiff, man schrie.
Immer droh.Lder wurde die Haltung.
„Wo ist er s Wir wollen zu ihm," tönte es
immer von Neuem aus der brausenden Menge.
Endlich gegen Abend, als der Sturm des Volks­
unwillens am heftigsten tobte, ermannte sich der
Bruder Jameson's, trat auf den Balkon und rief dem
Volke zu:
„Mein Bruder ist in voller Sicherheit. Ihr sollt
nichts thun, bevor der englische High Commissioner
da ist."
Jedoch das Volk war nicht damit zufrieden. Es
lobte weiter.
„Wir wollen Jameson haben. Führt uns zu ihm.
Wo ist er? Antwortet uns!"
Da verkündete Bettington, der tapfere Major, mit
lauter Stimme:
„Ich bin von ihm selbst ermächtigt, Euch mit-
zntheilen, daß er vollkommen sicher in Krügers­
dorp ist/'
Diesen Worten folgte ein nicht endenwollcnder
Beifallssturm. Dennoch wollte sich das Volk nicht be­
ruhigen. Johlend und tobend durchzog es gegen Abend
die Strafen. Gerüchte rauchten aus, daß Jameson
von den Buren gefangen sei, daß die Engländer eine
Schlacht verloren hätten. Es war gegen neun Uhr
Abends, als das Volk von Neuem zu dem Palast
der neuen Regierung zog und wahre Aufklärung ver­
langte.
Der Lärm der wüthenden, genarrten Menge war
derart, daß den armen Reformern der kalte Schweiß
auf die Stirne trat. Klappernden Gebeines fühlten sie
sich in ihrer Gänsehaut nicht mehr ganz sicher. Jetzt
hals ihnen nichts mehr, sie mußten die Wahrheit ge­
stehen. Tief beschämt theilten sie dem Volke die
wahren Ursachen mit.
Me Entrüstung und Wuth, welche hiedurch ent­
fesselt wurde, vermag die Feder nicht zu beschreiben.
Es war ein Höllenkonzert und erst spät in der Nach:
trat nothdürftige Mihe ein.
Der nächste Morgen zeigte Johannesburg von
Burenpatrouillen eingeschlossen. An achttausend Buren
standen bereit, die Stadt zu zerstören.
Es wäre auch sicher dazu gekommen— denn die
erbitterten Transvaaler verlangten nichts Anderes,
als die volle Zerstörung Johannesburgs— so nicht
die Führer ihre Besonnenheit bewahrten. Endlich am
Sonnabend den 4. Jänner kam Sir Robinson
Herkules, der Bevollmächtigte der englischen Negierung
in Prütoria an und die Verhandlungen begannen.
Der Vorschlag der Transvaalregiernng, er solle
die Johannesburger anffordcrn, binnen 24 Stunden
bedingungslos alle Waffen und Munition auszn-
liefern, wurde von ihm angenommen und dem Reform-
komits übermittelt.
Noch an demselben Tage erklärte dieses Helden-
komitö sich damit einverstanden. Die Niederlage der
Verschwörer war eine vollständige.
Mit Jameson war ihnen Alles genommen. Er
war die Seele des ganzen Geschäftes. Nun rächte sich
die von ihnen als so großes Machtmittel angewandte
Lüge. Bis jetzt hatte sie sich stets mit einem Ueberfluß
von Waffen und Munition gebrüstet. 40.000 Gewehre
seien in der Stadt vorhanden, 20.000 Bewaffnete
ständen bereit.
Was aber war die Wahrheit?
Bei der Entwaffnung fanden sich etwa zwei- bis
dreitausend Gewehre nnd nichts mehr. Die Folgen
waren ernste, neue Verwicklungen mit der Regierung.
Sie glaubte nicht daran und dachte von Neuem ge­
täuscht zu werden. Sie erließ deshalb nochmals eine
letzte Aufforderung, und da stellte es sich denn heraus,
daß jene 40.000 Gewehre nur in der Absicht, den
Buren Furcht einznflößen, als vorhanden vorgespiegelt
waren. Das Johanncsbnrger Heldenkomits gebrauchte
eben Alle-?, um die Buren zu besiegen und sei es mit
der Phantasie. Jetzt ersolgtc die Proklamation des
Präsidenten an die Johannesbnrger:
An alle Einwohner von Johannesburg!
Ich, Stefanns Johannes Paulus.Krüger, Staats»
Präsident der Südafrikanischen Republik, mache mit
Zustimmung des aussührenden Rathes an alle Be­
wohner von Johannesburg und Umgegend bekannt,
daß ich von unsagbarem Dank gegen Gott erfüllt bin
dafür, daß durch die Mannhaftigkeit und Tapferkeit
meiner Bürger der schändliche, verrätherische Einfall
in unser Land znrückgeschlagen und die Unabhängigkeit
der Republik gerettet ist.
Die der Misscthat schuldigen Personen werden
natürlich den Gesetzen gemäß bestraft werden, d. h
vor dem hohen Gerichtshof und einer Jury.
(Fortsetzung folgtü


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 14 ]
Seite 2
Donnerstag Ostdeutsche Rundschatt.
31. Mai 1900. Nr. 149
Gründen Obstruktion treiben. Erstens, um zu zeigen,
daß man auch auf die Vertreter der tschechischen Be­
völkerung dieselben Rücksichten nehmen müsse, wie auf
die der Deutschen, und zweitens ans dem wichtigeren
Grunde, um zu beweisen, daß man eine solche 6t e-
schäs t so r d u u n g schaffen müsse, nach welcher die
Obstruktion, von welcher Seite sie immer kommen
möge, unmöglich sei, damit das Haus arbeitsfähig
und die Herrschaft der Mehrheit über die Minorität
gesichert sei; denn dies sei das einzig akzeptable
Prinzip. Dr. Pacak bemerkte, daß Ruhe und Ordnung
erst hergestellt sein werden, wenn den Tschechen ihre
Rechte Zurückgegeben sein werden. Die Aussichten hiezu
seien aber jetzt viel geringer wie unter den Kabineten
Badeni und Thun.'
Tagerbevicht.
Die Wiener Krankenhausfrage.
Die Kommission, welche zur Berathuug der Ver­
legung des Allgemeinen Krankenhauses eingesetzt ist,
har, wie die „Abendpost" meldet, am 28. und 29. d. M.
unter dem Vorsitze des Unterrichlsministers Doktor
v. Hartel ihre Schlußsitzungen abgehalten.
Nach dem Bericht hat es sich bei Besprechung der
einzelnen Projekte gezeigt, daß die Erwerbung der
Area der Alserkaserne (Projekt l) für sich allein nicht
ausreichen würde, um alle von ärztlicher wie technischer
Seite ausgestellten Postnlate zu befriedigen und
zugleich auch die Gebürhaussrage zu einer Lösung zu
bringen.
Durch die Erwerbung der Irrenhaus-
real i t ü t (Projekr II) würde trotz des projektirten
Straßenzugcs noch Raum genug geschaffen werden,
um den weitaus größten Theil der Kliniken und Ab­
theilungen, sowie der Unterrichtszwecken dienenden
Gebürkliniken nnterzubringen; für die restlichen Kliniken
und Abthcilnngen könnte unter gleich günstigen Flächen­
verhältnissen eine Unterkunft ans der Area des All­
gemeinen Krankenhauses gefunden werden, sofern diese
nicht durch Straßenzüge zcrthcilt wird. Dieses Projekt
wurde vou Seite der Vertreter der Unterrichts- wie
der Sanitätsinteressen namentlich deshalb empfohlen,
weil bei demselben der derzeitige Standort des Spitals
beibehalten bliebe.
Der Vertreter der niederösterreichischen Statt­
halterei, respektive des Krankenanstaltensonds, trat für
das Ottakringer Projekt (lil) ein. Von Seile der
übrigen Mitglieder des Subkomilös wurde wohl auch
erkannt, daß'dieses Projekr, würde es sich ausschließlich
um einen Spitalbau handeln, überwiegende
Vor t h e i l e bietet; allein die Verlegung des für
den klinischen Unterricht bestimmten Spitals und
damit nothwendiqcrweise auch jene sämmtlicher
Institute für die theoretischen Fächer und
der medizinischen Bibliothek, also die Abtrennung
der ganzen medizinischen Fakultät von der
Universität, wurde von den meisten Vertretern im
Subkomits „als ein Experiment bezeichnet, dessen
Folgen heute schon klar abzusehen ganz undenkbar
sei". Allerdings wäre das Ottakrinker Projekt in
finanzieller Beziehung besonders
g ü u st i g, da sich die Gesammlkosten nach einer
approximativen Veranschlagung und abzüglich des
Erlöses für das zur Parzellirung zu bringende
Krankenhaus ans etwa 17,000.000 fl. stellen würden,
wogegen das früher erwähnte Projekt der Erwerbung
der Jrrenhausarea unter gleichen Preisannahmen
einen Aufwand von etwa 23,000.000 fl. erfordert.
Da also dieses letztere Projekt schon vom finan­
ziellen Standpunkt den größten Schwierigkeiten be­
gegnen würde, wurde in der Erwägung, daß ein Ab­
verkauf des größteutheils sehr werthvollen Grundes
des Krankenhauses bedeutende finanzielle Vortheile
bieten würde, das ursprüngliche Projekt in der Art
modifizirt (Projekt IV), daß nebst der Area des
Irrenhauses auch die angrenzende Area
des städtischen Versorgung s-
h a u s e s erworben würde; diese bei­
den Realitäten würden, zwei durch einen
Straßenzug getrennte große Grundkomplexe bietend,
ausreichen, die Krankenhaus- und Gebärhauskliniken
sowie den größeren Theil der Abtheilungen unter-
zubrinqen. Die Kosten dieses Projektes würden sich
bei völlig gleichen Ansätzen aus etwa 20 Millionen
Gulden stellen.
Bei einem Vergleich der vier Projekte heißt es
weiter in dein Referat des Subkomitös, läßt sich
sagen, daß das vierte Projekt— welches die Er­
werbung der Irrenhaus- und Versorgungshausrealität
bei gleichzeitigem theilweisen odernöthigensalls gänzlichem
Verkauf der Krankenhausarea zum Gegenstände hat—
dasjenige wäre, welches, ohne den berechtigten Inter­
essen des Wiener .Krankenanstaltenfonds zu wider­
streiten, die meiste Anwartschaft auf den sichersten
Erfolg dafür bieten dürfte, daß an ungefähr derselben
Stelle, wie das jetzige Krankenhaus eine der .Heilpflege
gewidmete Stätte entstehe, welche geeignet wäre, den
Ruhm der medizinischen Fakultät in Wien aufrecht zu
erhalten, ohne daß sie durch die Realistrung eines
vielleicht nicht erfolgreichen Projektes genöthigt würde,
in neuen Verhältnissen ihren Bestand erst zu erkämpfen.
Jedenfalls aber wird die praktische und finanzielle
Realistrbarkeit sowohl dieses ivie auch jedes anderen
Projektes wesentlich dadurch beeinflußt werden, in
welchem Maße das Land Niederösterreich und die
Stadt Wien dem seinerzeit konkret gewühlten Projekt>
das zum Gelingen des ganzen Werkes unentbehrliche
Entgegenkommen werden angedeihen lassen. Nach
Erstattung dieses Referats entspann sich über die
wesentlichsten Punkte desselben eine eingehende
Diskussion, welche im Wesen die Zustimmung der
Kommisston— mit Ausnahme des Vertreters des
Krankenanstaltensonds— zu den Ausführungen des
Referats des Subkomiffs ergab, also das vierte Projekt
guthieß.
Hierauf schloß Minister Dr. v. Hartel die Enquete
mit einer Ansprache, in welcher er unter Anderem
sagte:
Die unerläßlichen Bedingungen einer richtigen
Lösung der Frage sind nun sestgeslellt und alle Mög­
lichkeiten einer solchen erschöpft worden, so daß irgend­
welche neue Kombinationen als ausgeschlossen betrachtet
werden können. Allerdings liegt noch ein langer,
an Hindernissen und Hemmungen reicher Weg bis zur
Vollendung des Ganzen vor uns, aber auch
das darf als Enderfolg der bisherigen Be­
rathungen angesehen werden, daß dieser Weg
mehr als je geebnet erscheint. Wir haben dies zunächst
der bereitwilligen Ankheilnahme aller betheiligten
Faktoren, vor Allem den Vertretern des niederöster-
reichischen Landesausschnsses und der Stadt Wien zu
danken. Wir schöpfen aus ihrem immer mehr entgegen­
kommenden Verhalten die Hoffnung, daß die noch
erübrigenden, allerdings überaus schwierigen rechtlichen
und materiellen Auseinandersetzungen mit diesen
Faktoren zu einem gedeihlichen Abschlüsse gebracht
werden.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Minister für Kultus und Unterricht hat den Direktor
der bestandenen Fachschule für Weberei in Brünn Alfons
F lög l zum Direktor und die Lehrer dieser Schule
Johann Rupp, Siegmund Edelstein und Ivo
K a st ane k zn Professoren der IX. Rangsklasse der Lehr­
anstalt für Textilindustrie in Brünn ernannt.
* Die Abgeordneten Schönerer und Ira werden
bei dem Pfingstsonntag iu Graz stattfind enden
ersten A l p e u g a n t u r n s e st anwesend sein.
Pfingstmontag werden die genannten Abgeordneten
wahrscheinlich in Stainz im Kreise der Gesinnungs­
genossen weilen.
* Berein der Dentschnationalcn in Oesterreich.
Donnerstag den 14. Juni d. I. findet in Hoh e n-
st a d t in der Turnhalle eine um 3 Uhr Nachmittags
beginnende W and e r v e r s a m m l ung des
Tentschnationalen Vereins für Oesterreich statt, in
welcher Vorstandsmitglied Dr. Gustav Bod i r s k y
und Reichsraths- und Landtagsabgeordneter K. H.
Wolf über die politische Lage sprechen werden.
reicher als je: 37 im Ganzen. Hiezu kommen noch
zahlreiche „Unglücksfällc", die in Wahrheit auch nichts
Anderes sind als Selbstmorde unglücklicher Spieler. Wenn
sich ein Selbstmörder auf der Eisenbahn überfahren läßt
oder in's Meer springt, so gilt dies in Monte Carlo
nie als Selbstmord, sondern stets als „Unglücksfall".
Um von der Spielbank als Selbstmörder anerkannt zu
werden, muß man sich erschießen, erhängen oder ver­
giften und womöglich noch einen Brief zurücklassen,
rnit der Erklärung, daß man sich wegen Spielverlustes
in Monte Carlo das Leben nehme. Dann sorgt die
Spielbank für das Vearäbniß und bezahlt wohl auch
die Hotelschulden des Selbstmörders. Von den Be­
suchern der Spielbank begehen am häufigsten die
Franzosen Selbstmord, dann kommen die Italiener,
die Russen und die Deutschen. Engländer schießen sich
wegen Spielverluste äußerst selten eine Kugel vor
den Kopf. Wenn 'ie ihr Geld verloren haben, wandern
sie nach einer englischen Kolonie aus und ver­
dienen neues; die Kolonien sind ja dazu da, die
Geldbedürfnisse jedes „höheren" Engländers zu be­
friedigen.
* Verringerung des Briefmarkenbedarfes. Das
Londoner Postamt prüft soeben einen Apparat, der
das Geschäft des Aufklebens der Briefmarken verein­
fachen oder vielmehr ganz beseitigen soll. Er entspricht
den Automaten auf Bahnhöfen rc., die gegen ein
Zehnpsennigstück Bonbons, Zigarren und Anderes
spenden. In die eine Oeffnung wirft man das Geldstück,
in die andere den Brief, und aufdiesen drückt der Apparat
im Innern einen Stempel auf. Es ist also ein Briefkasten,
der die Korrespondenzen selbst stempelt, und wenn auch
der Briefträger nach wie vor diesen Briefkasten ent­
leeren muß, so sind wenigstens die Postbeamten der
Mühe überhoben, die Marken zu kontroliren und zu
entwerthen. Auch die deutsche Reichspostverwaltung
geht in diesem Sinne vor. Bei Einlieferung von
mindestens 500 Sendungen werden dieselben nicht
mehr mit Marken beklebt, sondern gegen Zahlung des
betreffenden Portos am Schalter abgegeben. Die Post
drückt jeder einzelnen Sendung einen Stempel— den.
Franko- oder Freistempel— auf, wodurch die vom
Aufgeber geleistete Frankirung angezeigt ist. Daraus
ist durchaus nicht zu schließen, daß die Briefmarke ab-
aeschafft werden soll, die einen so großen Fortschritt des
Postweseus vor mehr als einem halben Jahr­
hundert eingeleitet hat. Daß bei Masseneinreickungen
von Briefen bei Postämtern sich diese mit maschinen­
mäßiger Abstempelung begnügen können ist eine sehr
erfreuliche Verbesserung des Dienstes der Postämter,
aber bei allen Briefkästen und bei allen möglichen
Verschleißstellen von Postwerthzeichen Automaten­
maschinen aufzustellen, wäre wohl ein etwas zu
th eurer Spaß.
* Die fällige Sk,immer der „Unverfälschten
deutschen Worte" wurde von der Wiener Paß­
behörde mit Beschlag belegt. Die Schriftleitung hat
eine Neuauflage der Nummer veranlaßt.
* Tic Gamscckerhüttc auf der Raxalpe bleibt iu
Folge Zubaues von jetzt an bis etwa 15. Juni ge­
schlossen. Es ist daher auch zu Pfingsten eine Nächti-
gnng in derselben nicht möglich.
* RcbcnmchlthkNl Wie uns von sachinännischcr
Seite mitgethcilt wird, wurde in den letzten Tagen in
Grinzing, und zwar in der Nähe der Zahnradbahn­
station, das starke Auftreten des Oiäium IM-üsrl oder
echten Rebenmehlthaues bemerkt. Dieser Pilz verursachte
im vorigen Jahre im Donauthale und anderwärts
großen Schaden, da er nicht rechtzeitig durch Schwefeln
bekämpft wurde. Heuer ist die Gefahr noch viel
größer, da der Pilz wider Erwarten schon zu
einer Zeit auftritl, loo die jungen Schosse noch kaum
entfaltet sind und überdies die häufigen Gewitterregen
die Bestäubung mit Schwefelpulver sehr erschweren.
Das Oidium ergreift alle grünen Theile der Rebe und
überzieht dieselben mit einem mehlweißen Ueberzuge, so
daß sie wie mit Asche bestäubt erscheinen. Als erstes
Zeichen^ des Auftretens der Krankheit erscheinen in
vielen Füllen die Ecken der Rebblätter glockenförmig
nach Innen aufgestellt. Es wäre zu wünschen, daß
durch energische und sachgemäße Anwendung des
Gegenmittels der österreichische Weinbau vor großem
Schaden bewahrt bliebe.
* Das Spiclbankgcschäft in Monaco. Man be­
richtet aus Monte Carlo: Die Spielbank von Monte
Carlo hat in dem Geschäftsjahre 1899/1900, das am
30. April ablief, „Klos" 24 Millionen Franks ge­
wonnen, gegen 27'4 Millionen Franks im Vorjahre.
Der Rückgang ist dem südafrikanischen Kriege zu-
znschreiben, der vou der Spielbank einen guten
Theil der englischen Geldlente fernhielt. Wenn
man bedenkt,^ daß das wirklich eingezahlte
Kapital der Spielbank acht Millionen Franks
beträgt (die späteren .Kapitalserhöhungen haben blos
ans dein Papier stattgesunden), so sind ja 24 Millionen
Franks Jahresgewinn immerhin keine üble Einnahme,
aber die Aktionäre der Spielbank sind nun einmal an
noch fettere Dividenden gewöhnt, und sie
sind äußerst mißvergnügt darüber, daß sie sich
dieses Jahr mit einem geringeren Profit begnügen
müssen. Wie der Spielgewinn, so ließ im vergangenen
Jahre auch der Ertrag der Hotels und Geschäftshäuser,
die der Spielbank gehören, zu wünschen übrig. Das
Cafs-Restauraut de Paris, das dem Kasino gegenüber­
liegt, vereinnahmte im abgelaufenen Geschäftsjahre
687.000 Franks gegen 966.000 Franks im Vorjahr.
Die Selbstmorde waren im Berichtsjahre z a h I-
W-e-iev Ovtsnachvichten?
* Tödtlicher Unfall eines Bankbeamten. Ein
schwerer Unfall bat sich gestern Abends um 7 Uhr im
Kablenbergerdorfe ereignet, dem ein junger Beamter zum
Opfer fiel. Wir erfahren hierüber: Mehrere Bankbeamte,
die Mitglieder des Ruderklubs „Donauhort" sind, pflegen
an schönen Abenden nach dem Kablenbergerdorfe zu fahren,
um von dort in Booten Partien im Donaukanal und in
der großen Donau zu machen. Auch gestern
Abends sind acht Herren in zwei Vierriemern vom
Bootshäute des Ruderklubs im Kablenbergerdorfe
weggerudert. Kaum hatten sie sich mehrere Bootslängen
vou ihrem Heim entlang dem Ufer entfernt, als plötzlich
einer der vier Ruderer in dem einen Boote den Kopf
vornüberneigte und in die Fluthen stürzte. Der Ver­
unglückte ist der Privatbeamte Ernst Scheid, 22 Jahre
alt, Sohn des Fabrikanten Georg Adolf Scheid, in
Währing. Zweifellos ist der junge Mann einem Schlag-
ansalle erlegen.
* Verunglückt. Der Maurergehilfe Franz Rausch
stürzte gestern Abends in der Lichtenfelsgasse im i. Be­
zirke von einem drei Bieter hohen Gerüste und erlitt
eine schwere Gehirnerschütterung.
Gevichkssaal.
Wien, 31. Mai.
Das verbrannte Zerevis des Schnorikaners
Die in den Monaten März und April in der Aula häufig
vorgekommenen Stndentcntumnlte hatten heute das erste
Nachspiel vor dem Strafgerichte. Der dentschnationale
Student Anton Fichtl, Hörer der Rechte und Mitglied
der Verbindung ..Ostmark", war beschuldigt, die boshafte
Beschädigung fremden Eigenthums, begangen dadurch,
daß er die Studeuteiimütze, das sogenannte Zerevis, im
Werthe von 24 K. des der klerikalen Verbindung „Nonka
ungehörigen Juristen Karl Johann Fenzl beschädigt
haben soll. Das Zerevis wurde dem Fenzl gewaltsam
vom Kopfe gerissen und auf den Boden geschleudert;
nach der Angabe eines Kutschers soll es von deutsch­
nationalen Studenten verbrannt worden sein. O'icktl
bestritt, dem Fenzl das Zerevis vom Kopfe gerissen zu
haben, und gab an, er habe in dem damals in der Aula
herrschenden Gedränge die Hände vorgestreckt; was mit
dem Zerevis des Fenzl geschehen sei, wisse er nicht.
Letzterer erklärte, als Zeuge nicht angcbeu zu können,
wer ihm das Zerevis voni Kopfe heruntergerissen habe.
Zur Vorladung eines angeblichen Thatzeugen wurde die
Verhandlung vertagt.
Ein angeklaater Richter. Wie bereits vor!
mehreren Wochen mttgetheilt wurde, hat sich in dem
Bureau eines Untersuchungsrichters beim hiesigen Landes»
strasgerichte im Zusammenhänge mit einer Diebstahlsmiter-
suchung em Vorfall ereignet, der zu einer Strafuntersuchung
gegen oen betreffenden Untersuchungsrichter geführt hat.


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 15 ]
Nr. 149. Donnerstag
Die Ergebnisse dieser Untersuchung baden dazu geführt,§
daß gegen den betreffenden Untersuchungsrichter, den
Landesgerichtsadjnnkten Dr. Karl Schmetzer die
Anklage wegen Verbrechens nach 8 132 des Strafgesetzes
erhoben wurde (Unsittliche Handlungen gegen eine an­
vertrante Person). Ueber diese Anklage fand heute die
Verhandlung vor dem Erkeuntnißgerichte unter Vorsitz
des Sofrathes Dr. v. Holzinger statt. Für die An­
klage trat der erste Staatsauwalt Landesgerichtsrath
Dr. v. K l e e born ein. Die Vertheidignug führte
Regicrnngsrath Dr. H. Stege r. Die Verhandlung war
geheim. Der Untersuchungsrichter hatte an der wegen Wäsche­
diebstahls in Untersuchung befindlichen 19jährigen Antonia
P i k i sch eine Leibesvisitation vorgenommen, wodurch
sich das Mädchen in seiner Scham verletzt fühlte.
Dr. Schmetzer hat jene Thatsache zugestauden, jedoch be­
streitet er, dabei andere Absichten »erfolgt zu haben, als
die, sich zu überzeugen, ob die Pikisch nicht gestohlene
Wäsche am Leibe trage, und die Nachforschung danach
sei nur darum eingehender als üblich gewesen, weil er
der Versicherung des Mädchens, es habe ärarische Wäsche
am Leibe, keinen Glauben beimaß, vielmehr darin eine
Ausflucht erblickte und nur sich die Ueberzeugung von
der Wäschemärke verschaffen wollte.
(Schluß im Morgenblatte.)
Deutschböhmen für seine Lehrerschaft.
(Eigenbericht.)
S a a z, 30. Mai.
Die große Volksversammlung, welche von den
Lehrervereinen Komotau, Luditz, Podersam und Saaz
für Sonntag den 27. d. Al. nach S a a z einbernfen
worden war, bildet in der Reihe der Kundgebungen,
die Deutschböhmeu für die gerechten Forderungen seiner
Lehrerschaft bisher erlassen hat, die großartigste und nach­
drücklichste. Die Veranstalter hatten zu dieser Versammlung
nebst allen Abgeordneten dieser Bezirke vor Allein
Landtagsabgeordneten Alb l, den heftigsten Gegner der
Lehrergehaltssorderungen in der Schnikommission des
böhmischen Landtages, geladen. Herr A l b l erschien,
suchte sich aber vorher einen Anhang zu sichern, indem
er die Landwirthe seines Wahlbezirkes anfforderte,
recht zahlreich zu erscheinen und sich vor der Versammlung
um V3 Uhr zu einer Besprechung im Hotel Löwy
einznfindcn. Dieser Aufforderung waren ganze 3«i
Mann gefolgt. Sie vermochten die Niederlage Albl's
aber ebensowenig abznwenden. als seine Partei­
genossen Dr. Zdenko Schücker und Anton Steiner
(Schaub); Ersterer fand mit seinen Versicherungen von
der Lehrerfrenndlichkeit der liberalen Partei keinen
Glauben, eben als Klnbgenosse Albl's, und Letzterer
verzog sich geräuschlos, als er die Stimmung der Ver­
sammlung sah, bevor er noch zum Worte gelangte.
Die Versammlung war von 800 Personen, die
allen Bernfsständen und Bevölkerungsklassen ange-
hürten, besucht. Von den cingeladeuen Reichsraths-
imd Landtagsabgcordnetcn waren die Herren Franz
Kittel, Dr. Zdenko Schücker, Anton
Steiner (Schaab), Franz A l b l und
Eduard Zeller erschienen. Als offizieller Ver­
treter der Stadtgemeinde war Herr Stadtrath
Dr. B rou d r e anwesend. Außerdem waren unter
Anderem die Herren Bezirksobmann-Stellvertreter
Z u l e g e r, der Vertreter der Lehrerschaft im Bezirks-
fchulrathe Oberlehrer A. Schäfer, der wackere
Kämpfer für die Standesinteressen der Lehrerschaft,
Bürgerschullehrer Schreite r-Graslitz und zahlreiche
Gemeindevorsteher und Stadtverordnete erschienen.
Herr Oberlehrer Franz W e i d l e r, der als Ob­
mann des Bezirkslehrervereins Saaz die Versamm­
lung eröffnet«:, begrüßte die Anwesenden auf das Herz­
lichste und theilte mit, daß die Versammlung den
Zweck habe, irrigen Meinungen und Anschauungen, die
über die Gehaltsforderungen in der Bevölkerung ver­
breitet wurden, entgegenzutreten. Wir, die wir selbst
Söhne unbemittelter Agrarier sind (Beifall), sollten
glauben, daß man uns im Sinne des 8 55 des
Reichsvolksschulgesetzes das gibt, was wir zu einem
standesgemäßen Leben brauchen, daß inan uns
keine Schwierigkeiten bereitet, wenn wir eine solche
Besoldung fordern, daß wir unsere ganze Kraft
unserem Berufe: der Menschenerziehung und
der Menschenveredlung widmen können. (Beifall.)
Er gibt sich der Hoffnung hin, daß die Ver­
sammlung einen ruhigen und würdigen Verlauf nehme.
Bei der hierauf vorgenommeneu Wahl in das Prä­
sidium wurden folgende Herren gewählt. Vorsitzender:
Oberlehrer W e i d l e r; Stellvertreter: Dr. B r v u d r e;
Schriftführer: Lehrer Lösch- Podersam, Lehrer
Krifka-Saaz. Vor Eingang in die Tages­
ordnung stellte Herr Dür s ch m i d t, der offenbar
staubte, er befinde sich in einer judenliberalen Ver-
ammlung, an den Vorsitzenden die Anfrage, ob der-
elbe volle Redefreiheit gewähren werde (Rufe: Selbst­
verständlich!), worauf ihm derselbe eine beruhigende
Antwort zu Theil werden ließ.
Hierauf entbot Herr Stadtrath Dr. B rou d r e-
der Versammlung namens der Stadtgemeinde Saaz
lreudeutsche Grüße, betonte, daß die Stadtgemeinde
Saaz der Lehrerschaft die größten Sympathien ent­
gegenbringe, und daß sie es als eine unabweisbare
Pflicht der Volksvertreter, mögen diese welcher
Partei immer anqehören, betrachte, daß diese die
Bestrebungen der Lehrerschaft nach Verbesserung ihrer
materiellen Lage unterstützen. „Die Vertreter del Stadt
Saaz/' so schloß der Redner unter stürmischem
Beifall, „werden der Lehrerschaft stets als treue
Bundesgenossen zur Seite stehen. Heil der deutschen
Lehrerschaft und ihren Bestrebungen." Begrüßung»-
Ostdeutsche Ruudscha«.
schreiben hatten die Herren Abgeordneten Wolf,
I ro, Pacher, Rohling, Urban
und ein in den Böhmerwald verbannter Kollege
Meister gesandt.
Die Abgeordneten Wolf und I ro drahteten
von Lubenz ans:
„Worte sind billig Ivic Brombeeren, Thaten sind
theuer. Mit Worten kann den Lehrern nicht geholfen
werden. Man soll in den Delegationen den Mili­
tarismus nicht so dienstbeflissen fettfüttern, dann wird
man leicht die Mittel zur Aufbesserung der Lehrer­
aehalte finden. Wir Radikalnationalen wollten mit
Entschiedenheit für die Forderung der Lehrer ein-
treten, die Lehrerfeinde aber haben uns wohlweislich
nicht in den Schulausschuß des Landtages hinein­
gelassen."
Die Drahtnachricht des Abgeordneten Pacher
hat folgenden Wortlaut:
„Der freien Schule freie Lehrer, frei von
drückender Lebenssorge Ivic von bureaukratischer
oder geistlicher Bevormundung, das soll jedes
Deutschen Losung sein. In diesem Sinne rufe
ich leider nur ans der Ferne, was ich gerne in
Ihrer Mitte gesagt hätte: Heil der heutigen
Versammlung, sie bilde eine einmüthige Kund­
gebung für die gerechten Forderungen der Lehrerschaft
und eine Verurtheilung aller albernen oder böswilligen
Feinde derselben. Im eigenen und im Namen meiner
Gesinnungsgenossen gelobe ich treu zu unserer Lehrer­
schaft zu stehen und für ihr gutes Recht in und
außer dem Landtage unbeugsam einzutreten. Heil
unserer Schule, Heil unserer Lehrerschaft, Heil unserem
Volke I"
Das Wort erhielt hierauf Herr Volksschullehrer
H e i u r i ch-Oberdorf zu seinem Vortrage „Lehrer­
stand und Bauernstand", in welchem er in trefflicher
und treffender Weise vie Interessengemeinschaft dieser
beiden Stände nachwies und allgemeinen Beifall
erntete.
Sodann besprach Herr Bürgerschnllehrer K. H e l-
l e r i n g-Komotau indem er „Die Lehrerschaft
und die Parteien" unter allgemeiner Zustimmung rügte,
daß Parteien die Wohlfahrtsanträge einer anderen
Partei nicht unterstützten, weil sie mit ihr nicht auf
gutem Fuße standen. Zum Schluffe seiner Rede, die
stürmischen Beifall erntete, beantragte er folgende Ent­
schließung, um deren einstimmige Annahme er die Ver­
sammlung bar:
„Die am 23. d. M. in Saaz von den Lehrer-
Vereinen Komotau, Lnditz, Podeizam und Saaz ein-
bernfene öffentliche Volksversammlung spricht ihr
Bedauern darüber aus, daß die Gehaltsvor­
schläge der Schnlkommission des böhmischen Landtages
hinter den berechtigten Forderungen der Lehrerschaft
zurückgeblieben sind, verlangt von den Abgeordneten,
daß sich dieselben in der nächsten Session des böhmischen
Landtages voll und ganz unter F e st h a l t n u g
der n a m e u t l i ch e u A b st i m m u n g ent­
setzen, im Reichsrathc mit größter Entschiedenheit
für die Erwirkung einer ausgiebigen Staatshilfe
zur endgiltigen, den thatsächlichen Bedürfnissen cnt-
1 brechenden Verbesserung der materiellen Lage des
Lehrerstandes cintreten und verhüten, daß dies auf
Kosten von Bildung und Fortschritt durch Herab­
minderung der Schulpflicht und durch Einschränkung
der Rechte und Freiheiten der Neuschule und der
Lehrerschaft geschehe."
Nun folgte die Wechselrede, lieber Antrag des
Herr Bürgerschullehrers Schreiter- Graslitz wurde
jedem Redner eine Frist von zehn Minuten gestellt,
Herrn Abgeordneten A l b l aber unbeschränkte Rede­
freiheit gewährt. Es sprach zunächst Abgeordneter
Dr. Zdenko S ch ü ck e r, welcher versicherte, daß seine
Partei stets für die Lehrerschaft eintreten werde, aber
damit natürlich keinen Glauben fand.
Nun kam Abgeordneter A l b I an die Reihe, der
sein Verhalten mit wenig Glück zu rechtfertigen ver­
suchte. Er spielte hiebei eine jämmerliche Rolle.
Anfangs seiner Rede bemerkte er, daß die
heutige Versammlung den Zweck habe, „ihm
Versprechungen zu entlocken" (Stürmische Oho-
rnfe), er habe den Antrag Werunsky des­
halb unterschrieben, damit in der Lehrergchalts-
frage wenigstens „etwas" geschehen und er bei
dieser Gelegenheit „seinen Standpunkt" erörtern
könne, wir erkennen ja die Forderungen der Lehrer
an, a b e r die Erfüllung derselben soll nicht auf
Kosten des Bauernstandes geschehen. (Das wollen ja
die Lehrer selbst nicht!) Eine Luxus- und Börsensteuer
feien nach seiner Meinung nicht im Stande, die Aus­
lagen für die Kehaltsregstlirung zu decken, das was
die Schulkommission beschlossen habe, sei ja auch
e l >v a s, der Abgeordnete Vollgruber (Lehrer) habe
! sich mit seinen (Albl's) Antrligen zufriedengestellt, ein
junger Lehrer, der mit 19 Jahren gleich den vollen
Gehalt (600 fl.) bekäme, hätte kein Interesse, die Lehr-
bcfähigungSprüfnng zu machen; wenn der Lehrer einen
so „großen Gehalt" besitze, werde er für Neben­
beschäftigungen nicht mehr zu haben sein; es sei un­
wahr, daß die Lebensmittel thcurer geworden seien,
die Lebensmittel seien vielmehr billiger geworden;
ein Ei kostet 2 kr., oft auch weniger, nur das Fleisch
fei theurer geworden. Zucker und Kaffee seien heute
nicht theurer, als vor 20 Jahren. Zum Schluffe seiner
Ausführungen spielte er den Naiven, indem er der
Versammlung versichert, er sei durchaus nicht schul­
31' Mai 1900 Sette,
feindlich, wenn er nur für das Mögliche, nicht aber
für das Unmögliche eintrete.
Nachdem Herr H e i u r i ch einige Bemerkungen
Albl's in einer thatsächlichen Berichtigung richtig
gestellt hatte, ergriff, mit stürmischen Heilrufen be­
grüßt, Abgeordneter K i t t e l das Wort. Er sei der
Anschauung, daß der böhmische Landesausschuß die
Agrarier als Sturmböcke benütze, um die Gehaltsfrage
über den Haufen zu werfen. Die Lehrerschaft kenne
ja die Nothlage des Bauernstandes zur Genüge und
wolle es selbst nicht, daß die Kosten der
Gehaltsregelung die Bauern zahlen sollen. In unserem
Staate gebe es aber noch genug Einrichtungen,
die eine entsprechende Erhöhung in der Besteuerung
ertragen könnten. Den Äörsenjuden wird bei uns
nicht auf die Hühneraugen getreten und wenn Allst
die Frage gestellt habe, ob denn aus der Börsen-
und Luxussteuer u. s. w. die Auslagen für die Lehrer­
gehaltsregulirung bestritten werden können, so sei ihm
mitgetheilt, daß die Börsensteuer im Deutschen Reiche
25 Millionen Mark betrage und daß bei der
Wiener Effektenbörse von 1893 bis 1898 2500
Millionen Gulden in Verdienst gebracht wurden.
Dann wäre eine wirklich progressive Einkommen­
steuer «m, Platze, welche die Großkapitalisten
t h a t säch l i ch besteuert. Wenn diese Steuern bis
jetzt noch nicht durchgeführt seien, so möge sich
A l b l an die Brust schlagen, denn die Schuld an
diesen ungesunden wirthschaftlichen Verhältnissen trage
in erster Linie die judenliberale Partei, der auch
der Abgeordnete Allst angehöre. Herr Dr. S ch ü ck e r
habe sich heute zu seinem Klubgenossen Allst in
einen wohlthätigen Kontrast gestellt, er muß daher
seinem Befremden Ausdruck geben, daß bei der be­
kannten Lehrerfrenndlichkeit Schücker's der Antrag
der Schönere r grupp c, die Lehrer den
Staatsbeamten der vier untersten
R ang s k l a s s e u g l e i ch z u st e l l c u und zur
Entlastung der Kronlünder aus Staatsmitteln einen
jährlichen Beitrag von 33 Perzent
zu den Schulausgaben zu bewilligen,
w e d e r b e i d e r D e u t s ch e n V o l k s-, noch
bei der Fortschrittspartei Unter-
stützuug gefunden habe. (Pfuirufe.) Die
Schöuerergrnppc werde demnächst abermals diesen
Antrag einbringen, es werde sich daun zeigen, wer
die wahren Freunde der Lehrer sind. (Großer Bei­
fall.)
Der sozialdemokratische Abgeordnete Zeller
polcmisirt gegen den Abgeordneten Allst, „den er heute
UM crstenmale zu sehen die Ehre hatte" und stellt der
Frage Albl's: „Was macht ein junger Lehrer mit
600 fl. d" die Frage gegenüber: „Was macht ein
junger Offizier mit seinem bedeutend höheren Gehalte?"
Und was hat das Volk von einem Offizier? Allst
habe gesagt, er trete für die Forderungen der Lehrer
ein, nur dürfen sie nichts kosten, das war der Tenor
seiner Rede. Die Gehaltsregelung soll nicht allein
auf Kosten der Landwirthe, sie solle auf Kosten des
Volkes geschehen, weil eben das Volk den Nutzen aus
der Schule ziehe. Zum Schlüsse ermahnte er die
Lehrerschaft, nicht zu bitten, sondern energisch vorzu­
gehen. Seine Partei werde stets auf der Seite des
Fortschrittes zu treffen sein. (Beifall.)
Der nächste Redner, Herr Karl Dür s ch m i d t-
Vladen, spricht der Versammlung die uöthige Objektivität
ab (stürmische Enlrüstungsrufe) und ersucht die an­
wesenden Landwirthe, für die beantragte Resolution
nicht zu stimmen. Er gesteht zu, daß er viele Lehrer
kenne, vor denen er den Hut ziehe, es gäbe aber auch
Viele, die „unter deni Niveau stehen. Er schließt seine
in jeder Beziehung „objektiven Ausführungen" mit der
furchtbaren Drohung: „Wir werden antworten und
zwar entschieden antworten."
Das Schlußwort erhielt hierauf Herr Bürger­
schullehrer Schreiter- Graslitz, der namentlich der
Ansicht entaegentrat, daß die Gehaltsregulirung unter
allen Umständen eine Umlagenerhöhung bedeute. Wenn
Herr Allst gesagt habe, daß die Lehrer die Gehalts-
regulirnng sofort durchgeführt wissen wollen,
daher eine S t a a t s h i tfe unmöglich sei,
da das Parlament jetzt nicht arbeitsfähig sei,
so erinnere er, unter welchen parlamentarischen Ver­
hältnissen die Gehaltserhöhung der Staatsdiener er­
folgt sei. Wenn damals, wo die Abgeordneten von
Pölizeilcntcn aus dem Parlamente geschleppt wurden,
dieses Gesetz durchgeführt werden konnte, so könne
auch heute, trotz der verworrenen parlamentarischen
Verhältnisse, die Regelung der Lehrergehalte in An­
griff genommen werden. Alle Stände stehen im
Daseinskämpfe, der Bauern-, Gewerbe-, Arbeiter-,
Beamten- und Lehrerstand. Wenn ein Staud eine
Besserstellung anstrcbt, so ziehe der andere an der
Kette und neben diesem ziehen der Feudaladel, das
Judcnthum und die Klerikalen. „Bauern, denkt
d a r a u." so rief er den Versammelten zu, „d a ß
wir Eurem Staude u ü h e r st ehe u, a l s
der F c u d a l a d e l." (Tosender Beifall.)
Nachdem die vorgcschlageue Entschließung ein­
stimmige Annahme gesunden, erklärte der Vorsitzende
mit herzlichen DankeSwortcn die Versammlung nach
3'/,stündiger Dauer für geschlossen. Die vier Gcndarmen,
die vom Kommissär Dr. Melzer im Erdgeschosse
für alle Fälle" poslirt worden waren, hatten keinen
Anlaß, „einzuschreiteu".


[ 2023-06-29 10:48:46.492 - 19000531 - Seite 16 ]
Sette 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
3k. Mai ISO»
Nr. 149
Me GewemdewahLen.
Heute findet die Wahl in dee IV. Kurie für die
Wiener Gemeindevertretung statt. Die christlichsozialen
Machthaber, welche bei den Wahlen in den anderen
Wahlkörpern großen Werth darauf gelegt hatten, die
Kommissionen nur aus ihren Parteigenossen zufammen-
Zusetzen, sahen sich diesmal genöthigt, der sozial­
demokratischen Partei Vertreter in den einzelnen Wahl-
kommisfionen zuzugestehen. Aus Liebe thaten sie das
jedenfalls nicht. Sie haben wahrscheinlich Ursache ge­
habt, einen etwas entschiedeneren Protest als in den
anderen Wahlkörpern zu erwarten. Die Wahlen selbst
vollzogen sich, so viel bis jetzt gesagt werden kann, in
ziemlicher Ruhe und keineswegs unter allzu großer
Betheiügung, woran allerdings auch das schlechte
Wetter einigermaßen die Schuld tragen mag. Starker
Andrang herrschte lediglich in der ersten Stunde,
zwischen 6 und 7 Uhr Früh, also vor Arbeitsbeginn.
In dieser Stunde kam es in verschiedenen Bezirken zu
Massenansammlungen, und es sollen nicht einmal alle
Wähler dazu gekommen sein, ihre Stimmen abzugeben.
Nach 7 Uhr herrschte aber fast in allen Bezirken in
den Wahllokalen vollkommene Ruhe.
Die Delegationen.
Gesterreichische Delegation.
O s en- P e st, 31. Mai.
Die österreichische Delegation nahm
heute sämmtliche Vorlagen in dritter Lesung an ,und
wurde nach ben üblichen Dankreden geschlossen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Vorbereitungen zur Ncbcrgabc Prätorras.
London, 30. Mai. Ter Spezialkorrespondent der
„Daily Mail", Earl Roßlyn, telegraphirt aus Prätoria
um V.12 Uhr Bormittags: Prätoria werde ohne
Widerstand in Zwei Stunden von den Engländern be­
setzt sein. Präsident Krüger begab sich nach
Watervalboven. Der Bürger m ei st er
i st e r m ä ch 1 i g t, d i e Eng länd e r zu em­
pfangen. Es wurde ein aus einflußreichen Leuten
bestehender Ausschuß gebildet, um das Leben und
Eigenthum während des Interregnums zu schützen.
Ueberall herrscht Ruhe Große Menschenmassen erwarten
die Ankunft der Engländer.
Die Nebcrgabs von Johannesburg.
London, 31. Mai. Reutcr's Office meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Britische Offiziere sind in
Johannesburg und diktiren die Uebergabsbedingungen.
M anglaub t, dieEngländer werden
aufWiderstandstoßen. Die englische Avant­
garde steht auf halbem Wege zwischen Johannesburg
und Prätoria. In der vom Bürgermeister Früh ein-
oerufenen Volksversammlung wurde ein Ausschuß zur
Aufrechthaltung der Ordnung gebildet. Präsident
Krüger befindet sich in Watervalboven.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Kommandant
Krause habe Johannesburg Lord
Roberts übergeben.
Ein Sieg der Buren.
Prätoria, 30. Mai. (Reutermeldung.) Die eng­
lischen Truppen, welche Sonnabend den Vaalfluß in
der Nähe von Vereeniging überschritten hatten,
griffen die Buren bei Witwatersrand
an, wurden aber von diesen unter
General Louis Botha zurückgeschlagen.
Den Buren, welche den ganzen Tag heftig beschossen
wurden, gelang es, die Stellungen der Engländer,
deren Verluste beträchtlich sein sollen, zu nehmen.
Aus der Telagoabai.
London, 31. Mai. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Lourenzo Marquez vom Gestrigen: In Folge der
Bewegungen in Transvaal wurde heute der Durch-
gangsverkehr vonWaaren aus der
D e l a g o a e i s e n b a h u eingestellt. Die
portugiesischen Truppen wurden beordert, sich an die
Grenze Zu begeben; die längs der Küste vertheilte
portugiesische Flotte wird hier konzentrirt. Ein Buren­
kommando ist in Komali-Poort cingetroffen.
Die Flucht aus Johannesburg und Prätoria.
London. 31. Mai. „Daily Mai!" meldet aus
Lourenzo Marquez: Mit dem ersten, heute Abends
von Prätoria eingetroffenen Zuge sind einige Griechen
angekommen, welche nach ihrer Angabe die letzten
waren, die Johannesburg gestern verließen. Sie be­
haupten, kurz nach ihrer Abfahrt sei der Zug
von Engländern beschossen
und in der Mitte durch gerissen
worden, so daß nur ein Theil des Zuges
nach Prätoria weiterfahren konnte. Die übrigen Passa-
giere aus Prätoria bemerken, Prätoria sei
vollkommen demoralisirt. Die
Bewohner versuchen über Hals und Kopf an die Küste
zu entkommen.
London, 31. Mai. Fast alle Blätter drucken die
Depesche der „Daily Mal" aus Prätoria ab und
geben in ihren Kommentaren der Meinung Ausdruck,
daß der Krieg zu Ende sei.
ZUM Konitzer Mor-.
Konltz, 31. Mai. Das aus Anlaß der gestrigen
Unruhen hier eingerückte Mlitär verhaftete drei Per­
sonen und säuberte die Danzigerstraße mit aufge­
pflanztem Seitengewehr. Diese Maßregel war vom
Landrath veranlaßt worden, weil das Haus des
Schlächters Lewy bedroht wurde.
Der Äufstan- der Sorer.
Tientsin, 30. Mai. (Reutermeldung.) Heute söhd
folgende Kriegsschiffe hier eingetroffen: die russischen
Schiffe „Gremjachtschu", „Dmftrij Donskoi", „Siffoi
Welikij", „Gaidamak", „Wssadnik" und zwei Torpedo­
boote, das französische Schiff „Descartes", die
englischen Schiffe „Orlando" und „Algerine", sowie
das italienische Schiff „Elba". Von allen Schiffen
werden Seesoldaten oder Matrosen gelandet.
London, 30. Mai. Reuter's Office meldet aus
Tientsin: Die chinesischen Behörden verweigerten den
russischen Truppen die Erlaubniß, die Forts von Taku
Zu passiren.
Aus allen Gauen.
Amststten. (EinFallsüchtiaeraufder
L and st r aße.) Man schreibt uns aus A m st e t t e u:
In dem unweit von hier gelegenen Orte Enr a ts-
feld ereignete sich vor einigen Tagen ein aufregender
Vorfall. Ein besser gekleideter Reisender wurde auf der
Landstraße von einem evileptischen Ansalle erfaßt und
wand sich unter fürchterlichen Krämpfen am Boden.
Man erbarmte sich des Fremden, brachte ihn
in eine Wohnung und erfuhr dann später aus
dem Munde des Armen lein trauriges Geschick.
Sein Vater war Verwalter, seine Mutter lebt
noch mit einer kleinen Pension bei Wiener-Neustadt. Er
war früher in einem Wiener Geschäfte Buchhalter, seine
fürchterliche Krancheit brachte ihn um seinen Posten.
Nun suchte er Erwerb als Agent. Aus seiner letzten
Reise geschah es, daß er in der Nähe von Ad­
mont auf offener Straße von der Fallsucht heim-
gesuwt wurde. Seinen hilflosen Z u-
st a n d beuütz'eu Elende, indem sie ihm
seine werthvolle Uhr entrissen und ihni außerdem
all' sein Äaargeld— 38 K.— raubten. Mühselig und
arm langte er so vor einigen Wochen in Waidhofen an
der Mbs an. Dort erlitt er wieder einen Anfall im
Freien und fand hieraus Aufnahme im Spital. Da sein
Leiden unheilbar, entließ man ihn und zeigte sich bereit,
ihn per Schub nach Hause (Wien) zu befördern. Sein
Schamgesiiül scheute vor dieser Prozedur zurück—
er wollte sich doch lieber zu Fuß nach Wien durch­
schlagen. Bei Euratsseld brach er abermals auf der
Straße zusammen. Lorüberziehende Fuhrleute hielten
den Armen für „total betrunken" und bearbeiteten ihn
in rohester Weise mit ihren Peitschen!— Dort
fanden sich später endlich einige barmherzige Seelen,
labten und beschenkten im Wege einer Sammlung den
Bedauernswertsten, so daß er mit der Bahn nach Wien
fahren konnte und noch einen kleinen Zehrpfennig er­
übrigte. So geschehen im Jahrhundert der „Humanität".
Briefkasten.
Für «„verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleiluug keine Verant­
wortung.
Herrn Emil E.. .. Waidhofen a. V. Vbbs.
Wir hatten keinerlei Gründe, anzunehmen, daß sich.die
bezeichnete, unter'm Strich veröffentlichte Geschichte iust
in dem von Ihnen genannten Orte abgespielt habe, und
waren überhaupt nicht in der Lage, zu entscheiden, ob
die Erzählung auf wirklichen Vorkommnissen beruhte oder
ob sie ganz frei erfunden war. Der Aufsatz wurde von
dem uns persönlich nicht näher bekannten, aber wohl em­
pfohlenen Verfasser eingereicht und ebenso zum Abdruck
gebracht, wie andere Feuilletons, bei welchen eine
Prüfung auf Wahrheit oder Dichtung durchaus aus­
geschlossen erscheint. Es ist ganz unmöglich, jede Er­
zählung auf die Tbatsächlichkeit ihres Inhaltes zu
schätzen und wir konnten in dem vorliegenden Falle auch
nicht einmal ahnen, daß sich die in der Geschichre ge-
schildertim Ereignisse so oder ähnlich in dem bezeichneten
Orie wirklich zügetragen haben. Die Verantwortung für
den Aufsatz muß also ausschließlich dem Urheber über­
lassen bleiben.^
„Pfiligstgrutz." Warum ohne Namen? Nicht
verwendbar,
THeater von Heute.
Hofburgtheater r „Die Jüdin von Toledo." Anfang
7 Uhr.^
Hofoperntheater: „Jolanthe." „Vergißmeinnicht.
Anfang 7 Uhr.
Stadttbeater: „Der Waffenschmied." Anfang '<-8 Uhr.
Deutsches Volkstbeaier. Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: Zum erstenmale:
„John Gabriel Borkmanu." Anfang '--8 Uhr.
NarmunStheater: „Die dritte Eskadron. Anfang
*/48 Uhr
Theater in der Zosefftadt: „Die Familie Pont-
Biquet." Anfang ',-8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen.
Jantschtheater: Geschlossen..„.^,
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Unser Wien." Lebende Photographien.
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang '/-8 Uhr.
Lur Z^!^ ru un «x-
kschmsderne
Mu-SIuMM
Broschen, Armbänder, Herzchen rc in bester Ausführung. Groß-
Auswahl in Granaten-Schmnck in jeder Preislage b»
Anton Tvesnnk
Wien, 1. Bezirk, Wotyentynrmstraße 22.
neben Kaffee Habsburg. Provinz Aufträge werden prompt und
solid ausgeführt.
Tun koulsnisn 8r««WMg ktllsr Ksllungen kffoktsn unck Vslaim EmÄsns empfoftisn:^
Ans den Vereinen.
Alpentnrngaufest Graz. Zu dieser Notiz unseres
Morgenblattes ist zu bemerken, daß es in der siebenten
Zeile (betreffs der besonderen Wagen bei den Zügen),
statt 9 Uhr, richtig heißen soll, „um 1 Uhr", sowie
„um 4 Uhr" u. s. w.
Die Bundesgrnvven Wien des Bundes
der Deutschen Nordmährens laden hiemit sämmt­
liche Mitglieder zu dem am Dienstag den 5. Juni d. I.
um 8 Uhr Abends in Lebefts Restauration, 1., Baden­
der-1 ersttaße Nr. 5 (Erdgeschoß), stattfindenden Nord­
mährerabende ein. Tagesordnung: Vortrag des Bundes-
wcmderlehrers Franz Otto Nowotny: „lieber wirth-
schaftliche und nationale Verhältnisse in Mähren." Zur
gefälligen Beachtung- diene^ daß der nächste Nordmährer­
ausflug am 14. Juni (Frohnleichnamstag), falls an
diesem Tage ungünstige Witterung sein sollte, am Sonn­
tag den 17. Juni um 1 Uhr Nachmittags ab Wesibahn-
hof nach Rekawinkel-Kronstein stattfindet.
Verband Midgard. Die wöchentlichen Zu­
sammenkünfte finden von nun ab jeden Freitag vom
I. Juni an im „Deutschen Heim", IV, Margarethenstraße
Nr. 24. Garten, statt. Ter Grund wird den B. B. dort
bekauntgegeben. Die Verbandsleitung.
Vs!ks»virths«chaftliches.
Lörjerrliericht.
Wien, 31. Mai.
Die Börse eröffnete in..matter Haltung, weil die
deutschen Eisenwerke die Preise des Eisens nicht erböhten
und van, Ausland schwächere Berichte kamen Sväter
besserte sich die Tendenz auf die Nachricht, d6si englisch c
Offiziere bereits in Johannesburg seien und über.die
Uebergabsbedingungen unterhandeln. Valuten blieben fest.
Kredit 713.—. Kredit ungariicbe 721.—, Angio
284.—. Union 586.—, Bankverein 513.—, Länderbaat
445.—, Oesterreichiiche Bodenkredit S38.—, Tabak-
aknen 292 50. Alpine 51150, Rima 581-. Prager
Eisen 2020— Staatsbahn 655.—, Elbethal 482 -, Lom­
barden 106 50. Oesterreichiiche Kronenrente 96.95, Un­
garische Kronenrente 91.45, Mairente 97.70, Oester-
reichische Goldreme 115.75, Ungarische Goldrente 115.40.
Silberrente 97.50. Kommunal —Türkenlose 11425.
Napoleons 19.28, Marknoten 118.32 Rubel 2.56V»
Nordbabn 63.-, Dampfschiff 725.—. Nordwestbaha
474.—. Straßenbahnen ist. L 340.—. tit. L 332 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
31. Mai I960.
In Folge des regnerischen Wetters besserte sich die
Tendenz und die Preise zogen an. Gekündigt wurden
2000 Meterzentner Mars.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 8.— bis 8.01:
Herbstweizen 8.25 bis 8.27: Mai-Juni-Hafer 5.37 bis
539: Herbsthaser5.52 bis 5.54: Mai-Juni-Roggen 7.40
bis 7.45; Hervstroggen 7.53 bis 7.55: Mai-Juni-Mais
5.78 bis 5 80: Juli-Äugust-Mais —bis —: Sep-
tember-Oktober-Mais —.—- bis: Mai-Reps 13.20
bis 13.30.
Generalversammlung der Nordbahngesell»
heutigen Generalversammlung, die unter
von 82 fl. 75 kr. zu vertheilen, so daß der
Julikoupon der ganzen Aktie einschließlich, der
Zirpen mit 109 fl. eingelöst wirb. Wieder­
gewählt wurden in den Verwaltungsrath Aler.Markgras
Pallavicini, Albrecht v. Lenz und Emanuel
Freiherr v. Spens-Booden, neugewählt der ebef
malige Minister Ritter v. I e n d r z e i 0 w i c z. Bei
der Konstituirung des Verwaltungsratbes wurde Mark­
graf Pallavicini wieder zum Präsidenten der Nordbahn-
gesellschast gewählt.
i. «e-., 81«tÄ»8l»rstL n. parterre.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck vou Kreisel L Grauer.

