
[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 1 ]
FernUrech stelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 829821.
<öez»«spretsc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
K»r Wien: Ganzjährig 43 L s» li, Halbjährig Nt K «v k. vierteljährig IV X 80 h, monallich s L s« st.- Fnr
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich cininaliner Postversendung: Ganzjährig 43 X Sv st
Halbjährig St X 6» st, vierteljährig lü X 80 st, monatlich 3 X fto d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Sanzj. b0X 40 k halbjährig SS L so st, »ierleljährig iS X so st, monatlich 4 X Sv st Für da« Deutsche N eich:
«I» täglich einmaliger Poswersenduug: 4S. St, roch« u. S.so Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Einzelne Nnmuier» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, l., Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahiiferftraße S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um l<l k, das 'Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile lechsmal gespalten im'Morgenblatt lS d, im Abendblatt W st, ein Wort st»
Keinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Schristleitung. Verwaltung und Bersnndtftelle, wohin olle Zuschriften und Bestellungen zu richten Ist»
befindet fich I»/» Uugargass« SS.
Wien, Dienstag 26. Juni 19ÜÜ.
Herausgeber: K. K. MM.
X!. Jaliraana Ar. 174.
Zur freundlichen Beachtung!
Für die auswärtigen Abnehmer, deren Be-
zngsrecht mit Ende dieses Monates (Brachmond)
abläuft, liegen der heutigen Nummer zum Zwecke
der Erneuerung ihres Bczugsrcchtes Postcrlag-
scheine bei. Wir ersuchen dringendst um recht­
zeitige Vornahme der Erneuerung. Bei unseren
Wiener Abnehmern, welche ihr Blatt durch Aus­
träger erhalten, besorgen Liese die Einhebung
der Bezugsgcbühr gegen Ucbergabe eines von
der Verwaltung ausgestellten Bezugsscheines.
Heill
Die Verwaltung.
Tiroler Brief.
(Em Nachwort zur Sonnwenfeier und die jüngste
Grabmayriade.)
Innsbruck, den 33. Juni 1900.
Die hoch emporschlagenden Flammen nationaler
Begeisterung, welche die herrlichen Sonnwendsener
des Jahres 1899 in den Herzen so vieler Deutsch-
tiroler entfacht hatten, zeigten den Römlingen in
möglichster Deutlichkeit, daß dieser gute, alte
deutsche Volksbrauch geeignet ist, ihren dunklen
Plänen auf das Empfindlichste zu schaden und das
verhaßte deutsche Nationalgefühl zu vertiefen und
zu festigen. Die klerikale Partei Tirols, die ja
bekanntlich d e r z e i l die herrschende ist, eine nicht
üble Organisation und das vollste Wohlwollen der
Regierung besitzt, faßte damals den Entschluß, diese
Feier Heuer mit allen zu Gebote stehenden Mitteln,
die in einem solchen Falle auch alle geheiligt sind,
zu unterdrücken. Doch umsonst l Trotz im ganzen
Lande abgehaltener „Sühnandachten", trotz poli­
tischer Tendenzprozesse, trotz Androhung und
Anwendung von Gewalt (Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit l), trotz der
unglaublichste» Verhetzung und der wüstesten Be­
schimpfungen: Das Fest der Sommersonnenwende
in Innsbruck fand auch im Jahre iooo statt, und
zwar herrlicher denn je! An 200 gegen den nächt­
lichen deutschen Himmel lodernde Feuerbrände auf
den höchsten Zinnen und den wildesten Graten
unserer herrlichen Berge waren ebensoviele
flammende Verwahrungen gegen die römische
Geistesknechtung, und die vieltausendköpfige Menschen­
menge, die trotz des ungünstigen Wetters den Fest­
platz bevölkerte, mag den Feinden deutschen Wesens
und Brauchthums, unseren entarteten Römlingen,
ur Genüge gezeigt haben, daß es aus ist mit
hrer unumschränkten Herrschaft, daß nicht mehr
bischöfliche Hirtenbriefe und päpstliche Enzykliken,
sondern deutscher Freiheitsdrang und deutsche Ge­
sittung für unsere Bevölkerung maß- und richtung­
gebend sind! Wie sehr Rom diesen deutschen Fanst-
schlag empfunden hat, zeigt besser als alle Worte
folgende Stelle aus dem Leitaufsatze der „Neuen
Tiroler Stimmen", des führenden Organes der
Katholischen „Vol!s"partei, des LeibblaLtes des
Dr. Kathrein, das sich so viel aus seine vornehme
Schreibart zugute thut, und dessen Herausgeber
der berüchtigte Hetzpfaffe Dr. Jehly ist:
„Ganz ohne Schwierigkeiten ist der Rummel
diesmal auch sonst nickst geblieben. Ans T u l s e s
wird uns berichtet, daß einige deutschradikale
Haderlumpensammler (!! ?) (muthmaßlich aus Hall)
dort Feuer machten, als sie aber von der Höhe
znrückkamen, von den Burschen weidlich geprügelt
wurden. Es soll auch eine teutonische Hader­
lumpensammlerin dabei gewesen sein, welche ein
echt germanisches Geschrei vollführte. Ein Hut,
eine Petroleumkanne und mehrere zerbrochene
Bergstöcke sind als Trophäen ans der Walstatt
Josef Aciler's Balladen.
Der neu gegründete Josef Reiter-Verein und der
Verleger Theodor Nättig, der sich schon früher that-
krästig des Tondichters angenommen und acht seiner
schönsten Balladen durch den Druck veröffentlicht hat,
ließen soeben die übrigen dreizehn Balladen „für eine
mittlere Stimme mit Pianoforte" in hübscher, sorg­
fältiger Ausstattung erscheinen. Sie erwarben sich
dadurch ein Verdienst nicht nur um den ringenden
Tondichter, sondern auch uni die deutsche Tonkunst.
Denn was liier zunächst dem Einzelnen fördernd zu
Ante kommt, das bereichert zugleich uns Alle und ver­
mehrt den Schatz unseres Volkes an echt volks-
thümlichen Kunstschöpfnngen.
Das Wort „volksthümlich" ist bei uns Deutschen
durchaus nicht gleichbedeutend mit „populär". In
Italien ist es anders. Dort hat auch der gemeine
Mann eine klare und lebendige Vorstellung von den
großen Dichtem seines Landes und das Beste und
Schönste, was italienische Tonkünstler geschaffen haben,
ist ganz und gar Eigenthum des Volkes, bis m die
niedersten Schichten. Bei uns waren die Werke der
„Klassiker" und Genies aller Kunstgattungen eigentlich
immer nur für die Gebildeten. Die hehren Erzeugnisse
der deutschen Tonkunst sind noch verhältnißmäßig am
meisten in's Volk gedrungen, aber auch da finden
wir Werke, die sich dem Kundigen und Verständniß-
vollen als der reinste Ansdruck deutschen Wesens dar-
steüen, nicht etwa nur bei den ärmeren Klassen,
sondern auch unter wohlhabenden Bürgern und bei
einem beträchtlichen Theile des Hochadels und der
Reichen so gut wie unbekannt, zum Mindesten ungeliebt
und unverstanden. Selbst wenn der Tondichter un­
mittelbar an das Volkslied anknnpft und den Garten
seiner Muse mit den Köstlich reinen Quellen befruchtet,
die thm aus den Herzen des Volkes selber unversiegar
entgegensprudeln, so hat er darin noch nicht die
Gewähr, daß er zum Herzen des Volkes
spricht, ja daß er auch nur gehört wird dort,
wo man den leichtfertigen Gassenhauer dem gemüth-
vollen Liede vorzieht oder aber die seichte Verwässerung
des musikalischen Deutschthums, die Liedertafelei für
Kunst hält. Es ist unglaublich, aber wahr, daß in
zahlreichen Orten, wo oas sogenannte „deutsche Lied"
von national treu gesinnten Männern mit wahrer
Begeisterung gepflegt wird, der Name Schubert
ein leerer Hall ist, der sich kaum je in die Vortrags-
ordnung einer solennen Liedertafel verirrt. Nur
niinderwerthiaes Zeug findet bei der Mehrzahl
der „Sangesvrüder" und sonstigen Musikdilettartten
rasch Eingang und Anklang, während es wieder eine
zweifelhafte Waare anderer Sorte ist, die von der
zünftigen Kritik, den Erbpächtern des musikalischen
Geschmackes, gutgeheißen wird. Das Gute und Echte
ist also bei uns von Vorneherein auf einen kleinen
Kreis Theilnehmender und Verstehender angewiesen.
Aber dieser kleine Kreis kann immerhin so groß
werden, daß man doch auch oben und unten von der
neuen Erscheinung Notiz nehmen muß. Bei Josef
Reiter scheint das bereits der Fall zu sein.
Cs ist jetzt ungefähr zehn Jahre her, daß Reiter
just mit seinen Balladen Aufsehen und Bewunderung
erregte. Damals freilich nur im kleinsten Kreise:
unter persönlichen Freunden und Gesinnungsgenossen.
Und daß dieser Kreis ein streng nationaler war und
der unvergeßliche Appel nichr müde wurde, bei allen
möglichen Anlässen mitten hinein in politischen Festes-
jnbel und Zornestrubel die Neiter'schen Gesänge gleich
Weckrufen erschallen zu lassen, das konnte natürlich
oben, bei den Herren von der internationalen
AeMtik und dem absoluten Schönen, nicht sonderlich
für den Komponisten einnehmen und er blieb dort
gehörig unbeachtet. Aber der Kund brachte es reichen
dieser neuen Schlacht von Narreja zurückgeblieben.
Die betreffenden Lumpensammler dürsten wohl
nur bezahlte Sonnwenddemonstranten gewesen sein
und die Prügel in Stellvertretung ihrer Mandanten
erhalten haben."
Die Aufforderung zu dieser römischen Helden-
that, welche sich als ein planmäßig von Dörfl
pfaffen geleiteter Ueberfall darstellt, und bei
welchem es zu schweren Verletzungen kam, war in
nicht mißzuverstehender Weise in den „Tiroler
Stimmen" vom 10. d. M. enthalten, allwo zu
lesen stand, daß, „falls ein Versuch zu Bergfeuern
ohne gemeindeämtliche Erlaubnis gemacht würde,
derartigen deutschen Helden heimgeleuchtet
werden sollte".
Geradeso wie bei der „Schlacht" am Saumarkte
bei Stum, wurden auch jetzt wieder fanatisirte
Schäslein ganz offen zu Verbrechen angeeifert von
den „Priestern der Religion der Liebe", ohne daß
der sonst so übereifrige Herr Staatsanwalt hier
einen Anlaß zum Einschreiten gefunden hätte, wo
das Gesetz offenbar mit Füßen getreten wurde. Wir
sind nur neugierig, ob man sich wieder unterfangen
wird, auch bei dieser Sache, ^welche ja bei den Ge­
richten anhängig gemacht wurde, das Strafverfahren
niederzuschlagen, so wie es in der Stumer Sache ge­
schehen ist, bei der die öffentliche Gerichtsverhand­
lung das ganze schmachvolle Verhalten der Pfaffen-
gilde schonungslos ausgedeckt hätte. Durch derartige
Eingriffe in das gerichtsordnungsmäßige Verfahren,
wo doch das geflossene Blut gebieterisch eine Sühne
heischt, wird das Vertrauen der ganzen Bevölkerung,
auch der gegnerisch gesinnten, in die Rechtssprechung
untergraben und so eine der Hauptstützen des mo­
dernen „Rechtsstaates" gefällt. Wenn Diejenigen,
die das höchste Interesse an der Erhaltung dieses
Staatengebildes haben sollten, derart handeln—
Gewinn. Denn eben die Thatsache, daß Reiter'sche
Musik im Zeichen der nationalen Bewegung zu siegen
begann, hatte zur Folge, daß bei der immer regeren
Betheiligung auch der nicht politischen Vereine am
nationalen Leben und bei der stets zunehmenden
bewußten Pflege deutschen Geistes in allen seinen Be­
stätigungen die Neiter'schen Männerchöre, deren Eigen­
art sie sonst wenig für Liedertafeln geeignet inächt,
immer häufiger zur Aufführung gelangten. Jede Auf­
führung war erfolgreich und diese stgar sehr tiefgehenden
Erfolge brachten demKünstler schließlich doch auch einigen
persönlichen Gewinn: gute Verleger und schlechte Hono­
rare: vor Allem aber die Lust zu weiterem Schaffen aut
demselben Gebiete, wobei er sich der an und für sich
etwas beschränkten und einförmigen Natur des Manner­
chores immer mehr amnpassen lernte, ohne doch die
Vornehmheit der Erfindung und die meisterliche Durch­
arbeitung im Geringsten preiszngeben. Manches von
deni, was Reiter für Mannerchor geschrieben hat
zählt zu dem Großartigsten und Bedeutendsten der
gelammten Chorliteratur; Anderes wieder ist so frisch
und liebenswürdig, wie man es unter den oft sc
hohlen und gespreizten Erzeugnissen dieser Gattung
nur zu selten findet. Alles m Allem stellen sich
die 32 Reiter'schen Mannerchöre, die bisher ge­
druckt vorliegen*, als eine stattliche Summe echt
künstlerischer Aufgaben dar, zu deren Bewältigung
das übliche Draustossmgen mit den schlablonenhafter
Druckern keineswegs ausreicht, die also auch eine
entsprechende Schulung der ansführenden Körperschaft
verlangen. Reiter ist begreiflicherweise nicht beim
Männerchor stehen geblieben; er hat auch den sonst
ziemlich vernachlässigten gemischten Chor in das
Bereich seines Schaffens gezogen. Werke von feinster
* Verlegt bei Robitschek. Leuckart, Hug, Siegel
Robert und Otto Forberg, Andrft Schott und Anderen


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite L Lienslag^^
uns kann es reckt sein; wir Deutsche werden unsere
Rechnung schon finden!
Auch anderorts wurde dieser „Aufforderung
zum Tanz" von Seiten Dr. Jehly's Folge ge­
geben! 20 bis 30 Bauernburschen aus der Gemeinde
M u t t e r s durchstreiften das Gebiet der Saile,
wobei sie einen loMrigen Knaben niederschlugen
und drohten, „den lutherischen Hund zu verbrennen".
Auch auf die Waldrastspitze zogen vom Gastwirts»
Stadler in M a t r e i (Inhaber der
„K a i s e r k ron e") aufgehetzte, aus der Ge­
meindekasse mit 2 fl. pro Mann entlohnte, be­
waffnete Burschen, sowie einige Klosterknechte, und
nur durch die Besonnenheit unserer Gesinnungs­
genossen tvurden Thätlichkeiten hintangehalten.
Den wirkungsvollsten Streich zur Vereitlung
der Sonnwendfeuer glaubten die Kasinoten damit
zu thun, daß sie 46 Gemeinden in der Umgebung
von Innsbruck veranlaßten, jedes Feueranmachen zu
verbieten! Daß dabei die Zustimmung so mancher
Gemeinde mit den niedrigsten Mitteln er­
schlichen wurde, oft über die Köpfe der Gemeinde-
räthe hinweg, das gehört schon so zum klerikalen
Kampfe; daß das Recht der Gemeinden, Feuer zu
oerbieten, nur ein sehr beschränktes ist, bewies der
Verlauf der Feier, aber daß die klerikalen Macher,
welche durch dieses Aufgebot uns ihre Stärke offen­
baren wollten, dabei auch ihre Schwäche gezeigt
haben, ist das Heitere an der Sache. Zahl­
reiche Gemeinden weigerten sich nämlich offen, den
Klerikalen Gefolgschaft zu leisten und dabei sollen
die römischen Agenten manche recht derbe Abferti­
gungen erhalten haben; wir nennen zum Beweise
dafür folgende Gemeinden, welche das F-euer-
anmachen nicht verboten haben: A r z l,
Müh l a u, Wilten, Innsbruck, Hall, Fulpmes,
Vomp, Terfens, Watiens, Zirl, Kematen u. s. W.
Wir hoffen, daß auch in anderen Gegenden Tirols
derartige klerikale Aufgebote erlassen werden, da>
oieselben zur Festigung und Ausbreitung unserer
Organisation das beste Hilfsmittel bilden und uns
viele Mühe ersparen.
Besonders heiter nimmt sich ein Bericht über
die Sonnwendfeuer im „Burggräfler" aus, in
welchem gar nur von zwanzig Feuern die Rede ist
und zu gleicher Zeit behauptet wird, daß die Kosten
„sehr bedeutende" sein sollen!!! DasReinerträgniß
des Festes dürfte zur Genüge beweisen, daß die
Kosten keine allzu bedeutenden waren und muß
wohl die Erinnerung an die letzten Papstfeuer
diesen schmerzlichen Seufzer erpreßt haben (sind
doch manche Gemeinden bis heute noch nicht für den
großen Holzschaden entlohnt und mußten für die
papstbegeisterten Feueranzünder 2, ja manchen sogar
5 fl. bezahlt werden!). Daß der Reingewinn des
Festes armen deutschen Bauerngemeinden in Süd-
tirol zugute kommt, vermag diese „tirolische"
„Volks"partei auch nicht milder zu stimmen, hat
doch ihr führendes Blatt bereits seit längerer Zeit
einen Sammelkasten für die Hungernden im fernen
Asien, dem dadurch Konkurrenz geschaffen werden
könnte. Es wäre ja dann nicht möglich, so viele Mis-
. MSrutsche Rundschrr«.
sionäre (lies: Hetzpfassen) nach China zu schicken
und dort ihre Kriegstreibereien in Szene zu setzen.
Uebrigens rüsten die vereinigten Päpstlinge
bereits selbst, nach der Art gewisser Thiere, zu
Höhenfeuern für ihre edlen Zwecke, um den Ein­
druck, den das böse „Heidenfest" auf Tirol gemacht
hat, zu verwischen. Nun, wir haben nichts dagegen,
wenn die Klerisei den Bauern etwas zu ver­
dienen gibt.
Während in diesen Tagen nationaler Weihe,
in denen auch die Liberalen mitgerissen und uns
näher gebracht wurden, die ganze schwarze Meute
ihrer Maulwurfsarbeit um so emsiger nachgeht,
fehlte auch ein Mann nicht, die einigende Feier
aller deutschen Parteien Tirols durch einen schrillen
Mißton zu stören. Grabmayr ist es, das LnLut
tsirillis der Liberalen, der mit zunehmendem Alter
immer geschwätziger wird!
Es fällt uns nicht bei, des Näheren auf die
weitschweifigen, zum Theil nichtssagenden, zum
Tbeil bewußt unwahren Spiegelfechtereien einzu­
gehen, wurde doch der aufdringliche Kandidat von
feinem politischen Freunde Jehly, der ihn in un­
übertrefflicher Selbstironie einen „Jesuiten" nennt,
nach allen Regeln der Kunst abgeschlachtet, hat doch
der Jnngtscheche Herold diesen politischen Charlatan
gebührend gebrandmarkt, und selbst die „Neue
Freie Presse, die eine ganz faine jüdische Spür­
nase besitzt, ihren Freund verlassen! (Nur mehr
die offiziösen Preßreptilien klammern sich noch
krampfhaft an die Rockschöße dieser gefallenen
Größe!) Nur Eines möchten wir hervorheben und
zur bleibenden Erinnerung, insbesondere für
manche gedächtnißschwache Liberale, festnageln.
In demselben Athem, in welchem der
Patriot Grabmayr uns zum x 4- i. Male
des „Vateslandsverrathes" verdächtigt, schwingt der
gleißnerische Pharisäer den Feuerbrand der Re­
volution gegen den morschen österreichischen Staat.
Denn eine Revolution, allerdings von oben, eine
gewaltsame Umwälzung der bestehenden beschworenen
Verfassung würde das bedeuten, was Grabmayr
der Regierung wärmstens anempfiehlt. Darüber kann
ein Zweifel nicht bestehen; selbst die Klerikalen ge­
stehen es zu. Wer ist also der Vaterlandsverräther,
wir Schönerianer, die »vir »nit Hilfe des Linzer
Programines eine Reform auf gesetzlicher Grund­
lage anstreben, oder ein Mann, der frevlen Sinnes
den Staatsstreich, die Verletzung beschworener Eide,
befürwortet?
Traurig aber ist es, daß gerade aus den
Bergen Tirols, noch dazu zur Zeit der erhebenden
Sonnwendfeier, deren einigende gesammtdeutsche
Kraft zu den besten Hoffnungen für die Zukunft
berechtigt, dieses schmachvolle Anerbieten nach oben
laut wurde, welches nicht nur der Person, hinter
der ja eigentlich Niemand steht, sondern dem ganzen
Lande zur Nnehre gereicht. Mögen die mächtigen
Flammen, die zum Andenken an den Lichtgott
Balder emporlohten, auch diese Lokigestalt endgiltig
verscheuchen!
26. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 174
Politische A««-scht»ir»
Irrtums.
— Die Erneuerung des Verbandes der
Rechte» zum Zwecke der Losung der
Sprachen; r a g e i m t schechi s ch e »i Sinne
predigte der jüdisch^ Führer der Jnngtschechenpartei,
Abgeordneter Dr. S t r a n s k y, vorgestern in einer
Versammlung in B i st r itz an» Hostein (Mähren).
Dr. S t r a n s k y sagte diesbezüglich:
Er halte es für seine Person für nothwendig, daß
die Idee der E r n e n e r n n g der Re ch t e n zum
nächsten Ziele der tschechischen Politik gemacht werde.
Freilich müßte die nene Rechte ihr Programm und iiire
Aufgaben ernster anffasscn, als dies bisher geschehen.
Die bisherige Rechte hatte zum Hauptprinzipe die Gleich­
berechtigung und die Autonomie, welche jedoch aus dem
Papiere geblieben sind. Sic sei eine Vereinigung
für den Frieden, aber nicht für den Krieg
gewesen. Als es zum Kriege gekommen sei,
habe es sich gezeigt, daß die sogenannten SLaats-
nothwendigkeiten, wie Budgetprovisorinm n. s. W., Herrn
v. Jaworski und Herrn Dr. Ebenhoch näher stehen als
das Programm der Rechten. Nach ihren: Dafürhalten
hätte man einer jeden Regierung, mochte sie gegen die
Rechte wie immer Vorgehen, Alles bewilligt. Die
ehemalige Rechte hat auf keinen gegen sie geführten An­
griff reagirt; sie verlangte von uns, daß wir als Äuto-
n o m i st en die Kompetenz des Reichsrathes zur Rege­
lung der Sprachensrage in Böhmen, Mähren und Schle­
sien anerkennen. Die Rechte hat ferner, trotzdem sic in
ihrem Programme die sprachliche und nationale Gleich­
berechtigung gehabt, die Sprachenvorlagen her jetzigen
Regierung, in welchen die Gleichberechtigung mit Füßen
in den Staub getreten worden ist, gebilligt und zum
Beschluß erheben »vollen. In dieser Verfassung hat
die Rechte für die Tschechen keinen Werth gehabt. Man
müsse jedoch den Versuch machen, sic zu einem besseren
Leben zu erwecken. Wenn die K l u b s d e r bis­
her i g e u R e ch t e n ehrlich und a ufr i ch t i g
die Autonomie und Gleichberechtigung
vertheidigen wollen, wie wiresthun,
so kann sie erneuertwerden. Als Beweis
dieser aufrichtigen Disposition würde ein D r ing,lich-
keitsantrag dienen, der gleich in der ersten Sitzung
der bevorstehenden Reichsrathssession einzubringen wäre
und die Regierung aufzufordern hätte, sie möge den
Landtagen von Böhmen, Mähren und Schlesien Landes-
yesetzvorlaaen, betreffend die Regelung der Sprachenfrage
in diesen Kronländern, unterbreiten, welche auf Grund
der vollständigen Gleichberechtigung ansgebant wären.
Durch Annahme dieses Dringlichkeitsantrages würde die
erneuerte Neckte ihrem autonomistischen Standpunkte
Ausdruck verleihen und dem Reichsrathe die
Svrackensrage entziehen, wo sie jedwede
Arbeit hindern müsse, so lange sie nicht durch Ein­
vernehmen beider Volksstämme gelöst sein wird.
Dr. S t r a u s k p fürchtet nickt, daß im mähri­
schen und schlesischen Landtage die deutsche Majorität
die Tschechen vergewaltigen will. Die L a n d t a g e der
genannten drei Kronländer hätten nicht das
Reckt, die Sprachensrage nach ihrem
W i l l e n s e st z u l e g e n, sondern Wär enan
dasPrinzip der vollen Gleichberechti­
gung gebunden. Beschlüsse, welche die Ver­
gewaltigung eines oder des anderen Volksstammes ent­
hielten. dürsten der Sanktion nicht unterbreitet werden
Die ganze Aktion müßte in allen drei Land­
tagen gleichzeitig vor sich gehen. Die Deutschen
in Mähren und Schlesien hätten die Tschechen als Bürgen,
daß ihren Konnationalen in Bobinen kein Unrecht ge­
schieht. Redner würde wünschen, daß den Tschechen in
Mähren und Schlesien ihre sprachlichen Rechte so aus-
fallen, rvie das Recht der Deutschen in Böhmen. Nicht im
Oktroi liege der AuSgang aus den gegenwärtigen
Charakter der Ballade liegt es, daß sie leicht verständ­
lich und von einer gewissen zündenden Wirkung sein
muß. Der intime, ganz und gar subjektive Charakter
des Liedes ermöglicht und bedingt natürlich eine
andere Art der Gestaltung, die manchmal sogar eine
recht herbe, wenig anmuthende Form gewinnen
kann, ohne daß dadurch der Kunstwerth des Liede-
beeinträchtigt würde. Eine Ballade aber, die nicht—
in einem höheren Sinne— auch gleich nachgesungen
und mitgesungen werden kann, ist eigentlich ein
Unding. Ballade (baNatu) heißt ja ursprünglich Tanz­
lied und war von jeher ein »nichtiger Zweig des Volks­
liedes. Und »vie uns der gute Vortrag einer schönen
Ballade im Konzertsaale gleich von all' dein Künst­
lichen und Gemachten, das uns umgibt, in eine
frischere und reinere Athmosphäre hinaufträgt, in
der »vir erst künstlerisch froh werden, das
wissen »vir Alle, die »vir den jetzt so beliebten
Löwe'schen Balladen gelauscht haben, und das
wissen auch unsere beiten Sänger, die immer m-"
Löwe'sche Schätze ausgraben, um ihr Publikum zu
erfreuen, und endlich das wenige Balladenartige, was
Schubert, Schumann, Brahms und Hugo Wolf hinter­
lassen haben, fleißig darbieten, ja zum Theil sogar den
nüchternen und erfindungsarmen Plüddemann in ihr
Programm ausgenommen haben, blos deshalb, weil
er eben Balladen komponirte, die als solche Jeder­
mann sympathisch sind und stets einen gewissen Effekt
machen. Hört man viel Löwe, so komint man freilich
darauf, daß das rein Liedmäßige, um nicht zv
sagen Tanzmäßige, die Form dieser in der Erfindung
uns Anlage so reichen und vielgestaltigen Gesänge
doch etivas zu sehr beherrscht. Unser modernes und
vielleicht auch verwöhntes Ohr findet nicht immer die
rechte Übereinstimmung zwischen den kleinsten Theilen
des Gedichtes und den reinsten Wendungen der Musik
Wir wünschen mehr Gliederung, mehr Steigerung,
mehr Abstufung. Wir möchten die so unendlich aus«
Anmuth und »vahrer Kunstvollenduna verdanken ihm,
die gemischten Chorvereiue und Reiter selbst als
Chormeister hat einen derartigen Verein (im
xtll. Wiener Gemeindebezirke) aus schlichten
Anfängen zu stauneuswürdiger künstlerischer Höhe
gehoben. Ist Löwe der Orchesterdirigent der
Zukunft für uns Wiener, so erscheint hingegen Reiter
dazu berufen, uns nach langer Zeit w»eder einmal
hinreißende Aufführungen der großen Oratorien und
Kantaten zu vermitteln. Gegenwärtig beschäftigt er
sich »nit einer nicht so sehr „wissenschaftlichen, als
lebendig-künstlerischen Neubearbeitung des Händel'schen
„Messias" und der Gesangverein des Xkll. Bezirkes
soll diese Bearbeitung zum erstenmale laut werden
lassen. Nach unten, au; die breite Masse der Vereins­
sänger und Sangesfreunde, hat Reiter demnach zweifel­
los befruchtend und veredelnd gewirkt. Die Kritik,
verstünde sie ihr Handwerk, wurde diese Thätig-
keit nicht zu übersehen oder geringschätzig zu
behandeln, sondern aus ihr geradezu die
Bedeutung des Mannes abzuleiten haben. Auf die
Dauer geht es ja auch nicht mit dein Uebersehen und
der Geringschätzung. Wenn so angesehene und leistungs­
fähige Körperschaften wie der Wiener Männergesang-
verein und der Schubertbund die nachhaltigsten Erfolge,
die sie in den letzten Jahren mit der Aufführung von
Neuheiten zu erringen vermochten, ausschließlich Reiter'­
schen Chorwerken verdanken, und zwar nicht nur vier­
stimmigen, sondern sechs- bis achtstimmigen, zum
Theil »nit Soli und Orchester, so muß die Kritik, und
wäre sie noch so leichtsinnig oder gehässig, doch zugleich
mit dem Erfolge auch die Thatsache seststellen, daß
Reiter eben nicht blos vierstimmige Chöre von »näßigem
Umfange komponirt, sondern sich an viel kühnere
Ausgaben wagt und über reiche und stolze Ausdrucks­
mittel verfügt. Die elementare Gewalt, mit der die
überwiegende Mehrzahl der Reiter'schen Werke auf
jeden Unbefangenen wirkt, vermag die Kritik in keiner
, Weise zu hemmen; sie kann höchstens eine gewisse
Anzahl von Zuhörern eine Zeitlang befangen machen.
Heute ist Reiter bereits dahin gelangt, daß ein durchaus
nicht mehr kleiner oder enger Kreis von Musikern,
Schriftstellern und Kunstfreunden aus allen Lagern
den seit der kurzen Zeit seines Bestandes in regem
Wachsthum begriffenen Josef Reiter-Verein bildet und
daß ernst zu nehmende kritische Stimmen das Wirken
des Vereins sympathisch begrüßt haben. Und heute—
zehn Jahre, nachdem sich die erste Reitergemeinde ge­
bildet— liegen, dank den Bemühungen des Vereins,
auch die schon damals geschaffenen 21 Balladen der
Oeffentlichkeit vor und sind nun Jedermann, jedem
Sänger und jedem Musikfreunde leicht zugänglich.
Ja! wenn sich nur vor Allen» die Sänger diese
Sachen ein wenig ansehen wollten! Das käme den
Gesängen, aber auch den Sängern selbst zugute.
Denn diese Sachen sind im besten Sinne des Wortes
dankbar^ und so viel sie vom Vortragenden ver­
langen, so viel geben sie ihm an reichlicher Gelegenheit
zuruck, sich im vollsten Glanze der Stimme und
Lortragskunst zu zeigen und so recht in's Herz
der Hörer hinein zu singen. Wer von Appel
und Günther, den beiden Herolden Reiter'schen
Künstlerruhmes, etwa den „Sänger", die „Fran
Hitt" und den „Ritter und sein Liebchen" gehört hat,
der »veiß nicht nur, »vie unfehlbar Reiter das freudig
Schwungvolle, das Tragische und das Humoristische in
Tönen auszudrücken weiß, sondern kennt auch die echt
volksthümliche und man kann schon sagen: populär
wirkende Art, in der er seine Töne zu Gebilden
formt, die— richtig vorgetragen— nicht nur
von Kennern und Feinschmeckern, sondern von
jedem nur halblvegs empfänglichen Publikum unmittel­
bar verstanden werden und darum dem Vortragenden
auch Beifall und Erfolg verbürgen. Da es sich uin
Balladen handelt, so erhellt aus dem Gesagten, wie
gut Reiter den echten Balladenton getroffen hat. Im


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 3 ]
Nr. 174.'
Dienstag
M-erttsche Nmüscha«.
26^ Juni (Brachmond) isoo Seite z
Wirren, sondern in der eben vorgeschlaqenen Lösungs­
methode. Wenn die Voten und die Deutsch­
konservativen sür dieselbe nicht stimmen werden,
so werden sie damit den Beweis liefern, daß sie sür
Autonomie und Gleichberechtigung keinen Sinn und kein
Verständniß haben.
An diesem Vorschläge ist nur die Unverfrorenheit
neu, mit welcher den Landtagen von Mähren und
Schlesien vorgeschrieben werden soll, was sie beschließen
dürfen oder nicht. Ehe das deutsche Volk sich das, was
Dr. Stransky da ausgeklügelt hat, gefallen läßt,
kann er ein alter Jud werden.
— Der tchechische Maßstab für das Sprachen-
recht in Oesterreich ist— der Met er st a b.
In ihrer letzten Sonntagsuummer bringen die
„Narodni Lisch" auf der ersten Seite unter
der Ueberschrift „Siehe da dieses— „deutsche"
Oesterreich" einen Leitaufsatz mit sogenanten
graphischen Veranschaulichungen der ziffernmäßigen
Starke der verschiedenen Völker Oesterreichs. Zuerst
sind durch Streifen von verschiedener Länge die Bevöl-
»erungsbestandtheile der Gesammtmonarchie versinn-
bildet. Da ragt denn der d i e S l a v e n andeutende
dicke schwarze Strich mit 134 Millimeter Länge hoch
empor über den Strich der Deutschen, der nur
74 Millimeter lang ist, während die Madjaren 52 Milli­
meter. die Rumänen 20 und die Italiener sammt
den Ladinern nur 6 Millimeter messen. An anderer
Stelle ist ein ähnlicher Vergleich für Z i s-
leithanien allein angestellt. Da ist zunächst
die Gesammtbevölkerung durch eine schwarze Säule
von 98 Millimeter angedeutet, dann die D e u t sche u
durch ein Säulcheu von 35 Millimeter und
daneben, sie mit 62 Millimeter Länge hoch über­
ragend, die „übrige B e völ k e r un g". Damit
soll nun wohl schlagend dargethan sein, daß die An­
sprüche der Deutschen auf die Geltung ihrer Sprache
im Heere und in der diesseitigen Reichshälfte unbe­
gründet seien, und daß sie den Slaven gegenüber nur eine
Minderheit bilden. Nun, erstens ist die Gegenüber­
stellung von Deutschen und „Slaven" ganz unberechtigt
und ein Schwindel. Die Slaven sind ein Sprach­
stamm, wie die Germanen, die Deutschen aber ein
einheitliches Volk, dem auch nur je ein einheitliches,
durch eine Schriftsprache verbundenes
Volk gegenübergestellt werden darf. Und da wird es
sich zeigen, daß jedes dieser Völker auch der K o p f-
za h I nach eine sehr bescheidene Rolle im Vergleich
mit den Deutschen spielt. Uebrigens kommt es nicht
allein auf die Zahl, sondern auch ein Bischen auf den
Inhalt und die L e i ft u n g s f äh i g k e i t der
Köpfe an. Wieviel Kultur, Geisteskraft und Arbeit
steckt in der Kopfzahl der Deutschen, und wieviel
Millionen Analphabeten, also auf der niedrigsten
Geistesstufe des Europäerthums stehende Köpfe
mag die himmellange Säule der „Slaven" auf-
weisen. Uebrigens haben wir schon einiaemale
nachgewiesen, daß die verschiedenen s l a v i s ch en
Stamme Oesterreichs ganz verschiedene einander
oft geradezu entgegengesetzt In­
teressen haben und einander auch nicht leiden
können, zum Beispiel Polen und Ruthenen, Kroaten
und Serben l Wenn man alle diese slavischen Völker­
zwerge aufeinanderstellt, einen auf die Schultern des
Andern, so wird allerdings etwas daraus, was die
Gestalt des deutschen Recken überragt— aber, ein
Riese i st's doch nicht, sondern eine sehr
schwanke A n e i u a n d e r st ü ck I u n g von
Zwergen, der man nur einen tüchtigen Puff zu
geben braucht, uni sie einzeln zur Erde purzeln zu
machen und zum Bewußtsein ihrer Kleinheit zu bringen.
Also mit dem Metermaß geht's nicht, geehrte „Narodni
Lisch", zumal Völker keine Holzklötze sind!
— Die Tschechen haben wieder in einer Trtel-
frage etwas durchgesetzt. Die Prager Statthalterei
hat für die Kanzleien neue Stampiglien mit dem
Texte: „K. k. Statthalterei für das
Königreich Böhmen" anschaffen lassen, eine
Verfügung, welche sich als die Folge einer im Land­
tage eingebrachten Interpellation herausstellte. Vor
der Verwendung dieser Stampiglien wurden jedoch die
unterstehenden Organe angewiesen, jene Akte, welche
für das „g e s ch l o s s e n e deutsche Sprach­
gebiet" bestimmt sind, auch fernerhin mit dem
alten Stempel „K. k. Statthalterei für Böhmen"
zu stempeln.— Die „Politik" bemerkt dazu ingrimmig:
„Wasch' mir den Pelz..."
— Eine neue freche windische Herausforderung
-es deutschen Cilli steht bekanntlich bevor. Das
„Grazer Tagblatt" nimmt diesen gewaltthütigen und
heimtückischen Anschlag der windischen Hetzer zum
Gegenstände einer Betrachtung, an deren Schlüsse es
treffend schreibt:
„Damit der Stoff für neue Greueltbaten nicht aus­
gehe und man abermals von deutschen Wölfen, die den
harmlosen windischen Schafen das Wasser trüben, dekla-
miren könne, wird eine Wiederholung der
Augusttagc des Vorjahresange st re b t.
Am 15. des genannten Monates, zu einer Zeit, da zahl­
reiche Fremde in den herrlichen und heilkräftigen Ruthen
der Sann Erquickung suchen, soll der Hexensabbatb los­
gehen. Für diesen Tag wurde die Feier des zehnjährigen
Bestandes des S v kol v e r e ins angesedt. Mit der
Falkenfeder am Hut und in rothen Hemden sollen Leute,
denen das Turnen Nebensache ist, in den Straßen Cillis
demonstriren und die Geduld der Deutschen einer
neuen Belastungsprobe unterziehen. Schon wird, die
Werbetrommel für den Eroberungszug nach der deutschen
Stadt Cilli in der slavischen Presse geschlagen und ein
Stelldichein von Slovenen, Kroaten,
T s ch e ch e n u u d V o l e n in den Mauern der durch
deutschen Bürgerfleiß blühenden Stadt vereinbart...
Einer besonderen Voraussicht der politischen Behörden
bedarf es wohl nicht, um zu wissen, welche Folgen ein
solches Stelldichein haben muß. Der seit Jahr und Tag
aufgesveickerte Groll, der in letzter Zeit in der tollsten
Art geschürt wurde, muß sich entladen. Der Gemeiudernth
hat bereits vorbeugende Schritte unternommen, und die
Negierung kennt die Stimmung der Deutschen. Will sie
sich halbwegs unparteiisch zeigen, so kann sie, sollen sich
die blutigen Ereignisse des vorigen Jahres nicht wieder­
holen. nur Eines verfügen: das Verbot des
Sokolfe st e S in C i l l i."
— Eine Mißtrauenskundgebung gegen er neu
fortschrittlichen Abgeordneten wird aus Rum­
burg unterm 21. d. M. gemeldet. In der Ausschuß­
sitzung des dortigen Deutschen Nationalvereins wurde
folgende vom Herrn Ferdinand F r i t s ch e beantragte
und begründete Mißbilligungsknndgebung mit 7 gegen
drucksfähige Rhythmik, Dynamik und Harmonik der
modernen Musik auch auf den poetischen Inhalt der
Ballade angewandt sehen. Indem Reiter diese Forde­
rung erfüllt, schenkt er uns also nicht nur neue
Balladen, sondern mit diesen auch eine neue
Form, er hebt die Ballade als Gattung auf
eine neue und höhere Stufe, er vollendet, was Karl
Löwe begonnen, er macht diesen nicht überflüssig, stellt
ihn nicht in den Schatten, aber er ist auch selbst
keineswegs nur Epigone, er ist Meister und Reformator
und verhält sich zu Löwe ungefähr wie Richard
Wagner zu den Meistern der alten Oper, wenn der
Vergleich erlaubt ist. Jedenfalls ist ein Vergleich mit
Hugo Wolf erlaubt, der als Reformator des Liedes
gilt, und da muß gesagt werden, daß Wolf
im Wesentlichen doch nicht über Schubert
hinausqekommen ist und in dem, worin er sich, zum
Mindesten äußerlich, allerdings stark von Schubert
unterscheidet, doch eigentlich nur persönliche
Geltung hat und nicht als Bahnbrecher und Vorbild
betrachtet werden kann. Reiter hingegen, der auf an­
deren Gebieten seiner Kunst nicht minder subjektiv und
einseitig ist, beansprucht als Balladenkomponist objektive
und absolute Geltung. Man kann und darf— stilistisch
genommen— heule nicht mehr anders Balladen kom-
voniren. als wie er es thut.
An die Stelle der thematischen Arbeit ist die leit-
motivische, an Stelle der strophischen Gliederung und
des melodischen Refrains die freie deklamatorische Ge­
staltung der Singstimme getreten, in deren Rythmus
und Satzbau jedoch die Versart und Stropheuform
des Gedichtes ganz bestimmt und bestimmend durch­
klingt, nur eben nicht als starres, todtes Formengerüst,
sondern in jener beweglichen und ausdrucksvollen Weise,
in der ja auch der gute Leser oder Deklamator den
Vers und die Strophe behandeln muß. Reiter skandirt
nicht, sondern t räg t vor, er bringt das W o r t
und dessen Sinn zur Geltung, er hat S p r e ch g e s a n g,
der sich aber dort, wo es am Platze ist. leicht und unge­
zwungen zur echten und rechten Melodie steigert. Dabei ist
Alles schlicht und knapp, nirgends ein Zuviel an
farbenreicher Deklamation oder etwa gar au allzu
üppiger?wnmalerischer Begleitung, das Klavier, so
edeutsam es mitredet, laut doch dem Langer die
Führung,
Gedichtes
r
offenbart uns manche tiefere Beziehung des
edichtes durch ein kurzes und inhaltsschweres Vor-,
Nach- oder Zwischenspiel und trägt viel zur ryth­
mischen Belebung des Ganzen bei. Dieses Ganze ist
einheitlich geformt und außer dem Balladenton im
Allgemeinen auch der besondere Ton des Ge­
dichtes, bis in Einzelheiten und Kleinigkeiten,
wunderbar treu erkannt und festgehalten. Wer diese
Balladen studirt, erfährt immer neue Ueber-
rafchuugen. Man beachte die feinsinnige Wiedergabe
der Strophenform des Gedichtes im „Sänger", im
„Schatzgräber", im „Fischer", in „Vanitas" und in
der „Ausreise". Znmal die letzteren— „Vanitas" und
Ausreise"— können in Betrest des Sprachlichen und
Rythmischen, das sich nun freilich vom Harmonischen
und Melodischen kaum recht trennen läßt, gar nicht
>enau genug studirt werden. Oder man beachte die
eitmotivische Arbeit in „Des Sängers Fluch" und in
„Frau Hitt" und erkenne zugleich, wie Reiter diese
durch Inhalt und Form so nahe verwandten
Gedichte im T o n bewunderungswürdig klar aus­
einanderhält, wie da UHIand und Ebert so ganz
zu ihrem Rechte kommen. „Ganymed" ist mehr Hymne
als Ballade, „Vanitas" und „Nachtmusikaulen" ge­
hören eigentlich der humoristischen Lyrik an. Alle
anderen Stücke sind echteste Balladen, „Edward" ein
erschütterndes Drama in knappster Form. So wird,
wer die Sammlung sorgfältig durchnimmt, wahrhaftig
reich belohnt. Reicher noch als Derjenige, welcher
sich damit begnügt, Einzelnes im Konzertsaal zu
hören. In keinem Hanse, wo ernst und ehrlich
Musik gemacht wird und wo auch Sinn für
Poesie herrscht und Freude an deutscher Art und Kunst
lebt, sollten diese Balladen fehlen, auch wenn just
kein „großer" Sänger da ist. Man wird sie kennen
müssen wie die von Löwe und wie die Lieder
Schubert's. Und hätte Reiter auch nur diese eine
Sammlung und sonst nichts geschaffen— es wäre
schon eine Lust, sein Zeitgenosse zu sein. Da nun aber
noch so Vieles, das er uns geschenkt, der Verbreitung
durch den Druck und der Belebung durch Aufführungen
harrt, so ist es um so mehr die Pflicht aller Theil-
nebmenden, den Josef Reiter-Verein zu fördern. Möge
-vier blühen und Früchte tragen l —ck.
2 Stimmen angenommen: „Der Ausschuß des
Deutschen Nationalvereins für Rumburg und Um­
gebung wolle beschließen, dem Landtagsabgeordneten
Herrn st E. Dr. Josef Maly wegen seiner in der 13.
Sitzung des Landtages der Provinz Böhmen vom
20. April 1900 anläßlich der namentlichen Abstimmung
über den Antrag Pacher eingenommenen Haltung die
s chär s st e Mißbilligung auszusprechen mit
dem Beifügen, wenn derselbe vermöge seiner Stellung
nicht in der Lage ist, die berechtigten Interessen seiner
Wählerschaft zu vertreten, er das Landtagsmandat der
Stadt Rumburg in die Hände seiner Wähler zurück­
legen möge." Dr. Maly wird in der nächsten Zeit,
vorläufig ist der 7. Juli hiefür bestimmt worden, in
Rumburg eine Wählerversammlung abhalten, bei der
diese Angelegenheit zur weiteren Erörterung gelangen
wird.
— Unter dein Titel „Die Zukunft Istriens"
bringt die „Lckinost", das Blatt der Windischen im
Küstenlande, eine Aufsatzreihe, deren Verfasser nach
einem Rückblicke auf die Vergangenheit einen Ausblick
auf die Zukunft des so verlassenen Landes bringt und
zum Schluffe gelangt, daß die slavische Minderheit
sich mit der Zeit in eine Mehrheit nmwandeln muß,
denn die Kroaten und Slovenen in Istrien hätten
das Recht auf zwei Drittheile der Vertreter, aber um
das zu erreichen, dazu bedürfe es auch einer kräftigen
Organisation auf wirthschaftlichem Gebiete. Der sla­
vische Landwirth in Istrien hänge von den italie­
nischen Herren ab, denen er verschuldet sei und von
welchen er also befreit werden müsse, und das gescheht
am besten durch Errichtung von Vorschußkassen und
ähnlichen Geldanstalten, welche ihn aus den Wucher­
händen befreien.— So meint die „Edinost". Wir er­
lauben uns der bescheidenen Meinung zu sein, daß die
alte deutsche Markgrafschaft H i st e r r e i ch mit ihrer
Hauptstadt Mitterburg (heute „Pisino" genannt) bis
hinauf nach St. Jakob am Meer (heute Abbazia)
und Kästau (heute Castua) weder eine wälsche noch
eine windische, sondern eine deutsche Zukunft
haben müsse. „Deutsch bis zur Adria", das in früheren
Jahrhunderten gegolten, muß auch künftig wieder
Geltung erhalten.
Ausland.
— In Frankreich haben soeben die großen
Flottenmanöver begonnen. Der Vizeadmiral Gervais
trat am 20. d. M. in Toulon das Oberkommando des
dort vereinigten Nord- und Mittelmeergeschwaders an.
Als ein Anzeichen, daß ihm demnächst der Admirals-
raug verliehen werden soll, wird der Umstand hervor­
gehoben, daß in der Flagge des Panzerschiffes
„Bouvet", das er bezogen hat, die drei Sterne der
höchsten Flottenwürde figuriren, welche man seit Jahren
nicht mehr sah. Die letzten Admirale des zweiten
Kaiserreiches starben in den Siebziger-Jahren, und die
dritte Republik ernannte in den dreißig Jahren
ihres bisherigen Bestandes keine neuen. Jetzt scheint
die Ehre dem Vizeadmiral Gervais zugedacht zu
sein, der seit den Kronstädter Tagen in Frankreich
populär ist. Admiral Gervais wird über sechzehn
Panzerschiffe, von denen die meisten mit den neuesten
Erfindungen im Schiffswesen versehen sind, ein
leichtes Geschwader von 12 schnellfahrenden Schiffen
und 5 gepanzerten Kreuzern und eine Flottille von
6 Torpedobooten mit 2 Torpedofängern verfügen.
Dazu kommt noch der große Kreuzer „Foudre", der
4 kleine Torpedoboote an Bord hat, die an der fm
die Operation bestimmten Stelle ausgeschifft und dann
wieder an Bord genommen werden. Während der
Manöver werden auch die Torpedoboote der mobilen
Vertheidigung dem Admiral Gervais zur Verfügung
gestellt werden, 8 vom Mittelmeere und 16 vom Ozean
und dem Aermelmeere. Die Manöver umfassen zwei
Serien von Hebungen: zuerst manövriren die Ge­
schwader einzeln im Norden und im Mittelmeere und
dann werden beide Geschwader vereinigt. Die See­
armee begibt sich in die Bucht von Ouiberon und
bleibt dort 36 Stunden, aber ziemlich weit vom Lande
entfernt. Nach Beendigung der Manöver fährt die
ganze Flotte nach Brest und Cherbourg, wo große
Festlichkeiten vorbereitet werden.
— Den „Leipziger Neuesten Nachrichten" wird
aus Koustantinopel geschrieben: Ein nur zu wenig
beachtetes russisches Borwerk am Balkan ist die
Mönchsrepublik am Berge Athos.
Ursprünglich waren die zahllosen Klöster am Berge
Athos, die das Privilegium besitzen, sich, fast ganz
frei von jeder türkischen Einmischung, selbst zu regieren,
von griechischen Mönchen bevölkert. Ganz allmälig
nisteten sich russische Mönche am Berge Athos ein uns
fetzten sich, unterstützt von reichlichen Geldmitteln, die
ihnen von den slavischen Vereinen Rußlands zuflossen,
in den Besitz der Klöster, die sie zu wahren
F e st ung en umgesialteten. Von Jahr zu Jahr
wuchs die Zahl der russischen Mönche, von denen die
meisten eher den Eindruck von Soldaten machen,
die eine Kutte angezogen haben, als von frommen
Gottesdienern; sie beträgt heute v i e l e T a u s en d e.
Und da es ein Privilegium der Mönchsgemeinschaft
vom Berge Athes ist, daß Niemand ohne besondere
Erlaubniß das Gebiet betreten darf und einzelne
fremde oder türkische Beamte unter stremger Bewachung
nur dorthin gehen können, wo es den Mönchsoberen
paßt, so läßt sich gar nicht konstatiren, welche mili­
tärische Bedeutung die Klöster dort haben, und wie
groß die dort auMstapelten Kriegsvorräthe sind. So


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
viel trotz aller Wachsamkeit bisher aber verlautet, ist
heute Athos ein Komplex von ausgezeichneten Festungs­
werken und ein Depot von bedeutenden Massen von
Kriegsmaterial, und wenn es der Türkei einmal ernstlich
an den Kragen gehen würde, ein r u s s i s ch e s B o l l-
werk ersten Ranges. Der Pforte ist dies ganz
gut bekannt, aber sie ist viel zu indolent und fürchtet
Rußland auch viel zu sehr, um ernstlich Vorsorge zn
treffen. Haben ja doch die Russen erst vor wenigen
Jahren unter dem Vorwände, den Gefallenen des
russisch-türkischen Krieges eine bleibende Erinnerungs­
stätte zu schaffen, eine Kirche und ein Kloster in
St. Stefano, also vor den Mauern von Konstantinopel
erbaut, die einer Festung auf ein Haar gleichen. Ruß-
Mid bleibt aber nicht ans halbem Wege stehen nnd
baut Athos weiter aus. So ist jetzt eine neue „Kirche"
zum heiligen Andreas erbaut worden, zu der Großfürst
Konstantin vor 25 Jahren den Grundstein gelegt hat.
Die feierliche Einweihung, der im Aufträge des Zaren
der russische Botschafter am Goldenen Horn, Herr
Zinovien, beiwohnen wird, findet am 29. d. M. statt.
Die MerLrMsbewMW.
deutsche Gerichte über die Liguorische Moial-
theoiogie.
Vor wenigen Tagen hat die Strafkammer am
königlichen Landgericht Kempten
(daher. Allgäu) den ehemaligen Pfarrer Loh­
müller von Schwabsoyen wegen Verbrechen der
oidernatürlichen Unzucht zu i Jahr 3 Monaten Gc-
'ängniß verurtheilt. An diesen Fall knüpft ein Augs­
burger Blatt interessante Bemerkungen, indem es
schreibt:
„Wer in der Chronik von Paul v. Stetten liest,
wird finden, wie man im alten Augsburg mit solchen
Schweinepelzen verfuhr. Man steckte sie in einen
hölzernen oder eisernen Käfig und gab sie hoch oben
am Perlachthurme der allgemeinen Verachtung nnd
dem Hungertode preis. Das geschah damals. Heut­
zutage geht man mit solchen „geistlichen" Herren etwas
Miianer um. Woher nähme man auch die vielen
Käfige?
Der Vernünftige bricht aber nicht eher den Stab,
ehe er tiefer geblickt und nach den Ursachen geforscht
hat. Woher kommen diese fortgesetzten Unsittlichkeiten,
die die Jugend vergiften? Sie sind begründet in
einem seit Jahrhunderten großgezüchteten Shstcm, das
wie ein großer Gistbaum seine Aeste nnd Zweige ans­
breitet über die katholischen Länder. Mächtig empor­
geschossen auf dem fetten Boden geistiger Trägheit
und Unwissenheit, ward er geschützt von den Völkern
in beifpielloser Verblendung. Jetzt hat die gefürchtete
Aufklärung, das herrliche Kind von Wissenschaft und
Forschung, verbunden mit Staatswcsen, die allmälig
aus ihrem Taumel erwachen nnd sich ihrer Pflicht
und ihrer Würde bewußt werden, die Axt an den
Baum gelegt. Der große Gutenberg war es zuerst,
oer mit seiner Kunst hineinleuchtete in die gräßliche
Finsterniß; sein Werk ist es auch, wenn der große
Giftbaum der Unmoralität zerhauen am Boden liegen
und die echte, schöne und wahre Religion triumphireu
wird.
Zur Zeit macht eine Broschüre von Robert
G r aßm ann über die Moraltheologie des heiligen
Alfonsus de Liguori in ganz Deutschland das höchste
Aufsehen. Vernichtender ist die Unmoralität eines
Systems noch nie gebrandmarkt worden. Die gewisse
Presse, die so bereitwillig bei der Hand ist, die größten
Unsittlichkeiten ihrer Lieblinge und Brotgeber zu ver-
theidigen, windet sich und krümmt sich Ivic ein Wurm,
auf den man Scheidewasser gießt. Prinz Max sogar
.st herbeigeeilt zumTurnier, allein er wurde jämmerlich
als unwissender Schimpfprinz nach Hause geschickt.
Wer diese Auszüge ans der Moraltheologie des heiligen
Dr. Alfonsus Maria de Liguori liest und noch nicht
begreift, welche furchtbare Gefahr für junge Mädchen
und Frauen diese Geheimnisse mit sich bringen, der ist
mit unheilbarer Blindheit geschlagen.
Es ist ein bekannter jesuitischer Grundsatz: „8l
quiä tsc-Eti negg," „hast du etivas gethan, so leugne
cs ab." Diesmal ist aber auch dieses nicht möglich.
Denn Prinz Max schreibt selbst: „Durch die lateini­
sche Sprache, in welcher die Moraltheologie verfaßt
Hst, ist die ganze Sache der Oeffentlichkeit entzogen.
Jedes Aergeruiß, jeder Skandal ist ausgeschlossen."
Also durch die lateinische Sprache soll den katholischen
Hausvätern verborgen werden, welch' unzüchtige Ge­
spräche manche Priester mit ihren Frauen und Töchtern
führen I"
Für jeden echten Deutschen, der sich noch Selbst­
achtung bewahrt, gibt es nur eine That: Los von
Rom. Man steht, nicht nur in dem total versumpften
Oesterreich regt es sich zum Guten empor, sondern
auch in Bayern beginnt man an den römischen
fesseln zu rütteln.
.*.
Gleichzeitig erfahren wir von einer neuen morali­
schen Verurtheilung der römischen Moraltheologie durch
ein reichsdeutsches Gericht. Die Klerikalen von Nürn-
berg hatten gegen den wackeren Enthüller nnd
Herausgeber der Moraltheologie, den Stettiner Schrift­
steller und Verleger Robert G r aßm ann, die Klage
wegen Beleidigung der katholischen Kirche angestrengt.
Wie nun der „Odin" mittheilt, ist das Verfahren
gegen Graßmann eingestellt worden, weil eben gegen
TstdeuWr Nus-schau.
die von ihm festgestellten Thatsacheu, die ja auch von
den Vertretern der römischen Kirche nicht abgeleugnet
werden können, kein Einwand erhoben werden kann.
Genrenidewefen.
Aus dem Rathhause. Mit I., beziehungsweise
L. Juli werden zwei neue Magistratsdepnriements 19 a
und t9 d in's Leben treten, welche Agenden übernehmen,
die bisher den Departements 5 (Magistratsrath Lins­
bauer) nnd 14 (Magistratsrath Dr. Waas) zugewiesen
waren. Das Departement 19a, Abtheilnng für Straßen-
angelegenheitcn, wird MagistratSrath V i l l i m e k, das
Departement 19b für Kanälisirungswesen Magistrats­
sekretär Dr. Nüchtern leiten.
Bezirksamt Brigittenau. Das magistratische
Bezirksamt für den neuen XX. Bezirk Brigittenau wird
Montag den 3. Juli seine Amtsthätigkeit in dem Hause
Brigittaplatz 16 eröffnen. An die Spitze des Amtes ist
Magistratsrath U m b a u e r berufen. Zum Kanzleileiter
der neuen Bezirksvertretumtz welche vorläufig in dem
städtischen Hanse Wintergasse 34 amtiren wird, wurde
Magistratskonzipist Dr. Böhm ernannt.
Städtische Strahrnbahnen. Dienstag den
3. Juli l. I. findet die politische Begehung über das
Projekt der Gemeinde Wien für die Umwandlung der
bestehenden Straßenbahnlinie Alserstraße—Kinderspital­
gasse— Zimmermannsplatz— Jörgerstraße— Hernalser
Hanvtstratze—Dornbacherstraße—Dornbach zum elektrischen
Betriebe unter Leitung des Bezirkskommissärs Dr. Hans
Ritter v. G a l a t t i statt- Mittwoch den 4. Juli findet
dann unter derselben Leitung die politische Begehung
über das Projekt für die Umwandlung der bestehenden
Straßenbahnlinie Wienstraße von der Kärntnerstraße
durch die Preßgaße, Margarethenstraße. Schönbrnnner-
straße, Winkelmannstraße bis zur Schwendergasse zum
elektrischen Betriebe statt. Am erstgenannten Tage ver­
sammeln sich die Theilnehmer um '/-10 Uhr am Aus­
gangspunkte der Strecke beim Zusammenstöße der Uni­
versitätsstraße, Landesgerichts- und Alserstraße, ani
zweitenTagc um dieselbe Zeit vor dem Hanse Wienstraße I.
Die Eesundheitsverhältnisse Wiens. Am
leisten Sonnabend erstattete der Oberstadtphhsikus Re­
gierungsrath Dr. Kammerer den Sanitätshauptrapport
für den Monat Mai l. I. Die günstigen Witterungs-
Verhältnisse dieses Monats blieben nicht ohne Einfluß
auf die Gesuiidheitsvcrhältnisse der Stadt, welche gegen
den Vormonat eine ziemlich bedeutende Besserung auf­
wiesen. Der Zuwachs in die armenärztliche Behandlung
betrug 7877 Fälle, von denen 3091 auf die entzünd­
lichen Erkrankungen der AthmungSorgane und 1049 auf
jene der Verdanungsorgane entfielen, lieber Jmektions-
erkranknngen liefen 2686 Anzeigen ein. Von Blattern
wurde seit nenn Monaten kein Fall gemeldet. Die an­
gezeigten 34 Tvvhiisfälle (gegen 66 im Vormonat) wiesen
untereinander keinen Zusammenhang auf. An Masern ist
eine ziemliche Zunahme zu verzeichnen (2190 Fälle). Aus
proobulaktischen Gründen kam es zur Schließung je einer
Volksschnlklassc wegen Mumvs und Divbtcritis und einer
Kinderbewahranstait wegen Masern. Auch die Sterblich­
keit war im Mai l. I, relativ niedrig. Jnsgesammt
starben in Wien 3233 Personen, von denen 5.2'I5 Perzent
dem männlichen und 47'86 Perzent dem weiblichen Ge-
schlechtc angehörten. Im abgclausenen Monate fanden
16 landesgerichtliche und 70 sanitätspolizeiliche Obduk­
tionen statt,
Summend 1900.
(Eigenberichte.— Fortsetzung.)
Japans (Waldviertel). Dem altehrwürdiaen
Brauche folgend, veranstalteten am 23. d. M. einige
Gesinnungsgenossen eine schlichte Sonnwendfeier. Die
schönen Hoffnungen des Tages machte der regnerische
Abend zu Wasser. Trotz alledem war die Betheiligung
von Seite der hiesigen Bevölkerung, wie der nächsten
Umgebung eine gute. Gegen 9 Uhr Abends erfolgte vom
Marktplatze unter Vorantritt der Ortskapelle der Ab­
marsch zum Festplatze, wo sich die Abbrennung der
mächtig auflodernden Sonnwendfeuer auf der Goslarner
Höhe in der üblichen Weise vollzog. Die qeinüthliche
Nachfeier hielt die Theilnehmer bei frohem Liederklang
noch längere Zeit in Vater Stark's Gastwirthschaft bei­
sammen.
Oherleutensdorf. Die beiden Ortsgruppen des
Bundes der Deutschen in Böhmen veranstalteten am
21. d. Al. im Garten von Herrn Seifert's Gaftlwus ein
Konzert, an das sich ein Kränzchen anschloß. Während
des ersteren hielt der Obmann der Männcrortsgruppe,
.Herr Anton Braune, einen beifällig aufgenommenen
Vortrag über die Bedeutung der Sonnwendfeier.—
Am 23. d. M. wurde dasSonnwendfener abgebrannt.
Röwersdorf. Die diesjährige Sonnwendfeier
wird von dem hiesigen Gesangverein und den Nord-
mark-Ortsgruppen (Männer, Frauen und Mädchen)
Sonntag den l. Juli um 4 Uhr Nachmittags im
Jnngfernwäldcheu abgehalten. Deutsche Gäste sind
herzlichst willkommen.
Asch. Die Sonnwendfeier, welche Donnerstag den
21. d. Bi. auf dem Hainberge stattfand, versammelte
vieleTausendc deutscher Volksgenossen auf der
luftigen Höhe. Die Weiherede Hielt, neben dem prasselnden
Ovferbrande stehend, Landtagsabgeordneter Stein.
Auch Heuer gab es wieder neue Sonnwendsprüche, von
welchen namentlich jene des Abgeordneten Dr. B a-
re u t h e r und Schriftleiters T r u s auf den Sonn­
wendkarten vielfach angewendet wurden. Der Spruch des
Abgeordneten Bareuther lautet:
Was inwendig uns beständig
Auf der Seele brennt,
Mach's lebendig, mach's unbändig,
Gold'ne Sonnenwend'!
Schriftleiter Tins perfaßte den Aschern für Heuer
folgendes Sprüchlein:
Und wieder hinaus in die schweigende Nacht
Leuchtet vom Felsen des Hainbergs die Lohe,
Ein stammendes Zeugniß, daß treulich bewacht—
Wie sehr auch die finst're Gewalt sie bedrohe—
Die F r e i h e i t des Volkes, die E h r e. bas Recht
Ein kernhaftes Fähnlein vom deutschen Geschlecht.
86. Juni (Brachmond) 1900 Rr. 174
Dux. Mit Vergnügen können wir über einen
glänzenden Verlauf der Veranstaltung berichten. Knapp
vor Beginn der Feier erhob sich ein L-turm, der Bäume
zu brechen drohte und ein Gewitterregen übergoß die
Fluren. Doch bald war das Unwetter vorbei und die
völkischen Vereine versammelten sich im Hotel „Deutsches
Hans". Nach h-9 Uhr setzte sich der Zug unter Voran-
tritt der Schützenkapelle in Bewegung. Jeder Theil­
nehmer trug eine brennende Pechfackcl. Der Brandplax
befand sich in der Nähe des Stationsgebäudes der Dur-
BodenbacherBahn. Vor dem Entzünden des mächtigen Holz­
stoßes trug die Musikkapelle zwei Tonstücke vor. der völ­
kische Gesang- und Musikverein „Frosinn", verstärkt durch
laugeskundige Mitglieder anderer Vereine, sang ein
deutsches Kampflied, worauf Herr Schwaab in markiger
Rede die Bedeutung des germanischen Brauches
schilderte und die Tausende von Anwesenden zum
Gelobniß der Treue im Kampfe um unseres Volkes
Rechte aufforderte. DielVertreter der Vereine schleuderten
hierauf die Fackeln in den Holzstoß, der alsbald eine
mächtige Feuersäule zum nächtlichen Himmel sandte.
Nach Abfingung der „Wacht am Rhein" wurde der
Rückmarsch in die Turnhalle angetreten, die sich bald
bis auf das letzte Plätzchen füllte. Der Turnhallensaal
war mit Reisiggewinden und Fahnen in nationalen
Farben geziert. Der Obmann des Festausschusses be­
grüßte hierauf den liebwerthen Gast, den von allen
Deutschgesinnten des Bezirkes hochgeachteten Herrn Rafael
Na ch e r, der dann, von lebhaftem Beifalle begrüßt, das
Wort ergriff, um die Grüße des Abgeordneten
K. H. Wolf zu überbringen (Donnernde Heilrufe) und
die Bedeutung der Sonnwende in einer mehr als drei­
viertelstündigen Rede zu zergliedern. Nach einem geschicht­
lichen Rückblicke über die Kulturarbeit unseres Volkes
und nach Anführung jener Heroen, welche der Räthfel-
sphinr der deutschen Zukunft muthig in's Auge blickten,
schloß der Herr Redner mit der eindringlichen Bitte, daß
die Deutschen als Kinder des Sonnengottes den
Sonnenfunken der Treue fortglühen lassen mögen. An­
haltender Beifall lohnte die trefflichen Ausführungen
Pacher's. Nach einigen Konzertstücken der Dürer Schützen-
kapelle wurden zwei lebende Bilder gestellt (Sonnwend­
feier einst und jetzt), welche die anwesende begeisterte
Menge zu Bcifallssalven hinriß. Herr Pacher iah sich
veranlaßt, dem Meister Scheithauer als den Schöpfer der
mächtig wirkenden Grnppirungen, als auch sämmtlichen
niitwirkcnden Frauen und Mädchen den besten Dank
für den ersprießlichen Anschauungsunterricht auszudrücken.
Nach 3 Uhr Morgens erreichte die schöne Feier ihr Ende.
Tie Deufichvölkischen von Dux können mit Freude und
Genugthuung aus den Verlauf des Festes zurückblicke»
Herr Abgeordneter Rafael Pacher konnte mit dem
Bewußtsein von uns scheiden, daß die Liebe zur deutsch-
völkischen Sache seit den Zeiten des Reichsrathswahl-
kampfes nicht erlosch, sondern eine gewaltige Steigerung
erfuhr.
-kt— Die Sonnwendfeiern in Norv-
böiimen, welche am Sonnabend den 23. Juni von den
verschiedenen deutschvölkischen Vereinen veranstalte^
wurden, hatten viel unter der ungünstige« Witterung zu
leiden- Gegen 7 Uhr Abends brach ein mächtiger Sturm
herein, dem alsbald ein heftiges Gewitter folgte.
Der anhaltende starke Regen hielt deshalb viele
Bewohner davon ab, an den Sonnwendfeuern theil-
znnehmen, und so kam cs denn, daß eine große
Anzahl nur einen verhältnißmäßig schwachen
Besuch aufzuweisen hatten. Von dem Könige
unserer Berge, dem Altvater Jeschken, hatte man einen
prächtigen Ausblick auf die zahlreichen Höhenfeuer. Mehr
als 70 Flammen loderten gegen 9 Uhr Abends in unserem
herrlichen Nordböhmerlande zum Himmel empor. Das
am Jeschken selbst vom Gebirgsverein abgebrannte Feuer
gelaim prächtig und war weit sichtbar. Unsere Wenzels-
söhny mögen wohl eine höllische Muth darüber be­
kommen haben, daß sich die Zahl der Sonnwendfeuer
von Jahr zu Jahr vermehre. Bei einzelnen Feiern
wurden auch Ansprachen gehalten, so am Jeschken vom
Schriftleiter Knieschek (Reichenberg) und in Gablonz vom
Gesinnungsgenossen Franz Vogel (Reichenberg). Heil
Sonnenwende!
Friedek (Schlesien). Der Männergesangverein, der
Turnverein und die Ortsgruppe der Nordmark veranstalten
die heurige Sonnwendfeier Freitag den 29. d. M. im
Anschlüsse an das Schauturnen des Turnvereins. Zu
dem anschließenden Kommerse sind alle deutschen Vereine
der Stadt geladen.
**
*
Die Sonnwendfeier im Reiche.
München. Der Deutschvolkische Verein „Odin"
veranstaltet am 1. Juli eine Sonnwendfeier am
Bismarckthurme auf der Rottmannshöhe mit folgen­
der Festordnung: 1 Uhr 55 Minuten Fahrt mit
Sondcrzuge nach Starnberg, von dort auf dem
Dampfer nach Leoni; von t'eoni Marsch nach der
Rotlmannshöhe. 4—8 Uhr auf der Terrasse und in
den Anlagen der Rottmannshöhe Musikvorträge einer
Militärkapelle, Ansprachen, gemeinschaftliche Gesänge er.
8 Ubr Festrede (Die Bedeutung der Sonnwendfeier für
die Deutschen). 9 Uhr Fackelzug unter Vorantritt der
Kapelle nach dem Bismarcksthurme: dortselbst Abbrennen
des Sonnwendfeuers, Vortrag des Polzer'schen Sonn-
wcndipruches, gemeinschaftliche Gesänge. 10 Uhr Rück­
marsch mir Fackeln nach Leoni. 10 Uhr 30 Min. Abfahrt
mit Sonderdampfer von Leoni nach Starnberg, daselbst
Sondcrzug nach München. Zuschriften zur Sonnwend­
feier sind am Festtage selbst zu richten an den Fest­
ausschuß der Münchener Sonnwendfeier auf der Rott-
mannshöiie am Starnbergersee.
Sagerbericht.
« Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministerius des
Innern hat im Stände der Polizeidirektion in Brünn
die Polizeikommissäre Kaspar Navratil und Josef
Schröter zu Polizeioberkommissären ernannt.— Der
Finanzminister hat im Bereiche der Finanzdirektion in
Troppau den Finanzoberkommissär Sigmund B a ch r a ch
zum Finanzsekretär und die Finanzkommiffäre Kar


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 5 ]
Nr. 174.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
26^. Juni (Brachmond) 1900 SÄLe 5
Jadrnicek und Hermann Schmidt zu Finanz­
oberkommissären ernannt.— Der Minister für Kultus
und Unterricht hat den Bezirksschulinipektor für den
Schulbezirk Münchengrätz, Gymnasialproiessor Rudolf
Jedlicka, zum Bezirksschulinipektor für die tschechischen
Schulen des Schulbezirkes Turnau ernannt und den­
selben mit der ferneren Inspektion der tschechischen
Schulen in den Schulbezirken Reichenberg (Stadt und
Land) und Gablonz betraut.
* Ein Denkmal für Wilhelm l. Gestern fand in
Holtenau bei Kiel die Enthüllung des Denkmals
Kaiser W i I h e l m's des Großen in Anwesenheit des
Kaisers Wilhelm statt. Der Feierlichkeit wohnten Prinz
Heinrich und Genialin, der Fürst von Monaco, Prinz
Kotohito-Kanin von Japan, die Staatssekretäre Graf
Bülow, Graf Posadowsky und Tirpitz bei. Unter den
Offizieren befanden sich auch die Kommandanten der
dort liegenden türkischen, niederländischen und japanischen
Schiffe. Nach der Enthüllung legte der Kapitän des
niederländischen Kreuzers „Nordbrabant", van Wörden,
an dem Denkmale einen Kranz nieder. Kaiser
Wilhelm kehrte sodann an Bord der „Hohenzollern"
jurück.
Kurorte und Sommerfrischen. Zell am
S e e zählte am 23. d. M. bereits 402 Parteien mit
1705 Personen als Sommergäste.— Die Knrliste der
Landeskuranstalt Neuhaus bei Cilli ver­
zeichnte am 17. d. M. bereits 330 Kur- und Sommer­
gäste.
* Gutenbergfeier im Küstenlande. Der küsten­
ländische Buchdruckerverein veranstaltete am Sonntag
gemeinsam mit dem Vereine der Buchdruckereibesitzer
im Fenicetheater in Triest eine Gutcuberggedenkfewr,
welche in überaus würdiger Weise verlies. Abends
fand ein Gartenfest statt, dessen Erträgnis; für die
Witwen und Waisen von Buchdruckern bestimmt ist.
* Ueberfall auf einen Geistlichen. Das „Grazer
Volksblatt" meldet unterm 23. d. M.: Ein Arbeiter
Namens F l e ißne r von der Glasfabrik überfiel
gestern Mittags den Kaplan Neuhauser vom
Kalvarienberg in der Nähe der Zankl'schen Farben­
fabrik und mißhandelte ihn wörtlich und thätlich, weil
Letzterer angeblich den Sohn des Arbeiters in der
Schule gezüchtigt hat. Der Arbeiter Meißner wurde
gestern Abends von der Gendarmerie verhaftet.
* Die deutsche Südpolar-Kundfahrt. An der
Südpolarfahrt, die im August oder September 1901
ihren Beginn unter Leitung des Professors v. D r st­
aats k i nehmen wird, betheiligen sich als wissen­
schaftliche Mitglieder Dr. B o u h o e f s e r aus Kiel,
Dr. P h i l i p p i und Dr. B i d l i n g m a i e r, als
Arzt nimmt Dr. Hans G a z e r t aus M ü n ch e u
thcil, der neben seiner ärztlichen Thätigkeit sich auch
mit medizinisch-bakteriologischen Studien beschäftigen
wird. Die Besatzung des Schiffes, das auf den Howaldt-
werken in Kiel gebaut wird, soll etwa 20 Mann
betragen. Die Ausrüstung des Schiffes ist auf drei
Jahre berechnet (obwohl die Heimkehr schon für das
Frühjahr 1903, also nach zwei Jahren, in Aussicht
genommen ist), um etwaigen unvorhergesehenen Ver­
zögerungen begegnen zu können. Zur Ausrüstung ge­
hören auch ein Fesselballon, ein Naphtaboot und etwa
50 Polarhunde, die aus Kamschatka beschafft werden.
Der erste Bestimmungsort für die Forscher sind die
Kerguelen-Jnseln, von denen die Kundfahrt südlich
Vordringen will, um neben Erledigung der wissenschaft­
lichen Arbeiten womöglich eine Landstelle zu erreichen,
auf der eine Winterstation eingerichtet werden kann.
Zur Erforschung der unbekannten Gebiete wird ein
Zusammenwirken mit der englischen Kundfahrt beab­
sichtigt.
* Oesterreichischcr Touristcnklub. Die seitens des
Roseagervereins veranstaltete Eröffnungsfeier des
R o s e g g e r a l p e n h a u s e s auf der Pretulalpe
hatte am 24. d. M., Mittags, in feierlicher Weise
unter großer Theiluahme der Bevölkerung und im
Beisein' von Abordnungen mehrerer alpiner Vereine
stattgefunden, worunter sich die -meisten Mitglieder des
Zentralausschusses vom Oesterreichischen Touristenklub
mit dem zweiten Vizepräsidenten an der Spitze be­
fanden. Der Feier wohnte die Familie Rosegger's
bei, der Dichter selbst war wegen Unwohlseins an der
Theilnahme verhindert.
* An die deutschen Stenographenvercine
Oesterreichs. In den Tagen des 21. bis 25. Juli
findet in Dresden der v l. Deutsche Gabelsberger
Stenographentag unter dem Protektorate des Prinzen
Georg, Herzogs von Sachsen statt. Alle deutschen
Stenographenvereine werden zu einem regen Besuche
aufgefordert und an dieser Stelle ersucht, in den System­
prüfungsausschuß nur solche Männer zu wählen, von
welchen mit Gewißheit zu erwarten ist, daß sie in
deutschem Geiste wirken werden, denn Juden, Nicht-
deutsche, können niemals die führende Rolle in der
deutschen schule Gabelsberger spielen.
* RöwersSorf in Ocsterrcichisch-Schlesien, in einem
anmuthiaen Thalc des Gesenkes liegend, mir vorzüglichen
Bahnverbindungen (Wien in sechs Stunden erreichbar)
nach allen Richtungen der Monarchie und direkten
Schnellzugsvcrbindnngen nach Deutschland, einer -voch-
guellenwasserleitung, einer Badeanstalt, Wohnungen zu
annehmbaren Preisen ist als angenehme Sommerfrische
sehr geeignet. Rings um die Ortschaft herrliche Nadel­
holzwaldungen, sehr schöne Aussichtspunkte. Die Be­
völkerung ist ausschließlich deutsch. Auskünfte ertheilt
bereitwilligst der Obmann der dortigen Ortsgruppe der
„Nordmark".
* „Odin." Nr. 25 vom 23. Juni 1900 der in
München erscheinenden deutschvölkischeu Zeitung „Odin-
Hat folgenden Inhalt: Leitspruch.— Grenzsperre (Ge­
dicht). Aus dem Reichslande.— Aus Paris.— Dieser
Witzbold von einem deutschen Michel.— Allerlei
Oesterreichisches.— Eine südmärkische Volksbank.—
Ans deni Kampfe.— Allerlei.— Schriftthum.—
Briefkasten.— Unterm Striche: Das wiedererstehende
Karnuntum als ein völkischer Heilthumshaag.— An­
zeigen.— Beilage: „Deutschland über See."— Ansichts-
nummeru können jederzeit vom Verlage, München 19,
unentgelllich bezogen werden.
* Der Straßcnbahnerausstand in Pest. Die Zngs-
führer und die Kondukteure der elektrischen Straßen­
bahn hielten Sonntag Früh bis 7 Uhr eine Ver­
sammlung, in welcher beschlossen wurde, an die
Direktion eine Abordnung zu entsenden, welche die
verschiedenen Forderungen, betreffend die Lohnerhöhung,
die Pension rc., vorlegen solle. Gegen 5 Uhr Morgens
erschien Generaldirektor v. Jellinek in der Versamm­
lung und hielt eine Ansprache, in welcher er die Be­
rechtigung der Forderungen der Bediensteten an­
erkannte, jedoch nicht die Form, in der die Durch­
führung dieser Forderungen angestrebt werde. Die Rede
desG?neraldirektors wurde zwar von einem Theile der
Versammlung beifällig ausgenommen, trotzdem gewann
jedoch schließlich die Absicht, in den Ausständ zu treten,
die Oberhand. Die Versammlungstheilnehmer zogen
um 7 Uhr Früh gemeinsam in ein Gasthaus der
Vorstadt. Auf dem Wege dorthin begegneten sie einem
elektrischen Straßenbahnwagen, der von einem Kon-
trolor geführt wurde. Der Wagen wurde mit Steinen
beworfen, wobei einige Scheiben zertrümmert wurden.
Die Polizei schritt ein und stellte die Ordnung wieder
her. Die Direktion der elektrischen Straßenbahn hält
den Verkehr in verringertem Maße aufrecht. Die
Polizei hat Verfügungen getroffen, um die Behinderung
des Verkehrs seitens der Streikenden hintanzuhalten.
— Gestern entsandten die Wagenführer und Kon­
dukteure zum Oberbürgermeister Markus Vertreter,
welche ihn ersuchten, er möge eine Einigung mit dem
Direktor Jellinek vermitteln. Ter Oberbürger­
meister erklärte, mit dem Direktor in dieser Hinsicht
sprechen zu wollen. Die Stimmung der Streikenden
ist eine friedliche; der Streik dürfte bald beendet
werden.
* Dcr verspeiste Königsadler. Jrgeudwem ge­
hässige Lügner suchen mit Vorliebe auf U m we g e u
und durch unverdächtige Leute ihre Lügen
und Verleumdungen in öffentlichen Blättern unterzu-
bringeu. So brachten steierische und Kärntener
Blätter vor Kurzem unter obigem Titel eine Mit­
theilung, wonach im gräflich Attems'schen Jagdgebiete
in Windisch-Landsberg ein I8jähriger Bauernbursche
einen prächtigen Königsadler geschossen habe; woran
abfällige spöttische Bemerkungen über die dortigen
„herrschaftlichen Jagdgigerl" geknüpft wurden. Die
Erzählung, von der auch wir am 15. d. M. Notiz
genommen haben, hat sich nun größtentheils als die
Erfindung eines gegen den deutschen Grafen Attems
und dessen Beamte und Leute gehässigen S lob enen
herausgestellt. Der geschossene Vogel war kein Adler,
sondern nur ein Aasgeier oder Gänsegeier, und der
Schütze ist nicht ein harmloser Bauernbursche, sondern
ein 24jähriger, bereits vorbestrafter Wilderer, der
einige Tage vorher von einem herrschaftlichen Heger
beim Wildern betreten worden war. Die Flügel des
geschossenen Aasgeiers wurden in seinem Keller ver­
steckt gefunden und der Bursche wegen seines un­
befugten Jagens vom Bezirksgerichte in D r a ch e n-
bu r g zu 14 Tagen verschärften Arrests verurtheilt.
— Graf Attems ist als ein gut deutscher Kavalier
und als ein bei der Bevölkerung sehr beliebter Guts­
herr bekannt, dessen Personal sich ebenfalls bester
Achtung erfreut, und darauf mag die Gehässigkeit des
phantastereichen Slovenen zurückzuführen sein.
* Wetter. Das warme, bewölkte Sommerwetter
mit Neigung zu Gewittern dauert fort. Der Luftdruck
bleibt fortwährend sehr gleichmäßig vertheilt uud die
Winde bleiben bei wechselnden Richtungen schwach.
Wiener
* Die stumpssinnig aewordenen Judenlibe­
ralen. Der ebenfalls in feinem geistigen Gebiß schon
sehr schadhaft gewordene Sonn- und Mcmtagsiude glaubt
die Kundgebung des Stadtratbes gegen die von einigen
altliberalen Fexen des Männergesangvereins in Paris
geplant gewesene „Huldigung am Grabe Heine's"
durch folgenden weben Witz in seinem Wochenblatt
lächerlich machen zu können:
„Eine neue Aktion des Wiener Stadtrathes.
Unser Stadtrath hat, ermuihigt durch den Er­
folg, welchen er mit seiner Erklärung gegen den
Wiener Mannergesangverein errungen, den Beschluß
gefaßt, das Schubertdenkmal abtragen zu lassen.
Schubert, der bekanntlich das Verbrechen begangen,
eine große Anzahl von Liedern zu vertonen, die der
Jude Heinrich Heine gedichtet, hat sich dadurch in
den schmählichsten Widerspruch mit den Gefühlen der
gegenwärtigen Majorität der Wiener Bepölkernng
gesetzt und somit den Anspruch verwirkt, in dieser
Stadt durch ein Denkmal geehrt zu werden. Wie
wir erfahren, soll der Wiener Mannergesangverein
vom Stadtrathe eingeladen werden, bei dieser Ge­
legenheit einen Festchor zu singen."
Der Aaron Scharf möge sich nur nicht noch
dümmer stellen, als er ist. Er weiß recht gut, daß der
Heine nicht wegen seiner lyrischen Gedichte aus der
Ehrenhalle deutscher Dichter, von dem zum Nations-
bewutztsein gekommenen Deutschen unerbittlich hinaus­
gewiesen wird, selbst wenn diese Lyrik noch mehr
Plagiat halbvergessener, echt deutscher Dichter und
deutscher Volkslieder wäre, als sie es thatsäwlich ist.
Alle die immerwährende Heineverhimmlung der gesammten
^udenpresse Europas wird uns Deutsche nicht inehr be­
kehren. Wenn der Arier einmal zu Bewußtsein kommt, ist
er auch durch deu „geistreichsten Juden" nicht mehr
dumm zu machen, das könnte sogar der Aaron Scharf
schon wissen.
* Venedig i» Wien. Für den Monat Juli ist
ein vollständig neuer Spielplan angesetzt. Die Operette
„Die Landstreicher" wird heute Dienstag zum vorletztem
male aufgeführt. Die VarflEvorstellung, sämmtliche Kon­
zerte und Gesangsvorträge, sowie cm Koriandolikorw
werden sich heute der Overettenvorstellung anschließen
Donnerstag findet die Erstaufführung der Operette
„Orpheus in der Unterwelt" statt und am darauffolgenden
Feiertag tritt dcr Bändiger Bog e r mit der neuen, aus
20 sehenswertben Thieren bestehenden Raubthiergruppe
auf. Mit 1. Juli wird auch ein ganz neues VarNL.
Programm aus erstklassigen Artisten in Kraft treten.
* Wiener Ausflügler und Touristen haben es
sich längst zur Gewohnheit gemacht, auf ihren Ausflügen
die Freytag'schen Touristen-Wander- oder Ausflugskarten
(1:100.000) mitzunehmen. Sie haben ein gutes, verläß­
liches Kartenmaterial an diesen Erzeugnissen der bekannten
kartographischen Anstalt G. Freytag L B e rnd t,
Wien, vll/1, die sich in Touristenkreiscn schon seit Jahren
eines guten, wohlverdienten Rufes erfreuen. Von den
Ausflugskarten, die rückseitig eine genaue Beschreibung
aller im Bereiche der Karte möglichen Spaziergänge und
Touren geben, sind eben neu erschienen: Nr. 22. W a id-
h o f e n a. d. D b b s und Umgebung— 23. S t e y r
mit Enns- nnd Steyrthal— 24. Vor a l v e, Groß-
Hollenstein, Göstling. Groß-Reifling— 25. W indisch­
garsten. Sengsengebirge, Salier Mauern—
26. Hoh enb e r g, Türnitze r Höger. Reis-
alpe, St. Aegyd, und zum Preise von 40 Hellern ver
Blatt in jeder Buch- oder Papierhandlung, sowie vom
Verlage zu haben.
* Die Handtasche des Großgrundbesitzers.
Dem Großgrundbesitzer Armin Freiherrn v. Poppe r,
welcher am 23. d. M. Nachts aus Ungarn hier eintraf
wurde während der Fahrt vom Staatsbahnhofe eine
Reisetasche mit Akten, Büchern, Toilcttegegenstäuden und
Schmucksachen im Wcrthe von 6000 Kronen gestohlen.
* Ueberfahre«. Im XVI, Bezirk, Thaliastraße,
wurde vorgestern der 50jährige Hilfsarbeiter Franz
Haslinger von dem radelnden Zinngießergehilien
Karl Steyrer niedergestoßen und überfahren. Has­
linger. der einen Bruch des rechten Schlüsselbeines erlitt,
wurde in das Stcfaniespital gebracht.
* Die Flucht nach Egypten. Die Beduinen im
Thiergarten haben abenteuerlüsterne Jungen auf eine
„Idee" gebracht. Vorgestern wurde in der Innern
Stadt der 16jährige Handelschüler Karl S., der Sohn
eines Hausbesitzers, angehalten, weil er Schmucksackci:
verkaufen wollte. Beim Stadtkommissariate stellte es sich
heraus, daß er und drei seiner Mitschüler, dcr 17jährige
Rudolf D., der 15jährige Hans W. und der 16jährige
Arthur K., von den Thiergartenbeduinen so begeistert
waren, daß sie beschlossen, nach Egypten zu gehen,
und sich dort einem Beduinenstamme anzuschließen.
Zu diesem Zwecke kauften sie von ihren Taschen­
geldern eine Flinte, zwei Revolver, einen Dolch und
Munition. Diese Waffen wurden verpackt und für
die Reise vorbereitet. Das Reisegeld wollte Karl S. von
dem im elterlichen Hause weggenommenen Schmuck be­
streiten. Die drer Kameraden warteten bereits auf den:
Staatsbahnhofe auf ihren Anführer. Polizeiagenten
stellten die Burschen unbeschädigt ihren Familien zurück.
* Selbstmorde und Selbstmordversuche.Zwischen
gestern und vorgestern haben im Wiener Polizeirayou fünf
Personen freiwillig ihrem Leben ein Ende gemacht. Zwei
Personen, die sich gleichfalls tödten wollten, wurden ge­
rettet. In der Gumvendorferstraße Nr. 77 sprang eine
20jährige Magd in das Stiegenhaus und blieb sogleich
todt.— Ein 31jähriger Kessellchmied, S t e r y awi t s ch.
starb im Stefaniespital an einer Phosphorvergiftung, zu
der ihn ein nervöses Kopfleiden veranlaßt hatte.— Der
29jährige Tramwaybedienstete Johann K i s hat sich
wegen Krankheit mittelst seines Leibriemens erhängt.
— Auf dem Zentralfriedhofe hat sich dcr 63jährige
Kanzleidiener Josef Prinz auf dem Grabe seiner
ersten Gattin durch einen Revolverschuß getödtet— Der
22jährige Kellner Emil T heim er warf sich unter
einen Zug der Donauuferbahn und wurde gänzlich zer-
guetscht.— Unterhalb des Holzer'schen Bades sprang die
28jährige Beamtensgattin Fany H. in den Donaustromm,
wurde aber von einem Matrosen noch lebend
aus dem Wasser gezogen.— Die 30jährige Char­
lotte P... trank am 19. d. M. und gestern wegen
häuslicher Zerwürfnisse Phosphorlösungen und wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Vorgestern Abends stürzte sich die 25jährige Frau Gisela
R. aus dem IV. Stocke ihrer Wohnung in der Nußdorfer-
straße auf die Straße herab und verletzte sich so schwer,
daß sic während der Ueberführung in das Spital starb.
Die beiden Studenten Berggruen uud H. Hönig
hattendieHcrabstürzende vordem Ausfallen aufdasStraßcu-
pflaster zu bewahren versucht und wurden hiebei selbst
erheblich verletzt. B e rgIr u cn erlitt eine Verstauchung
dcr rechten Armes und S ch öni g erlitt eine solche all­
gemeine Erschütterung, daß er sehr unwohl in seine
Wohnung gebracht werden mußte.— Hoffentlich erleiden
die beiden wackeren jungen Männer keinen bleibenden
Schaden durch ihr rasches, entschlossenes Hilfeleisten unter
so gefährlichen Umständen. Auf die Familienangelegenheiten
der Selbstmörderin cinzugehen, liegt keine Veranlassung
vor.— Der 21i8hrigc Bildhauer Gustav L. legte sich
gestern Früh aus das Geleise nächst der Kochgasse in der
Alserstraßc. weil er die Nacht durchschwärmt und von
seinem Vater einen großen Sturm bekommen hatte. Er
wurde in Folge der Geistesgegenwart des Maschinführers.
heil nach Hause gebracht.
^ Ein Grasbrand. Nächst der Station Breitensee
der Stadtbahn brannten vorgestern um '/,5 Uhr
Nachmittags bei 200 Quadratmeter dürres Gras. Das
Feuer wurde von der Breitenseer Feuerwehr rasch
gelöscht.


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite v
Mensrag
Ostdeutsche Rundschau. S6. Juni (Drachmond) isoo Nr. 174
* Verunglückt. Der SWHrige Kutscher Johann
Joachim stürzte gestern Nachmittags in der Marx-
Meidlingerstraße m Folge Radbruches von seinem Wagen.
Ein Oeffaß rollte hiebei gleichfalls herab und trat
Joachim, der an beiden Füßen schwere Verletzungen
* 'Einbruchsdiebstahl. Der Lithogravh Franz
ö u p k a, welcher mit seiner Gattin acht Tage verreist
war, fand, als er Sonntag Abends um 8 Uhr in seine
Wohnung, lu„ Boerhavegasse, zurückkehrte, die Thüre
offen. Strolche hatten die Thür mittelst Nachschlüssels
geöffnet, einige Kasten aufgesvrengt und Schmuck, Kleider
und Wäsche, sowie Teppiche und Nippsachen im Werthe
von 1000 Kronen gestohlen.
* Zurückgekehrt. Es wurde berichtet, daß seit
Mittwoch die 29jährige Marie Wond r a sche k, die
Gattin eines Gericbtsaufsehers, aus ihrer Wohnung ab­
gängig war. Die Frau hatte ihre beiden Kinder mit sich
genommen. Sonnabend Abends ist die Vermißte wohl­
behalten mit ihren Kindern nach Hause zurückgekehrt.
* Verlobung. Herr Dr. Karl E yße r t, Hof- und
Gerichtsadvokat in Wien, hat sich mit Fräulein Mar­
garethe Kwr m anil, Tochter des Herrn Louis K o r-
mannin G e r a, verlobt.
* „Paris und die Weltausstellung" als Pro­
jektionsstück der „U r ani a" im Wiener Thiergarten
gibt die prächtigen Bilder des modernen Paris und der
hervorragendsten Sehenswürdigkeiten der Weltausstellung.
Sonntag war sowohl die Nachmittags-, wie die Abend-
oorstellung von „Paris" ausverkauft. Heute Dienstag
und Mittwoch und Donnerstag wird das Stück um
'/-7 Uhr, Freitag um 7 Uhr Abends wiederholt. Jedes­
mal werden auch abwechslungsreiche lebende Bilder aus
aller Welt vorgeführt.
* Ein feftgenommener LsdenÄieb. Sonnabend
Nachmittags um 1 Uhr kam in das Geschäftslokal des
Juweliers A. W a s z h, v u,, Burggasse Nr. 2S, ein
gutgckleideter junger Mann und ließ sieh Ringe zur
Auswahl zeigen. Während Waszv dem Fremden den
Rücken kehrte, riß dieser rasch die Pultlave auf, ent-
vendete eine silberne Nemontoiruhr und eine silberne
Damenkette und steckte Beides in seinen Nock. Hinter
einem Glasverschlag hatte jedoch ein Bediensteter dcS
Juweliers den Diebstahl bemerkt. Er nahm den Strolch
iest und übergab ihn einem herbeigeeilten Wachmann.
Auf dem Polizeikonnniffariate Neubau gab der Dieb an,
Benjamin R e i s in aus Sasnow in Russisch-Polen,
14 Jahre alt und „Kaufmann" zu sein. Vielleicht würde
man durch eine Berichtigung aus Grund des 8 19 P.-G.
jetzt aufmerksam gemacht werden, daß Benjamin Neisin kein
Strolch, sondern nur eine geistreiche auserwählte
Intelligenz ist, die nur in Folge der Strapazen aer
Reise nach Wien zufällig an Kleptomanie erkrankte.
Reißt ihn heraus, edle jüdische Rechtsvertreter.
GeEiehtSsOMl.
Wien. 25. Juni.
Der Prozeß um dm Nachlaß Johannes
Brahms'.
Der Erbschaftsvrozeß zwischen 2 2 erbserklärten
Blutsverwandten des am 3. April 1897 in
Wien verstorbenen Tonkünstlers Johannes Brahms
einerseits und den Vereinen Karl C z e rn y-Tonkünstler-
und -Pensionsverein in Wien, Franz L i s z t-Pensious-
verein in Hamburg und Gesellschaft der
N u s i k s r c und e in Wien, andererseits um An-
wkennung des Erbrechtes aus den über 200.000 ff.
betragenden Nachlaß Brahms' wurde gestern vor einem
Zivilsenate des Landesgerichtes verhandelt.
Der Oberste Gerichtshof hatte im vorausgegangeneu
Inzidenzstreite entschieden, daß die erste Kläger rolle
den drei a n g e s n h r t e n V e r e i n e u znkomme;
erst wenn durch deren .Klage den Verwandten das Erb­
recht aberkannt werden sollte, habe die Gesellschaft
xr Musikfreunde abgesondert die beiden anderen
Vereine zu klagen.— Alle Vergleichsversuche scheiterten,
und zwar vornehmlich deshalb, da jede der Klageparteien
,as Ällemerbrecht auf den gesammten Nachlaß geltend
macht und andererseits mit 22 Verwandten zu unter­
handeln wäre, von denen auf jeden einzelnen ungefähr
rur 9000 fl. entfielen.
Auf dem Schreibtische B r a h m s' war ein Brief
zefunden worden an den Verleger S i m r o k in Berlin.
>er acht Seiten umfaßt und folgenden Satz enthält: „Ich
termache es (mein Vermögen) zu gleichen Theilen dem
Pensionsvereine für Musiker in Hamburg und der
Ezerny'schen Stiftung glei i cr Art in Wien."
Das Erbrecht her Gesellschaft der Musikfreunde
wird damit begründet, daß es auf der achten Seite des­
selben Briefe? heißt: „Vermögensbüchel der Gesellschaft
zu dieser freien Verfügung, der Lisztverein 3000 Mark,
der Czernypensionsfonds 1000 fl. rc." (Es folgen noch
Legate.) Da nun der obzitirte. zu Gunsten der beiden
Vereine „Czerny" und „Liszt" allein lautende Satz auf
oer siebenten Seite mit vier senkrechten Bleistiftitricheii
versehen erscheint, habe B r a h m s die frühere An­
ordnung zurückgezogen und die Gesellschaft der Musik­
freunde zur Alleinerbin einsetzen wollen. Darin sind alle
drei Vereine einig, daß Brahms sein Vermögen nicht
seinen Verwandten hinterlassen wollte.
Die von Dr. Reitzes vertretenen 22 Blutsver­
wandten, die zuni größten Tbeile in Amerika und Deutsch­
land wohnen, bestreiten, daß der Vorgefundene Brief
überhaupt eine letztwillige Anordnung sei: da sohin ein
rechtsgiltiges Testament nicht eristirc, seien sic als Bluts­
verwandte die gesetzlichen Erben.
Nach 2 Uhr Nachmittags wurde das Urtheil ver­
kündet, lautend: „Die erbserklärten 22 Verwandten
Brahms' sind schuldig, die letztwillige Anordnung als
solche, mithin das Erbrecht der Kläger anzuerkenneu und
die Kosten zu ersetzen." In der Begründung hieb es, der
Brief müsse als letztwillige Anordnung oder Testament
betrachtet werden, nachdem er laut Ueberzeugnng des
Gerichtes mit allen gesetzlichen Erfordernissen einer letzt-
willigen Anordnung versehen ist.
Nach Rechtskraft dieser Entscheidung muß die Ge­
sellschaft der Musikfreunde, wiewohl (>>>. »>0 den Erb,n
und mit dem Verein Czerny einen Spezialvergleich
geschlossen hat, als Klägerin gegen diesen letzteren Verein
und den Lisztverein auftreten.
Der deutsch-polnische Hochverrathsprozeß.
Leipzig. 25. Juni. Vor dem vereinigten zweiten
und dritten Strafsenat des Reichsgerichtes begann heute
der Hochverrathsprozeß gegen den Redakteur Zeitgeber
aus Ostrowo, den Schneidermeister K v l ent a aus
Dortmund und gegen den Buchdrucker Me lero wie z aus
Dortmund, welche beschuÜügt sind, den polnischen
N a t i o n a l s ch a tz, der im polnischen Nationalmuseum
inRapperswil in der Schweiz niedergelegt
ist und die Mittel zur Wiederherstellung Polens schaffen
soll, durch Aufforderungen zu Beiträgen für denselben.
Leitgeber insbesondere durch die Veröffentlichung
einer Broschüre: „Rapperswil— eine Reiseerinnerung',
unterstützt zu haben. 24 Zeugen und Sachverständige
sind vorgeladen. Leitgeber bestreitet, die mit dem Schatz
verbundenen hochverrätherischen Tendenzen gekannt zu
haben.
Der Prozstz Hilsner— verschoben. Aus
P i s e k wird gemeldet: Der Prozeß Hilsner wurde vom
hiesigen Kreisgerichte wegen der Unmöglichkeit, das riesige
Material zu bewältigen, bis zum Herbste dieses Jahres
verschoben.
In Stein gestorben. In der Strafanstalt Stein
ist am 24. d. M. der wegen Betruges zu sieben Jahren
schweren Kerkers verurtheilte Julian Cologna t t i
an einem Lungenleiden gestorben. Colognatti war vor
seiner Vernrtbeilung Oberleutnant der Reserve und hat
unter dem falschen Namen eines Grafen Colognatti ver­
schiedenen Personen große Beträge herausgelockt.
Der Deutjchnationale Verein für Oesterreich
erläßt folgenden Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!'
Deutsche Volksgenossen!
Das. was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der deutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen' Dentschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung i m m e r
weiter a u s z u g e st a l t e n. sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Volkspartei im voll st en
Sinne des Wortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hänptvereine unserer Partei, dem Dcutsch-
natronalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
III. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver-
tranensmännerausschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Äitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran'zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann e r st
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 139, z u r i ch t en. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Elnzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 3 Kronen.
Die vom Verein heransgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungew erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder' großsährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Mitgliederstand: 8413.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Dcutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
AbgeorÄneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann»
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Gustav Bodirskp. Friedrich Decker, Emil
Karrer, Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stransky.
Von btttlsthci! Hochlchiilkii.
* Sonnwendfeier des Waidbofener Ver­
bandes. Die. Wiener Vereine des Waidhofener Ver­
bandes deutscher Studenten der Ostmark begingen, wie
alljährlich, am 21. d. M., als dem Bismarckrage, die
Sonnenwende in festlicher Weise. Trotz de? zweifelhasten
Wetters hatte sich^ eine recht stattliche Anzahl von Fest-
cheilnehmern in L-eneselder's Gastwirthschaft in Keller­
wiese. dem Sammewunkte, eingefunden. Von da gmg's
in langem buntem Zuge, den besonders die große Zahl
deutscher Mädchen verschönte, hinauf auf die Hochram-
alpe. Wiesenspiele, Kahnfahrten, Eselreiten, Schaukeln,
Kegelschieben, Scheibenschießen u. s. w. hielt Alles in
angenehmer Unterhaltung, bis die Dunkelheit eintrat
Dann wurde der mächtige Holzstoß entzündet und.
während eine mächtige Feuersäule weithm leuchtete,
sprach Herr jur. Guffetti (Akademischer Verein der Salz­
burger Studenten) in kräftigen, schwungvollen Worten
die Feuerrede, die er in ein „Heil" auf den Reichsschmied
austönen ließ. Begeistert stimmte Alles in das Bismarck­
lied ein. Mädchen und Studenten sprangen hieraus
durch's Feuer. Nach Absingung unseres Trutzliedes, der
„Wacht am Rhein", wurde unter Lamvionbeleuchtung und
frohem Liederklang der Rückmarsch zum Senefelder
angetreten, wo sich die Festtheilnehmer zur Nachfeier bei
Tanz und Gesang zusammenfanden. An demselben Tage
gingen aus der Bismarckstiftung des Verbandes ze
100 ff. an die Schutzvereine Bund der Deutschen Noro-
mährens, „Nordmark" und „Südmark" ab.
» Rektorswahl aa der Universität. Gestern
Mittags wurde in der Versammlung der von den
Professorenkollegien der vier Fakultäten bereits früber
gewählten sechzehn Wahlmänner, nachdem der Professor
der politischen Oekonomie und Finanzwissenschaften. Hof­
rath Dr. Karl Menger, die ihm angetragene
Kandidatur zum Rektor bereits früher dankend abgelehnt
hatte, der ordentliche öffentliche Professor des öster­
reichischen Zivilprozeffes an der rechts- und staatswissen­
schaftlichen Fakultät. Dr. Emil Schrutka Edler
v. Rechtenstamm, zum kseror wsßmücus für das Studien­
jahr 1900/1901 gewählt und zu seiner Würde allseits auf
das Herzlichste beglückwünscht. Als Prorektor für dieses
Zeitausmaß wird Hofratd Professor Dr. Julius
Wiesner fungiren, der bekanntlich seit dem Rücktritte des
Professors Dr. Neumann die Amtsgeschäste des Rektorates
ffihrte.
Aus den Vereinen.
Oesterreichischer Reichsbund iür Vogels
künde und Vogelschutz in Wien. Am 2l. d. M.
fand in Wien. I., Herrengasse 19. die gründende Haupt­
versammlung dieses Bundes statt. Der zum Vorsitzenden
gewühlte Herr Boy e r begrüßte die zahlreich erschienenen
Mitglieder und die Vertreter der Presse auf das Herz
lichste und brachte sodann den Rechenschaftsbericht der
Gründer zum Vortrag. Aus diesem war zu entnehmen,
daß die Gründung eines Vogelschutzbundes mit dem Sitze
in Wien am 20. April 1900 beschlossen wurde und dem­
selben zunächst ein engerer Wirkungskreis zugedacht war.
daß aber in Folge zahlreicher Kundgebungen aus der
Provinz endgiltig beschlossen wurde, den Bund zu einem
Reichsbund zu gestalten. Der Vorsitzende bringt hierauf
die am 1. Mai d. I. dem Ministerium des Innern über­
reichten und unterm 3. Juni l. I. genehmigten Satzungen
mit Erläuterungen zur Verlesung und wird der Fassung
derselben allseitig beigestimmt. Dr. Karl v. O h l s en.
Rom. wird den Bund beim Allgemeinen Thierschutz­
kongreß zu Paris vertreten. Der neue Reichsbund zählt
bere ts bei 910 Mitglieder. Der Beitrag für die Jahrc
1900 und 1901 wurde für die ordentlichen Mitglieder mit
40 H., für die unterstützenden Mitglieder mit 20 K. für
das Jabr festgesetzt. In die Bundesleitung wurden ge­
wählt: Frau Melanie Edle v. Lou vric z. Frau Anna
L e s s e r- K i e ß li n g, Karl Bayer, Ferdinand
P l a s ch k e. Frau Ida Bayer. Joses FogoW i tz.
Frau Martina B u s ch, Fräulein Lily Kaufmann.
Karl v. B a ch h o s e n. Dr. B ö n i s ch, Otto v. K o n-
rad, Dr. Rudolf v. G s ch l a d t. Franz Klier.
Norbert Pisset und Franz S chold e r. Die Stelle
des Bundesleiters blieb vorläufig unbesetzt, ebenso zwei
Stellen für Bundesanwälte, die für auswärtige Freunde
des Bundes aufbehalten wurden. Zu Rechnungsprüfern
wurden Karl Christ und Heinrich F a u s e k gewählt.
Allgemeiner österreichischer Gärtnerver-
band in Wien- Die vi. ordentliche Hauptversammlung
findet am 29. d. M. im Gebäude der k. k. Gartenbau-
gesellschaft (9 Uhr Vormittags) statt. Die Tagesordnung
lautet: 1. Begrüßung der Anwesenden durch den Prä­
sidenten. 3 :>) Abstattung des Jahresberichtes über die
Gesammtthätigkeit des Verbandes (Referent l. Schrift­
führer Herr Joh. Baumgartner): K) Erstatttung des
Kassenberichtes über das abgelaufene Verbandsjahr (Re­
ferent Herr Kassier A. Sandhofer: c) Erstattung des
Absolutorinms über den Rechenschafts- und Kassenbericht
des abgelaufenen Verbandsjahres. 3. Wahl desHräsidenten.
der zwei Vizipräsidenten, der Ausschüsse, der fünf Ersatz­
männer und der drei Rechnungsrevisoren, sowie der
Skrutatoren für diese Wahlen. 4. Bericht über das Ver­
bandsorgan (Referent Herr A. Bauer). 5. Bericht über
die Thatigkeit der Stellenvermittlung (Referent Herr
Joh. Schreiber). Schluß der Vormittagssitzung Schlag
12 Uhr Mittags. Nachmittagssitzung Schlag 2 Uhr
(Fortsetzung der Tagesordnung): 6. Bericht über „die
Zollsrage (Referent Herr Joh. Baumgartner). 7. Anträge.
Verein der Zeitungsarbeitsr Wiens- Am
8. Juli findet im Prachtgarten und Saal des Kasino
Zögernitz, xix., Döblinger Hauptstraße 76 (Endstation
der alten Wiener Tramway), das fünfte Gründungsfest
statt, verbunden mit komischen Vorträgen. Juxbazar,
Juxpost, Koriandoli- und Serpentinenschtacht. Bom­
bardement von Mafeking und Ladysmith. Raritäten-
kabinet ec. ec. In den späteren Abendstunden Tanz­
stunden Die Musik besorgt die beliebte Kavelle Sitter.
Beginn 4 Uhr Nachmittags. Eintritt an der Kaffe 80 kr.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Tnrnverein im Wiener Bezirke Mariahilf.
Unser Schauturnen findet nicht am l. August statt— wie
gestern irrtbümlich gemeldet— sondern am 1. Juli, und
zwar bei schönem Wetter auf unserem Sommcrturnvlatze,
bei ausge'vrochenem Rcgenwetter in der Turnhalle des
Ersten Wiener Turnvereins. Allfällige Begrüßungs­
schreiben erbitten wir uns an den Ort der Festknewe,
Drei Engel-Säle, l v.. Große Neugasse Nr. 36. Der
^ Verein klassischer Philologen in Wien
veranstaltet Mittwoch den 27. d. M. seine zweite
diesjährige Vollversammlung mir wlgender Tage»


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 7 ]
Ski 174:
LtenStag
SW rutsche Rv»rschau.
26. Juni (Brachmond) 1900 Seite?
ordming: 1. Rechenschaftsbericht des abtrc« enden Aus­
schusses: 2. Anträge: 3. Neuwahlen. Zeit 8 Uhr Abends.
Ort: Dobrowsky's Gastwirthschast. IX., Währinger-
straße 26.
Der Verein der Bayern in Wien veran­
staltet am Dienstag den 3. Juli zu Gunsten unter­
stützungsbedürftiger Landsleute ein Elite-Wo hl-
t h ä t lg k e i t s s e st im k. k. Volksgarten und wird
einen Theil des Reinerträgnisses des Festes dem Deutschen
Hilfsverein zur Verfügung stellen. Fm Falle ungünstiger
Witterung findet das Fest im Saale statt. Eintritt
1 Krone. Beginn 6 Uhr Abends. Karten an der Abendkasse.
Der Wiedener Sängerbund unternimmt Sonn­
tag den 8. Juli (bei ausgesprochen ungünstiger Witterung
Sonntag den 15. Juli) einen Ausflug nach Puchberg—
Stirenstem—Pottschach. Die Abfahrt erfolgt um 6 Uhr
30 Minuten Früh vom Bahnhofe Wien-Aspang nach
Wiener-Neustadt—Puchberg. Ankunft in Puchberg 10 Uhr
21 Minuten (Frühstück), sodann Fußwanderung über
Stirenstem nach Pottschach (Mittagessen. Spaziergänge.
Spiele und Gesangsvorträge). Die Rückfahrt kann ent­
weder mit der Eisenbahn Wien-Aspang, ab Pottschach
K Uhr 32 Minuten. Ankunft in Wien 10 Ubr 6 Minuten,
oder mit der Südbah» ab Pottschach 9 Uhr 10 Minuten,
Ankunft in Wien 11 Uhr 50 Minuten, angetreten werden.
Der Fahrpreis beträgt für die Hin- und Rückfahrt unge­
fähr 6 Kronen 40 Heller. Gäste,, welche den
Ausflug mitzumachen wünschen, werden gebeten, dies dem
Vereine bis Sonnabend den 30. d. Pi. bekannt zu geben.
Auskünfte werden seden Sonnabend im Vereinsheim,
IV., Schleifmühlgasse 12, bereitwilligst ertheilt, auch sind
Zuschriften dorthin zu richten.
Liedweithe Volksgenossen!
Obwohl der Deutsche Turnverein in
C hod a u (Deutschböhmen) bereits schon einmal den
leider erfolglosen Versuch zur Errichtung einer
Turnhalle unternommen hat, so sicht sich der gegen­
wärtige Turnrath durch die obwaltenden Verhältnisse
dennoch gezwungen, noch einmal in dieser Angelegenheit
an die nationale Opferwilligkeit der ehrenfesten Turn­
vereine und aller deutschen Volksgenossen mit der ebenso
innigen als dringenden Bitte heranzutreten, unser Werk,
von welchem „Sein oder Nichtsein" unseres Vereins in
der Zukunft abhängt, mit einem, wenn auch noch
so kleinen Beitrage zu unterstützen.
Liebwerthe Volksgenossen l Indem wir an Euch diele
Litte richten, sind wir Alle der Opfer vollkommen
bewußt, welche heute unsere volkstreuen Brüder,
besonders in der Ostmark, um die Erhaltung ihres
Lolksthums bringen müssen: wir sind uns vollkommen
klar darüber, daß dies bei manchem Verein, sowie bei
manchen unserer Volksgenossen die höchste Anstrengung
erfordert, will er unser Unternehmen auch nur mit einem
kleinen Scherflein unterstützen: wird sind uns auch voll­
kommen bewußt, was deutsche Opferwilligkeit selbst unter
oen schwierigsten Verhältnissen zu leisten vermag. Der
Deutsche Turnverein in Cbodau hat jederzeit, wo es galt
die bedrängte deutsche Sache zu unterstützen und zu.
fördern, hilfreich eingegriffen und glaubt auch jetzt, wo
er selber fremder Hilte bedarf, keine Fehlbitte zu thun.
Getragen von der festen Zuversicht, daß wir gewiß keine
Fehlbitte thun werden, danken wir in vorhinein für jed­
wede, selbst die kleinste Unterstützung unseres Unternehmens
und bitten, etwaige Spenden an die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau" zu senden, in welchem Blatte
auch die Spender veröffentlicht werden.
Der Sammelausschuß des Deutschen Turn-
Vereins ChoÄau.
Deutscher Turnerburid. NieLerökerreichilcher
Lurngau.
Deutschvölkisch gesinnte Turner und
N t ch t t u r n e r.
die nach Wien nbersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein bcitreten wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des judcnreinsn Deutschen Turnerbundes,
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: s) M ä n n e r- T.- V- Wien. Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag 0,7—8 Ubr Abends:
d) Akademischer T.-V.. Schellinggasse Nr. 11,
Dienstag und Freitag 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V. Leovoldstadt. Blumauergasse Nr. 21.
Dienstag und Freitag 7—S Uhr.— 3. Bezirk:
a) D. T.-V. L and st r aße. Sofienbrückengasie 20.
Montag und Donnerstag 7-0-10: >0 Wr. Turn-
lehrerverbindung. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend 7—9.— 4. Bezirk: l. Wiener T.-V..
Schleifmühlgasse 23. Dienstag und Freitag "/«7—"/«9.
dann 8—0,10, Mittwoch und Sonnabend 0-8—9.—
6. Bezirk: T.-V. B! a r i a h i lf. Marchettigasse 3,
Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
1. Wiener-T.-V.. Burggasse 16. Dienstag und Freilag
0,8—9. Mittwoch und Sonnabend ".,8—9.—
8. Bezirk: A k a d c IN i s ch e r T -V.. Piaristengasse 45.
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— 8. Bezirk:
Männer-T.V. Wien, Galileigasse 5. Montag und
Donnerstag 0,8—9— W. Bezirk: s.) D. T.-V. in
Favoriten, PnchSbaumgane 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7—9. d) Wr T u rn> eh re rver b ind uiig, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag 7—9.— 12. Be­
zirk: »-) T.-V. Meidling, Singriemerstraße l9, Mon­
tag und Donnerstag 0,8—9. b) T.-V. Hetzendorf,
Hetzendorftrstraße I3-. Dienstag und Sonnabend 0-8—9.
— 13. Bezirk: H T.-V. Benzin g. Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7—9. d) T.-V. S t. V e i t a. d.
Wien. Äubosstrake 49. Montag und Donnerstag
0,8—9. o) T.-V. H ü t i c I d o r t. Lmzerstraße 419.
Dienstag und Freitag 7—9.— 13. Bezirk: T.-V.
Sechshaus. Fiiiishans Heiinetttnplao Nr. 6,
Dienstag und Freitag '-7—9. (zwei Zeiten).—
16. Bezirk: s) T.-V. Ottakring. Payergasse 18.
Dienstag und Freitag 7—'.-9, d) D. T.-V. N e u-
lerchenfeld, Panikengasse 21. Montag,
Mittwoch und Freitag 7—9. e) Männer -T.-V.
Alt-Ottakring, Ottakrwaerstrgße 3i>- 199, Dienstag
und Freitag 0,8—9.— 17. Bezirk: D. T.-V.
„Friesen", eigene Turnhalle, Hernalser Hauptstraße 13.
Dienstag und Freitag von 7—9 Abends und
Sonntag Vormittags von 9—11.— 18. Bezirk:
2) W r. Turnlehrer Verbindung. Währing.
Schopenhauerstr. 79. Montag und Donnerstag 6—0,8.
b) Gersthofer M.- T.- V.. Alseagerstraße 12/16.
Dienstag und Freitag 7—9. oi T.-V. „I ahn
Währing. Cottagegasse 17. Dienstag, Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend 0,8-9.— IS. Bezirk: s)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling, Gymnasinmsstraße
83. Montag und Donnerstag von 7—8 (Alte Herren­
riege). Dienstag und Freitag 7—9. d) D. T.-V.
Nnßdorf- Heiligenstadt. Grinzinger straße 59. Montag
und Donnerstag 7—0,9-— Anrainer: T.-V.
Floridsdorf. Kraftgasse (Turnhalle). Mittwoch
und Sonnabend 0,8—10. T.-V- I e d l e l' e e. lieber»
fuhrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 8-0-10.
Deutsche Sü-miihrer!
Nicht minder wie in den deutschen Gebieten des
Böhmerlandes, Schlesiens und der südlichen Alpenländer
hat sich auch in unseren heimischen Gauen der Vorstoß
unserer nationalen Gegner fühlbar gemacht und Jahr­
hunderte bewährte Wachposten unseres deutschen Besitzes
gefährdet.
In diesen Zeiten volklicher Bedrängniß erstanden
die nationalen Schutzvereine, deren jüngste Verstärkung
der Bund der Deutschen Süd m ähre ns
bildet.
M' unseren heimatlichen Volksgenossen soll die
Förderung der hehren Bestrebungen dieses der Erhaltung
und Erstarkung unserer dentschcn südmäh'ischen Heimat
dienenden Bruderbundes als heiligste Pflicht gelten, und
richten wir an die in den niederösterreichischen Gauen
wohnenden Landsleute die Aufforderung, der neuge­
gründeten Bundesgrupve Wien des Bun­
des der Deutschen Süd Mährens als
Mitglieder beizutreten und damit unseren Brüdern in
der Heimat zu bezeugen, daß wir in Treue unserer
Väter Erbe hüten wollen: das deutsche Südmähren.
Heil!
Wien im Juni 1900.
Bund-sgr uppe Wien des Bundes der
Deutschen Südmährens.
Dr. Karl Gamperling.
Hof- und Gerichtsadvokat, Wien. >., Tuchlauben 24,
Obmann.
Dr. Richard F e l k e I.
Arzt, Wien. xiv„ Huglgasse 3,
Zahlmeister.
Klaudius D a b 0 n,
Privatbeamter, Wien, .. Mariahilferstraße 144,
Schriftführer.
Verankalt,lugen nationaler Vereine.
s Znsammcngestellt vom Wiener Deutschnationalen
t Vertranensmäiinerausschilsse.
Am 30. Juni: Gutenbergfeier, veranstaltet vom
Bunde der Germanen in Wimberger's Saal.
Am 8. Juli: Ausflug des Wiedener Sängerbundes
nach Puchberg Stirenftein—Pottschach.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. VH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2316) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen^
Kunst imd Wissenschaft.
— Im B u r g t h e a t e r gelangt heute Schiller's
Schauspiel „Wilhelm Teil" mit Herrn W.D i e g el-
manu von den Vereinigten Stadttheatern in Frankfurt
a. M. in der Titelrolle zur Aufführung. Herr Kainz
tritt bei dieser Gelegenheit hier zum erstenmal in der
Rolle des Melchthal auf.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute mit den Schlierscern das Anzengruber'sche Volks­
stück „D e r M e i n e i d b a u e r" zum zweitemnale auf­
geführt. Morgen folgt die Gebirgspasse „Der
P rotzenbauer von Tegernsee" von Hartl-
Mitius.
— Im Raimundtheater kommt heute das
Lustpiel „C Y v r i enn e" mit Fräulein Petri in der
Titelrolle zur Wiederholung. In dem. Schwank
„S P r e ch e n S i e m i t M a m a" am 28. d. M. tritt
Herr Burg an dieser Büdne zum letztenmale auf.
— Halbe's „I ng en d" wird alt, allein sie altert
nicht. Das Stück würbe in der vorgestrigen Nachmittags­
vorstellung des B e r l ine r Residenzthcaters schon zum
314. Mal aufgesülirt. Nur bei uns bleibt es verboten.
— Ein frühes Selbstbildniß von Albrecht Dürer,
im 22. Lebensjahre— 1493— mit Wasserfarben auf
Leinwand gemalt, leider durch Restaurirung verdorben,
ist dieser Tage um 130.000 Mart verkauft worden. Es
stammt ans der vormaligen Sammlung Felix in Leipzig
und kam die früheren Besitzer auf 5000, beziehnngswelse
50.000 Mark zu stehen. Wie mau sieht, kein übles
Geschäft!
- Ju Leipzig findet im Juli die Erst­
aufführung der Tragödie „Giordano Bruno
von Otto B 0 r u g räb e r zum Belten des Schrift­
steller!,cimS zu Jena statt. Professor Hacke l-Jena hat
das Protektorat übernommen, die Regie liegt m den
Händen des Regisseurs Karl Grube von Weimar, die
Hauptdarsteller sind von der Weimaraner Hofbühne. In
den Volksszenen wirken Studenten mit. Es gibt sich in
allen Kreisen der Stadt Leipzig ein lebhaftes Interesse
sür dies Drama der G e i st e s f r e i h e l t und des
Kampfes gegen Rom kund. In der kernfesten
Lutherstadt bringen die akademischen Kreise besonders dem
gewaltigen Giordano Bruno-Stoff ein offenes Herz ent­
gegen sind ist zu hoffen, daß für den idealen Zweck—
unseren alten deutschen Schriftstellern ein behaglich Heim
zu zimmern— eine namhafte Summe übrig bleibt
Regisseur und Darsteller haben sich uneigennüvig in den
Dienst der guten Sache gestellt. Hoffen wir auf ein
schönes künstlerisches Ergebniß und eine große Summe
für das Schriftstellerheim zu Jena.
Zeitschriften. Gutenberg Uno die Buch
druckerknnst feiert das neueste (22.) Heft de:
„M 0 d e r n e n K u n st" (Verlag von Richard Bong,
Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart— Preis eines Heftes
60 Pfennig) in origineller und wahrhaft künstlerischer
Weise. Das Heft wird schon äußerlich durch
den Umschlag als Gutenbergnummer gekennzeichnet. In
einem interessant illustrirten Artikel beschreibt Otto Schlotte
was aus den primitiven Anfängen der Druckkunst bis
zur Jetztzeit für ein gewaltiges Werk geworden ist.
Dem Leser wird vorgeführt, wie eine moderne große
illuflrirte Zeitung entsteht. Indem die „Moderne
Kunst" ihre eigene Herstellung bildlich veran­
schaulicht, wird zugleich die typographische
Technik auf ihrem höchsten Standpunkt gezeichnet.
Mit einem großen doppelseitigen Buntbild: ^Weltteilen
in Bosnien" wird bewiesen, was heutigen Tages der
Farbendruck bei vorzüglichster Ausführung leisten kann
eine Musterleistung der Holzschneidekunst ist die im größter
Formate ausgeführte Reproduktion des herrlichen Bildes
von A. Schram: „Das Urtheil des Paris." Auch die sonstigen
kleineren Bilder, sowie die literarischen Beiträge, der
große hochinteressante Roman von Moriz v. Reichenbach,
ferner die kürzere Novelle und der reichhaltige Zickzack­
bogen sind aller Beachtung werth.— Berlin IV. 57
— Preis des Vierzehntagheftes 40 Pfening). Sehr
reichhaltig ist auch diesmal wieder die Rubrik der
neuesten Erfindungen und Patente aus allen Ländern.
U. Ä. seien genannt ein Drahtmesser und -Berechner, ein
Universalstaubreiniger für Maschinen, ein ervlosions-
sicheres Faß zum Transvort feuergefährlicher Flüssigkeiten,
ein elektrischer Tellerwärmer u. s. w. In Wort und Bild
wird ferner bedeutsamen Zeitereignissen Rechnung
getragen. Für fesselnde Umerhaltung sorgen der
Roman „Aus dunklen Tiefen", die Novelle
„Um Millionen", sowie eine flotte Humoreske.
— Die selten st eFlüssigkeit auf Erden
ist zur Zeit wohl der Wasserstoff. Ueber seine Entstehung
und Verwendung, sowie die ihm innewohnenden über­
raschenden Eigenschaften findet sich aus fachmännischer
Feder ein sehr interessanter Artikel in dem so­
eben erschienenen Hefte XXV der weitverbreiteten,
reich illustrirten Zeitschrift „Für Alle
Welt" (Deutsches Verlagshaus Bong s- Komp
— Im neuesten (23.) Heft der illustrirten Zeitschrift
„Z u r G u t en Stunde" (Deutsches Verlagshaus
Bong L Ko., Berlin 7V.) finden wir wieder jene glückliche
Vereinigung von illustrirten Zeitgeschichten und belletristi­
sche Familienzeitschrift, wie sie diesem Blatte eigen ist.
Die durch das ganze Heft gehenden aktuellen Bilder und
Artikel führen uns rn Nord und Süd unseres Vaterlandes
wie in fremde Länder und erwecken unser regstes Interesse,
während die beiden großen Romane, eine feinsinnige
Novelle, schöne farbige und schwarze Kunstbeilagen u. s. w.
auch den beschaulicheren Lesern reichen Stoff Sieten. Die
nützliche und vielerlei Bestrebungen dienende Beilage
„Für unsere Frauen" ist auch diesmal ebenso fesselnd als
vielseitig.
Eine „Literaturgeschichte der letzten zwanzig
Jahre" hat Emil Thomas bei W. Fiedler in
Leipzig herausgegeben. Als Leiter der „Internationalen
Literarurberichte" hatte er wohl Gelegenheit, die ver
schiedensten Strömungen und Gegenströmungen— und
deren waren in der deutschen Literatur wohl nie so viel,
wie in den letzten zwanzig Jahren— kennen zu lernen
Das Auftreten des Naturalismus als notbwendige?
Gegengift gegen die Verwässerung, die das Epigonen-
thum in Büchern und besonders Familienblättern an-
qerichtet, ist eben so sachlich unter Hinweis auf das
Quellenmaterial geschildert, wie der Rückschlag vor
Symbolismus, Mystizismus und endlich einer neuen
Romantik als letzten Ausläufers. Innerhalb dieses
Rahmens empörte sich die Provinzkunst gegen die Groß­
stadtkunst, und so hat schmale Buch nickt das weniger all
33 Kapitel, durch Vorwort und Ueberblick eingeleitet und
durch Charakteristik von Zeitschriften und Vorlagen er­
gänzt. Im Großen und Ganzen enthält das Buch weil
mehr Tadel als Lob und ist überhaupt äußerst rigoros
gehalten. Von aufstrebenden Talenten werben unter den
Reichsdeutschen Karl Busse und Gustav Renner,
von Oesterreichern Josef Kitir und Hugo Grein?
besonders hervorgehoben.
Letzt« Nachrichten.
Der Nassenkrieg in China.
Die Thätigkeit der österreichischen Mannschaften.
Wien, 25. Juni. Laut bisher von S. M. Schiff
„Z e u t a eingelangten Nachrichten befinden sich von
der Bemannung folgende Detachements ausgeschifft:
In P e k ing 30 Mann; bei der kombinirten
Truppe des Admirals Seymour 25 Mann; in
Tientsin 48 Mann. Das bei der E r stür m ung
der Takuforts betheiligt gewesene Detachement
von 20 Mann hat sich bereits wieder eingeschifft.
Die k. und k. Flagge wurde gemein­
schaftlich mit der k. deutschen auf dem
südlichen Fort von Tat u gehißt.
Der Vertragshafen Chefoo (Tschifu), von wo gestern
noch gemeldet worden war, daß dort Ruhe herrsche, ist
laut heutigem Telegramme angeblich bedroht.
S. M. Schiff „Zenta", welches behufs Kohlen»
ergänzung vorgestern Chefoo anlief, hat dort zur Be-
schützung der Konsulate ein Detachement von 15 Mann
zurückgelassen und ist heute mit Depeschen und
Post der Konsulate mit ganzer Kraft nach
Taku abgedampft.
Der Verkehr zwischen der Takurhede und Chefoo
wird durch Kriegs- oder andere Dainpfer regelmäßig


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 8 ]
Serie s
Dienst«-
Ostdeutsche Rundschau.
>6.Juni (Brachmond) 1900 Nr. 174
bewerkstelligt und können Depeschen für
Zent a im Wege des englischen Konsulates m
Chefoo exvedirt werden.
An Bord S. M. Schiffes „Zenta" Alles
wohl.
Die gefallenen Deutschen von Taku.
Berlin,' 23. Juni. Wolff's Telegraphisches
Bureau meldet: Dem Reichsmarineamt ging eine
Wiederholung der Depesche des Chefs des
K r e u z e r g e s ch w a d e r s über das Gefecht bei
Taku zu: Ilm 12 Uhr Nachts eröffnten die chinesischen
Forts das Feuer auf 7 Kanonenboote im Flusse. Die
Forts wurden nach sechsstündigem, heißem Kampfe
beilegt und besetzt. Der Kommandant des „I l t i s"
war' die Sele des Unternehmens, er­
bat hervorragend, glänzend gekämpft.
Auf den: „Iltis" sind Maschine, Kessel und Schiffs­
körper, sowie die 8 Zentimeter-Geschütze unbeschädigt,
die 3 7 Zentimeter-Geschütze und die Außeubante sind stark
beschädigt. Gefallen sind: Oberleutnant z. S.
e l I m a n n, Büchsenmachermaat B a e st l e i n,
Obermatrose S o k o p f, Obermatrose B o t h e, Ober­
matrose Baas, Obermatrose Johannes,
Matrose L e h n s o f f, Oberheizer H o l m. Schwer-
verwundel sind: Kommandant Korvetten­
kapitän Lans, Obermatrose Splintel,
Matrose Schoppengerd, der Bericht­
erstatter des „Ostasiatlschen Lloyd" H e r r ing s.
Leicht verwundet stnd 10 Mann. Die letzte Stunde
war Oberleutnant z. S. Hoffm ann Kommandant.
Er folgte dem Beispiele des Kapitäns Lans. D i e
Haltung der Mannschaft war
glänzend. Eine Hilfe von Schiffen auf der Rhede
war unmöglich.
Die Kriegsrüstungen der Mächte.
Paris, 25. Juni. Die Agence Havas meldet aus
Saigon: Der Kreuzer „V a u b a n" und das Trans­
portschiff „Caravan e" sind 500 Mann
Marine-Infanterie und einer Batterie nach
Taku abgegangen. Das Avisoschiff „B e n g a l i" ist
gleichfalls nach Taku abgedampft.
London, 25. Juni. Reuter's Office meldet ans
Simla vom Heutigen: Die nach China gehende Streit­
macht wird auf z W e i Brigaden erhöht, welche
aus je vier Infanterie-Bataillonen mit Divisions­
truppen, einem Kavallerie-Regimente, drei Kompagnien
Sappeure und einer Feldbatterie bestehen werden.
Washington, 25. Juni. (Reutermeldnng.) Der
Befehl zur Entsendung des Kriegsschiffes „Monadnock"
nach Taku wurde zurückgezogen. Die vom Kriegsamtc
getroffenen vorläufigen Maßnahmen sind außer­
ordentlich umfangreich und sehen jede mögliche Even-
tnalität iu China vor.
London, 25. Juni. Die Admiralität exhielt heute
vom A d m i r a l B r u c e, welcher sich bei Taku
befindet, eine vom 24. d. M. datirte Depesche aus
Tschifu, welche besagt: Die gestimmte Trnppenabthei-
lung, welche mit dem Oberbefehlshaber Seymour
Tientsin verlassen hat, um sich nach Peking zu begeben,
beträgt ungefähr 2000 Mann und besteht aus den Be­
satzungsmannschaften der zusammenwirkenden fremden
Kriegsschiffe. Es war bisher unmöglich, etwas zu
unternehmen, um Seymour zur Hilfe zu eilen, da nur
bekannt wurde, er sei abgeschnitten, weil Tientsin ab­
geschlossen sei. Tientsin hatte seitdem einen Kampf auf
Leben und Tod zu führen. Auf das Eintreffen der
Nachricht hin, daß vom chinesischen Heere Eisenbahn-
züge bestellt wurden, um Tientsin anzugreifen, daß
chinesische Truppenabtheilungen Tongku verwüstet,
Taku verstärkt und die Mündung des Peiho unter-
minirt hätten, wurde schnell beschlossen, Taku zu
nehmen. Seitdem wurden alle Anstrengungen gemacht,
um Tientsin zu entsetzen.
Die Lage in Tschili, Nanking und Tschifu.
London, 25. Juni. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 24. d. M. telegraphirt: Abgesehen von
Tschili, weist die Lage keine Veränderung auf. Der
spanische Konsul in Tschifu berichtet, day dort große
inruhe herrsche und die einheimischen Kaufleute in
Wge der Bewegungen der chinesischen Truppen die
Umgebung von Tschifu verlassen. Von Tschungking
und Ninpo find von den dortigen Ausländem Bitten
am Schutz durch britische Kanonenboote eingegangen,
ooch ist ein solches nicht sofort verfügbar. Man hofft
zuversichtlich, daß die Regierung mit Rücksicht auf
mögliche Verwicklungen eine starke Flotten-
mäch t nach Jangtse entsenden wird.
Der Vizekönig in Nanking forderte die Provinz­
behörden durch eine Proklamation auf, das leiseste
Zeichen von Ruhestörungen mit fester Hand zu unter­
drücken. Inzwischen nimmt die Zerrüttung des
Handels im Norden in Folge der dortigen Verhältnisse
täglich zu.
Eine spätere Depesche der „Times" aus Shanghai
meldet, der Lizekönig in Nanking habe dem britischen
Generalkonsul in Shanghai mitgetheilt, daß sich in
Shanghai jetzt ein chinesisches G e s ch iv a d e r
befinde, welches mit den Mächten zum Schutze von
Leben und Eigenthum in den Jangtse-Häfen Zu­
sammenwirken wolle.
Englische Erklärungen.
London. 25. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersekretär Brodrick erklärt, seitdem die gegenwärtige
Krise in ein akutes Stadium getreten sei, habe jede
Verbindung mit der chinesischen Regierung
aufgehört. Alle telegraphischen Verbindungen
seien unterbrochen. Die Regierung habe keine
Nachricht davon erhalten, daß 40.000 Russen
von K i a ch t a aus in den n o r d W e st l i ch e n
Theil von China einmarschirt seien und
sich auf dem Marsche nach Urga befänden.— Hedderwirk
fragt, welche Bedingungen das von den vereinigten
Mächten kurz vor der Beschießung der Forts von Taku
gestellte Ultimatum enthalten habe.— Brodrick erwidert,
die von den britischen Marineoffizieren eingegangenen
Berichte hätten nur besagt, daß die Forts am 17. Juni
zwischen 12 und l Uhr Nachts ein Feuer auf die
Schiffe eröffnet hätten. Von dem Ultimatum sei in den
Berichten nichts erwähnt. Man glaube, daß 3000
javanische, 1000 deutsche und 2000 französische Sol­
daten eingetroffen seien oder in Kurzem eintreffen
würden. Die Regierung habe jedoch keine Nachricht
über irgend eine Operation, die seitdem unternommen
worden wäre.
Ser Krieg in Südafrika.
Die Zukunft der Buren.
Darüber, wie die Buren über die Fortsetzung des
Krieges denken, äußert sich C. H. W e s s e l s, einer
der Kommissäre, der Mitglied des Volksrathes des
Oranje-Freistaates war und jetzt der Gesandtschaft der
Buren in Amerika angehört, im letzten Heft von
„Harper's Weekly", wie folgt:
Wir werden für ein Jahr kämpfen, ja, noch
z e hnI a h r e, f ü n f z i g I a h r e, solange
wie noch ein Bürger die Buchse
spannen kann. England mag uns durch Ueber-
zahl überwältigen, aber es kann uns nicht
gänzlich unterjochen. Die militärische Be­
setzung unseres Landes bedeutet nicht die Unter­
jochung unseres Volkes. Die ist undenkbar, denn England
hat eine solche Saat des Hasses in jedes Afrikander-
und Burenherz ausgestreut, daß es nie herrschen kann
ohne Pulver und Blei. Wir mögen jetzt besiegt werden,
aber wir kämpfen weiter. Eine Guerillakrieg-
führung wird in Szene gesetzt werden, bis
England müde wird. Auf Jahre hinaus muß es
100.000 Mann in Afrika stehen haben, und dann,
wenn Alles ruhig scheint, wird sich der Bure erheben
und für die Freiheit kämpfen, die er meint. Wir
werden nicht bezahlt, fiir's Vaterland zu kämpfen, wir
kämpfen für sein Leben, und wir werden zäher kämpfen,
als selbst der wenigst sanguinische Brite erwartet.
Panl Krüger's Wahrsagung, daß der Preis, den wir
für unsere Freiheit zahlen, die Menschen verblüffen soll,
wird buchstäblich wahr werden."
Großes Stnrmrvetterunglück in Ungarn.
Budapest, 24. Juni. Die an das Äckerban­
ministerium über den Wettersturz vom 21. bis 23. Juni
eingelangten Berichte schildern großes Unglück. Die
Ortschaft Kapuvar meldet einen starken Gewitterregen,
welcher die Getreidesaatcn niederlegte. In Nemes-
Ocsa (Komitat Komorn) wüthete am 22. Juni ein
ungeheuerer Sturm mit Wolkenbruch, welche die Wohn­
gebäude vollkommen zerstörte. Große Bäume wurden
entwurzelt und in den Obst- und Weingärten bedeu­
tender Schaden angerichtet. In der Gemeinde Ekel
wurde durch den Einsturz von Häusern eine Menge
Vieh vernichtet, ein großer Theil der Felder durch
ein Hagelwetter mit wolkenbruchartigem Regen
unter Wasser gesetzt und ein bedeutender Schaden an­
gerichtet. Der Marktflecken Keszegfalu (Komitat
Komorn) meldet einen am 22. Juni niedergegangenen
Hagel. Die Saaten erlitten großen Schaden. In
Nägy-Düsznod (Komitat Szeben) fielen Schlossen von
der Größe eines Hühnereies. Aus Nyaradszereda
(Komitat Maros-Torda) wird ein ungeheuerer Sturm,
Wolkenbruch und Hagelwetter gemeldet. Es fielen
Schlossen von Haselmißgröße. Mais und Gartenanbau
haben arg gelitten. Die Ortschaft Zernest (Komitat
Foqoras) erlitt am 23. Juni durch Hagelwetter großen
Schaden. In Gran hat der Wolkenbruch vom
22. d. M. auch in der Stadt großen Schaden an-
aerichtet. Die Gassen der Stadt sind mit Schlamm
bedeckt, so daß der Verkehr an vielen Stellen gehemmt
ist. Der Bahndamm der Almas-Füzitöer Bahn ist an
mehreren Stellen beschädigt.
Mordanfcck auf einen Geistlichen.
Fünfkirchen, 25. Juni. Der Schneidermeister
Mathias Szabo gab heute auf den Rektor das päpst­
lichen Seminars Domherrn Josef Pozsgay drei
Schüsse und sodann gegen sich selbst einen Schuß ab.
Der Domherr ist nichtJebensgefährlich, der Attentäter
tödtlich verwundet. Szabo soll die That begangen
haben, weil Domherr Pozsgay ihm die Schneiöer-
arbeiten für das Seminar entziehen wollte.
Die Gutenbcrgfeier in Main;.
Mainz, 25. Juni. Anläßlich der Gntcnberg-
feier fand ein glänzender historischer Festzug statt, an
welchem etwa 3000 Personen theilnahmen. Der Festzug
stellte die Huldigung der Weltliteratur, des Welthandels,
der Wissenschaften und der Kunst vor dem Monumente
des Erfinders der Buchdruckerkunst dar. Der Groß­
herzog von Hessen und die Kronprinzessin von Griechen­
land wohnten dem Festzuge bei.
Die französische Flottenvorlage.
Paris, 25. Juni. Die Kammer setzte die Ver­
handlung der Vorlage, betreffend die technische Aus­
rüstung der K r i e g s h ä f e n und die Feststellung
der Operationspunkte der Flotte, fort und nahm ein
Amendement an, durch welches vier Millionen Franks
für die Errichtung eines Trockendocks in der Bai von
Diego ^aiarez bewilligt werden. Sodann wurde
Artikel I der Vorlage, welche die Regierung
zur Ausgabe von 170 Millionen Franks für
Kriegshäfen ermächtigt, genehmigt und hierauf das
ganze Gesetz in einfacher Abstimmung angenommen.
Die Kammer geht sodann in die Verhandlung des
Gesetzentwurfes, betreffend die Vermehrung der
Flotte, ein.
Aus dem französischen Sudan.
Paris, 25. Juni. Die Budgetkommisfion der
Kammer nahm heute die Aufklärungen des Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau, des Kriegsministert
General Andro und des Finanzministers Caillaux in
Angelegenheit des für^die Okkupation von
D u a t verlangten Supplementarkredits entgegen.
Der Ministerpräsident betonte, daß die Okkupation
gegenwärtig gesichert sei; durch die Weisheit
der, marokkanischen Regierung seien die jüngst ge­
troffenen Vorsichtsmaßregeln überflüssig geworden. Die
Verluste an Menschen seien unbedeutend, die A u s-
gaben jedoch beträchtlich. Das Projekt einer
Eisenbahnverbindung von T u a t mit
Algerien sei Gegenstand des Studiums.
Graz, 25. Juni. Zum Rektor der Universität
wurde für das Studienjahr 1900/1901 der Professor
des Bibelstudiums Dr. Johann Weiß gewählt.
Grosseto, 25. Juni. Der Bauer M a N c i N i
tödtete gestern Abends im Walde Lascone den
berüchtigten Räuber Fioravanti,
welcher seit etwa 20 Jahren die dortige Gegend
unsicher gemacht hatte.
Windsor, 25. Juni. Prinzessin Ludwig von
Battenberg wurde heute von einem Prinzen ent­
bunden.
Ttrirs- «n- HairdelsnachrrtHten.
Frankfurt, 25. Juni. Oesterreichische Papier-
rente 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.25, Oester-
reichliche Goldrente 97.40, Ungarische Goldrente 96.20,
Ungarische Kronenrente 90.40,' Oesterreichische Kredit­
aktien 214.80, Oesterreichische Bankaktien 123.—. Staats
bahn 144.10, Lombarden 27.—, Nordwestbahn —.
(Elbethal) M. ö— -, Buschtiehrader Bahn m. L-—
Wechsel per Wien 84.17'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.41'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35
Wiener Bankverein 124.90, Unionbank -.-. Inter-
nationale Elektrizitätsaktien 134.—, Alpine S39.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Schwach.
Nachbörse. Kreditaktien 215—, Staatsbahn
144.-, Lombarden 27.10. Elbethal M. s -.-."
Juni.
29.-.
(Anfang.) Rohzucker ab Aussig
neue Kampagne 25— Geld.
stetig.
25.-
Prag, 25
stetig, prompt
Schön.
Prag. 25. Juni. (Schluß.) Rohzucker
prompt 29.— bis —, neue Kampagne
Geld. Schwül.
Prompter Kontiiment-Spiritus aus Kartoffeln al
Prag 41.70, ab Prag-Bodenbach 40.60, ab Franz Josefs­
bahn 40.90. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.50.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transtto 112.80.
Trieft, 25. Juni. Zentrifugal-Pilö ruhig, prompt
28.25 bis 29.—. per Juli-August 28.75 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-, Schmalz 86,—
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
Kaffee, Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
bis 55.-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld
Ofen-Pest, 25. Juni. (B 0 r st en v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 23. Juni 43.814 Stück, Auftrieb
am 24. Juni 752 Stück, Abtrieb 762 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.408 Stück. Unverändert.
Ofen-Pest. 25. Juni. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Juni —bis —, per Oktober 8.16 bis
8.17. Roggen per Oktober 6.90 bis 6.91. Hafer per
Oktober 5.23 bis S.24. Mais per Juli 5.63 bis 5.64.
per Mai 1901 4.89 bis 4.90. Kohlreps per August
13.50 bis 13.60.
Weizen offerte rege, Kauflust gut, fest. 40.000 Meter­
zentner Umsatz, 10 H. Höker, klebriges wenig Verkehr.
Termine ans hohes Ausland stramm eröffnend, im Ber'
laufe auf günstiges Wetter billiger. Schön.
Berlin, 25. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.—, (fünfziger) —.
Berlin, 25. Juni. (P r 0 d u k t e u m a rkt.)
Weizen per Juli 164.25, per September 166.25, per
Oktober 168.50, fest. Roggen per Juli 148.50, pe»
September 146.50, per Oktober 146.25, flau. Hafer per
Juli 132.50, per September 130.—, ruhig. Mais, loko
niedrigster Preis 114.25. Mais, loko höchster Preis
120.—, fest. Nüböl per Juli 60.—, per Oktober
Hausse. Bewölk:.
Breslau, .25. Juni. Weißer, Weizen
59.3t
Hafer
Mais
(nur
15.66
eine
per 100 Kilo
(per 100 Kilo loko)
gelber 15.50, Roggen 15.—,
Sorte) 13.80, Reps —bis -.
13.50.
Köln. 25. Juni. Rüböl
62.50.
Bremen, 25. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg. 25. Zum. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 39.25, per September
39.50. per Dezember 40.25, per März 41.— Geld.
Hamburg, 25. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41. gut-
ordinäv 49. biz 45.


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 9 ]
Nr. 174.
Dienstag
GDevtsche Rundschau.
26. Juni (Brachmond) 1900 Seite S
NslksNsirthfehaftliches.
Indullrieförderung im Wbsthale.
Als vor längerer Zeit die Regierung mit ihrem
Entwürfe eines Jndustrieförderungsgesetzes hervortrat,
haben wir in unserer Besprechung dieses Gesetz­
entwurfes hervorgehoben, daß bei einer planvoll und
kräftig betriebenen Thätigkeit zur Förderung der In­
dustrie den Gemeinden vielleicht eine wichtigere
Rolle zufiele, als deni Staate. Die Beurtheilung, die
der Gesetzentwurf seither in verschiedenen öffentlichen
Körperschaften erfahren hat, pflichlete dieser Anschauung
bei und mehrfach wurde von den Gemeinden die Ent­
faltung einer industriefördernden Thätigkeit gefordert,
zum Theil mit dem Hinweise ans die Schwierigkeiten
und Hemmnisse, denen eine Thätigkeit des Staates in
dieser Richtung begegnet.
Umso erfreulicher ist es, daß in einem Theile
unseres engeren Heimatlandes die Anfänge einer der­
artigen Thätigkeit sich zu zeigen beginnen. Eine in der
„Industrie" veröffentlichte Zuschrift macht auf die
günstigen Bedingungen aufmerksam, welche die Natur
und die Thätigkeit der örtlichen Faktoren im N b b s-
th a l e der Ansiedlung von Jndnstriennternehmungen
bieten. Es heißt in dieser Zuschrift:
„Das Mbsthal, eines der schönsten Thäler
Mederösterreichs, welches von Sommerfrischlern und
Touristen mit Borliebe ausgesucht wird, besitzt durch
seine günstige Verkehrslage, seinen Holzreichthnm, seine
zahlreichen, größtentheils noch unbenutzten Wasser­
kräfte, durch seine, wenn auch nicht mächtigen, so doch
Vielfach abbauwürdigen Steinkohlenlager, auch alle
Vorbedingungen für eine industrielle Entwicklung.
Bisher hat sich erst von Waidhofen an
d e r I b b s, der alten Eisenstadt, dem Mittelpunkt
und Vororte des Mbsthales, abwärts eine bedeutende
Holz und Eisen verarbeitende Industrie angesiedelt,
wovon einzelne Etablissements, wie die Papierfabriken
Ellissen, Röder L Komp, und die Stahlwerke der
Gebrüder Böhler L Komp, große Bedeutung erlangt
haben.
Durch die von Waidhofen an der Mbs ab­
weisende Mbsthalbahn, welche das obere Mbsthal
durchzieht und an den Staatsbahnflügel Pöchlarn-
Kienoerg anschließt, ist auch für das Mbsthal von
Waidhofen aufwärts die Möglichkeit industrieller
Entwicklung gegeben.
Insbesondere fänden hier Eisen verarbeitende
Industrien einen vorzüglichen Standort, durch die
Nähe der großen Eisen- und Stahlwerke, durch eine
für das Schniiedehandwerk besonders geeignete seßhafte
Arbeiterschaft, durch alte und weitverzweigte Handels­
verbindungen, welche Waidhofen an der Mbs, ein
renommirter Stapelplatz in Eisenwaaren aller Arl,
besitzt, durch die Nähe Wiens und der Donau als
billigster Frachtweg nach Ungarn und dem Orient.
Die von der Wiener Handelskammer in Waidhofen
an der Mbs in's Leben gerufene reich ausgestattete
und vorzüglich geleitete Lehrwerkstätte für Kleineisen­
industrie bildet tüchtig geschulte Eisenarbeiter höherer
Kategorie heran und hat auch sonst stistungsgemäß
die Aufgabe, die Kleineisen- und Stahlindustrie technisch
zu fördern und zu unterstützen.
Die Negierung ist auch gegenwärtig, da die Noh-
eisenindustrie in Oesterreich groß und leistungsfähig
geworden, ernstlich bestrebt, eine kräftige Eisenver­
arbeitungsindustrie emporzubringen, welche die großen
Mengen Werkzeuge und Eisenwaaren, die noch jährlich
vom Auslande zu uns hereinkommen, im Lande selbst
erzeugt, da wir ja hiezu bestgeeignete Rohstoffe iu
Hülle und Fülle besitzen. Eine Jndustrieunternehmung,
welche in Oesterreich bisher noch nicht oder nicht
genügend und in nicht entsprechenden Dualitäten und
Quantitäten erzeugte Artikel (insbesondere feinere
Werkzeuge) erzeugen würde, könnte mit Sicherheit auf
alle Vortheß.e, die die von der Negierung beabsichtigte
Jndustrieförderuugsaktion bietet, rechnen.
Aber auch der S t a d t r a t h d e r S t a d t
Waidhofen a. d. B b b s ist grundsätzlich ge­
neigt, neue, für Waidhofen und kurs Mbsthal geeig­
nete Jndustrieuuteruchninngeu durch 'Abgabe billiger
Kraft aus dem städtischen Elektrizitätswerk und durch
Ueberlassung von zu Industrieanlagen besonders ge­
eigneten Baugründen zu sehr mäßigen Preisen zu
unterstützen und neuen Unternehmern auch sonst in
leder Weise an die Hand zu gehen, und ist auch
bereit, Reflektanten alle nöthigeu Auskünfte zu er­
teilen.
Die Stadt A m st e t t e u und der Markt
V b b s itz, letzterer mit einer bedeutenden Kleineiseu-
tndustrie, haben ebenfalls größere Elektrizitätswerke
für Licht und Kraftabgabe in Bau, die Stadt Am­
stetten würde sich durch ihre günstige Lage für größere
Fabriken eignen, während mittelgroße Unternehmungen
wieder in Mbsitz billige käufliche Werksrealitäteu mit
Wasserkraft Vorständen.
. Im oberen B b b s t h a l e würden auch
yolz verarbeitende Industrien (Möbelfabriken, Fenster-
und Thüreufabriken rc.) sehr günstigen Standort
Huden, auch B a u i u d u st r i e u aller Art wird die
von der Stadt Wien beschlossene Hochquellenwasser-
eituna vom Salzathal nach Wien, welche das obere
Mbsthal durchqueren wird, ohne Zweifel in's Leben
rufen."
Man kann nur wünschen, daß die Rührigkeit der
Gemeinden des Mbsthales von dem gewünschten Er­
folge begleitet sein möge; allerdings glauben wir,
daß die Hoffnungen, die inan in die Jndustrie-
sörderungsaktion der Regierung zu setzen scheinst sich
als trügerische Herausstellen dürften. Die Erhöhung
der Kohlentarife bildet den richtigen Kommentar zu
dem pomphaft angekündigten Gesetzentwürfe: ein
Grund mehr für die Gemeinden, auf dem betretenen
Wege rüstig und entschieden fortzuschreiten.
Der Niederösterreichische Gewerbeverei«
gegen die Erhöhung der Gütertarife. Gegen die
von der Negierung geplante Erhöhung der Gütertarife
für Zucker, Kohle und eine ganze Reihe wichtiger Jn-
dustrialien bei den k. k. Staatsbahnen ist der N i eder-
österreichische Gewerbeverein dieser Tage
in einer an den Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek,
sowie an das Handelsministerium gerichteten Eingabe
vorstellig geworden. Indem sich der Verein vor Allem
gegen das Aufkommenlassen fiskalischer Erwägungen bei
einer ausschließlich volkswirthschaftlicben Zwecken dienenden
und vom Staate verwalteten Anstalt kehrr, verlangt er,
daß von amtlicher Seite den mehr oder minder vagen
Gerüchten gegenüber endlich einmal in der Oefsentlicbkeit
s e st g e st e I l t werde, o b und für welche Güter
Tariferhöhungen bei den k. k. Staatsbahnen gevlant
seien, und falls eine Erhöhung der Gütertarife amtlicher-
seits unausweichlich erscheine, daß die Vertreter von
Industrie und Handel, welche von einer solchen Maß­
nahme vor Allem betroffen werden, vorher und rechtzeitig
um eine gutachtliche Aeußerung angegangen werden.
Providentia, allgemeine Versicherungsgesellschaft
in Wien. In der gestern abgehaltenen Generalversammlung
wurden die Vcrtheilung einer Dividende von b Perzent
sowie einige Statutenänderungen formaler Natur be­
schlossen.
Börsenbericht.
A e n. 25. Juni-
Der Verlauf der heutigen Börse gestaltete sich mit
Rücksicht auf die befriedigenden Saatenstandsberichte
und in Folge des leichten und flüssigen Geldstandes,
soivie der glatten Beendigung der Nltimoprolongation
ziemlich fest. Das Hauptinteresse jedoch konzentrirte sich auf
österreichische und ungarische Kreditaktien, Straßenbahn-,
einzelne Transportpapiere, sowie auch Wienerberger.
Kreditakticn gewannen auf fortgesetzte Ofen-Pester
K aufaufträge, Straßeubahuaktien in Folge von Deckungs-
käufeu. Alpine Montan und Südbahn sprachen sich
eher schwächer aus. In Renten und Schrankenwerthen
kein Umsatz; ebenso in Türkenloseu. Valuta steif. Zum
Schluß trat auf ungünstigere Berliner Berichte eine
kleine Abschwächung ein.
Es uotirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditnktieu 685-, Ungarische
Kreditaktien 728-, Läuderbauk 436-, Bankverein
.507-, Unioubaukaktien 568.—, Pester Kommerzial-
bank 2035.—.
Staatsbahnaktien 679 -, Südbahn 120-, Adria
474-, Wiener Straßenbahnen III. A. 318—, m. 6
308.—, Neue Wiener Tramway 155.—, Bnschtiehrader
U-Aktieu 1145—, Nordwestbahuakticn 464—, Elbe-
thal 477.—, Eisenbahnverkehr 403.—, Lloyd 776—,
Dampfschiffaktien 770.—.
Alpine 480.50, Egydier 179-, Rima-Muranier
Aktien 563.—, Prager Eisen 1885-, Waffenfabriks­
aktien 355—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 510.—,
Internationale 529 -, Westböhmische Kohlen 289-,
Böhmische Montanaktien 1410.—, Brürer Kohle 961.—,
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 289.—, Un­
garische Zuckeraktien 1900.—, Drasche-Zieaeleiaktien
737.—, Nordböhmische Kohlen 1862.—, Poldihütte
481-, Galizisches Karpathenpetrolenm 1015.—.
Türkenlose 111.75, Mairente 97.80; Valuta
Marknoten 118.67.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien 25. Juni.
Zncker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.— G., K. 29.10 W.;
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig; Wür s e l z ucke r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest trausito K. 28.- G.. K- 29.—
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
geutirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 97.50 G., K. 99.50 W.; iest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.75G.. K. 13.85 W.; sehr fest.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 87.50 G., K. 38.50 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G..
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -.- G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. W.;
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 56- G.. K. 56.50 W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 51.-G., K. 51.50 W..- U ri­
sch) i t t. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
' Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 53.—, G., K. 55.— W.;
desto good average K. 50.— G.. K. 52.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 47.— W.: W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 58- G.. K. 145- W.; Por tor i co
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.- W.: R i o l a v e
Nachworte K. 60.- G-, K. 75—W.: Java, gelb,
mittel K. 76- G.. K. 120.- W.; M e n a d o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
fingapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K 112.- G.. K. 114.- W., Venang K. 68.- G.. K. 70-
W...Piment prompt Triest K. 41.-G.. K. 42-W.:
Casfia lignea K. 49.— G., K. 52— W.! Nelken Zanzibar
K. 50.— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.-W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W..'
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlichl
Produkte in Wien.
Wien, 25. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.30 bis K. 8.80: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.40: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8.40: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7,85
bis K. 8.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.80 bis K. 7.90.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.15 bis K- 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.05 bis K. 7.25; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.45. Schlußkurse: Usance
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.23 bis K. 7.25.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K, 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.10 Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.83 bis K. 5.84.
Safer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.44 bis K. 5.48.
^ Reps per 50 Kilo: Kohl K. -.- bis
K. -.-. Rübsen (ungarischer) zu K. l2.60 bis K. 12.85,
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1906
K. 13.75 bis K. 13.65.
^ Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bst
K. —, nicht hallirt K. —bis K. -,—; Saazer
Kreis-, hallirt K. -,— bis K. -.-, nicht halnri
K. -,— bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. -.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. —bis K. -.-:
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12,— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-^
^ Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.l0 bis K. 14.40, Nr. l zu K. 13.50 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.40, Skr. 7fl, zu K. 7.60 bis K. 8.-; Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.25
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t St. Marr),
25. Juni. (Bericht d e r W i e u e r V i c y- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e h m a r k t.j
Der heutige Auftrieb belief sich auf 2852 Stück un­
garische, 742 Stück galizische, 91 Stück BukowiMr,
655 Stück deutsche, zusammen 4340 Rinder, worunter sich
1023 Stück Beinlvieh befanden.
Der heutige, gegen vorige Woche um fasb-WO Stück
schwächere Auftrieb reicht für den Bedarf uick^Jkus, uul
aus diesem Grunde sind bei fester Tendenz die Preist
von Prima um 2 K., aller übrigen Qualitäten um L
bis 3 K. per 100 Kilo gestiegen. Stiere tendiren eben­
falls sehr fest und sind deren Preise wesentlich höher
als am letzten Markte.
Es uotirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 65.— bis K. 72.—,
ausnahmsweise K. —bis K. —, Sekunda von
K. 58.— bis K. 64.—, Tertia von K. 50.- bis K. 57.—:
galizische Mastochsen Prima von K. 70.—bis K. 75.—, aus­
nahmsweise K. 76.— bis K. —, Sekunda von K. 61.—
bis K. 69.—.Tertia von K. 52.— bis K. 60.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 74.— bis K. 79.-^ ausnahms­
weise K. 80- bis K. -.-. Sekunda von K. 66- bis
K. 73—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—; minder-
Mast- und Bauernochsen von K. 46.— bis K. 58.—,
Herrschaftsochsen von K.-— bis K. —; Weideochsep
von K. —bis K.: Stiere und Kühe von K. 44.-
bis K. 71.—, ausnahmsweise K. 72.—
Lriraefendet.
Briefkasten.
Für unverlangt erngesandte HandschrMeN
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Bittner. Nichts gezogen.
Verband „Mlarich d. B. d. G. Wir bestätiget
dankend den Empfang von 5 K. als Entschädigung W
die Veröffentlichung Ihrer Vereinsanzeigen.
Funke. Trotz Nachfragen konnten wir gewünschte
Anschriften mcht erfahren.
Piffl. Der Genannte ist Arier.


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 10 ]
Dtensla-
Seite IV
KtzklBmdlWksLckils.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Bon Theodor Eicke.
(11. Fortsetzung.)
„Hände hoch!" sagte er kurz.
Harding's dünne Lippen zitterten in ohnmächtiger
Wuth, aber seine Hände wären sofort hoch. Nachdem
Brant seinen Gefangenen schnell entwaffnet hatte,
sprach er bestimmt, wie Einer, der weiß, daß er seine
Befehle durchsetzen kann:
„Ich nehme an, Harding, daß du mich allmälig
kennst, und ich halte es für überflüssig, viel Worte mit
dir zu machen. Ich habe diu- hieher gebracht, um dir
zu sagen, was du zu thun hast. Zunächst bringst du
den Jungen nach Hause und gibst chn frei, und dann
trittst du ihm nicht wieder in den Weg."
„Was du sagst!"
„Allerdings. Und zwar mußt du das folgender­
maßen machen. Du gehst in das Lokal zurück und
holst den Jungen heraus; daun gehst du mit ihm die
Straße hinauf und besteigst mit ihm den ersten Wagen,
den du triffst. Hast du mich verstanden?"
„Wollt's meinen. Hast ja Alles schon fein zurecht­
gelegt."
„Wenn der Wagen hält, wirst du ihm die Sache
irgendwie plausibel gemacht haben; er muß begreifen
daß du nichts mehr mit ihm zu thun haben willst."
„Und dann?"
„Dann wird es am besten für dich sein, Denver
zu verlassen. Ist zwar 'ne ziemlich große Stadt, aber
ich fürchte doch, sie ist nicht groß genug, um uns Beide
zu gleicher Zeit zu beherbergen."
„Und wenn ich mich weigere— wenn ich dir
sage, geh' zum Teufel"
„In dem Falle würde ich genöthigt sein, dir ein
paar Loth Blei in deinen nichtswürdigen Schädel zu
jagen; und da ich dich kenne, würde ich das so bald
wie möglich thun."
Harding lachte gezwungen. „Du redest ganz gut.
George, aber du kannst mich doch nicht verblüffen. Ich
weiß zwar uicht, was du vor hast, aber das weiß ich
gewiß, daß dir nichts daran gelegen ist, deinen Namen
gerade jetzt in der Zeitung zu lesen. Indessen, ich will
dir einmal gefällig sein— unter einer Bedingung."
„Wie viel?" fragte Brant, indem er nervös den
Revolver hin- und herdrehte.
Gstöestsche Rrm-schaÄ
„Hundert in baar— und das kleine Bündel
Papier, das du damals in Taggets Gulch an dich
gebracht hast."
Brant dachte einen Augenblick nach, und der
Desperado hatte das dunkle Gefühl, daß er zu weit
gegangen sei, daß sein Leben an einem Faden hing,
während er wartete. Seine Furcht wuchs mit jeder
Sekunde, und schon wollte er sprechen und seine Be­
dingungen zurücknehmen, als Brant sagte:
„Ich brauchte mir ja eigentlich keine Bedingungen
von dir machen zu lassen, du weißt das wohl, aber du
sollst das Geld haben. Die Papiere behalte ich. Nun
geh' hinein und hole den Jungen und mach' keine
Dummheiten. Sonst schieße ich erst und rede nachher."
Harding drehte sich um und ging in das Lokal
zurück, während Brant ihm auf dem Fuß folgte.
Drinnen gab der Letztere einen neuen Befehl.
„Geh' jetzt und hole den Burschen her, ich werde
hier ans dich warten."
Als Harding außer Hörweite war, wandte er sich
zu dem Wirth: „Da hast du dein Schießzeug wieder,
Tom, sehr verbunden. And dabei will ich dir auch
gleich des Professors Arsenal überliefern. Du
kannst's ihm wiedergeben, wenn er danach fragt."
Ein mörderisch aussehendes Messer, ein Todt-
schläger und ein Schlagring kam dabei zum Vorschein,
die der Wirth mit einem Ausrufe des Erstaunens in
eine Schublade des Schänktisches warf.
„Heiliges Gewitter!— aber nicht'n Schießeisen
dabei.
„O ja l" erwiderte Brant vergnügt. „Aber das
will ich lieber noch eine Weile behalten, ich bin noch
uicht durch mit ihm. Und was ich noch sagen wollte,
Tom. Wenn der Junge dort jemals wieder hieher
kommen sollte, dann reibe ihm doch unter die Nase,
daß nur Erwachsene hier Zutritt haben, und wirf ihn
hinaus. Da er doch nicht viel Geld hat, wirst du
nichts dabei verlieren."
„Will dir gern den Gefallen thun, George; aber
der Professor wird 'n wieder mitbringen."
„Dafür lass' mich nur sorgen," antwortete
Brant, gerade als Harding mit dem jungen Langford
herankam.
„Bei Gott, Brant," rief der junge Herr,
„wußte gar nicht, daß Sie auch Sportsman
sind. Dies ist mein Freund, Mr. Harding."
Brant verbeugte sich, während der junge Herr
weiter schwatzte.
>6. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 174
„Gehen heute früh nach Hause— was wollen di?
Herren trinken?"
„Mchts," sagte Brant kurz.
Harding nahm seinen jungen Gefährten unter den
Arm und verließ mit ihm das Spielhaus. Brant war
wenige Schritte hinter ihnen. Den ersten Wagen, der
ihnen begegnete, hielt Harding an und stieg mit dem
jungen Langford ein. Einen Augenblick später stieg
Brant auf den Bock zu dem Mischer und sagte:
„Altamont Terrace, Nummer 16."
Als dann die Pferde dem Norden von Denver
zutrabten, zündete er sich eine Zigarre an und freute
sich über den Erfolg.
„Das wäre gut gegangen," meinte er bei sich
selbst, und da er kein Prophet war, hatte er keim
Veranlassung, etwas Anderes anzunehmen.
VIII.
Wenn ein kluger Mann einmal eine Dummheit
macht, pflegt sie auch gleich ziemlich groß zu sei«.
Hätte Brant nur im Entferntesten geahnt, welchen
Gebrauch Harding von der ungestörten Viertelstunde
mit Will Langsord machen würde, er hätte Alles ge-
than, es zu verhindern. Und er hätte es ahnen
müssen. Jeder Neuling— so gestand er sich später in
bitterer Selbstauklage ein— hätte klüger gehandelt
als er. Aber dann war es zu spät.
Während er in stolzer Selbstzufriedenheit auf dem
Bock seine Zigarre rauchte, benützte Harding seine Zeit
vortrefflich.
„Nein, Willie, kann's Ihnen nicht sagen, wann
ich nach Denver zurückkomme. Ein Mann der eine
große Mine besitzt, kann nicht immer in den Spiel-
Häusern liegen. Man muß zum Rechten sehen, oder es
geht Alles zum Teufel."
„Natürlich," stimmte Will bei, „wo liegt eigentlich
Ihre Mine, Mr. Harding?"
Ein Platz ist schließlich so gut wie der andere,
um angeblichen Grundbesitz zu placiren, aber Harding
war doch vorsichtig genug, seine Mine recht weit fort
zu legen.
„Jenseits der Gebirge," sagte er, „im Distrikt von
Silverette."
„Ach so! Dann kennen Sie auch gewiß die Gentle
Annie; der Alte ist auch darau betheiligt."
(Fortsetzung folgt.)
U. k. privilegiert» Rarser Ferdinands-Nsrdbahir.
einer
fkeÜWls N» S. 7,».W S8lei7. WM. M 4°/,igmi MmMs-knlküis
vonr 28. Febrmav 1898.
Die gefertigte Gesellschaft hat auf Grund der ihr vom k. k. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium ertheiltm Genehmigung
vom 25. September 1896, Z. 9636 i, und des Beschlusses der Generalversammlung der Actionäre vom 31. Mai 1897 am 28. Februar 1898 eine 4°/„ige Priontatsanleihe
im Gesammtbetragc von fl. 20,000.600 ö. W., bestehend aus 1000 Stuck Schuldverschreibungen zu fl. 5000., 13.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 1000,— und
10.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 200.— zur Dotierung des Baureservefonds des öffentlichen EisenbahnunternehmenS (mit Ausschluß der Localdahnen) emittiert.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundert in österreichischer Währung vom 1. Februar 1898 an bis zu dem Tage, an welchem
die Rückzahlung fällig wird, in halbjährigen, nachhinein fälligen Raten gegen Beibringung der am 1. Februar und 1. August fälligen Coupons verzinst und, vmn Jahre
1898 augeftmgen, innerhalb 43 Jahren auf Grund des den Schuldverschreibungen beigegebenen Verlosungsplanes im vollen Nennwerte in Gulden österreichischer Wahrung
rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das Recht Vorbehalt, wann immer auch eme größere An ahl von Schuldverschreibungen zu verlosen und ruckzuzahlen.
Die Auszahlung der fälligen Zinsen und die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt ohne jeden Steuer-,
Gebnren- oder sonstigen Abzug in Wien bei der von der Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Zahlstelle.^,
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsratest dieser Anleihe wurden als Hypothek bestellt und hasten nach Maßgabe der bucherlichen
mngordnuug die sämmtlichen der Gesellschaft laut Concessions-Urkunde vom 1. Jänner 1886, R.-G.-Bl. Nr. 7, Allerhöchst coucesstonierten, im Eisenbahnbuche des, k. t.
.andesgerichtes Wien inneliegenden Eisenbahnlinien und das dazu gehörige feste und bewegliche Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen bücher­
lichen Einheiten bildet.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist auf den sämmtlichen im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Wien für die Gesellschaft
eröffnten Einlagen für die den Gegenstand der Allerhöchsten Concession vom I. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k. priv. Kaffer Ferdinands-Nordbahn bereits vollzogen.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten haften überdies die sämmtlichen Einnahmen der
Gesellschaft^
Die Bewilligung zur Notirung der Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. Finanz-Ministerium mit Erlaß Z. 4344 vom 7. Juni 1898 ertheilt.
Von der vorbezeichneten Anleihe, von welcher bisher 1V.318.V0V Gulden begeben wurden, wird am l. Julr dieses Wahres ern
Theilbetrag von fl- 73VV.VVV ö. W. begeben und den Actionären der Gesellschaft das Bezugsrecht hiesür in der Weise eingeräumt, daß
für je fl. 2VVV C- M. des Actiencapitals fl. 2VV Nominale der Anleihe zum Course von bezogen werden können. Da der erste den
Obligationen beigegebene halbjährige Coupon am 1. August 1900 fällig wird, so sind bei dem Bezüge der Obligattonen überdies für je fl. 200 Nommale die lunfmonar
liehen Stückzinsen per Kr 6'67 h an die Gesellschaft bar zu vergüten.„,^, ..., -.
Der oben bezeichnten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur solche Betrage derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, bezogen werden.
Diejenigen k- '1- Aktionäre, welche von dem Bezugsrechte Gebrauch machen wollen, gaben die am 1. Juli d. I. fällig werdenden Dioidenden-Couvons, welche
"'''--' '' Kr 43'60 ft eine fünftel Nette eingelöst werden, zum Nachweise
8
laut .Beschluß der Generalversammlung mit Kr 218 für eine gan^u inst Kr 109 sür^eine halbe,uiw mit
Juni bis längstens 14. Huli tinclusivej während der
Lignidatnr der Gesellschaft (Wien, Nordbahnhof! einzueichen, und findet die Ausgabe,der Prioritäts-Obligationen an dieselben
des ihnen entsprechenden Aktienbesitzes innerhalb der.Zeit vom
üblichen Geschäftsstunden bei der
nur gegen Einziehung dieser Divr-
denden-Coupons unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der nach Obigem sich ergebenden Capitals- und Zinsendifferenz statt.
Hierbei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:
.1- Die das B.ezugsrecht begründenden Dividenden-Coupons sind mittelst eines Anmeldescheines einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannten
Anmeldestelle und beim Wiener. Giro- und Cassen-Verein '1. Bez.. Rockhgasse 4) ausgesolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Eouvons getrennt nach jenen von ganzen, halben und fünftel Netten anzusühren.
3. Dagegen wird dem Einreicher em Bezugsschein übergeben, gegen dessen Rückstellung die entfallenden Prioritäts-Obligationen 8 Tage nach geschehenem
Erläge, unter gleichzeitiger barer Ausgleichung der Capitals- und Zinsendifferenz ausgesolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erlregen von da ab für Rechnung und Gefahr des Bezugsberechtigten bei der gefertigten
Gesellschaft.
5. Die Vorweisung der Actien, von denen die eingereichten Coupons abgetrennt sind, ist bei Geltendmachung des Bezugsrechtes nicht erforderlich.
Wien, im Juni 1900.
L. k. privilegierte Kaiser Ferdiuauds-Nordbaha.
Nackdruck wird uicht honoriert.


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 11 ]
Nr. 174
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
!v»n Au t'onil-si'sn OSKi-spnsiOli-Ung Osu sl-v.smpkcrlilsn°
M,SZkS^WttSMZkEkZ6^I'ttNgkü>QGZUtiejS un6kScll'm^ni(E KmcZGl'
8l<3Ul!. II) Apoi-kk!i?8N, vi'sgusk'isii^uncj von cisn sssbnik N. V/I e X VI/2 8
limI.Wüet
8., Llindengajse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! I bis S
jährige Garautic. Elegante und dauerhafte
Präcisionsfabrikate Ui berfahreue Näder.'
Umtausch!
Waffrrheilmrstatt Kreuzen
in Oberösterrcich, Diät-und elektrisch- Knre». Elektrisches Pvei-
zrllcnbad, Massage, Entsettnngsinr, Mastknr. Eisenbahn- u, Dampf-
schiffstation Grei» Bad Kreuzäu, auch über Westbahn, Station Amstetten.
Saison voni 1. Mai bis Oliober. Post- u. Telegrapheustatiou in der Anstalt selbst
Pension billig Auskünste und Prospe t gratis durch oie B -deverwaltung Uno
Dr med, Otto Flcischanderl, Eigeuth und leitender Badearzt
bis ro. April: Wien. Marc-Slnrel-Ltrasxc 8/ ssgz
«SS«
klMNSM-ksSkir
Carl Hartmarw-
l., Nthkiiberzgsfft 8,
empstehit ihre Lisenmöbel
solidester Constructio»
zn billegfterr Pressen.
Assvstrirte Kataloge gratis unü xostsrei.
^!v. s^uni (Brachmond) 1900
Seite 11
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Keurmer Stoffe
«i»«»np»n Mtr. 3.1018' «'dö'^0,4.80 von gute»
> fl. b.— U. 6.9V von besserer
echter
Schaf­
wolle
lang, k»i»pl«t«n Herren«/ i?^
Anzng (Rock, H-,e »n» 8 «L
..., ,,, l st. 86-) von seenstor
Silet) gebend, kastet nnrt st «a', ..
s st. IV.— vonhochseinste»
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzng p. 10.—, sowie lieber,ieherstofse,
Touristcnlodeu, feinste »auimgarne -c. -c. versendet zu FabrllSpreisen die
als reell und solid vestbekannte Tuchfabriks-Nicherlage
LisULS-Imkaf in kennn.
Muster gratis ». franko. Mnstergetrrue Licfemng garantirt.
Die verthell» der Prioatkundschast, Stoffe »Ire« bei -blaer Firma am
Fabrik»»»«» zn bestellen, sind bedeutend.
Spezialgeschäft sur pyvrogrnpuische Uipparnte
und Bedarfsartikel.
OsrS MsZnSr,
Wien, 7. Bez-, Lerchenfelderfttatze Sir. il
Preislisten gratis und franko. 8117
Wien-
1. Äe^.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1886.
Wei Kirr- und Hrerknuf von ZSerthpcrpieren und WorncrHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoblen:
HZ. L- plSMls Le Lokn
Wsenev Vövfe vsnr 25. Zrrni 1YV0.
Repräsentanz:
Geaz,
Kalchberg gasse 1,
2glan,
Weugafse 16«
Floviösdovf,
Am Spitz Wr. 1.
Staatsanlehen.
in Noten Mai-No». für Ivo fl
in Sieten Febr.-Aua.„,,
.in L. Januar-Juli„„,
s l in S. Ahril-Octob.,„,
osev. 1.7kS4zuSSllst. C. M-,
osev. J.lWllzuovllst.„„,
osev. I.tiMvzu tollst.„,„
isev. J.t«S«z» tonst.„.„
»sev.J.tSS4zu 50il. ,.„^
iaatSdomänen-Psandb.lSll st. o.W
Oest Goldrentes. lv0st.Nomin.4tz
vest.Rentei.Krw.f.SlloKEp.K.1?
vest. I nv.Ä. "sten-rso s. '200' Kr.
Mbrechtb. in Silb. s. sollst- N., «K
ENsabetbbabn (div. St.)---.
Jr..J°ib.i.S.8orar!S.B.i.Kronenw.s.2ll0Kr.N.4^
Elisabethb. sov st.CM.S'/.tzv. S. W
detto Lin,-Bndio,soll st.ö.W. S. -'--, .Ä
Gal.Kar>-Ldwv.Sll0st.TM.6tzv.o.W.
Albrschibahn.-. .Sllllst.S. ötz
A lbrechtbahn 200 ». lllllü st. Silb. 4tz
«°/o«öhn,.SSeNb.?0ll.l000u.5000st.L
«°/oBöhm,Wstb.400,S000u.>0.000Kr.
Czern..N°voseI.(Bul.L)s.S»oK.N «tz
lkisenerz-Vordernb.Locb. (d.St.)t-/.
dto. Em. 18SSS0V u. tllll» st. s. Illllst
Elisabeibb. SU» u. Slllllls. 2N»M.4tz
detto «von. soll« M s. Sllll Markig
Fr..Josb.E.788«(d, St.)lllllst S.4tz
<8. Karl-Ludwb. ld.St.)tvofl. S. 4 Ä
Laibach-Stein Loc. sür 100 st.
«Ä Lemb.-Ez.-Jast» (d. St.) 100 st.
L-calcssb.-G d. (d. St.ss.SllllKr. Stz
Mähr. Grenzb. ltllll u 20llllKr )4tz
Mähr.-schl Ceutralb.(S00u.SV0llKr.),
Pils.-Pries.s.lüll st.S. s.lllnst R. «tz
Rndolsbalin l Sal,kg.) f. Sllll M. 4tz
Rudolsb E.1884 (d.StiUllll st.S. 4tz
Drlb.B.E.188«(d.St.)S.s.t<>afl.N.4 tz
Ung. Rente in G. illllst. p. Kaffe 4tz
Ung.Rentei.Krw.s.S00Kr.N.p.K.4tz
- ,, M.A
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
Ei. G. (d.St.)s.l0«st.N.4>.-,-L
detto i.Si>b.(d.St.)i.1v0fl.N.4>/,-1
Ung Ostb.-StaatS-Obl.v.J.lSISi.G
Ung.Schankr..Abl..Obl.,lllllff.4>/,?i
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Koid.-St.-
Anl.-Oblig. ld. St.) s. 2üll Kr.-
Ung. Prämien-Anleheu.. .Illllst
Ung. Prämien-Anlehen... 50 st.
Ung.TlieißrR n.Szeq.Pr.-Obl ,10Vfl.
1A Ung. Grundentl.--Obl. f. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Eos». Landes-Anl... .f.sooKr.
Douau-Regul.-Lose 4870, Ivo st., 5°L
D°na„.Reg..A,ii.v.J.i878,l»ttst.,b«b
W>.BerlehrSanl..'Anl.l.E.L«0K.4?b
«ai.Land.-Anl.v.J iSSSs.2ooK.,4A
Gai.Prop -Sch.v.J. 1S8u,IvuN.4-b
«wderöst. Land.-Anl. V.J.I8S6,4sb
vberöfterr.Laud.-Anl. o.J. 1887,4^
Zte,er.La»d.-E.-A.S.I.V.J.18SI.4Ä
«leier. Ld.-E.-A S.II.V J.ISS5 ttz
.«leier. Ld -E -A.S.lII.V.J.I8S4tz
- n,es Beg.-W.-R.-E idiv. Ct.4tz
-Glutzlnr^e
Geld iLLaare
97*30 9^.13
97 75
97 40
97 46
168.50
134 50
158
196.60
1K6.50
LS8
L1L.80
97.65
97.65
84.32
95.
Ii3.—
-IS 7--
95
95 40
96. e L
^9"..
^37.
4 ".60
V5 60
95.30
9.1.50
95 25
93.82
i'L.80
1.5.50
95 50
95.50
Sb'b?
75
9'> Lb
95.42
95 60
9550
95.80
91
31 90
LL0-50
lOI.
98.80
U68l!
98*
77.
157.—
157.
36 -O
92^57
8 9.^
lN6.'.0
.7.50
94.25
95? 6
97.85
98.50
94'.. O
9t.50
94.50
SI
S7-75
97 60
87 6L
^70.50
!85.
160
597 L5
2S7.Lr
iie
97.85
97 8:
84 40
95 50
113 8
12^ 25
95.86
96 16
96 >.5
497.
440
4'e3eo
96 20
95.
96.50
95.25
94.40
94 45
113.
'.16-50
96 30
96 Ist
96 40
75 d0
96.
V-' 4"
96
96.86
95.60
- SchluMr^e
Geld!49cwrc
Anr.d.Stad1Budapestv^.l8S0.4»/,?L 9 .7;! 96.95
Tlnl. d. Stadt Graz vomI. 18?6,6?L'^1.2 ^v4
Anl. d. StadtPilsen vom J 1886.45L l -. I
91 L
82.10
1L1
101.50
99. c,
117'4.!
SS 80
78.
158.
158.
>39 50
V2.L.
90.
107'
98.50
95.7:
94—
96.66
97 7'
99 56
95 75
95.7d
9'.76
93.
Anl. d.'Stadtn. Handels!. Triest.4A
Anlehen der Stadt Wien ... 5^»
dtto v.I.i874(Silb oder Gold), 5^L
dltov.J.1894 200Kr.-N.... 4"/o
deito vom Jahre 1898« 200 Kr. N.
delto v I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Bvrsebau-Anl 100 st., b ab 10
Jtal. Nente, f. 100 Lire.. .4^s
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP *Anl.
100 fl. Gold 6A
Bulgar. Staats-Hypoth.-Nnl. 1892,
100 N. Gold SA-
Serb.Prümien-Änleihe Ll00Fr.,2A
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
nnd Banlen-Oblig.
9! r 100 fl. Nom.
4»/,A Nnglo-Vst. Bank. i. 30J.v.öW.
4A Bodencr »A.,öst.allg.,i.50J.v.6)
3 A detto Vräm.-Schuldv, Em. 1880
3A detto Präm.-Schuldv, Em. 1889
5A Böhm. Hypothekenb., verlosbar.
4A Bvhm..tzvpo1helenb., verlosbar.
94 bo! 94.50
10 l-üd.
122.40 -.
92.20I 93 ro
9 50 96.-
100.
9^ 40
97 75
9/.7.
99.50
ior.
95.90
96
4"„ Böhm. Hypotheken^ f. 200 Kr.^
3r/,A dto. innerh. 60»/,J.f.200Kr.
4ABöhm.Eisenb--Schttldschf.200Kr.
öABukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4A detto oetto. verl.
4»/,ACentr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
4A detto, i. 50Jahren verl..f.200Kr.
4A dto. innerh. 6b Jahren s. 200Kr.
tACred..Jnst.ö.f.Nerk..Unt.f.200K.
5A Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A B.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
' A detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4V2A Gal. LandeSb.d .K. Gal. L-L.
4A Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
8»/,A Mähr. Hyp.-Banki.36J.verl.
5A Mähr. HYP.-Bank i. 36 I. verl.
4A Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto verl f 200 Kr....
4A Oberösterr.Laud.-Hyv.-A. verl.
S»i,A detto verl. s. 200 Kr....
-« Öest. Hypothekenbank, verlosbar
4A Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
4 A Oesterreich.-nngar. Bank 50 I.
5VrA Svarkafle Erste österr.i.30J.v.
4A Steiermärkische Sparkaffe verl.
4»/rA Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl.
4A detto 50iährig für 200 Kronen
4'/,A detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4A oetto in 50'/,jähr., f. 800 Kr.
SAHerm.SparkaffelOA Pr i.ZlJ.v.
5 A detto Sparkaffe 6.A Pr. i. 40 I.v.
LA deito Svark. tll.Em. i.40J.verl.
4»/,^ detto IV. E.i.35J.v.f.200Kr.
4'/,A Spark. Budap h.v.i. 46'/, I v.
4",> detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.o.
4A dto. Pfdbr.50J.verl s. 200 K.
4V,ALand.-Centr.-Spark i.40.Jrv.
4V2Adettoinnerh.60J.verl.f200 Kr.
4° 0 Ung.Agrar- n.Nentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verl.
97.75
lOL.LO
9'..
100 6^
97 40
97.40
95
109 5«
98.50
92.
91.
SS.
97 75
S5.L0
96.
96.
96.
98.50
92.
98.50
100.
98 50
98-50
98 75
96 SO
98-5(.
9'L 75
102.
55.75
ILO.
104.2-.
101 50
99.
98.
90.50
93.25
53.75
98.
98.
95 25
96.50
100,7!
92 80
98 L5
98 25
SL.LO
108.
96-30
96 Lb
92.46-
94.75
103.70
90.46
101 20
98 4
98 40
95 50
l 10
99^
9L'
99 40
9--75
105
95 80
96 50
96-0
96 40
4A Ung. Hyp.-Bank, Prämien!
Schnldv ö. W
4V,ALoc.-E.-A.-G.i.50V,J.v2ü0Kr.
4 A detto. 5°-o Pr.-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«"/. Dux-Bod.E, Em. isst illllfl.S.
S°/° deikv Em. ISS» (d. St.)s. SIE
t°/° sserd.-ü!ordbE.tS8S(v.St.1>0llst.
«°/° dio. Em.lss7(d.St.)S.f.laast.N.
dto.E.i«87 s(d. St.)tllll st. N.
6°/. skünsk.-BarcserBahu sollst. S.
4°/„ K.^d.E.E.I»SSS..
99.^
SS.
96.25
97.-
C.-Bank, Pesternng. 500fl.
Cr.-A. s. H. n. G. p U. .—fl.
Creditbanl, ung. allg. 200 fl S.—fl
Credit-Jnsr. ö.f. Berk-Unt 5.—fl.
Deposite ank, allg. 200 fl. 6 —fl.
Escompt '.r.nk,böhin.200ff. 15.—fl.
Escompte' mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escomvteb. sleieri». lOOll. 7.5 fl.
Escompte-G-,.,n.-ö.500fl. e.5 fl.
Esc-.u.Wechs!l.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Aet..(»l' Bk. 200 fl. 13.-fl.
Giro-n.Cassenv.«Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B,öst.200sl.85AE.
Hyp.-Bk.. Mlg. 100 fl. G 9.6 G^
Länderbank, österr, 20o fl. S.-—fl.-435 so
Landesb. s. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw-Creditb. s.B. 200 fl. 5.—fl.
«. Ntercur". W.-A. -G. 500 fl. 11. —fl.
25'.-
07-
904-
548.
25SZ
69 -50
728
438
182 7
396.
09O.-
1420
471.
07'.
473
199.—
44
Oberost.n.Salzb.B.200fl. 6 —fl.
Oesterr.-nngar Bank 600sl. 7.35fl
Ung.B.f.J.n.H.A-G.lOvfl. 6—N
Unionbank--. 200 fl. 8—fl
Unionbank, böhm.- 100 fl. 7.—fl
Verkehrsbank. allg. 140 fl a.iofl
02
350
65.-
480-
1746
182
6V
260 50
3>2. IS'6
74 80
k8 7
93 4L
99 70
98 76
8 8-^
S.' L
102 5
94-
N4'-
96
>16 Li
85-
107-46
106'
96-5
987
515-
1L0 IL
10S.«
:04
l04
94.
95
106.50
S7.U-
108.^
2sr
S08
967
5L0—
687
634.50
733'-
,33
1L3
4,),—
59Z
1489
175
674
4^5
2>0
146 -'O
436 SO
US
2l-0
7)0
500
175 5
165
671
83» iS
Anker,L.-u.R..V.-M. soost/20.—fl.
äs8ie.Fgrr..1000CM.30AE 54.8S7fl.
.^Donau" Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag.-n.Rlicrv.-A.-G.n.IOOfl.
Mallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R..B.-A.200fl. 6.5 fl
Wr.Bersich.-Gesellsch.200fl. 0
Aktien von Transport-
Uttterneymnngen.
^Adria-.k.n.Seeschlfff..Ges.l2.»fl.
Anffig-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban- und BetriebSg. in W. l.^
Böhm. Nordvahn .150 fl." 7.64tt.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brunn. Loc.-Eis-G. 200 fl. 12.—fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. I»it. ö. 200 fl. 13.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. EM. 8.07fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.-fl.
s^erd.-Nordb. IttOOfl.CM. 14.0Sfl,
^ünfk.-Barcs. Eis.200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-G.200fl.nbst. 6.78fl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl.S. 3.9? fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. EM. L.Wfl.
Oest. Nordwesth. 200 fl. S.
dto. l». 8.200 fl. S.
detto detto v. U.
Prag-Durer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 160 fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc.»G.200fl
Staatseis.-G. 200 fl. S.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200 fl. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I8.50fl.
T.-G.,n,Wr.,Pr.-A.100fl. 5.—fl.
T.-G .n Wr.,St.,A.lOOfl. 1.—fl.
Transvrtg, n,-ö. loofl.abg. b.—N.
Ung.-gal. Eis.. I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S, 4.94fl.
5.75fl.
6.25fl.
4.—fl.
4. -fl.
5. —fl.
6. LG.
O'LG.
Schlutzkurse
4400-
8S00
600
49k.^
2200
500.—
47-
3070
3SL.
Z80.—
139.-
328-
3<5
316a
11S6
1142
76»
«:10
6340
4SI.
537.
?L6-
774
16»—
47^.
183
--71
398.
682^
IIS 50
372
Sr.,L
1S7—
153
800
411.
430
4600-
700.-
21L.
8420
580.-
400.
Jndustrie-Aktie».
Banges., allg. öst. 100 fl. 5.—fl 168
Bierbr.-A.-G.:.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brnnn.Masch.-H.-G lOOfl. 14.—fl 57^'
BrüxerKohlenbgb.-G.lOOfl, 15.—fl. 959
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl. —.—fl. 280
Egyd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl. 2-fl 180—
Eisenb.-Berk.-A.. öst. lOOfl. 9.50fl. 4SI
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl.lO.—fl 3?4
Elbemühl. P.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl. l3L
Elektricit.-G..allg.öst.200fl. 7.-fl. 508
detto. internat. 8.—fl. 52/
detto Wiener 6.—. 398
Elek.-G.,allg.i.Bndv.200Kr. b. -s! 824
detto ungar. 7.5 u'' 838
Gösser Br.-Act.-Ges. LOOfl 5. —' 1620
Liesinger Brauerei lOOfl. 8.—ff, 3>5
Loc.-F.-A.'-G., Wr. 200 ff. 11—fl. 33 63
Noffitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl L"-»
Nudolisyntte". syeinblw. 6.—fl. 1428
478
3080
396
131
441
334
310
318 O
120 0
114 6
772
614-
636 V
485
536
360—
ö35
778
466
477 50
185
273
400
690
18)56
374 50
93 50
LS3
157
8S8
416
485
171
Zimmer. M.-u.W.-F. lOOfl.
Steyrerm„P.u.V.-G. lOOfl.
T»u.M.v.Phch.LS. lOOfl.G
Trif.Kohlenm.-G. 70fl. abg.
Türkische Äibakregis
detto v. U. O.
Ung. allg. KohlenbergS.
Union-Baugesellschast
Union-Baumaterialen-Zs'
Waffenfabr.-Ges., östs«-
Westböhm. Bergb. ^er.
Wiener Bangefellsch .st 0.—n.
Wienerbrg. Zkegil-n.Bang. 2L.i6fl-
Wiener.rrekt. -G., erste LOOfl. e. -fl-
stukkerind.-Ges..böhm.100fl. 8 —fl.
Znckerindustrie-A.»G., ungar. iz.-.
Diverse Lose.
s.—fl.
L7Z-.
1».57st.
5 G.
-.-st.
ll.-st.
e.—st.
7.-st.
-.-st.
7.-st.
s—il.
Schlüßkurse
Ssis Waar«
^ Der Ttstr.
Budapest-BastlikakDomb.)» st. ö.W.
Credlt-Änstaltf. H. u. E. «all. ,,
Clarg 1». L.M.
Don au-Dampfschifff.»A. l»»,,
Innsbrucker Stadt-Aul. Sll.ä.W.
krakauer Lotterts-Anl. so,,
Laibacher PrLniisn-Ani. so,,
Ofen, Stadtgemeiuds .40,,
Dalifft, «ll,C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10, ö. W.
detto ungar. detto S,,
Rndoifstiftung 70,,
Salm 4ll,C.M.
Salzburger Präm.»Anl. so, ö.W.
St. Genoi» «0„T.M.
StaniSla»er(St.)Dr..A. SO. ö.W.
Friester Stadt-Anleihe. 700,C.M.
detto so, ö.W.
Waldstein....... ro,C.M.
Sewinnstsch. d. s°l, Briim.-Zchuld.
verschr. d. Bodencr.-A. E. 184»
detto detto Emission 788»
Gcwlnnstscheine der 4tz Prämien-
Schnldv. d. ung. Hhpotheksnbank
SSS. r
so»
1S8»
zo<.
SS«
7S
«77
SSS
184
rr«öu
ros
Sd4
LSS
107
S4
SSS
rss
iseo
SSS.
s» j
l-s.
Sö',"
>.«-
So
4L5
«so
t87
,26 r-,
Svö^
67
SSL
lSg
740^
SSS L»
SL7
ISIll
Devise«.
Amsterdam für Ivo Holl. Gulden
Brüstel sür loo Francs...
Deutsche Bankplätze s. tllll Mark
London für 7ll Ps. St.--.
New-Uork skr 100 Dollars-
Jtal. BaukvlLtze für Igo Lire
Fran,. Bankpl. sür io» Francs
Daris für 1 oll Francs...
Pctershura für tllll Rubel.-
Russische Plätze sür tllll Rubel-
Schweizer Plätze s. 70» Francs
stürich sür Ivo Francs...
Valuten.
-v.
»
.P. St
-P. St
.P. St
.P. St
.P. St
13.
393 75
29.74
83L..
64.70
71.
4l.
131.
132.
41.50
20.-
63 50
175.25
60.50
183.-.
ISO.-,
I7V»
178,-
27.
50.
23-
200.40
118.'^.
242.40
242.50
SOLO
S6lb5
95 95
95.9L
14
394 7S
132 75
riü—
66 LS
78--
49—
135
133 50
42 50
21-
bd 50
l?7 85
61 60
ISS,
184
29
52^
IL
11.37
33
r
ISS»
IS.L7
SL.1S
Kalssrl. Münzducaten..
Kaiserl. Randducaten-.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks
stwauzig-Francs-Stücke.
stwanzig.Dlnar-Stücke-.
iwanzig-Lel-Stücke,..
wauzig-Mark-Stücks-.
Uiffische Halb-FmperialS
dto. Präg.». Gesetz 78S5 P. St.
Sovereigns V- St.
Türkische Äoldiiren- ... p. St,
Maria.Theresien-(Lev..)Thal. p. St
Deutsche RsichSbaiikn.s.lllOM. P. K
Rote« sür tllll R.»M... K
detto P. u. L
Ztat. Banlno.-- sür tllll i t t!ir.
Pavier-Rubelten-.... .v. Sts 266'
Svll.öb
Iis'gz
S4».SU
742.70
ot.tll
SV.'lll
SS.7b
SS IS
714t
77 S7
1SL6
lll 36
LS 8Ü
24».2 »4 28
ttS.70>tt8 85
ItS.SVstt» 80
S» oll 41 10
l s 66s S5S
lui' voulsnten öeZvl'gung allei' Kattungvn kflsotsn unä Valuten beetene empioklen:
Sokvlksmmvi' »Lekattvi»«
QssrUllÄsb 1832. Misu, l. SSL StskmsplÄlL 11, kartsers. SsZrilQctsh 1832.


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 12 ]
Seite 12
-Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
26. Juni (Brachmond) 1900
M. 174.
K L r s L L r K L ^.^LL§
->r -—' """""?"".'".'.'-'1..-
von ksulo.
-»
-»
:»»
L. k. Hof-Surgtheater. Deutsches Volkstheater.
Anfang 7 Uhr:
Wilhelm Teil.
Schauspiel in 5 Auszügen von Friedrich
v. Schiller.
Hermann Gehler, Reichs­
vogt in Schwyz und
Um. Hr. Devrient
WernerFreih. v, Atting-,
Hausen, Bannerherr. Hr, Lewinsky
Ulrich v. Rudenz, sein
Neffe Hr. Frank
Werner Staus-- T§
facher, S Hr. Löwe
Jtcl Redina, ZmU Hr, Kracher
Walther Fürst, Hr Altmann
Wilhelm Tell,, Z Hr, W.Digelmann
Mnoni, der Hirt," Hr, Moser
Werni. d, Jäger, i Z Hr. Sommer
Ruodi, d, Fischer,/ Hr, Elmhorst
Gertrud, Stauffacher's
Gattin Frl, Bleibtreu
Hedwig, Tell's Gattin,
Fürst's Tochter.-. Fr. Wittels
SommertheatermVenedig
in Wien.
Abends 8 llbr:
Die Landstreicher.
Operette in L ^eten und 1 Borspiel von
L. Krenn nnd C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abends -/.7 Uhr:
Huris nnd die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Gastspiel des Schlierseer Bauern»
theaterS,
Mend» >/.» Uhr
Der Meineidbauer.
Lolksstück mir Gesang in 3 Akten von
Ludwig Anzengruber.
Musik von Adolf Müller sen.
Laimund-Theater.
Arend» '/,8 Uhrr
Chhrienne.
Lustspiel in 8 Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. Büdnenbearbeitung von
Oskar Blumenthal,
Herr vonPruuelles Hr. Jense»
Cyprienne Frl, Petri
von Gratianan Hr. Burg
Herr von Clavignac Hr, Popp^
Frau von Brionne Fr. Monat!
Fran von Balfontaine Frl. Schneider
Fräulein v. Lusigna» Frl, Rücker
Bafourdia Hr, Heller
Hr, Göstl.
Frl. Hirschhnber
Hr, Zeigenhvfer
Hr, Lackner
Hr. Seitz
ifoi
Bastien
Joseph»
Ein Portier
Josef, Oberkellner
Kellner
Lantsch-Theatec.
Abends haw 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO».
KünstkerHaus.
1. Bezirk. Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. S
EL-« W« L». L «S« 8
^s«>Sär>A L», "VVLs»>
Heute Dienstag den SS Juni:
Kampo I. Letzte Woche! Um 8 Uhr i „Die Landstreicher".
Sa» vollständig sensationelle Programin.
Eintritt 50 kr. Kinder SO kr.
K. k. Prater! II. k. Prater!
Z« 8Me Ks Zirkus Tusch
Heute Dienstag, den 26. Z uni, */,8 Uhr:
MGMMMmM!
1. Anton Achner gegen Ferdinand Hallmayer.
2. Paul Pons. gegen Fritz Konietzko.
zweiter Kampf der Poule um den großen Preis,
Robinetti gegen Kars Achmed
Fengler-- gegen Hitzler
Anfang der Vorstellung '/-8 Uhr, des Ringkampfes 7.9 Uhr.
Mols Terzsstz
Seilermcister
Bestand seit dem Iah« 1858. Wien, Hernals« Hanvtkr.b-
Aeuevöffnete
Wien^ 1. Mez., Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
877 V
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u, Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exac> ausgesühr'. Le»
postieure für O-sterreich-Ungarn
uw das Ausland gesucht
ans Tiegelgußstahl, Martinstahl nnd -Eisen sauber und genau qe-
sehn,jeder bis z» 500 Kg Siückgewicht. für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch nnd billig
la, L, ri t, z-- S r, s. 1-w s r-L, s
Lok A. KlooZrmonn
Wnrzzrrfchirrg, Steiermark.
S88S
Jur Reise und Feriensaison.
H'rtakLische
Touristen- uncl
^.emäen
lagernd in Sen Halsweiten SS bis
52 Lentnneter
per Stück sl. 1.8V, 2.SV, S.-, S SV,
4.— und höher.
Vei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Kerner sänrntliche Sxsrtartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner un-
Korstleute.
Ichsm Aj
Zu«
Wien- 6. Kex.» Mariahitserstrasse Ur. 31.
Kevvenrnoöe-, Wäsche- und SpovtcrrLikeL--Mieöertclge.
Zammtliche anderen Theater
geschloffen.
reu-und KnabenNetdeo
bei ckllvts Decker«
7. Bez,, Westbahnstraße»
Ueberzieher». .von ».-
Anzüge..--, 14.—
yavslok, wafferd.. V.—
iinaben-Schulanzüge ...» k.—
Schlafröcke--. 8»-»»
EchwarzeAuzüge ».Fracks w-ra-a
ohne Einsatz aasq^ iehsa.
ßegtii AtilPhlmil
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,,
Orsord, Barchent,, Nanking, Tisch-'
Garnituren, Handtücher, «ackiüchsc
Servietten, Bett-Garnituren, Borhünge,
Teppiche, feiner fertige Herren- ^und
Tamenkleider Kleiderstoffe, dann
Pendel» und' Taschen-Nhrsn. Lampen,
Spiegel. Divans,, Matratzen ro, ,c.
Varl Schindler
prot. Haadelsstrma, Wien, sthg
ö. Bez. MatzleinSdorferstt. l?
Eingang Lanrenzgassi 15
Umsonst erhalten Sie die neuesten
Wlik-rMWii
Frarlenfleiß (Viertels. L5 kr.) Kinder­
garderobe 5" kr. Elegante Mode fl. i. io.
Modeuweit 81 kr. Große Mod- Welt 61 kr.
Wäsche Zeitung 5" kr. Wiener Mode
fl. 1.50. Gegen Einsendung von Lo kr.
in Briefmarken für Spesen postfreie
Zusendung aller Blätter. SL81
VuWiMiW ssritörilh Zchiilk
Wien, 6/-, Mariahilferstr. 97,
Grn Fräulein
aus gutem Haufe, das für Eng­
lisch und Französisch Staats
Prüfung abgelegt hat u, must a-
lisch gebildet ist, sucht für die
Ferienmonate Stellung als Reife­
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K," a. d Verwaltung
dieses Bl. sns;
Für die Jugend
des Volkes, nützliche nnd angenehme
^Ferienbeschästiguilg, Zeitschrift ves
Wiener Lehrervereines aus den Jihren
1895, 1896, gebunden, gegen vorherige
Einsendung von l L 20 tr für jeden
Band p oft fr e i v im Zahlmeist r
Klettcnhofer Theodor, Wien 8. Bez.,
Lederi rgassi 7. 9. 91
Leihanstalt
A. Thierfeldrr, Wien,
v. Bezirk, Burggasse 71
Slsvitt«
ktüliffe.
«»t »st
Telephon Nr, SlSL,
BjNWfle
Im
— Theilzahlung,
- iethe
FüIIlillkühMiurffMüllk
Wien, l,, Univerfitatsstratze 4,
erster St ck, von Maria Schwarzl
sind auch sofortelegantmobliertegrößerl-
und kleinen Zimm r b, i mäßige,: Preise
zu vermiethen. 9084
! Zo lange -er Vorrath reicht!
l»
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 aufw
Modernste Kleider.„„ 7,—„
Wettermäntel...„ 4.50„
Lodenkostüm ...»„ 8,-
Schooßen
2,50
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ahne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur Sei Htto Wagner
(vsrin. Hells) r. «armeliterg. gr.
! So lange der Vorrath reicht I
SsLunäksilsvvSlIs kün Jarisksn!
Niederlage in Wien: K, k, SpeziaMäien-Trastk, Kohlmarkt s.
Ehem.-tcch». Lnboratorinin i,i Tnunwald-Reicheiibcrg, Böhmen,
M Süllim VSl'kLllsSN
will.
90SS
wende sich an E. Schanhacker,
7, Bez., Burggaffe 5 t. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung,
(Korrespondenzkarte genügt.)
M-
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Vainenro tische, Kragen,
TNanchetten, Normal«
m äsche nur direkt beim Erzeuger
Kran; Deröoylaw,
Wien, IX., Pramergasse SS
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwacren rc, auf Wunsch
gratis und franko, zrs8
M
Promeffen
billiger wie überall auf
Mm KmulimW
Ziehung 2. ZuU
leTN.-u.xzr.ch.i'sL^'sr'
L UZM.OOO
nur IL 11.SV
—'— incl, Stempel, m:
Gmtilh, LrtSlt- Lose
Ziehuug 2. Juli
Hs.sta.x>i.ch.i's§ksi'
L 300 ««0
it«r IL 10.25
' incl. Stempel, im
Beide Promessen zusammen statt X 21,75 nur li 21 SV. Für Franko-Zusendung
40 tz mehr,
KM-LMIi8öItiMll!. 1 fImsL8l>Iili
1-1 1^61161- ki/larLtz 13.
Städtischer Baiser Franz Joses»
Studenteu-Roiwikt
In Freistadt, Gber»Gesterr. (56^ AI. ü. d. M.) s-s-
silr Schüler -e« dortigen Staats-Gbergymnasium«.
Sehr günstige, gesunde Lage außerhalb der Stadt, in unmittelbarer Näbe des Gym­
nasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung,
innere Einrichtung, was Raum, Licht, Lust und Komfort anbelangt, den weitestgehenden
Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Konviktsdirektion oder Stadtgemeinde, von wo auch Prospekte nnd
Statuten bezogen werden können.
Stadtgemeinde-Vorllehnng Freikadt.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerftaraöser.— Druck von Kreisel L Gröger-


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 13 ]
Ostdeutsche Rundschau.
Vien, Dienstag 26. Juni 1906. Herausgeber: K. H. M-If. Xl. Jahrgang Nr. 174.
politisch» Rundschau»
Intens.
— Die Vertfchechung Niederösterreichs gehört
bereits unter die „Postulates welche man bei den
Massenvorführungen „erbitterter" Tschechen, wie sie
jetzt in Böhmen veranstaltet werden, aufzustellen be­
liebt. So enthält die Entschließung, welche in der
Volksversammlung am Mnzskyberge bei Münchengrätz
am letzten Sonntag gefaßt wurde, als Punkt 6 die
Beschwerde:
„Daß auch in N i e d e r ö st e r r e i ch der
tschechischen Nationalität die Gleichberechti­
gung mit der deutschen Nationalität
durch den Z 19 des Gesetzes vom 21. Dezember 1867
verbürgt sei, daß ober die Regierung nichts time, um
dieselbe in ihrem Rechte zu schützen, und unthälig der
Verfolgung der niederösterreichischen
Tschechen durch d i e D e u t s ch e u zusieht."
Wird man an „maßgebender Stelle" in Wien
und Mederösterreich diese Anmaßungen und Verleum­
dungen ruhig einstccken?
— Ueber das Schicksal des Neichsrathes weiß
das Montagsblatt des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes zu melden: „Dem Vernehmen nach wird an
der Absicht festgehalten, den Reichsrath i m -Spät­
ste r b st neuerlich z u s a m m e u t r e t e n zu
lassen, wobei eine Beruhigung der Gemiither von
dem Zeitablause bis zum Oktober erhofft wird. Der
letzte Aufenthalt des Ministers Dr. R e z e k in Prag,
bei welchem derselbe mit den führenden tschechischen
Persönlichkeiten eingehend konferirte, hat— wie ver­
lautet— diesen Beschwichtigungsversuchen gegolten."
— Zum siebentsnmale haben gestern die Judc»-
liberalen des Saazer Gemeindeausschnsses ver­
geblich „ihren" Bürgermeister und Stadtrath zu wählen
versucht, da auch diesmal alle deutschnationalen Stadt­
verordneten wieder fernblieben. Die zum letztenmale
Ausgebliebenen wurden vom Kommissär zu Geldstrafen
von se v i e r z i g K r o u e n verurtheilt; gegen die
neuerlich ferngebliebenen Abwesenden wurde die Amts­
handlung eingeleitet.
— Ueber das Verhalten der deutschen Landes-
ausschufimchrheit in Mähren, welche das Tschechen-
(Nachdruck verboten.)
Mm einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(5. Fortsetzung.)
Dieser glaubte nun, es sei der Zeitpunkt ge­
kommen, wo eine Verständigung auf freundschaftlichem
Wege doch noch möglich sei, und treuherzig sagte er,
indem er zugleich die Rechte seines Nachbars ergriff:
„Du, Nachbar, schau', ich seh's ja ein, daß du bos
bist. Es hat dich wirklich sakrisch g'habt,
wenn man so nachdenkt. Aber wenn ich meinen
Widder wegthu', wird's ja auch nimmer
anders— Weitzt was? Am Sonntag geh'n wir mit­
sammen in's Wirthshaus und ich zahl' ein paar Liter
Guten für den Schrecken, den du auDestanden hast.
Wir werden doch mit einander keine Feindschaft an­
fangen, gelt, Nachbar?"
Emen Augenblickschien es, als wollte derHosttetter den
Versöhnungsvorschlag annehmen, gleich aber verschwand
wieder das weiche Gefühl, das ihn bei des Hofbauers
Rede überkommen halte. Er dachte an seine Todes­
angst, an sein Weib, Ivas dieses wohl sagen würde,
wenn er sich so einfach wieder abthun ließe, und er
schlug nicht ein.
Statt dessen sprach er: „Also, Hofbauer, wenn
du schon willst, daß wir gute Nachbarn bleiben, so
thu' deinen Widder weg. Der muß weg!"
„Und mein Widder bleibt da," schrie der Hof­
bauer, den die Hartnäckigkeit des Anderen nun außer
Rand und Band brachte; „wer haben will, daß ihn
mein Widder nicht stoßt, der soll nicht über meine
halb' gehen. Die Haid' g'hört mir und der Widder
thum im Gleichberechtigungsdusel geradezu fördert,
schreibt das „Deutsche Blatt" nach einem Hinweise auf
das Verhalten der tschechischen Landesausschnßmehrheit
in Böhmen:
„Bei uns in Mähren wird die Gleichberechtigung
vom Landesausschusse, der seiner Mehrheit nach deutsch
sein soll, bis zurSelb st Vernichtung praktizirt.
Wenn einmal zwei demsche Beamte angestellt werden, so
müssen bei der nächsten Besetzung zwei Tschechen daran­
kommen: wird das Bild eines deutschen Malers gekauft,
so muß sofort wenigstens ein tschechischer Maler den
Pinsel ergreifen und etwas ruf die Leinwand schmieren,
damit diefes Erzeugniß der Gleichberechtigung wegen auch
erworben werden kann: soll ein Verhagelter deutscher
Bezirk eine Unterstützung erhalten, so muß ent
irgend ein Tscheche im Landtage herumrennen und
sich rasch erkundigen, in welchem tschechischen
Bezirke es etwa gehagelt haben könnte, damir auch
dieser die gleiche Unterstützung Herausschlage: wird
eine deutsche Lehreranitalt, weil es ein Bcdürfniß ist,
erweitert oder gefördert, so werden sofort mehrere. Zu­
meist ganz überflüssige tschechische Anstalten neu errichtet,
oder es- wird eine heidenmäßige^ ganz unerhörte Ban­
summe für eine tschechische Schule bewilligt. Und so
weiter in's Unendliche: es liegt ja nichts daran, die
Gleichberechtigung (!) ist gewahrt, die Umlagen werden
erhöht, und die bedauernswerthen deutschen und tsche­
chischen Steuerzahler müssen blechen, bis sie znsammcn-
brechen. Alles Gleichberechtigung! Und die
maßgebenden deutschen Herren im Landhanse glauben,
sich dadurch und durch solche Mittel die Ruhe zu er­
kaufen, die Tschechen zu beschwichtigen. Wenn die
Tschechen einmal cm's Ruder kommen, wird die Gleich­
berechtigung nach berüchtigtem tschechischem Muster in
Mähren bald so aussehen wie heule in Böhmen."
— Die Wälschtirolcr sinnen in der That auf
Landtagsobstruktion. In der am Sonntag abge­
haltenen Hauptversammlung des Politisch-nationalen
Vereins für das Trcnto ivurde einstimmig eine Ent­
schließung gefaßt, in der die Trientiner Landtags­
abgeordneten anfgefordert werden, von der bis­
herigen A b st i n e u z p o l i t i k abzustehen, in der
nächsten Landtagssession eine Aktion einzuleiten und die
Lösung der Autonomiefrage Nöthigen-
falls durch O b st r u k t ion zu erzwingen.
auch. Und mit diesen zwei Sachen hat sonst Niemand
zu kommandiren!"
Der Hofstetter war blaß, geworden; eine Weile
stand er noch unschlüssig da, dann sagte er mit ganz
leiser, bedeutsamer Stimme: „Werden sehen, wer Recht
behält. B'hüt dich Gott, Nachbar!"
Und ging.
Der Hofbauer begann erregt in der Stube auf
und ab zu wandern.
Nach ein paar M'nuten steckte sein Weib den
.Kopf zur Thüre herein
Als sie sah, daß der Besuch fort war, fragte sie:
„Was hat denn der Hofstetter wollen?"
„Unfern SchafwiÄer will er weg haben!" grollte
die Antwort.
„Was? unfern Shafwidder? Ja, warum denn ?"
Nun erzählte der Hofbauer die ganze Geschichte.
Als er geendet halte, sagte die Bäuerin: „Am
End' ist die Geschichte loch ein Bist anders gewesen!
Heutzutage darf man keinem Menschen mehr tränen,
am allerwenigsten denn, die einem in's Gesicht schön
thun!"
Der Hofbauer stutze. Was sein Weib da sagte,
das sprach einen Verdacht aus, der ihm selbst zuvor
wie ein Blitz durch den Kopf gezuckt war, den er
aber sogleich wieder uncrdrückt hatte, als beginge er
mit ihm ein schweres Inrecht. Als er aber denselben
Gedanken in einem standen Gehirn fand, da wurde
er zweifelnd.
„Du meinst," sage er stotternd, „daß vielleicht
gar der Hofstetter unsee"
Er vollendete den Satz nicht: eine unerklärliche
Scheu, die Furcht jeies rechtschaffenen Menschen,
einem anderen Unrecst zu thun, hielt ihn da­
von ab. Es wäre ihm eine wohlthuende Er­
leichterung gewesen, wenn ihm sein Weib
Ausland.
Der Rassenkrieg in China.
Die Gesandten in Peking.
Petersburg, 25. Juni. Der hiesige chinesische Ge--
sandte Uang-Nü hat gestern ein Telegramm des
Vizekönigs von Nanking erhalten, wonach die Ver­
treter der ausländischen Mächte in Peking u n-
v e r s e h r t sind.
Die Belagerung von Tientsin.
London, 26. Juni. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, welches
besagt, der englische Kreuzer „Terrible" sei, von Taku
kommend, dort eingetroffen und berichte, daß es einer
aus 800 Sikhs und 200 wa l l i s i s ch en
Füsilieren bestehepden Streitmacht
gelungen sei, die Verbindung mit
den deutschen, amerikanischen und
russischen Truppen, welche neun Meilen
von Tientsin an den zwei vorhergehenden Abenden
von chinesischen Truppen abgeschnitten
wäre n, h e r z u st e l l e n.
London, 26. Juni. „Daily Expreß" meldet ans
Tschifu vom Gestrigen, es sei daselbst die Nachricht
eingetroffen, daß 3 0 0 0 M ann chinesischer
Truppen inEilmärschen von Taku
in Tientsin gng e k 0 m m en sind, um die
dortigen chinesischen Truppen und die Boxers zu
verstärken.
Rußlands Kosaken in der Mandschurei.
London, 26. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Einer hier eingetrossenen
offiziellen Nachricht zufolge wurden in P e i- t a i- h 0
und S ch a n- h a i- k w a n K 0 s a k e n a b t Hei­
lungen gelandet, welche beide Orte besetzt
halten, um die aus der M a n d s ch u r e i gegen
Tientsin vorrückenden chinesischer
Truppen a b z u s ch n e i d e u.
Das Aufgebot der Mächte.
London, 26. Juni. Das Neuter'sche Burma
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Die Truppen
in M a c a 0 stehen unter den Waffen. Der Gouverneur
von Macao sandte Waffen an die Portugiesen in
bewiesen hätte, daß er es nur unrecht verstände?
hatte.
Diese Erleichterung kam aber nicht, denn sie sagte:
„Ich will's nicht beeiden, aber denken kann man sich
was man will."
„Geh'," versuchte er ihr auszureden, „vom Hof­
stetter kann man doch nicht sagen, daß er einmal wen
um seine Sach' gebracht hätt'."
„Weiß man's," enlgegnete die Bäuerin, „bist du
allweil bei ihm gestanden? Und daß in seiner Freund-
'chaft so was vorkommt, das ist doch sicher.— Hat nicht
ein Vater seinen eigenen Bruder zu Timbach drinnen
uni die viertausend Gulden betakelt, daß er auf den
Bettelstecken kommen ist? Ich sag' dir nur: ich trau'
keinem Einzigen von allen Hofstettern. Ist zum Glück
ohnehin nur der mehr am Leben!"
Die Rede seines Weibes scheuchte in der Brust
des Hofbaners einen Schwarm widersprechender Em­
pfindungen auf. Er konnte es nicht glauben, daß sein
Nachbar ein Dieb sein sollte, und doch hatte auch daL
Weib nicht so unrecht. Er erinnerte sich an einen
kleinen Vorfall.
Es war auf einem Viehmarkt gewesen. Der Hof­
stetter hatte einen Ochsen verkauft. Als ihm der Käufer
das Geld auf die Hand zählte, gab dieser, einen
Vorübergehenden anrnsend, eine Fünfernote zu viel
hin. Und der Hofstetter, der aufmerksam mitgezählt
hatte, steckte sie ruhig ein. Der Hofbauer erinnerte sich
genau, daß er damals dachte: „Hofstetter, du bist ein
Schlaucherl. Aber dem Anderen geschieht recht. Wer
auf das Geld nicht anfpaßt, der soll nur den
Schaden haben!"
Jetzt erschien ihm diese Handlungsweise in ganz
anderen! Lichte und es fiel ihm das Sprichwort ein'
„Wer betrügt, der stiehlt."
(Fortsetzung folgt«)


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 14 ]
reite L
Dienstag,
Tstdeutsche Rundscha«.
2s; Juni (Brachmond) 1900. Nr. 174
Kanton, wo fremde n feindliche Plakate
angeschlagen worden sind.
Tfchifu, 25. Juni. Laut Berichten von der
„Zenta" haben sich an der Erstürmung der Forts von
Takn auch öst e r r ei chi sch- u ng a r i sche
Marineoffiziere in der tapfersten Weise be­
iheiligt. Genannt werden ^insbesondere Linienschiffs­
fähnrich Stenner und Seekadet Petri, welche
sich später wieder auf der „Zenta" cinschifften. Die
k. n. k. Kriegsflagge weht neben der deutschen aus der
südlichen Fortifikätion von Takn.
Simla, 25. Juni. «.Reutermeldung.) Es ver­
lautet, daß Kavallerieverstärkungen und eine Ab-
theilung reitender Artillerie nach China gesandt werden
würden. —-
— Aus Hofgeismar wird uns geschrieben: Unter
dem Vorsitz des Herrn Gutsbesitzers Karl Wiegand
tagte am 24. d. Di. hier im Hessischen Hof eine .Ver­
trauensmännerversammlung der Dcutschsozialcn
Reformpartei und beschloß einstimmig, den prak­
tischen Arzt und Fabriksbesitzer Rudolf Vogel
aus Oberweiler bei Badenweiler als Kandidat
für die Neichstagsersatzwahl im Kreise Rin-
teln-Hosgeismar änfzustcllen. Der Versammlung
wohnten Herr R. Vogel, ferner die Reichstags­
abgeordneten v. Liebermann und Werner und der
Geschäftsführer der Partei, Herr Dr. Giese, bei. Der
Bewerber stammt ans dem Wahlkreise. Er hat ein
Pädagogium in Obernkirchen geleitet und hat in dem
aus jener Gegend sich rekrutirendeu 74. Infanterie-
Regiment den Feldzug 1870/71 mitgemacht.— Mit
der Wahlagitation wird sofort begonnen werden.
— Durch ein kaiserliches Manifest, datirt aus
Peterhof vom 20. d. M., werden folgende Beschlüsse
der vom Kaiser eingesetzten Konferenz zur Berathuug
über die Einführung der russischen Sprache in
Finnland bestätigt: Das Staatssekretariat des Groß­
fürstenthums Finnland, die finnläunische Paßexpedition
in Petersburg, sowie die Kanzlei des General­
gouverneurs sollen vom i. Oktober l. I. angefangen
sich ausschließlich der russischen Sprache als Geschäfts­
sprache bedienen. Von demselben Zeitpunkte an muß
das Oekonomiedepartement des sinnländischen Senates
die Originale seiner Vorstellungen an den Kaiser,
sowie die Originale aller an den General­
gouverneur gehenden Schriftstücke in russi-
icher Sprache abfassen. Vom i. Jänner 1908
an wird die russische Sprache die Geschäfts­
sprache des Senates sowohl im mündlichen als auch
im schriftlichen Verkehre, ausgenommen im Justiz­
departement, bilden. Vom i. Oktober 1905 angefangen
haben sich die Gouverneure, die Gouvernementsverwal-
tnngen und die dem Senat unterstellte Hauptverwaltung
im 'Verkehr mit dem Generalgouverncur, dem Senat
und den anderen über ihnen stehenden Behörden aus­
schließlich der russischen Sprache zu bedienen. Ferner
ivird bestimmt, daß Privatgesuche von allen Behörden
sowohl in der russischen, als auch in der Landessprache
entgegengenommen werden sollen. Die betreffenden
Behörden haben unter Leitung und Aufsicht des
Generalgouvernenrs rechtzeitig Maßregeln zu ergreifen,
damit das Personal der ihnen unterstellten Aemter zu
den angegebenen Zeitpunkten so zusammengesetzt sei,
daß die Bedingungen für die erfolgreiche Einführung
der russischen Sprache in der Geschäftsführung und in
der Korrespondenz dieses Amtes erfüllt werden.
Die Wliertrittsbeivegung.
Stockerau. Bei dem am Sonntag durch Herrn
Pfarrer Julius Antonius abgehaltenen evangeli­
schen Gottesdienst, bei welchem auch der hiesige Ge­
sangverein mitwirkte, wurden acht Personen aus
Bürgerkreisen, die ihren Austritt aus der katholischen
Kirche angemeldet hatten, in die protestantische Kirche
ausgenommen.
tHeineindsrvesen.
Der Wiener Mannergesangverein in Paris.
Der Vorstand des Wiener Männergesangvereins
richtete von Paris aus an den Bürgermeister Doktor
Lueger nachstehende Depesche: „Wir ersuchen Sie, zur
Kenntuiß zu nehmen, daß weder der Verein, noch
Jemand in dessen Namen einen Kranz auf dos Grab
H e ine's niederlegte. Vertrauend auf Ihre Liebens­
würdigkeit, überlassen wir es Ihrer freundlichen Ver­
mittlung, den Stadtrath zu veranlassen, daß die von
ihm gefaßte Resolution, auf deren Motivirung «vir
nicht näher eingehen wollen, zurückgeuommen werde."
— Bürgermeister Dr. Lueger hat die Depesche des
Männergesangvereins dem Vizebürgermeister Doktor
Neu m a y e r übermittelt und hieran den Wunsch
geknüpft, daß die Affaire in einer Niemand verletzenden
Weise beigelegt werde.
Summen- 1900.
(Eigenberichte.— Fortsetzung.)
Wien. Die von fünf Germanenverbänden, dem
Favoritener Turnverem, den deutschen Handelsangestellten
von Favoriten, der Siidmark-Ortsgrupve Favoriten und
der Fechtverbindung „Balmung" am Sonntag auf dem
Bierhäuslberge veranstaltete Sonnwendfeier
nahm, begünstigt von einem herrlichenSommerabend, einen
Mächtigen und weihevollen Verlaus. An tausend Männer
Frauen und Mädchen lagerten schon in den Nachmittags­
stunden unter der mächtigen schwarz-roth-goldenenFlagge auf
dem grünen, einen weiten Ausblick über das Wiener und
Neustädter Becken gewährenden Berghange und ver­
kürzten sich den sonnenhellen Nachmittag bei Musik und
Gelang durch volksthümliche Wielenspiele. Als die Sonne
bmter die Berge sank und auch ihr letzter rother
Schimmer von der Spitze des altehrwiirdigen Perchtolds­
dorfer Thurmriesen von den zarten Sckäfchenwolken
am Abendhimmel verglommen war, da scharten
sich die Sonuwendlente zu völkischer Andacht
um den bereitstehcnden Holzstoß, der nach einem
prächtigen Fackelreigen von den Turnern zu Heller Lohe
entzündet wurde. Bundesobmann W. PH. Hauck hielt
eine begeisterte Ansprache, desgleichen gedachten noch viele
andere Volks- und Turngenossen, darunter ein nord-
böhmischer Turner, mit kurzen Sprüchen der völkischen
Pflichten im deutschen Brauchthum. Heilkraut und
Unkraut ivard den heiligen Flammen geweiht und m
kühnem Sprunge setzten die Turner, später auch manch
wackeres deutsches Mädchen an der Hand eines Gefährten
über den niederflackernden Brand. Aus andachtsvoller
Brust erklang zum Schluffe tausendstimmig die „Wacht
am Rhein".
Amstetten. Trotz Wallfahrten und Prozessionen
hat die Amstettner Bevölkerung gestern gezeigt, daß sie
an den alten germanischen Sitten und Gebräuchen noch
festhält und auch für die Zukunft das schöne Fest der
Sonnenwende immer festlich begehen wird. Das Fest der
Sonnenwende verlief in großartiger, erhebender Weise.
Herr Stadtingenieur Pösche hielt in wirksamer Rede den
Feuerspruch.
Goldegg bei St. Pölten, 24. Juni 1900. Zur Feier
der Sonnenwende wurde vor dem Schlosse des Fürsten
Auersperg ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt,
Raketen stiegen den Sternen entgcaen hoch in den Nacht­
himmel aus und ein mächtiges Feuer loderte empor.
Von dieser Seite des Dunkelsteiner Waldes waren über
70 Feuer zu sehen als flammende Zeichen, daß der
germanische Lichtglaube lebt trotz schwarzer und schwarz­
gelber Anfeindung.
Anlonienhvhe. An der Sonnwendfeier in An­
tonienhöhe, die Sonnabend den 23. d. M. stattfand, be­
theiligten sich weit über ooo Personen. Beim Sonnwcnd-
brand sprach Reichsrathsabgeordneter I r o. In der Um­
gebung wurden 32 Sonnwendfeuer an diesem Abend
beobachtet.
Neickienberg. Nach der Höhenfeier der deutschen
Turncrverbindnng „Jahn" fand auf der Vcreinsbude
noch eine gesellige Zusammenkunft der Verbandsmit­
glieder mit ihren Angehörigen statt, die einen sehr schönen
Verlauf nahm und bei der Sprechwart Vogel aber­
mals das Wort nahm, um die Bedeutung der Sonn­
wendfeier, dieses herrlichen Vermächtnisses unterer Alt­
vordern. in ausführlicher Weise zu beleuchten. Er mahnte
an die Pflicht, die uns durch dieses Vermächtnis ain-
erlegt ist, wie wir es für alle Zeiten Hochhalten, unseren
Nachkommen überliefern und jederzeit bestrebt sein sollen,
treu, offen und ehrlich zum angestammten Volksthume zu
halten.
Odra». Die am 23. d. M. auf dem Milch b erg e
veranstaltete Sonnwendfeier nahm bei ungewöhnlich
reger Theilnahme der Bevölkerung— es mochten über
2000 Personen anwesend fein— und begünstigt von:
schönsten Wetter einen imposanten Verlauf. Der Aus­
marsch der nationalen Vereine erfolgte bei Eintritt der
Dämmerung bei Fackellichtern und unter Vortritt einer
Musikkapelle. Der Milchberg selbst bot mit seinen Lichtern
und flammendem Holzstoße einen zauberhaften Anblick.
Der Odrauer Gesangverem trug die Chöre „Schwertlied"
von Körner und das Bismarcklied eindrucksvoll vor.
Einen geradezu prachtvollen Anblick geivährte das Feuer­
werk, um dessen gelungene Durchführung sich der Pyro­
techniker Herr Albert Peikert ein besonderes Verdienst
erwarb. Beim Rückmarsch, der über den Stadtvlatz
erfolgte, wurde vor dem Kaiser Josef-Brunnen Halt
gemacht und die „Wacht am Rhein" gesungen. Mit einem
gemächlichen Beisammensein im Schenk'schen Restaurations­
garten wurde die echt volksthümliche Feier, die ohne die
geringste Störung verlief, in erhebender Weise ab­
geschlossen.
Hohenelbe. 24. Juni. Die in großem Maßstabe
geplante Sonnwendfeier hatte leider unter der Ungunst
der Witterung zu leiden. Der ms sämmtlichen deutschen
Vereinen Hohenelbes gebildete Zug wurde von einem argen
Unwetter überrascht, so daß nur ein Theil bis auf die
Thingstätte, den Galgenberg, gelangte. Dort hielt Herr
Binz. Beran den Feuerspruch rmd wurde unter natio­
nalen Gesängen der mächtige, wnthin sichtbare Holzstoß
entzündet, nach dessen Niederbrmnung der Rückmarsch
angetreten wurde.
Freiwaldau. Wie alljührlch seit einer Reihe von
Jahren, veranstaltete der Turnverein auch Heuer eine
Sonnwendfeier. Dieselbe fand diesmal am 23. d. Ai. auf
der Kreuzkovve bei Gräfenberg statt. Fünfzig Turner
unter Führung des Turnwartes Klose zogen um 9 Uhr
mit Fackeln den Berg hinan zum Festplatze, auf welchem
um diese Zeit ein Holzstoß in Brand gesteckt und in der
Nähe von Schulknaben kleine Ferer gemacht und fleißig
brennende Besen geschwungen wurden. Nach Ankunft der
Turner wurde ein großes Rad, an dessen Speichen
Fackeln befestigt waren, in Brand und Drehung
versetzt, im Kreise Aufstellung genommen, das
Lied „Flamme empor" gesungen rnd dann vom Obmann-
Stellvertreter des Vereins Hern Kariger, die Sonn-
wendrede gehalten, in welcher er von der Baldermythe
aus zur Gegenwart übergehend zur Erfüllung der
völkischen Pflichten aufforderte. Darauf wurde ein
zweites Lied „Das Feuer wallt" gesungen, ferner die
verlöschenden Fackeln in's Fenir geworfen und unter
Absingung des Bismarckliedes de Heimweg angetreten.
Der Feier wohnten viele Fniwaldauer und auch
mehrere Kurgäste aus Gräfenberg bei. In der Stadt
hatte besonders das brennende, kreisende Rad einen
schönen Anblick gewährt und nur vom Ringe aus viel
bewundert worden. —t.
Freudenthal, 26. Juni. Sonnabend den 23. d. M.
veranstaltete der hiesige Turnverein unter Mitwirken des
Radfahrervereins am „Ziegengerick" eine Sonnwendfeier,
die auch von der Stadtbevölkermg sehr gut besucht war
Um V--9 Uhr Abmarsch mit Musik von der Turnhalle.
Ankunft am „Ziegengerück" um 9 Uhr- Turnrath Liuk
Inelt hierauf eine Ansprache an die versammelte Menge,
m welcher er die völklichc Bedeutung der Feier hervor­
hob. Nach Absingung des Bismarckliedes wurde der
- Brand angefacht. Weithin leuchtete das Wahrzeichen
alter deutscher Sitte und deutscher Treue, uin welches
sich die Menge scharte. Musik- und Gesangsvorträge
trugen zur Verherrlichung des Festes bei; die Mitglieder
des Turnvereins boten durch ihre Hebungen mit
brennenden Fackeln dem Zuschauer ein schönes Bild.
Heil den veranstaltenden Vereinen, Heil deutscher Sitte
und Sprache!
Sternberg (Nordmähren). Ueber Anregung des
Verbandes „Hermann" des Bundes der Germanen feierten
die deutschvölkischen Vereine Sternbergs am 23. d. M. das
diesjährige Sonnwendfest, welches sich gleich dem vor­
jährigen zn einem Volksfest seltenster Art gestaltete.
Abends 8 Uhr bewegte sich der mächtige Zug, den ein
mit deutschen Schärpen geschmückter Reitertrupp, gebildet
von deutschen Bauern der Nachbargemeinden, eröffnest,
der klingendem Spiele der Stadtkapelle über den
Bismarckplatz, Troppauerstraße auf den Galgen­
berg. wo bereits nur den gewaltigen Holzstoß
eine unzählige Menschenmenge angesammelt war
und dre zu einem geradezu beängstigenden Gedränge an-
wuchs. Jung und Alt, Arbeiter und Bürger, voran die
Mitglieder des Verbandes „Hermann" und des Turn­
vereins, mit Besenbündeln ausgerüstet, waren in den
einzelnen Vereinen vollzählig erschienen. Nach Absingung
des Bismarckliedes bestieg Schriftleiter Herr Schimana
aus Troppan den Rcdnerstuhl, um in einer
nahezu einstündigcn, oftmals von Beifallsstürmen
unterbrochenen Rede Zweck und Sinn der Sominer-
sonnwendfeier zu erläutern, wobei er auch
die Feinde des Deutschthums vortrefflich zu kennzeichnen
wußte. Mit einem Mahnruf an die Ideale unserer Alt­
vordern erinnernd, schloß Herr Schimana angesichts des
nunmehr entflammten Holzstoßes seine begeisternde Rede.
Donnernde, vom Echo des nahen Waldes begleitete Heil­
rufe zeigten, daß die kernigdeutschen Worte Schimana's die
Herzen der lauschenden Volksmenge, welche inzwischen auf
7000 bis 8000 Personen angewachsen sein mochte, mächtig
erfaßt hatten. Hierauf erscholl vom Männcrgesangverein
mit Musikbegleitung der schöne Chor Becker's „Mahnruf",
während welchen zischende Raketen die stille Nachtlust
durchschnitten. Nach Absingen des Bundesliedes des
Verbandes „Hermann" wurdeu die Papierlaternen und
sonstigen Leuchtkörper angezündet und der Heimzug unter
Vorantritt der Stadtspielleute durch die Stadt in die
Turnhalle angetreten, woselbst Herr Ruß und Herr
Schimanu noch kernige Worte sprachen. Bei Sang
und Klang und den kräftigen Chören des Männer­
gesangvereins wurde hier der Minnetrunk geboten.
Nicht unerwähnt wollen wir lassen, daß auch dieses
Jahr, wie im Vorjahre, wo dem Verbot der schwarz-
roth-goldenen Anschlagzettel seitens des hiesigen Bezirks­
hauptmannes mit der Beflaggung der Häuser geant­
wortet wurde, die Stadt mit Fahnen in den deutschen
Farveu reichlich geschmückt war und Abends
beim Heimzng die Fenster im schimmernden Lichter­
glanze erstrahlten, was ungemein zur Festesftimmung
beitrug. Auch die städtische Kioskanlage prangte im
bunten Lichterschmuck und sandte bezaubernde Strahlen in
die nahe Stadt, und schwirrende Raketen sausten während
des Heimzuges über die Wipfel der Eichen und Fichten.
Daß solche Antheilnahme an diesem herrlichen Feste,
welches die ganze Bevölkerung auf die Beine brachte,
davon Zeugniß gibt, daß in Sternbergs Mauern
deutscher unverfälschter Geist herrscht, braucht wohl nicht
erst erwähnt zu werden. Heil und Sieg! Heil Stern­
berg!
Freistein» 25. Juni. Ungünstiger Witterung halber
mußte die für den 23. d. M. bestimmte Sonnwendfeier
auf den 24. d. M. verschoben werden. Sie fand unter
Zahlreicher Betheiligung der strammen Freffteiner Be­
völkerung statt. Um 9 Uhr Abends ging der Zug unter
Absingung nationaler Lieder durch den Ort, mit
Lampionsbeleuchtnng auf die Petreinerhöhe, wo ein
mächtiger Holzstoß entzündet wurde. Herr Lehrer
Bayer aus Freistein hielt eine kurze, kernige Rede
über die Bedeutung der Sonnwendfeier, worauf
Herr G. Schober ein Gedicht von Aurelius Polzer
auf die Sonnwende vortrug. Mittlerweile kamen die
Bewohner von Altpetrein, welche in der Nähe ebenfalls
einen Stoß entzündeten. Beim Baldersfeuer wurden
weiterck Lieder und endlich nach oftmaligem Ueberspringen
des Holzstoßes die „Wacht am Rhein" gesungen. Nach
Ablöschen des Feuers wurde noch ein Feuerwerk los­
gelassen und mit Lampionsbeleuchtung unter Absingung
heiterer Weisen der Rückmarsch angetreten. Herr Lehrer
Bayer und Herr Müller aus Freistem, sowie Herr Ober­
lehrer Ille ans Altpetrein und Herr Lehrer Bristl aus
Stallek, sowie die Freisteiner Feuerwehr haben sich um
die schone und würdig verlaufene Sonnwendfeier sehr
verdient gemacht.
Kapfenberg. (Sonnwendfeuer.) Von der Südmark­
ortsgruppe wurde am 24. d. M. die Sonnwendfeier ab-
gelialten. Sie verlief in allen Theilen, unterstützt durch
schönes Wetter, auf das Prächtigste. Um 3 Uhr begann
das Festkonzert, durchgeführt von der Dicmlach-Kapfen-
berger Werkskapelle. Bei cintretender Dunkelheit wurde
der Holzstoß abgebrannt, nach der Festrede wurde die
LVacht an: Rhein" und nach dem Feuerspruch von Felix
Dahn das „Bismarcklied" gesungen. Abwechselnd Chor­
gesang und Muflkvorträge begleiteten dann den Feuer­
sprung, der von Mtgliedern der Ortsgruppen Kapfenberg,
Bruck an der Mur, der Turnverbindung „Friesen" und
den Mitgliedern der Burschenschaft „Leder' ausgeführt
wurde.
Tagesbericht.
»Ans dem Amtsblatte. Ernennungent
Der Kaiser hat die Bezirkshauptmänner Michael
Kerekjarto in Bochnia und Dr. Ceslaus
Niewiadomski in Buczacz zu Statthaltereiräthen
im Stande der galizischen Statthalterei ernannt und dem
Bezirkshauptmanne Karl Müh lne r in Borszczo
den Titel und Charakter eines Slatrhaltereirathes ve


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 15 ]
Nr. 174.'
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
26: Juni (Brachmond) 1900 Seite-
liehen.— Der Finanzminister hat die Steuerinspektoren
Franz Klein und Alfred P roz a k zu Steuerober­
inspektoren für den Bereich der Finanzdirektion in
Troppau ernannt.— Der Minister für Kultus und
Unterricht hat den Sektionsrath im Ministerium des
Innern Viktor Houdek, den ordentlichen Universitäts-
Professor in Graz Dr. Arnold Ritter v. Lnscki n-
Eb enp r e u t h, den ordentlichen UniversitätsProfessor
in Wien Dr. Oswald Redlich, den Kämmerer Johann
Grafen Szeptycki in Vrzylbice und den Baurath
Ludwig Wächtler in Wien zu Mitgliedern der
Zentralkommission zur Erforschung und Erhaltung der
Kunst- und historischen Denkmale, den akademischen
Maler Koloman Moser zum Professor in der
viii. Rangsklasse an der Knnstgewerbeschnle des Oester-
reichischen Museums für Kunst und Industrie ernannt.
* Wandcrversauimlung des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich. Der Dentschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet Freitag den
29. d. M. in Frisch au an der Staatsbahn
im Gasthofe des Herrn Richter um 3 Uhr Nach­
mittags eine Wanderversammlung in welcher die
Herren Reichsrathsabgeordneter K. H. W o lf, Land­
tagsabgeordneter Josef L u k sch, Bürgerschnllehrer
Jaks ch und Vorstandsmitglied Ed. v. Stransky
M den wichtigsten politischen und wirthschaftlichen
Tagessragen sprechen werden.
* Sterbefall. Am 23. d. M. ist Herr Josef Theodor
Knappe aus Niederkamnitz, Hörer an der technischen
Hochschule in Wien, im 23. Lebensjahre in Leipzig
nach langem Leiden verschieden. Das Leichenbegängnitz
fand heute Dienstag den 26. d. M., Vormittags, in
Niederkamnitz statt.
* Der Straßenbahnerstreik in Ofen-Pest. Der
Streik des Fahrpersonals der elektrischen Straßenbahn­
gesellschaft hat gestern sein Ende gefunden. General­
direktor Jellinek erließ über Ansuchen des Bürger­
meisters Haimos eine Kundmachung an die Streikenden,
wonach alle Jene, welche sich bis il Uhr Abends zum
Dienstantritte melden würden, ohne Strafe wieder
ausgenommen werden. Die Streikenden nahmen den
Aufruf mit Befriedigung zur Kenntniß und begaben
sich insgesammt zur festgesetzten Stunde ans ihre
Posten. Auf dem Wege dahin wurden sie von einer
Gruppe anderer Streikender am Weitergehen ge­
hindert. Es entstand ein Streit, wobei zwei Kondukteure
der Straßenbahngesellschaft durch Messerstiche schwer
verletzt wurden.
* Eine gelungene Warnung. Der in Jchenhausen
erscheinende „Volksfreund" veröffentlicht in der
Nummer vom 13. Juni folgende Oeffentliche Warnung;
„Unterzeichneter Josef Schmid, Schneidermeister von
Jchenhausen, verbittet sich für alle Zukunft die Bei­
namen Krautstaudenschneider und Gigerlschneider.
10 Mark Demjenigen Belohnung, der mir den Beweis
bcibringen kann, als hätte ich schon in einer Kraut-
staude logirt. Jos. Schmid, Schneidermeister."— Bis­
her hörte man nur, daß Schneider in einem Finger­
hut logirten, und zwar deren „Neunzigneune".
wiener Or»tsnachvichten!
* Ein verschwundener Bahnbeamter. Es wurde
bereits berichtet, daß der Bahnbeamte Karl Dör s l am
17. v. M. nach Verübung mehrfacher Betrügereien und
Rücklassnng bedeutender Schulden aus seiner Wohnung,
iv„ Mayerhofgasse Nr. 6. verschwunden ist. Zwei Tage
früher hatte er sich einen 14tägigen Urlaub genommen,
von dem er nicht mehr zurückkchrte. Seine Gattin und
seine drei unmündigen Kinder ließ er im Elende zurück.
Seither sind weitere mehrfache Betrngsanzeigen
gegen Dörfl cingelaufen. Er lebte in sehr zerrütteten
Vermögensverhältnissen, und um sich über Wasser zu
halten, machte er bedeutende Schulden. Einem Kollegen,
welcher gleichfalls geldbedürftig war, versprach er ein
Darlehen zu verschaffen und ließ sich von ihm einen
Wechsel ausstellen. Erbegab den Wechsel, behielt aber
die Valuta für sich. Von mehreren anderen Kollegen ließ
er sich Gefälligkeitsakzepte geben, welche er ebenfalls
weitergab. Von einem Möbelhändler kaufte er eine alt­
deutsche Garnitur gegen Ratenzahlungen. Er leistete
zwar die erste Zahlung per 200 Kronen, verkaufte aber
die Möbel sofort, wodurch der Möbelhändler über
3000 Kronen Schaden erleidet.
' Verhaftete Kindesmörderin. Am 5. d. M.
hat die damals im xvi. Bezirke, Nenlerchenfelderstraße
Nr. 33 bcdicnstct gewesene SMHrigc Marie Kod e l k a
einem Kinde das Leben geschenkt, es getödtet und in den
Sauskanal geworfen. Hierauf wurde die Magd flüchtig.
Gestern bemerkte man sie in der Nähe ihres früheren
Dienstortes. Die Kodelka wartete auf ihren dort wohn­
haften Liebhaber. Bevor aber dieser erschien, wurde sie
schon von einem auf ihre Person aufmerksam gemachten
Wachmann verhaftet. Die Kindesmörderin ist dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
* Durch eine» Radfahrer verunglückt. Auf
dem Burgringe wurde gestern Abends die ans Rußland
hier eingetroffenc Gymnasiallehrern: Julie Klitsky
von einem Radfahrer, dem 21 Jahre alten Rudolf C i l
niedergestoßcn. Die Lehrerin hat eine starke Verrenkung
des rechten Ellbogengelenkes erlitten. Gegen Eil ist die
Strafamtshandlung eingeleitet worden.
Gerichtssaal.
Wien, 26. Juni.
Ehescheidunqsprozetz Königswarter. Durch
ben Advokaten Dr. Moriz Stiller hat beim königlichen
Gerichtshof in Großwardein Baron Hermann Königs-
wa r t e r die Scheidungsklage gegen seine Frau, geborene
Melanie v. B I a s k o v i ch, erhoben. Die Ehe wurde
vor zwölf Jahren geschlossen, und das damalige Fräulei
v. Blaskovich tratzum Judenthumübe r, um
den Abschluß der Ehe zu ermöglichen, nachdem der
Vater des Baron Hermann, Baron Moriz K d,n: g s-
Wärter in Wien, unter anderen Umständen seine Zu­
stimmung verweigert hätte. Baron Moriz Königswarter
gedachte der G l a u b e u s f r a g e auch in mnein
Testamente, welches die Bestimmung enthielt, daß sein Sohn
Hermann aus dem ihm zufallenden Theile des Nachlasses
eine, Million Gulden für bestimmte wohlthätige Zwecke
ausschciden. beziehungsweise zurückzahlen müsse, falls er
nach dem Tode des Erblassers den Glauben weckneln
sollte. Nach dem Tode des Baron Moriz trat Hermann
sammt Familie thatsächlich zum katholischen Glauben
über, und im Sinne der letztwilligen Verfügung mnes
Vaters wurde eine Million Gnlden dem gedachten Zwecke
zugeführt. Kardinal Schlauch, Erzbischof von Groß­
wardein, amtswaltcte bei dem Glaubeuswcchsel als Tauf-
vathc, und die bereits gesetzlich eingegangene Ehe wurde
sodann nach katholischem Ritus nochmals eingesegnet.
Der Ehe entstammt ein .Knabe, der gegenwärtig zehn
Jahre alt ist. Baronin Melanie wird im Scheidungs­
prozesse von dem Großwardeiner Advokaten Dr. Radl
vertreten. Die Klage lautet auf Auflösung der Ehe.
Deutschnationale Versammlung in Cben-
furth.
Sonntag den 24. d. M. hielt der Deutschnationale
Verein für Oesterreich eine Wanderversammlung in
Ebenfnrth an der Südbahn ab, die einen sehr ge­
lungenen Verlauf nahm. Nach dem übereinstimmenden
Aussprnche aller Theilnehmcr hat Ebenfnrth noch keine
ähnliche Versammlung gesehen, und das Verlangen,
den Abgeordneten Wolf sprechen zu hören, hatte auch
Volksgenossen ans der ganzen Umgebung, besonders
ans Solcnan, Felirdorf und ans dem benachbarten
Ungarn herbcigczogen.
Als der Vorsitzende, Vorstandsmitglied Herr
Dr. Bodirsky, die Versammlung eröffnete, konnte er
eine stattliche Zahl von Gesinnungsgenossen, welche den
geräumigen Saal „zum goldenen Hirschen" dicht füllten,
begrüßen.
Er wies auf die Ziele und auf die rastlose
Werbearbeit des Vereines hin, der nunmehr gerade
das Hundertfache seiner anfänglichen Mitgliederzahl
erreicht habe. Zugleich betonte der Redner die Noth-
wendigkeit einer straffen Organisation mit Bezug­
nahme auf seine Ausführungen beim III. Deutschen
Volkstage in Wien. Hierauf erthcilte der Vorsitzende,
dessen kurze treffende Ausführungen mit lebhaftem
Beifalle ausgenommen wurden, dem Herrn Abge­
ordneten Wolf das Wort, der in anderthalbstündiger
Rede nicht nur ein klares Bild der politischen Läge
gab, sondern auch das Wesen des deutschen Radi­
kalismus eingehend besprach.
Die Ausführungen des Redners, welcher einerseits
die deutschfeindlichen Maßnahmen der Regierung,
andererseits die lauen Abwehrversnche der übrigen
deutschen Oppositionsparteien einer scharfen Kritik
unterzieht, hiebei die nunmehr abgethane „neue Taktik",
die Opposition der Altliberalen streift und zuletzt nach
einer Charakterisirnng der Christlichsozialen, deren an­
gebliches Nationalbewußtsein ebensowenig waschecht
sei, wie ihr Antisemitismus, sich der Besprechung
wirthschaftlicher Fragen zuwendet, wurden mehrmals
durch stürmische Beifallsbezeugnngen unterbrochen.
Mit gespannter Aufmerksamkeit folgte die Ver­
sammlung jenem Theile der Rede, welcher sich mit
den positiven Forderungen der Radikalnationalen be­
faßt. Besonders eingehende Besprechung fanden die
Handelsverträge, welche im Jahre 1903 äblanfen, und
agrarische Fragen, wobei Parallelen mit dem Deutschen
Reiche so recht deutlich den Unterschied zwischen dem
zielbewußten Vorgehen auf allen Gebieten drüben und
dem Fortwnrstcln bei uns zeigten. Mit einem Hinweise
auf das naheliegende Ungarn vergleicht der Redner
das gerade in den Grenzbezirkeü am deutlichsten
fühlbare, brutale Madjarisirungssystem mit den
Slavisirungsversuchen in Böhmen und schließt unter
jubelndem Beifall mit einem Hinblicke ans die heutige
Bedeutung des Radikalismus und seine Aussichten im
deutschen Volke Oesterreichs.
Hierauf wurden die eingelangten Drahtgrüße ver­
lesen. Solche hatten gesendet: Abgeordneter Schönerer,
Eduard v. Stransky, Mnthorst ans Hamburg, Ge­
sinnungsgenossen ans Hamburg und Gesinnungs­
genossen ans Frendenthal in Schlesien.
Nachdem noch eine von Herrn Vollnhofer An­
gebracht^ Entschließung, in welcher dem Abgeordneten
Wolf Dank und Anerkennung für seine Ausführungen,
dem Dentschnationalen Verein für Oesterreich Ver­
trauen und vollste Zustimmung für seine rastlose
Thätigkeit ausgesprochen wurde, zur einstimmigen An­
nahme gelangt war, schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung mit der Aufforderung, durch Wort und
Thal weiterhin die Sache der deutschradikalen Partei
und des Vereins zu unterstützen.
Letzte Nachrichten.
Der Rastenkrieg in Lliimi.
Die Kämpfe nm Tientsin.
London, 25. Juni. Eine amtliche japanische
Depesche meldet, am 24. Juni sei die L a g e i u
Tientsin verzweifelt gewesen. Die
2400Mann der vereinigten Mächte
waren nicht siegreich. Die artilleristische
Ueberlegenheit und die erdrückende numerische lleber-
macht des Feindes vor Tientsin erhöhen die Gefahr
Die Niederlage des e r st en Ent s atz-
korps bestätigt sich. Der englische
Kommandant soll gefallensein. Die
Verluste der vereinigten Mächte belaufen sich angeblich
auf 300 Mann. Von S e y mou r und aus Peking
liegen keine Nachrichten vor.
Eine Anstalt zur Eintreibung von Luch-
schnl-en.
Ofen-Pest, 25. Juni. Wie das Ungarische
L,elegraphen-Korrespondenzbnreau meldet, hielten die
Delegirten der Ungarischen Kausmannshalle, des
Landes-Gewerbevereins und der Landes-Handels- und
Gewerbehalle behufs Gründung einer Anstalt zur
Eskomptirung offener Ausstände eine Sitzung ab. Die
Versammlung nahm zur Kenntniß, daß das Handels­
ministerium bereit sei, der Anstalt mit einem Geschäfts-
antheile von 50.000 K. beizntreten, sowie daß bisher
bereits seitens der Kauflente und der Industriellen
Antheilscheine im Betrage von 100.000 K. gezeichnet
worden seien. Die gründende Versammlung wird
wahrscheinlich Anfangs Juki stattfinden.
Große Radfahrerverunglückung.
Mainz, 25. Juni. Beim Tandemfahren auf dem
hiesigen Sportplätze stürzten heute nicht weniger als
drei Paare. Tödtlich verletzt wurden die
Gestürzten in's Krankenhaus gebracht.
Eifenbahnunfaü in Rußland.
Moskau, 25. Juni. Auf der Jaroslawer Bahn
stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei ein Zugs­
beamter getödtet, drei Zugsbeamte schwer und fünf
leicht verletzt wurden. Dreiundzwanzig Waggons
wurden zertrümmert und die Lokomotiven beider Züge
beschädigt.
Drohungen der Jungtürkeu.
Philippopcl. 26. Juni. Nach Meldungen aus
Konstantinopel hat das dortige ZentralkomiE der
t ü r k i s ch en I i b e r a l e n' P a r t e i ein Rund­
schreiben an die Botschafter gerichtet, in welchem es
die Lage im Lande als eine unerträgliche darstellt
und nm die Durchführung der Reformen bittet, deren
Nothwendigkeit Europa selbst anerkannt habe. Das
Rundschreiben kündigt an, das KomiE werde zur
-.c l b st h i lfe greifen, falls Europa seinem Auf­
rufe die Beachtung versagen sollte.
Die Pest im Lüdosten von Europa.
Konstantinopel, 25. Juni. In Xanthi, Vilajet
Adrianopcl, kam eine pestverdächtige Erkrankung vor.
>vn Smyrna sind bisher 12 Erkrankungen an Pest zu
verzeichnen, von welchen drei— und nicht, wie irr-
thümlicherweise gemeldet wurde, nenn— einen tödt-
lichen Ansgang nahmen. In Trapczunt wurde eine
verdächtige Erkrankung als Pest festgestellt.
Vslksrvivthschaftliehes.
Börsenbericht.
,,,,,^ Wien, 26. Juni.
Auch heute waren schlechte Nachrichten aus China
die Ursache der flauen Stimmung. Der offiziöse Kommentar
über die bevorstehenden Tariferhöhungen an den Oester-
reichischen Staatsbahnen ist für die Privatbahnen
weniger günstig, als man annahm. Kreditaktien erlitten
einige Zeit hindurch in Folge von Realisirungen für
O'en-Pester Rechnung eine Kursabschwächung. 'Valuten
blieben unverändert.
Kredit 695.-. Kredit ungarische 728.—, Anglo
281.—. Union 269.— Bankverein 506.—, Länderbank
436.50. Oenerreichische Bodenkredit 906.—. Tabak­
aktien 289.—. SIlpine 481.—. Rima 564—. Prager
Eisen 1885-. Slaatsbahn 678.—, Elbethal 477.—. Lom­
barden 120 50, Oeflerreichische Krouenrente 95.65. Un­
garische Kronenrente 91.—. Mairente 97.80, Oefler-
reichische Goldrente 115.80. Ungarische Goldrente 115.80
Silberrente 97.40. Kommunal-.-. Türkenlose l il 50
Napoleons 19.35. Marknoten 118.63, Rubel 2 56'
Nordbahn 6345.—, Dampfschiff 772, Nordweflbähn
464.—. Straßenbahnen M. L 313.—, M. u 306-
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
26. Juni 1900.
Die festere Haltung an der Pariser und Londoner
Fluchtbörse bewirkte, daß die flaue Stimmung der New-
Borker Fruchtbörse keine» Einffnß auf die hiesige Ten­
denz nehmen konnte. Doch konnten sich, wiewohl da«
schlechte Wetter anregend wirkte, in Folge des schwachen
Geschäftsganges nur gestrige Schlußknrse behaupten.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.65 bis 7.70;
Herbstweizen 8.25 bis 8.27: Mai-Jnni-Hafer 5.40 bis
5.42; Herbsthafer 5.53 bis 5.55: Mai-Juni-Roggen 7.05
bis 7.10; Herbstroggen 7.26 bis 7.28: Mai-Juni-Mats
5.81 bis 5.83: Juli-August-Mais 5.85 bis 5.87: Sep-
tember-Oktober-Mais -.- bis- —r Mai-Reps 13.50
bis 13.60.
Tarifregulirungeu im Güterverkehre der
Oesterreichischen Ztaatsbahnen.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlichte gestern den
nachstehenden Artikel:
„Die Betriebsergebnisse der Staatsbahnen im
Jahre 1899, welche als ungünstige bezeichnet werden
müssen, haben der Staatseisenbahnverwaltung ge­
bieterisch die Pflicht auferlegt, Maßregeln in Erwägung
zu ziehen, welche ohne empfindliche Schädigung volks-
wirthschaftlicher Interessen auf eine Verbesserung der
für den gesammten Staatshaushalt äußerst wichtigen
finanziellen Ergebnisse des Staatseisenbahnbetriebes
abzielen. Hiebei stand die Wahl offen zwischen


[ 2023-06-29 10:32:56.280 - 19000626 - Seite 16 ]
kette 4
Dienstag
Gst-eulsche Rrmdscha«.
einer Aenderung des allgemeinen Staatsbahn-
barömes für den Güterverkehr nnd tarifarischen
Maßregeln für einzelne Artikel und Verkehre,
welche bisher eine ausnahmsweise begünstigte Tan-
firung auf dem Österreichischen Staatsbahnen durch
Deklassifikationen gegenüber dem allgemeinen Taris-
theile l der österreichischen und ungarischen Bahnen,
sowie durch besondere Ausnahmstarife erfahren haben.
Der letztere Vorgang verdient sicherlich vom volks-
wirthschaftlichen Standpunkte den Vorzug. Es „steht
wohl außer Zweifel, daß eine allgemeine Erhöhung
des Staatsbahnbamnes viel tiefer einschneidende und
in ihren Rückwirkungen auf das industrielle Leben
viel schwerer zu überblickende Veränderungen in den
Produktions- und Absatzverhältnissen zur Folge haben
müßte, als eine Einschränkung jener tarifarischen
Sonderbegünstigungen, welche die Staatsbahnen
gegenüber den österreichischen Privatbahnen bisher ge­
währten.
Es haben daher im Schoße der betheiligten
Ressortminisierien eingehende Berathnngen statt­
gefunden, bei welchen alle einschlägigen volkswirth-
Ichaftlichen Erwägungen volle Berücksichtigung ge­
funden haben. Auf Grund dieser Berathnngen ist ein
Theil der in Rede stehenden Maßregeln bereits zur
Durchführung gelangt. Dies gilt von einigen Aende-
rungen in den Nebengebühren, namentlich des Wag­
geldes, sowie hinsichtlich der mit l. Juni 1900 in
Kraft getretenen Erhöhung der bis dahin auf einem
abnorm tiefen Niveau gebildeten Tarife für den
Petroleumverkehr, bei welchen die Tariferhöhung den
Export in Petroleum und dessen Derivaten vollkommen
unberührt ließ.
M i t G i l t i g k e i t vom 15. A u a u st 1900
werden die weiteren,^ behufs der vorerwähnten Tarif­
regulirung bei den Staatsbahnen vorbereiteten Aen-
derungen in dem Nachtrage vom l. Juli 1900 zum
Lokaltarife der Oestei-reichischen Staatsbahnen verlant-
bart werden. Diese Aendernngcn betreffen die Auf­
hebung einzelner minder wichtiger Deklassifikationen
gegenüber dem allgemeinen Tariftheile >, wie z. B. für
B i e r und W e i n i n F l a s ch e n als Stückgut,
für n e u e F ä s s e r in Stückgut nnd halben Wagen­
ladungen und für sperrige Güter, sowie den
bisherigen Ansnahmetarif Vli für den Transport von
Zucker. Hinsichtlich dieses Ansnahmetarifes, welcher
einen Unterschied zwischen dem inländischen und dem
Exportverkehre ausweist, ist besonders zu betonen, daß
die Frachtsätze für den Exportverkehr auch
nach dem 15. August 1900 vollkommen unv e r-
ändert bleiben und daß auch an der Tendenz, den
Exportverkehr in Zucker, so weit irgend thunlich, auch
mit noch weitergehenden Frachtzngeständnissen zu för­
dern, wie z. B. im Verkehre über Triest, selbstver­
ständlich festgehalten werden wird.
Was den Jnlandsverkchr anbelangt, so fixirt der
neue Ausnahmetarif in Würdigung der Bedeutung,
welche der Artikel Zucker sowohl für die inländische
landwirthschaftliche und industrielle Produktion als
auch für den Konsum besitzt, sowohl für Rohzucker als
raffinirten Zucker für halbe Wagenladungen die
Frachtsätze der Klasse^ nnd für ganze Wagen­
ladungen die Frachtsätze der Klasse^ minus 15
Perzent.
Hienach werden auch nach dem 15. August d.
noch immer wesentliche Frachtnachlässe gegenüber der
normalen Tarifirung aufrecht erhalten, welche znm
Beispiel bei raffinirtem Zucker in halben Wagen­
ladungen
bei 100 Km. 25 H. l
„ 300„ 87„ per 100 Kg.,
„ 500 124 „l
bei raffinirtem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Km. 31 H.j
„ 300„ 100„ per ioo Kg.
„ 500„ 137 „>
und bei Rohzucker in ganzen Wagenladungen
bei ioo Km. 7 H.l
„ 300„ 18„ per ioo Kg.
500„ 23!
betragen.
Was den Artikel Kohle anbelangt, so finden
— wie gegenüber den verbreiteten irrigen Nachrichten
besonders betont werden muß— Tariferhöhungen für
den Jnlandsverkchr, nnd zwar sowohl für den Lokal­
verkehr der Oesterreichifchen Staatsbahnen, als den
Anschluß- und Verbandsverkehr mit den österreichischen
Privatbahnen überhaupt nicht statt. Die Änderungen,
welche übrigens erst sukzessive nach Umrechnung der
betreffenden Verbandstarife dnrchgesührt werden
können, beschränken sich auf den Exportverkehr nnd be-
Wen in der Umgangnahme von der Kürzung der halben
Manipulationsgebühr, welche bisher zur ^arifbildung in
den Auslandsocrkehren gewährt wurde. Die hiedurch
eintretende Erhöhung der Exvorttarife um 4 Heller pro
100 Kilo entspricht keineswegs lediglich den finanziellen
Interessen der Staatseisenbahnverwaltnng, sondern
trägt in hervorragendem Maße auch der gegenwärtigen
Konjunktur auf dem Kohlenmarkte Rechnung, welche
im volkswirthschaftlichen Interesse bedingt, die Kohlen­
versorgung der inländischen Industrie nicht durch Auf­
rechterhaltung der bestehenden Frachtermäßigungen für
den Export zu erschweren.
Wie sehr die finanziellen Rücksichten einer sorg­
samen Pflege bedürfen, geht daraus hervor, daß auch
im Henrigen Jahre die Aussichten für das Erträgniß
der Staatsbahnen sich nicht günstig gestalten. Für die
ersten fünf Monate des Jahres sind namentlich in
Folge der Wirkungen des ausgedehnten Arbeiter-
ausstandes in den Kohlenrevieren die Transport-
einnahmön der Staatsbahnen um 4,565.718 K. gegen­
über der korrespondirenden Quote des Staatsvoran-
fchlages pro 1900 zurückgeblieben, ein Umstand, der
angesichts der hervorragenden Rolle, welche der Staats­
eisenbahnbetrieb im Staatshaushalte spielt, umso
ernstere Beachtung verdient, als die abnormen Ver­
hältnisse des heurigen Jahres, namentlich hinsichtlich
der Kohlenversorgung, mich unvorhergesehene Steige­
rungen der Ausgaben im Gefolge haben."
Der Niederüsterreichische Mühlenverband
hält Freilag dm 29. d. M. um fiZI Uhr Vormittags im
Festsaale oes Jmmngsbauses der Wiener Bäckergenoffen-
schnft, Wien, vm., Floriamaaffe 1'i Ecke der Buchfeld­
gasse, seine ordentliche Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung: I. Bericht über die Thätigkcit des Vrr-
bandes im Jahre i 899 Erstattet von deni ersten Obmann-
Stellvertreter H rrn Heinrich Polsterer., 2. Bericht der
Revisoren Referent: Herr Richard Straffer. 3. Jabres-
voranschlag vro 1900 und Festsetzung des Jahres­
beitrages der Mitglieder. Referent: Kassier Herr
Josef Kuntner. 4. Ergänzunasmahlen in den Vorstand.
Referent: zweiter Obmann-Stellvert- eter Herr Heinrich
Fürnkrcmz. 5. Referat: Die Lage der Mühlenindustvie.
Referent: Vräfidialmitg'ied Herr A. Führich.
6. Resolution über die Aufhebung des Terminbcmdels in
Getreide. Referent: Erster Obmann-Stellvertreter Herr
Heinrich Polsterer. 7. Stellungnahme zur Frage des
autonomen Zolltarifs. Referent: Vorstandsmitglied Herr
Franz Klug. 8. Referat: Zur Reform des Wafferrechts-
gesetzes. Referent: Verbandssekretär Herr A. Verkovics.
9. Stellungnahme zur Frane der landwirthschaftlichen
GenoffenschaftSmühlcn. Referent: Vorstandsmitglied
Herr F anz Kasvarek. 10. Freie Anträge und Inter­
pellationen. Nach Schluß der o'fiffellen Versammlung
gemeinsames Mittagessen im Hotel Riedhof und hierauf
gemeinsame Besichtigung der -Sehenswürdigkeiten des
R tbbcnttes. eventuell gemiithliche Zusammenkunft im
Rathhanskeller.
Zciblnnaseiiistellnnqen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Ferdinand Vahlig Handelsmann in Deutsch-Jaßnik:
Jawroiver L Juffe, Handelsfirma in Tarnovol:
Katharina Turbariva (Verl.), Krämerin in Viehdorf
bei Amstetten: Sigmund Müller. Kaufmann in
Brod: Juli«» Leihe, Schuhwaarenerzeuger in Mies;
R. lMosat Neumann, Hondelssrau in Tatrang:
Karl Heidrich, gew. Bäckcr in Reichenberg: Mirko
(Emerich) v. Zigrovic, Schneider in Agram:
P. T. Szubotics. Kaufmann in Pancsova: Zahrai»-
nik L Karabella, reg. Handelsgesellschaft in Smichow;
Josef H'zernst, Inhaber eines Schneidergelchästes in
Prag, Havlicckgaffe 1030-l': Stanoje Ljnbicsano-
vits, Kaufmann in Esupriia: Nathan wdler,
Lederhändler in Preßburg: Franziska Berivald,
Tuchhandlung in Krakau: Kornel Mandel. Krämer
in Debrecstn: Ignaz Scharf, Lcderhändler in
Mährisch-Ostrau: Franz Moschet. Konfektionsfirma
(Inhaber Karl Stoerk) in Fiume: Hugo A. Po­
lnischst, Handschuhmacher in Ofen-Pest, Koffuthgaffe
Nr. 20: Heinrich Nelkoborskh. nichtvrot. Handels­
mann in Klattau: Ferdinand Friedet ffm., nichtreg.
Galanteriewaarenhändler in Troppan: Franz Götz»
Kaufmann, Wien, XV., Goldschlagstraße 65: Jakob
Schwarzim,., Kaufmann in Arad.
Nachrichten ans dein Siwrtsleliein
Fort mit den Gladiatoren!
Unter diesem Titel gefällt sich die gestrige „Sonn-
nnd Montagszeitung" darin, von der Behörde die
Einstellung der im Zirkus Busch täglich stattfindenden
hochinteressanten Ringkämpfe zu verlangen. Der be­
treffende Aufsatz strotzt derart von falschen und ent­
stellten Behauptungen, daß wir es nns nicht versagen
können, etwas näher darauf einziMhen.
Der in Rede stehende Artikel wird eingeleitet mit
einer Beschreibung des betreffenden Plakates und er­
zählt, daß man bei Ansicht des Bildes, das zwei
Ringkämpfer darstellt, „die Rippen förmlich krachen
hört". Das ist eine ganz individuelle Sache- gibt es
doch Leute, welche nervös werden, wenn sie eine Korn­
blume sehen. Wir unsererseits müssen sagen, daß das
Plakat in uns keine so unangenehmen Empfindungen
wachruft, vielleicht auch nur deshalb, weil wir uns einen
Ringkämpfer niemals mit Glac. Handschuhen vorgestellt
haben. Jeder Sport kann übrigens
a u s a r t en, und dafür, daß dies nicht geschieht,
find Kampf- und Schiedsrichter da. welche, Herr
Scharf und das Publikum können sich darauf verlassen,
keinen unerlaubten Griff zulassen werden. Wenn da von
„Raufszenen" gesprochen wird, so ist dies derart erlogen,
daß wir darauf wohl keine Worte finden. Die Krone
36i Junk (Brachmond) 190» Nr. 174
aber setzt dem Aufsatze der letzte Absatz auf; da heißt
es wörtlich: „Wir lassen uns den Totalisateur ge­
fallen, er dient ja zur Hebung des Pferdesportes
und wirkt aufmunternd, ähnlich wie das kleine
Lotto. Nur vom ethischen Werth der Ring­
kämpfe lassen wir uns nicht überzeugen." Wir
dagegen sind keine Freunde des Totalisateurs, wir find die
heftigsten Gegner desselben, weil diese Einrichtung all­
jährlich eine große Anzahl Leute dem Verbrechen in
die Arme wirft, wir sehen auch im Totalisateur durch­
aus keinen ethischen Werth, wie ihn die „Sonn- und
Montagszeitung" gelten läßt. Er wirkt nicht auf­
munternd zur Ethik, „ähnlich wie das kleine Lotto"
Also das kleine Lotto wirkt aufmundernd I O, Stumpf­
sinn, wie hast du dich der „Sonn- und Montags­
zeitung" bemächtiget!
Die Veranstaltung von internationalen Wett­
kämpfen auf dem Gebiete des Ringkampfes ist (ganz
davon abgesehen, ob dieselbe nebenbei auch geschäft­
lichen Uriachen entspringt), eine sportliche
T h a t. Daß diese Thal erfolgreich war, zeigt die
kaum noch dagewesene Anzahl der erschienenen Wett­
bewerber, zeigt der allabendlich volle Zirkus. Diese
Thatsache wird auch die „Sonn-und Montagszeitung"
nicht hinwegleugnen können und dafür, daß deren Mff
nach Polizei ungehört verhallen wird, dafür werden
schon die Besucher der Ningkämpfe sorgen, welche
nicht, wie Herr Scharf denselben beleidigend zumutbet,
aus Fleischhauern und ihren Gehilfen bestehen, welche
andwerk neue Griffe erlernen wollen.
für's
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant»
Wortung.
Deutschnationaler Verein für Oesterreich
Heute Abends 7 Uhr findet in der Kanzlei des Herrn
Dr. V. v. Berger, >., Elisabethstraße Nr. 15, eine äußerst
wichtige Vorftandssitznng statt. Bestimmtes Erscheinen de:
Herren Vorstandsmitglieder unbedingt nothwendig.
„Bill". Eine derartige Nachricht ist uns nicht zu­
gekommen. Besten Dank und Heilgruß!
UHeater von Heute.
Hofburgtbeater: „Wilhelm Tell-" Anfang 7 Uhr.
Hofoverntheater: Geschloffen.
Stadltheater: Geschlossen.^.
Deutsches Volkstheater: Gastwiel des Schlierseel
Bauerntheaters: „Der Meineidbauer." Anfang
fi-8 Uhr.
Raimundtheater: „Cyprienne." Anfang '/,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Varltheater: Geschloffen.^
Theater in der Josesstadt: Geflossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang' r8 Uhr..
Sommertheater in „Venedig ,n Wien: „Di»
Landstreicher." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
fi,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien..
rui- koulsnlsn MttSkMNg sllkk Lattungen kffsklsn und smMlsn:—
Sokvlkamms»» L Aoksttor»
Tie Vereine Wiedener Zyklisten nnd Wander-
sahrer halten ihr Bruderklubrennen Sonntag den
4. Juli auf der Neumargarethener Rennbahn ab und
verbinden damit die Veranstaltung von vier Gäste­
fahren, und zwar: Gästeermunterungs­
fahren für jene Herrenfahrer, welche noch keinen
Preis errungen haben. 1500 Meter. Einsatz 3 Kronen.
3 Ehrenzeichen. G ä st e j n n i o r f a h r e n für jene
Herrenfahrer, welche noch keinen ersten Preis errungen
haben. 2000 Meter. Einsatz 4 Kronen. 3 Ehrenzeichen.
G ä st e h a u p t f a h r e n für alle Herrenfahrer.
3000 Meter. Einsatz 5 Kronen. 3 Ehrenpreise. Gäste-
vorgabefahren für alle Hcrrenfahrer. 1500 Meter.
Einsatz 4 Kronen. 3 Ehrenzeichen. Nennungen sammt
Einsätzen an Herrn Hugo Grüning, VI., Mollard­
gasse 88. Nennungsschluß 28. Juni.
Die Wiener Nadsahrklnbs „Schwalben«
grust und „D'Wiedner Radler", welche ihre ge­
meinsamen Rennen Sonntag den S. Juli auf der Neu­
margarethener Rennbahn abhalten, haben ihrer Renn-
ausfchreibung zwei Gästefähren einve. leibt, und zwar,:
Gästeerstfahren, offen für Herrenfahrer, welche
bei einem öffentlichen Babnwettfakren noch nicht gestartet
haben. 2000 Meter. Einsatz 4 K. Drei Ehrenzeichen
Gästejuniorfahren, offen für alle Herrenfahrer,
welche bei einem öffentlichen Bahnwcttfthren noch keinen
ersten Preis errungen haben. 3000 Meter. Einsatz 5 K
Drei Ehrenzeichen.
Eine billige Bahnfahrt. Eine Gesellschaft
Wiener Radfahrer, welche Sonntag in Folge der ganz
unsäglich elenden Landstraßen in der Umgebung von
Eisenstadt in Mühlendorf bis Ebenfurth den Freund
benützte, mußte für diese neun Kilometer lange Strecke
für die Person 66 H., für ein Rad aber 1 K. bezahlen,
das ist also l K. 66 H. für Mann und Rad. Wo da die
vielgerühmte Billigkeit der ungarischen Bahnen bleibt, ist
wohl ein Räthsel. Jedenfalls seien Radfahrer vor diesen
elenden Straßen, die genau in Neufeld bei Üeberschreitung
der Grenze beginnen, bestens gewarnt!
Briefkasten.
HVre», -, «e-., 8teL»u8i»1»tL n.
VerantworÜicker Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser, -; Druck vor» Kreisel L Grözer.

