
[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 1 ]
Wien, Freitag 33 Mär) 1900.
Herausgeber: K. H. Mslf»
A. Zshrgang Ä«. 8U
FermVrechKeM: Nr. 8M.
PoWarkaffe: Nr. 82062?.
8inzr!»c Nummer» !md zu hedm: In »er Berwaltung ->-r -Sl-tt-z. bei «nb-rt W-tß, I., LSsllz-il- t». in-:r
itriqhandUmgei!: i-nevriq «chark, VI MariahNferstraße sr und Llaheün Lt-, pshsr .6tar;r,
endlich ill den meisten Tabal-^rastksn: das MorgsnblaU NM r<» il. das Abendblatt na, t I.
" paretlie-Z-lls lechsmal gcfvalten Im Merzen-latr d» lr., im Abendblatt- Ä a., -in A,« i n
t b. Lei grbßwen Aufträgen -ntspr-chenL-r Nachlaß. ...,^
erwaitung und Verfnndtftelle wohin -Le Zuschriften und Bestellnngen zu richten sind
Ungargaffe «S.
AiUzerven: sie '.'-on
Mcruen Änzeig^r
Echriftiertunfl, V
befindet sich Ui^
BezuLspreife: Tie „5 s> deutsche 8,undjchartt, d.' v gen- und Abendblatt, kostet mir täglich zweimaliger Zustellung-
K»,r reu: b'anzjcb,rig4L X.LOb, dclblübrig 8) K. 89 k, vürreijährig lOL.tzbti, moncu.ich 3X.6o!i— Für
Lefirrrelch-Ilugorn crgeu-- nno Abendblatt mit täglich einnraligeu Poftrersendurlg: Ganzjährig 43L.Loti,
bellwhrig LI K 69d., rierteljcbrig 19 L. 89d.,moualnch sL.6vd. Li.tt täglich zwemialiger Postvcrsendu::g.-
Lan^.bbK.-tc-L ,hsttl jährigL5li Lv d., vierteljährig 18L. (.0 d.,monatlich 4 k. L9Lr. Für das Deutsche 3icich:
mit täglich einmaliger Pvstversenbung:42,2l, IV bvu. L.SV Mark.— Der Bezugspreis ist stels im Vorhinein
.^lezahle^
Zur poMlschen Lage.
Wir haben bereits zu Wiederboltenmalen darauf
hingewiesen, daß im bisherigen Verlaufe politischen
Parteilebens eigentlich nur die sogenannten kon­
servativen Parteien, seien es nun klerikale oder
fcudaladelige, es verstanden haben, eine wirklich
radikale Politik zu verfolgen. Sie sind von ihren
Grundsätzen nie abgewichen, und wenn es manchmal
die Verhältnisse erforderten, etwas von den usurpirten
politischen Rechten heranszugeben, so haben sie es
entweder durch Gewalt oder hinterlistige Handlungs­
weise dennoch wieder verstanden, sich in den Besitz
derselben zu setzen. Von sogenannten Volksparteien i
kann es leider nicht bebauvtet werden, daß sie>
dauernd die Wege einer radikalen Politik im Sinne^
der Freiheit zu verfolgen im Stande gewesen i
wären.
Und doch ist der Radikalismus das einzige
Mittel, welches, wenn es richtig in Anwendung j
gebracht wird, ein Volksleben aus unwürdigen Zu­
ständen— aus nat onaler Versumpfung und poli­
tischer Versklavung— herausznreißen vermag.
Ohne vorheriges gründliches Aufräumen mit P r-
sonen und Verhältnissen, welche für den Auf­
schwung völkischen Lebens höheren Daseins­
formen ein Hinderniß bilden, ist es rein unmöglich,
für das Bessere Erhebliches wirken zu können.
Vorerst muß also ein Stück negativer Arbeit ge­
leistet werden; denn erst dann, wenn dies ge­
schehen, vermögen jene Momente, welche in der
Richtung des Positiv n zu wirken bestimmt sind,
mit Aussicht auf Erfolg in das Kräftespiel gesetzt
zu werden. In der Politik ist dieser Grundsatz von
hoher Bedeutung. Leider aber wird er von den
Wenigsten verstanden. Besonders Diejenigen, welch:
. rer
i?
(Nachdruck verboten.)
Der Schlüssel zu Indien.
Afghanistan und Hcrat.
Vor 35 Jahren, also zu einer Zeit, wo sich Europa
Noch nicht von dem Staunen darüber erholt hatte, daß
das deutsche Volk nicht länger gesonnen sei, seine Gefilde
als Paukboden für alle Welt herzugeben, erschien in
Lngland ein Schristchen, in welchem ein Phantasie,
begabter Brite seinen Landsleuten schildert, wie in
flnew Jahre des zwanzigsten Jahrhunderts ein deutsches
Armeekorps in einem unbewachten Momente an der
südlichen Küste Englands landet, die kümmerliche eng­
lische Triippenmacht bei Dorking, südlich von London, über
den Haufen wirst und sich, ohne weiteren ernstliche»
Widerstand zu finden, zum Gebieter der ganzen Insel
macht.
Wer die Kolonialgcschichte Englands kennt, kann,
soweit Deutschland dabei in Frage kommt, über diese
Zukunstsspeknlation nur den Kops schütteln; indeß die
Schlacht von Dorking wird dereinst geschlagen werden,
aber ganz sicher tausende von Meilen von dem genannten
Orte und nicht an einem Tage, sondern aufgelöst in
mehrfache Felozüge mit zahlreichen Gefechten und nicht
gegen deutiche Truppen, sondern gegen die Regimenter
des weißen Zaren.
Mit gespannter Aufmerksamkeit versolgt man in
England alle aus Mittelasien kommenden Nachrichten,
und während man bezüglich Persiens kaum noch im
Zweifel darüber sein kann, daß es der russischen Macht-
sphäre anheimsällt, hofft man jenseits des Kanals, wenig­
stens von den afghanischen Bergländern, noch so viel
erwerben zu können, um daraus eine sichere Vormauer
für das Vorwärtsdriugen der über Alles gefürchteten
Aussen erbauen zu können. Thatsache ist, daß England
eine gerechtfreiheitliche Volkspolitik verfolgen, dür­
fen ihn niemals außer Acht lassen, n eun sie nicht
wollen, daß ihre Mühe und Arbeit nichts Anderes
als unnütze Kraft- und Z itvergeudung be­
deuten soll. Selbstverständlich liegt in der
Verkennung von Thalsachen und Verhältwssen
auf politischem Gebiete die Ursache für
das Mißlingen verschiedenster Pläne; allein
insofern eben Unkenntnis in Betracht kommt,
können die hieraus erwachsenden Hebel für ein Volk
nicht jenen Umfang erreichen, als es in einem
anderen möglichen Falle geschehen kann, d. h. wenn
zwar bei richtiger Erkeimtniß ein gänzlicher
Mangel eines g u t enWollens das
Vorherrschende ist.
Derartige Erscheinungen haben wir in unserem
eigenen Volksleben im Laufe der letzten Jahr­
zehnte in bunter Reihenfolge vor unseren Augen
sich abspielen sehen. Immer waren cs schlechte
Charaktere, welche, in echt demagogischer Weise
manövrirend, in jeder sich freiheitlich anlassenden
Volksbewegung sich breit und wichtig zu machen
suchten. Mitunter waren sie von Seite der
reaktionären Parteien hineinkommandirt, um die
Volksbewegung zu Gunsten derselben irreznleitcn.
Am häufigsten finden sich sedoch jene Elemente,
welche Zuerst trachten, im Volke selbst einen ge­
wissen Einfluß zu gewinnen, um dann, mit diesem
ansgestattet, aus niederen, selbstsüchtigen Gründen
in ganz gemeiner Weise Verrrath an der Sache
des Volkes zu üben.
Die Liberalistik und Soz alistik, wie sie im
politischen Leben der arischen Völker im Laufe des
XIX. Jahrhunderts an die Bildfläche gelangt sind,
haben diese Behauptungen besonders durch zahl­
reiche Beispiele bestätigt. Noch zu keiner Zeit dürften
die Grundsätze der Gerechtigkeit, Freiheit und Wahr'
heit so sehr mit Füßen getreten worden sein als
in unserer, welche mit der Heuchlermaske einer
falschen Humanität vor dem Gesichte gerade allem
Niederen, das in der Rassenschlechtigkeit seine
Wurzeln hat, aus die Be ne geholfen hat. Daraus
findet sich auch das Aufkommen des Judenthums
leicht erklärlich. Dieses ist nur möglich geworden,
indem sich schlechte Elemente aus den arischen
Völkern— und zwar sind es gerade die führenden
gewesen— sich der Inden bei ihren volksbedrückeri-
schen Experimenten bedient haben. Jetzt sind sie
selbst mit in die Judenkrallen gerathen und vermögen
sich daraus nicht loszuwinden. Die Völker sind so
an das internationale Judenthum, das die mate-^
riellen Machtmittel in den Händen hat, verkauft
und verrathen. Man ist sich heute bereits zum
Theile dieser Schmach bewußt, allein man vermag
sie nicht abzuwenden, weil man nicht die richtigen
Mittel anznwenden versteht, welche zur endlichen
Abschüttelung des Joches fuhren müßten.
Die Macht des menschlichen Geistes wußten im
bisherigen Verlaufe der Weltgeschichte immer nur
Jene zu schätzen, welche ein Interesse daran hatten,
die natürliche Entwicklung desselben in der Richtung
auf Freiheit zu behindern. Die Massen sind noch
zu keiner Zeit zum vollen Bewußtsein der Stärke
der elementaren Kraft, die in ihnen schlummert,
gelangt. Lug und Trug und eine Erziehung des
Volkes durch Furcht zur Feigheit, das waren
immer die Mittel gewesen, welche eine reaktionäre
Staatspolitik zum Zwecke der Erhaltung der
Existenz eines für höher veranlagte Völker ganz
unwürdigen Systems und der Träger derselben,
der privilegirten Personen und Klaffen, so geschickt
zu handhaben verstanden hat. Daß man derartigen
sittt zwei Jahrzehnten über den schneebedeckten Bergketten
des Hindukuh und des Sija-kuh das Gespenst einer
russischen Invasion i» Indien erblickt, und jo rücken im
Hinblick auf die immer wiederholten Nachrichten von
russischen Tiuppenbewegungen gegen die afghanische
Grenze diese säst vergessene» Lande anf's Neue in den
Vordergrund des Interesses.
Wir sieben hier auf althisiorisch m Boden. Von den
drei bedeutendere» Städten Afghanistans, welche ja leider
»och immer das einzige sind, was eine Gymnasial-
geographic über das interessante Land anzugebsn weiß,
haben zwei keinen Geringeren als Makedon ens großen,
Alexander zum Erbauer, der in den Jahren 330 und
329 v. Chr. daS damals zu Persien gehörige Land
seinem Szepter unterwarf und Alexandreia Areion
(das heutige Herat) und Alexandreia Arachoton
(das heutige Kandabar) gründete. Mit dem
Untergang der persischen Herrschaft war es
auch mit der Ruhe deS Landes und seiner Bewohner
vorbei. Dem nur wenige Jahrzehnte wäbrenden
griechischen Regiments folgte die Herrlichkeit des Parther-
reiches, dann diejenige der Sasianiden, welche ihrerseits
wieder den Arabern Platz wachen mußten, und als sich
diese von den Khalise» in Bagdad unabhängig machten,
wechselten die Dynastien in bunter Reihenfolge aus
einander, bis endlich wieder im XVII. Jahrhundert eine
einheimische Familie, die Dnrani, zur Macht gelangte.
Auch ihre Herrschaft war nicht von Dauer und wurde
durch den Perserschah Nadir niedergeworfen; bald aber
folgten wieder eingeborene Dynasten, unter denen das
Land in viele Theile zerfiel, was schließlich die Ein­
mischung Englands und Rußlands herbeiführte. Im
Jahre 1838 rief Schah Sudschoh, welcher sich zum
Herrn von Herat und Umgebung aufgeworsen hatte, die
Engländer zur Hilfe herbei, die nicht zögerten und schon
im nächste» Frühjahr 9000 Mann i»'s Land sandle»
und Sudschah als Herrn von ganz Afghanistan in die
Königsburg von Kabul führten. Der Fremdenhaß der
fanatisch mohammedanischen Bevölkerung, unter der
russische Sendlinge mit Erfolg die Flamme des Aufruhrs
schürten, führte bald zu einer entsetzlichen Explosion.
Am 2. November 1841 brach die Empörung los, und
während der Schab mit der britischen Besatzung sich
kaum in die stark befestigte Zitadelle zu flüchten ver­
mochte, wurde die gesammte europäische Kolonie Kabuls,
ermordet und auch ein großer Theil der über das Land
zerstreuten englischen Armee verfiel demselben Schick.ale.
Durch 37 Jahre begnügte sich nun England, in die
Geschicke des Landes, in welchem der Bürgerkrieg in
Permanenz erklärt war, nicht durch Waffengewalt,
sondern nur durch den Einfluß klingender Münzen ein-
zugreifen, bis neue Wirren die Engländer im Jahre 1878
Veraul-aßten, wiederum die Gewalt ihrer Waffen geltend
zu machen. Den Vorwand fand man in der Ablehnung
de"> Emirs, eine englische Gesandtschaft zu empfangen.
Derselbe General Roberts, der sich jetzt eben in Süd­
afrika den zweifelhaften Ruhm erwirbt, der Mörder des
Bnrenstammes zu werden, entschied das schwankende
Waffenglück zu Englands Gunsten. Seinen Weg nach
Kabul kennzeichneten Galgen und verbrannte Besitzungen;.
aber aus den Zinnen von Kandahar, wo er den Prä-
teudenten Ejnb Khan endg'ltig besiegte, winkte ihm daS
mit Blut geschriebene Diplom eines Lord of Kandahar,
als der er jetzt im englischen Adetsbuche figurirt.
Sein Schützling Abdurrhaman, der am 22. IM
1880 znm Emir von Afghanistan proklamirt wurde und
seitdem von England einen bedeutenden Jahresgehalt
bezieht, hat den Engländern nie besonderes Bertram»
eingeflößt: denn ebenso gut wie der Wohlklang deS
englischen SouvcreignS ist der des russischen Rubels, der, Ut


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 2 ]
Seit« 2
GKSeutsche «kuadscha«.
Freitag
Systemen und den Trägern derselben gegenüber
mii politischen Halbheiten nicht ansznkommen
vermag, muß allenthalben klar gelegt werden. O,
möchte doch diese Wahrheit vor allem Anderen
unser deutsches Volk zu beherzigen verstehen! Wie
viel Unheil könnte da noch von ihm abgewendet
werden! Besonders hier aus österreichischem Boden,
sollte man meinen, daß in dieser Richtung
das richtige Verständniß vorhanden sein müsse.
Leider ist dies bis jetzt nur in sehr spärlichem
Maße der Fall. Unsere Selbsterhaltung auf diesem
so heiß umstrittenen Boden erfordert es, daß wir
unsere eigene Kraft, die mächtig genug ist, zu-
sammenrafsen und sie auch richtig zu gebrauchen
verstehen, um die Pläne einer Politik, die im Ge­
heimen ihre Netze zieht und weit über die Grenzen
dieses Staates hinaus ihre Interessenten hat, zu
durchkreuzen vermögen. Leider fördert eine große
Anzahl der Führer des deutschen Volkes aus
Mangel an politischem Scharfblick und persönlicher
Charakterfestigkeit das Gelingen dieser gegen die
Prinzipien der Freiheit und Gerechtigkeit, mit denen
die Sache des deutschen Volkes in Oesterreich auf's
Innigste verknüpft ist, gerichteten Pläne. Das Volk
ist leider noch immer viel zu wenig aufgeklärt, und
diese Unaufgeklärtheit wird gegen dasselbe weidlich
ausgenützt. Personen, wie Steinwender, haben der
Sache des deutschen Volkes in Oesterreich ungeheuer
geschadet und wenn dieses es nicht verstehen sollte,
bei Zeiten derartige Elemente aus seiner Politik
zu eliminiren, dann geht es noch schwereren Zeiten
als den bisher erlebten entgegen. Solche Personen
müssen von der öffentlichen Meinung einfach hinweg­
gefegt werden; denn eine Zeit, wie die jetzige,
braucht besonders ganze Männer, edle Charaktere,
welche die gute Sache nicht in Mißkredit bringen
und eine den Verhältnissen und Umständen an­
gemessene radikale Politik zu machen verstehen.
Ist es nicht eine reine Donquixoterie, wenn
man deutsche Volksvertreter gegen alles Mögliche
anrennen sieht, nur nicht gegen das Zunächst­
liegende, das am nothwendigsten zu Beseitigendes
— Eine bodenlose Verkehrtheit ist es z. B., wenn
man in der Beseitigung des Zeitungsstempels eine
größere Nothwendigkeit erblickt, als in der Auf­
hebung des Z 493 St.-P.-O., wonach der Staats­
anwalt einfach konfisziren „kann"; denn es zeigt
zum Mindesten von Mangel an politischem Ver­
ständniß, wenn man den Preßstaatsanwalt mit
Hilfe des im österreichischen Parlamentarismus
zur Berü—hmtheit gewordenen parlamentarischen
Jnterpellationsrechtes, welches die Beantwortung
der Interpellation ganz dem Ermessen des Ministers
anheimstellt, zu bekämpfe» sucht. Dieser eine Para­
graph allein legt die nationale und poliüsche Ent­
wicklung unseres Volkes lahm. Er ist eben eine
Errungenschaft aus der Aera der „Herbstzeitlosen".
Der vom Abgeordneten Wolf letzthin eingebrachte
Dringlichkeitsantrag wegen Aufhebung des
Z 493 St.-P.-O. ist in der abgelaufenen
Rußland seinen Eroberungszug 1861 in Mittelasien
begann, immer lauter und vernehmlicher erklingt.
Seit Rußland seine mittelasiatische Bahn bis Andischan
ausgedehnt hat, steht in Penschdeh hart an der afghani­
schen Grenze russisches Militär, und die in Kuschk garni-
sonirende russische Schützenbrigade, welche durch die neu-
erbautc Murahabbahn eine sichere Rücklehnung auf Merw
hat, vermag durch einen Marsch von kaum 90 Kilometer
bis unter die Mauern von Herat zu kommen, das
von jeher als der Schlüssel von Indien ge­
golten hat.
Diese bedeutungsvolle Bezeichnung kann nur von
einem recht optimistischen Gehirne erfunden sein; denn
ein Blick auf die Karte Afghanistans, dessen Mitte von
hohen Bergketten eingenommen wird, zwischen denen tief
und schroff die Flußthäler eingeschnitten sind, zeigt
deutlich, daß der Besitzer von Herat diese zentralen
Gebirgssysteme erst in einem gewaltigen Bogenmarsch
bis Kandahar umgehen muß, ehe er wirksam Indien
bedrohen kann. Um sich aber hier das Präven re zu
sichern, haben die Engländer längst die nach Quetta
führende Bahn mittelst einer gewaltigen Durch­
tunnelung der Chodscha-Amrumberge gegen Kandahar
weiter geführt und können von deren Endpunkte Nu-
tschaman letzgenannte Stadt mindestens ebenso schnell
erreichen, wie die Russen Herat. Immerhin ist aber
mit großer Sicherheit anzunchmen, daß auf den zwischen
beiden Orten liegenden Hochebenen entscheidende Schlachten
um den Besitz der asiatischen Herrschaft dereinst ge­
schlagen werden.
Auch äußerlich Präscntirt sich übrigens dieser
Schlüssel zur Weltherrschaft i» recht verrostetem Ge­
wände. Der Afghane nennt in poetischem Ucberschwange
Herat die „Perle der Welt"; aber wenn man auch dem
nationalen Enthusiasmus noch so viel zugute zu
halten geneigt ist, so kann man doch nur der Unigcbung
Tagung des Reichsrathes nicht mehr zur
Verhandlung gelangt. Er liegt nun ruhig im
Schoße des Parlamentes. Das deutsche Volk aber
wird sich um ihn kümmern; denn dieses muß seinen
nächsten Kampf gegen den Preßstaatsanwalt richten
und es darf nicht früher ruhen, bis die Preß­
freiheit nicht blos auf dem Papiere steht, sondern
in Wirklichkeit vorhanden ist. Das Parlament muß
zur Stellungnahme betreffs des§ 493 St.-P.-O.
gezwungen werden. Die Regierung und die Ma­
jorität haben begreiflicherweise davor die größte
Angst; denn es gibt für die Jungtschechen, die
doch ein wichtiges Glied der Majorität bilden,
keinen peinlicheren Moment, als den, wenn sie sich
vor offenem Parlamente gezwungen sehen, zu
prinzipiellen Freiheitsfragen Stellung zu nehmen.
Die Rücksicht auf ihre Wähler, vor denen sie sich
freiheitlich gebärden, und die Rücksicht auf ihre
erzreaktionären Bundesgenossen, diese zwei Momente
ind für sie und die ganze politische Lage von so
chwerwiegender Natur, daß seitens der Regierung
Alles darangesetzt wird, derartigen Fragen den
Weg vor das Forum des Parlamentes zu ver­
rammeln. Diese Thatsache könnte von einer ziel­
bewußten deutschradikalen Politik wunderbar ans­
genützt werden. Führen wir einmal die Esel auf's
Eis. M. Joksch.
Ugron in der Enge.
So bat fein Schicksal den Abgeordneten Ugron doch
endlich ereilt. Wir erinnern uns der Unterhaltung mit
einem unserer Delegirten, als dieser einst aus Ofen-Pest
nach Wien zurückkam. Damals war gerade Ugron der
Mann des Tages. Er legte Gesetzesvorschläge auf, be­
treffend die Jnkoinpatibilität des Abqeordnetenmandates
mi« der Erwerbung von Eisenbahnkonzessionen und der
Theilnabme am Verwaltungsrathe derselben. Unser
Delegirter saß mit einem Abgeordneten der ungarischen
liberalen Partei im Gastbause und dieser Letztere sagte:
„Ist doch ein frecher Kerl, dieser Ugron." „Warum
denn?" lautete die Gegenfrage. „Nun, wegen seiner
Reden zur Jnkonipatibilittit. Mit welchem Brustton der
Uebcrzeugnng nniß dieier Kerl antikorrnvtionistifch
zu plaidiren und dabei bat er Butter am Kopf
wie Keiner! Er, der jetzt feurige Reden für die Jn­
koinpatibilität der Abgeoidnetenmandate mit Eisenbabn-
koinessionen und Verwaltungsrathsstellen hält, ist selber
Konzc fionär von, ich weiß nicht wie viel, Lokalbahnen
und sitzt in mebreren Verwaltungsräthen." Unserem
Delegirten entrang sich ein „Ah!" der Verblüffung.
„Ja, wie könnt Ihr Euch denn das gefallen lassen?
Das 'st doch ganz einfach, man blamirt ibn, indem inan
das sagt, was Sie mir eben sagten!" „Wer wird das
thnn?" fragte der Ungar. „Wir von der liberalen
Partei? Da könnte eine schöne schmutzige Wäsche
herauskommen. Denn, Verebrtestcr, da sind Wenige, die
nicht Dr ... am Stecken haben. Der Eine hat dies,
der Andere das. Der Eine handelt mit Eisenbahn-
konzeisioncn, der Andere macht in Industrie, der Dritte
in Regulirungen, der Vierte in kommunalen Wohlsahrts-
einrichtungen u. s. w., u. s. W., aber fast Jeder ha«
sein Steckenpferd und verdient damit. Nein, nein, das
-s? März (Senzmonoi IU s»
können wir nicht mache», den Ugron dcsavouiren, das
gäbe ein schönes Panama. Aber eine Frechheit von dem
Kerl bleibt es doch!"
Jetzt sind wir nur neugierig, wie sich die Sache
weiter entwickelt. Denn wenn Ugron in die Enge ge-!
trieben wird, so vertheidigt er sich und er wird sich ver-
theidigen, indem er Koth um sich wirft. Wie wird dabei
der Linken zu Muthe sein? Die zittert gewiß bereits
vor ihren Erfolgen gegen Ugron. Und wer mag nur der
kühne Pfadfinder in die ungarische Korruption gewesen
sein? Sicher ist ihm recht bange vor seinem ergibigen
Fund. Sollte am Ende Szell es gewagt haben? O, das
würde nicht lange dauern mit chm, denn entweder seine
Majorität bröckelt ab, weil ein Mitglied nach dem anderen
kompromittirt zusammenfinkt, oder sie geht auseinander
bei Zeiten, um sich um einen anderen— ungefährlichen
Ministerpräsidenten zu versammeln. Im Hause des
Gehängten spricht man nicht vom Strick.
Politisch« Rrmdscha«.
Inlai»».
— Die Verständigungskonferenz hat also das
gewünschte Ergebniß nicht geliefert. Dem böhmischen
Landtage werden k e i n e auf die Berständigungs-
aktion bezughabende Vorlagen unterbreitet iverden;
der Landtag wird ein bloßer Geschäftsiandtag sein.
Anläßlich des vorläufigen Abschlusses der Konferenzen
werden am Sonnabend mehrere Mitglieder, von deutscher
Seite Prade und Dr. v. Baernreither, der
Hos t a s e l beigezogen werden.— Ueber die vor­
gestrige Sitzung der Konferenz berichten die „Narodni
Lisch": Allen Mitgliedern wurden die sogenannten
Grundsätze der Regierung gedruckt übergeben. Minister­
präsident Dr. v. Koerber, welcher erwartet batte, daß
darüber nur eine „leere" Debatte geführt werden würde,
wurde alsbald aus seinem Jrrthum gerissen. Ab­
geordneter Dr. Engel erklärte sofort, das weitere
Vorgehen werde davon abhängen, wie sich die Regierung
gegenüber der Forderung hinsichtlich der inneren Amts-
spräche Verhalten werde. Nach der Antwort des Minister­
präsidenten wurden die tschechischen Abgeordneten gleich in
der nächste» Minute durch die Rede des Abgeordneten»
Prade mit den Bedingungen, unter welchen die
innere Amtssprache konzedirt wird, bekannt, und nun
verlangten die tschechischen Delegirten eine dezidirte
Erklärung, ob die Regierung ihrer Forderung ent­
sprechen «verde oder nicht. Nach einer Pause von einigen
Minuten ergriff vor Allen Dr. Baernreither das
Wort, welcher über die Deklaration des Minister­
präsidenten, sowie über die weitere Aktion in der
Sprachenfrage ruhig und in sachlicher Weise sprach.
Hierauf gab namens der tschechischen Abgeordneten und
des konservativen Großgrundbesitzes Dr. Kaizl eine
Erklärung ab, in welcher er es als ein nicht mehr abzu-
lcugnendes und auszulöschendcs Faktum feststellte, daß
die Regierung in Wahrheit kundgegeben habe, die
innere tschechische Amtssprache er­
neuern zu wollen. Im Hinblick auf die Klausel
aber, welche Dr. v. Koerber beigefügt habe („wenn
dadurch der Friede im Lande erzielt wird"), erklärte
Dr. Kaizl auf das Bündigste, daß ohne Restitution
der inneren tschechischen Amtssprache auch kein
Friede im Lande einkehren werde. Zugleich
sprach er die bestimmte Erwartung aus, daß die Re­
gierung das, wozu sie sich gestern bereit erklärte, auch
der Stadt lobende Qualitäten zuerkennen. B» rs
wenn man von Norden aus dem Gebirge^
Abdullah Ansari in das eminent fruchtbare, in
Ebene sich hindehnende Flußthal des Heri Rud eintl^
befindet man sich in einer paradiesischen Landsch^U^
Baumwuchs fehlt zwar fast vollständig; nichtsdestowenig^d
hat ab r die Ueppigkeit der Kulturen, besonders des H
Weinbaues und der Oelbaumpflanzungen, noch auf keinen
Reisenden ihren Eindruck verfehlt.
Mit 26 Bogen überspannt eine plumpe Brücke den
Fluß; dann geht es noch 5 Kilometer weiter gegen
Süden bis zur Stadt, welche in Gestalt eines länglichen
Viereckes erbaut, ehedem von einer 15 Meter hohen
Lehmmauer umgeben war, jetzt aber durch englische
Genieoffiziere in eine starke Festung umgewandelt
ist, die erheblichen Widerstand leisten kann, vor-
ausgesetzt, daß sie die entsprechenden Vertheidiger
findet. Das Innere der Stadt jedoch ist ruinen-
haft, und nur der Bazar, welcher früher die ganze
Länge der Hauptstraße einnahm und vorn Arak- bis
zum Kandaharthore reichte, ist auch in seinem Verfalle
noch schön. Von mächtigen Kuppeln überbaut, die schon
mancher Belagerung getrotzt haben, vereinigt er in sich
die Haudelserzeugnisse von drei in ihrer Kultur recht
verschiedenen Ländern, und das bunte Durcheinander der
uns hier umgebenden Menschen zeigt deutlich, daß hier
Persien, Mittelasien und Indien mit ihren Völkerschaften
aneinander grenzen. Aber 20 Schritt seitwärts in die
erste beste Nebengasse hinein grinst der Verfall, der nun
doch das unvermeidliche Schicksal dieser Länder und ihrer
Bewohner zu sein scheint. In einem Häusergewirr,
welches sich ebenso unvortheilhaft durch die Enge der
Straßen wie durch den Schmutz der Gebäude auszeichnet,
haust eine Bevölkerung von etwa 50.000 Menschen, unter
denen sich natürlich Taufende von Turkmenen, Indiern,
Persern, Tataren und Juden befinden. Der echte
Afghane, obwohl selbst persischer Abstainmung, unter­
scheidet sich äußerlich auch von den Persern durch seine
Gewandung. Das eigentliche Nationalkostüm besteht auS
einem lange» Hemde sanimt Unterhosen und einem toga»
artig darüber geworfenen Leinentuche. Daneben liebt er
-s aber auch, sich in einem halb militärischen Kleide zu
igen, einem merkwüdigen Räuberzivil, bei welchem er
über sein Hemd einen rothen englischen Waffenrock zieht
und seinen Kopf mit einem vielfach gewundenen indischen
Turban umhüllt.
Der Umgebung der Stadt hat man erst in neuester
Zeit die gebührende Beachtung geschenkt, Afghanistan als
Ganzes ist schon überreich an Baudenkmälern aus allen'
Jahrhunderten; die Umgebung Herats aber ist eine
Fundgrube für den Alterthumsforscher, der hart neben
einander Ruinen aus griechischer, buddhistischer und
mohammedanischer Zeit findet. Selbst der Schatzgräber
kommt zuweilen aus seine Rechnung; denn aus den
Trümmern der Städte, welche hier vor Hunderten von
Jahren in Schutt und Asche sanken, sind schon Tausende
von Goldstücken hervorgeholt worden, von denen nur die
wenigsten den Weg in die Museen gefunden haben.
Afghanistan im Allgemeinen und Herat im Be­
sonderen ist wiederum nur ein neuer Beweis dafür, was
menschliche Zerfiörungswuth aus einem von der Natur
mit reichen Geschenken ausgcstatteten Lande machen
konnte, und es ist im Interesse der Menschlichkeit nur,
zu wünschen, daß diese Gefilde in nicht zu ferner Zeit
der Segnungen europäischer Kultur theilhastig werden^
möchten, welche hier wohl nur als «ussische gedacht werden
kann, nachdem der Engländer in Asien nur so lange zu
bleiben Pflegt, bis er sich als Rentier in seine Heimat
zurückziehen kann.
Heribert v. Hiller-Sternberg.


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 3 ]
Rr.°
Freitag
«l^ormsryr riunojlylM^
3i März (Senznioud) 1900
rasch verwirklichen werde. Abgeordneter Prade er»
örterte später die deutsche Vermittlungs­
sprache und sagte, cs sei dies keine Sache, über
welche zu beratben die jetzige Konferenz kompetent wäre,
sondern vielniehr eine Angelegenheit, welche alle Natio­
nalitäten des Reiches betreffe.
— Gegen die Regierungsvorschläge bezüglich
der nationalen Abgrenzung in Böhmen erhob
gestern eine Abordnung aus Trebnitz, bestehend ans
den Herren Dr. Titta und I. F r a ß, bei den
deutschen Mitgliedern der Verständigungskonferenz Ein­
sprache. Die Genannten waren auf die in der „Bohemia"
und „Politik" enthaltenen Mittherlungen über den
R.gierrrngsentwurf, wonach Trebnitz, Kol lol e t sch,
Pod s e d itz und D l a schkowitz dem tschechischen
Bezirke Libochowitz zugewiesen werden sollen,
nach Wien geeilt und sprachen bei den deutschen
Konferenzmitgliedern vor. Sie erhielten von diesen die
beruhigende Versicherung, daß diese Orte auf keinen
Fall in Gefahr seien und niemals würden fallen gelassen
werden. Dieser Standpunkt werde auch dem Minister­
präsidenten klarg legt werden.
— In der Hauptversammlung des Deutschen
Wahlcrvereins für Tirol vom 21. d. M. wurde, wie
uns aus Innsbruck drahtlich berichtet wird, eine Ent­
schließung angenommen, in welcher sich der Deutsche
Wählervcrein für die politische Haltung der Schönerer-
gruppe aus! richt und gegen die in den Klnbobmänner-
konfeinnzen vertretenen Parteien, sowie insbesondere
gegen die sogenannte Verständigungskonserenz Stellung
nimmt. Diese Entschließung wurde einstimmig an­
genommen.
Ansland.
— Die Quotenfrage beschäftigte gestern abermals
das ungarische Abgeordnetenhaus. Bei
Berathung des Antrages des Ministerpräsidenten, be­
treffend die Wahl derQuotendcputation,
führt Abgeordneter Kossuth aus, die kaiserliche Ent-
fcheidung habe die letzten Quotenver Handlungen ab­
geschlossen und daher auch der österreichischen Deputation
das Mandat genommen. Daher müsse auch Letztere neu-
gewählt werden, sollen die neuen Verhandlungen auf
rechtmäßiger Basis begonnen Werd n können. (Beifall auf
der äußersten Linken.) Ministerpräsident v. S z e I t
glaubt, es walte ein M i ß v e r st ä n d n i ß ob, die
Frage sei einfach die: Der Reichstag habe angesichts
des baldigen Ablaufes der Frist, für welche die Quote
sestgcstellt wurde, für die Erneuerung der
Ouatenverhandlnngen und daher für die Wahl
ein r neuen Quotendeputation Sorge zu tragen.
Tie Entscheidung über die Frage, ob die österreichische
Deputation sich zur Verhandlung kompetent erachte oder
nicht, kommt uns vorderhand nicht u. (Beifall.) Wenn
die österreichische Quo endepukation sich nicht für kompe­
tent erachten wird, dann wird eben vom Reicksrathe
eine neue gewühlt werben. Die österreichischen Wirren
tangiren den Fortbestand des Dualismus und des Ans­
gleichgesetzes nicht im Mindesten und das lege eben
Zeugniß für die Güte dieser Institution ab. (Beifall.)
Niemand werde beweisen können, daß die Regierung
und die Majorität auch nur einen Buchstaben des A»s-
gleichsgesetzes ausgegeben habe, man möge sich also
nicht wegen etwas echauifiren, was nicht der Mühe werth
sei. Mit derselben Muhe, mit welcher in Oesterreich
die Delegation gewählt wurde, häite auch die Qnotcn-
deputat'on gewählt werden können, wenn dies sür nolh-
wendig ge' alten worden wäre. Das beweise, daß keinech
Absicht irgend einer Ausspielung vorliege. (Lebhafte^
Beifall rechts und links.)
Abg. Komjatby proiestirt gegen die A is--'
fassung des M nisterpräsidenten, daß die österreichische
Deputation berechtigt wäre, über ihre Kompetenz der
ihre I kompentenz z» entscheiden. Rebner setzt vo« ius,
die österreichische Regierung h.t b e
dem Ministerpräsidenten v. S zell
e i u g e st a u d e n, sie v e r ni ö g e n i ch t v o r.i
Reichs r athe die Wahl einer neuest
Quotenoeputation zu erwirken.—
Ministerpräsident v. S z e l l aniwortet, er habe mit keinem
Worte gesagt, daß man in Oesterreich die Quoten-
deputation nickt zu wühlen vermöge, er babe vielmehr
im Gegentheil bchauptet, daß d. r Reichsratö im Stande
sei dies zu lhun, öa er eine noch größere Körperschaft,
oie Delegation, bereits gewählt habe. Die östeircichische
Regierung habe u i e auch nur mit einem Worte etwas
gesagt was die Suppojuion des Abgeordneten Komjathy
rechtfertigen könnte. Nachdem Abgeordneter R a t k a y
gesprochen hatte, trat Abgeordneter Polou y i für die
Wahl der Ouotendeputario» ein, bemerkte jedoch, daß
dieselbe mit der frühere» österreichischen
Deputation nickt verhandeln könne..
Abgeordneter Barta betont, der Ministe,Präsident selbst
habe im vorigen Jahre, als die Ouotend putationen
nach Abbruch der Verhanaluiigcn über Intervention des
Abgeordneten Menger wieder znsaminentraten, die
damals von der Opposition gemachten Einwände mit
dem Hinweise daraus widerlegt, daß die Quoten-
deputatwnen erst mit d. m Einnichen ihrer Berichte ihr
Mandat verlieren. H erauf wurde zur Abstimmung
geschritten. Das ganze'Haus mit Ausnahme der Kossuth-
fr aktiv» stimmt sür den Antrag des
Ministerpräsidenten. Der Präsident
beraumt di.- Wahl der vom Hause zu entsendenden
zeb» Mitglieder der Quotendeputation aus Sonn­
abend an.
.— Ein Bischen Hetze gegen die deutsche Heeres-
fprache darf auch in Ungarn von Zeit zu Z it nicht
fehlen. Der Ofen-Pester Zentraiwablausschuß hat das
dortige Platzkommando ersucht, die Verzeichnisse der im
Ruhestände befindlichen Offiziere, sowie der vensio,urteil
Milikärgagiflen behufs Eintragung in die L st der
Reichstagswahler zu übenenden. Das Platzkommcmdo
entsprach diesem Ansuchen, indem es in e,ner deutsch
abgesaßten Zuschrift die Verzeichnisse einsandte. Der Prä»
sident des Wahlausschusses richtete nu» unter Beiichluß
dieser Verzeichnisse eine Zuschrift an das Piatzkvmmando,
in welcher unter Berufung auf das Gesetz das Kommando
aufgefordcrt wird, die Papiere in n, a d j a r i s ch e r
Sprache auszu stellen und sie sodann wieder einzu-
senden. Das Platzkommando hat noch keine Verfügung
getroffen.
— Gestern Mittags fand in Kiel die Taufe und
der StapeHauf des großen deutschen Kreuzers^
statt. Zur Feier hatten sämmtliche im Hasen ackernde
Kriegsschiffe Deputationen g fand!. Nachdem Prinz und
Prinzessin Heinrich von Preußen die Tanfkanzel betreten
hatten, hielt Admiral Koester die Tausrede, in welcher
er darauf hinwies, daß das Schiff das erste seiner Klasse
sei und den Wunsch ausiprach, die Besatzung möge stets
der nationalen Tugenden, der seemännischen Tüchtigkeit
»nd der glühenden Hingabe zu Kaiser, Reich und
Marine eingedenk sein, welche den Mann auszeichnen,
dessen Nanien zu führen das Schiff bestimmt sei.
„Möge Gottes Hand," schloß der Redner, „über dem
Schiffe sein auf allen Fahrten." Prinzessin Heinrich
taufte hierauf das Schiff im Aufträge des Kaisers aus
den Namen: „Prinz H e inr i ch".
— Die russische Flotte im fernen Osten besteht
zur Zeit nach einer Zu ammenst. llung der „Vrestnik" in
Kronstadt aus nicht weniger als: zwei Schlachtschiffen,
sieben Kreuzern, drei Torpedobooten und sechs Kanonen-
booten. Diese ansehnliche Streitmacht vertheilt sich aus
folgende Stationen: Nagasaki: Schlachtschiffs
„Navaiin" und „Siffoj Weliki", Kreuzer „Asm ral
Kornilvw": M a s anP ho: K« euzer „R> ssija",
„Rurik", „Dmitri Donskoi" und „Zabijaka"; Torpedo­
boot „Viadmk" :PortArthur: Kreuzer „Wladimir
Monomach", Kanonenboote „Korrjck" unv „Sivutck";
Hongkong: Kreuzer „Razbojuik": Shanghai:
Kanonenboot „Gr niz chrschi"; F u s an: Kanonenboot
„Bolera", Torpedoboot „Gaidamak"; F n ch a i:
Kanonenboot ..Mandschur"; C h e m u l po: Kanonen­
boot „Otvajni". Zur Verstärkung dieses bedeutenden
Geschwaders gehen augenblicklich noch: ein Schlachtschiff
(„PetropaulowSk"), ein Kreuzer („Admiral Nach mow")
und ein Kanonenboot („Giljak"). Die Kriegsschiffe, die
von den Osiasiatisch n Gewässern zurückbevrdert oder
schon aus der Heimreise find (im Ganzen: ein Schlacht­
schiff, drei Kreuzer, drei Torpedoboote und zwei Kanonen-
boote) sind in der ersten Auszählung nicht mit ein­
begriffen. Bcmnkensmerth ist die groß- Anzahl rnssi cher
Kriegsschiffe bei Masanpho, belannllich der streitige
Punkt, in dem russische und japanische Interessen vor
einiger Zeit sich ziemlich unsanft berührten.
— Die beiden Kammern des schwedischen Reichs­
tages baden über die Forderungen des Kriegsministcrs
für die Lande-vcrtheidigung berochen. Die Regierungs­
vorlage verlangte u. A. die Mittel sür den Bau einer
F-stnng bei dem wichtigen Knotenpunkt Boden an
der den nöldlichen Polarkreis schneidenden Eisenbahn
Lnlea Gcllivara, eine Anlage, die naturgemäß nur einen
Zweck haben kann: eine feindliche Invasion
von N o r d o st e n. also von Seiten Rußlands, zu
znderir oder wenigstens zu erschweren. Die erste
unrcr beschloß den Ban der neuen Festung, während
'dj.e zweite Kammer ihn mit 130 gegen 73 Stimmen ab-
'lc'fitte. In der zweiten Kammer sprachen ver Kriegs-
minister Crusebjörn und der leitende Staat-minister
Boström für die Vorlage. Erster er erklärte, die Be­
festigung Bodens dürfe nicht länger hinansaeschoben
werden, sie sei wichtiger, als die von einigen Rdnern
verlangte Befestigung der Insel Gotland. Es bereite
einem Feinde keine Schwierigke t, Massen von Trnpp n
in Nordschiveden einzusühren, wo nur ein einziges
schwedisches Armeekorps zur Verfügung stände. Boden
würde höchstwahrscheinlich den ersten Angriff anszuhalken
haben. AlS Verantwortlicher Minister könne cr den Auf­
schub der Sache nicht ruhig mit ans: Herr und nicht auf
stimm Posten verbleiben, wenn der R ichsiag die
Anlage ablehne. Die Forderung Wirv jetzt der
gemeinsamen Abstimmung beider Kammern unterstellt
werden und ihre Annahme erscheint bei dem vorhandenen
Stimmenverhältniß gesichert.
die UederLnttslmvegMa.
Reichsdeutsche Vorträge über „Los von Rom".
Von den zahlreichen Vorträgen, welche die Evangeli­
sche» in allen Städten des Deutschen Reiches fortlaufend
über den Gang, die Ursachen und Ersolgc der ost­
märkischen LoS von Rom-Bewegung urUcrrichtcn, möchten
wir heute folgende erwähnen:
Die Berliner „D. Ztg." berichtet: „Pfarr­
vikar L e i» m e r, der im Jänner d. I. aus Langenau
im böhmischen Tb,eil des Ricsengebirges aus Grund des
„Landstreicherabschubgesetzcs" wegen si-'ner psarramrlichen
Thängkeit ausgkwics n worden ist, sprach gestern Abends
in einer vom Evangelischen Bund einberusenen öffent­
lich! n Versammlung bei Brigg, nhageu vor Domen »nd
Herren über die evangelische Bewegung in Oesterrc ch.
Von den 33 Vikariaten, die in Oesterreich im
Laufe des letzten Jahres vom Evangelischen Buuoe
eingerichtet worden sind, befinden sich 16 irr Böhmen.
9 in Steiermark, 3 in Kärnten, 4 in Mähren,
4 in Krain und 1 in Oesvrreichisch-Schicfien. An 50
bis 60 Herren Stellen werden evang lische Gottesdienste
gehalten. Für vier Kirchen sind Krundsteilie gelegt. Der
Aufruf Peter R o s e g g e r's für die evangelische
Kirche in Mürzzuschlag hat 35.000 Kronen eingebracht.
Der Redner erzählt? von seinen bekannten Erlebnissen
und von seiner Thätigkeit in Langenau und schilderte
anschaulich die Mittel der Lüge und Gewalt, die ultra-
montanerseits gegen die evangelische Bewegung gebraucht
werden. Bei der allgemeinen Sympathie, deren sich die
evangelische Bewegung in Böhmen bei dem ganzen
Volk: erfreut, hofft er, daß Böhmen in fünfzig
Jahren vielleicht ganz prote st antisch
sein wird. Die Zahl der Uebertritte würde größer sein,
wenn nicht durch äußere Rücksichten Mancher zurück-
gehalten würde. Die jüngere Generation ist aber fast
ganz sür den Protestantismus gewonnen. Di- organifirten
Gemeinden werden' urcb den Gustav Adolf-Verein weiter
gepflegt.
Die Leipziger „Neuesten Nachrichten" berichten:
In der Jahresversammlung des Leipziger Zweig­
vereins der Gustav Adolf-Stiftung, deren Nachfeier am
letzten Dienstag Abend im großen Saale des Kauf-
männischen Bereinsharises abgehalten wurde, hielt Herr
Pfarrer Gummi aus Aussig in Böhmen einen Vortrag
über die in diesem Lande bestehende evangelische Be­
wegung. Er jagte unter Ariderem: Der Druck der
politischen Befördert ist ja vielfach sehr hftrderlich; aber
der Druck erhält den Widerstand ausrecht und wirkt aus
diese Weise belebend wie jedes Hrnderniß, das überwunden
werden muß. Daß aber die römische Kirche alle Mittel
gegen die evangelische Bewegung aufbietet, ist eigentlich
nur natürlich; es sind die alten, großentheils groben
Mittel wie früher. Jetzt hat man aber einen fein ge­
bildeten, reichsdeutschen Jesuiten aus Breslau nach
Aussig gesandt; der kümmert sich um seine Gemeinde
wenig, sucht aber Eingang in die evangelischen
Familien zu gewinnen, besonders dort, wo
er etwas Lauheit merkt. Der ist nun seit einem halben
Jahre dort. Von den Evangelischen hat er Niemand für
Rom gewonnen, beinahe wäre es ihm aber bei einem
Juden gelungen. Die oberste Kirchenbehörde tritt
jetzt auch mehr als früher bei dem Ministerium sür die
evangelischen Rechte ein. Aber die «Lache ist nicht von
den Behörden ausaegangen, sie wird auch ohne die Be­
hörden weitergehen. Allein in Nordböhmen sind etwa
3000 übergetreten, 20 neue Predigtstationen entstanden,
4 Krrchenbarrten in Angriff genommen, eine Nothkirche
eingeweiht. Die Bewegung geht weiter. Zu den 400
neuen Evangelischen der Gemeinde Aussig find in den
ersten beiden Monaten dieses Jahres schon 70 weitere
gekommen. Uno wenn es Gottes Willen ist, dann wird
er den Sinn des deutschen Volkes in Böhmen so lenken,
daß cs zum Glauben der Väter znrnckkehren wird.
Redner ist der sicheren und getrosten Hoffnung, daß der,
der das gute Werk angefangen hat, es auch vollenden
wird.
Oeineittderveseii.
Tie „DeutscheSchulzeitung" (Organ des Streber-
Vereins) leidet trotz der großen Anzahl ihrer „hervor­
ragenden" Mitarbeiter— in letzter Zeit haben Reichs-
rathsabgeordneter Dr. Pattai, Stadtrath Dr. Deutsch­
mann, Siadtrath Hörmann, Stadtrath Müller. Stadtrath
Rrssawcg und Gemeindera-H Oberzeller ihre Mitarbeiter­
schaft g ü t i g st zugesagt— an Inhaltsleere. Haupt­
sächlich werde» die Spalten dieses Blattes durch Vereins­
nachrichten und durch Berichte über Gründung neuer
Tischgesellschaften gefüllt; den übrigen Raum füllen thefts
ebenso alberne, als wüste Schimpfereien auf die Gegner,
theils geradezu anekelnde Lublurdeleien auf die herr­
schende Partei, Während uns jene ganz gleichgiltig sein
können, müssen wir letztere dock näher beleuchten und
iir's richtige Licht stellen. Bor Allem wird in über­
schwänglichen Worten das Lob des bewährten Schul­
freundes Dr. Weiskirchner-, der sein ganzes politisches
Bekcnntniß in die Worte „M ein Programms st
Dr. KarlLuegsr" znsammengescrßt hat, gesungen,
dem es die Volksschnllehrer angeblich allein danken, daß
sie wieder wie ehedem in den II. Wahlkörper eingereiht
wurden. Wann» setzen die Herren Streber ihm nicht
gleich ein Denkmal iür diese „Errungenschaft"? Als
gute und ausgiebige Quelle für die „Deutsche Schul-
zeitnng" dient daS „Amtsblatt der k. k. Reichshanp-stadt
Wien"; ohne dieses kämen die strebsamen Herausgeber
in Verlegenheit, wie sie mindestens zwei Seiten jeder
Nummer füllen sollten.— Da wird mit
größter Genauigkeit verzeichnet, wer im Stadtratbe
d.e Errichtung eines Schulgartens oder einen Zuschuß
z» Neuherstellungen in einer» alten Schulgebäude be­
antragt, und ats der größte Schul- und Bildungssreund
gepriesen. Jeder Beschluß über einen neuen Schulbau
wird als ein großes Verdienst der herrschenden Partei
hervorgehoben, trotzdem allgemein bekannt ist, daß dieselbe
gar nicht abgeneigt märe, in verschiedenen Bezirken den'
schon bestandene» Spcüunterricht wieder einzusühren,
wenn die Schulbehörde» die- zulassen würden, und daß
der Ban eines mu-ri Schnihauscs nur im dringendsten
Nothsalle durägefnhü wird, so daß derselbe schon bei
j der Eröffnung in allen Schnlrünmen mit Kindern ange-
' füllt erschein:. Zo wird das Nothwendige, die Erfüllung
nm-r Pflicht, als Verdi nst hingest?!!!! Am meistert,
! Weihrauch wird an der Person des Stadtrcrthss Tomolr


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 4 ]
Tfideuksthe ruitwslyam
Seite 4 Freitag
verschwendet, der in den Augen der Streber als das
Muster der Lehrerfreundlichkeit gilt; Beweis dafür sind
seine Anträge auf Gewährung oder Belassung van
Gnadengaben an Lehrerswitwen und Lehrerswaisen, auf
Urlanbsgewährung des Volksschnllchrers E. Reim zur
Vollendung einer Oper unter Belassung der vollen
Bezüge, auf Urianbsgewährung einer Anzahl von Lehrern
behufs Theilnahme derselben an einem Fortbildungskurse
an der k. k. Siaatsgewerbeschule in Wien und
besonders der Antrag, betreffend die Herabsetzung des
Pauschales für die Entnahme des Brennmateriales
seitens der Schulleiter auf 70, respektive auf 60 Gulden.
Ob dieser litzte Antrag purer Selbstlosigkeit entstammt,
wollen wir nicht nnterinchen, ist Herr Stadtrath Tomola
doch selbst Schulleiter! Daß aber Herr Sladtrath Tomola
im Stadtrathe schon öster Anträge gestellt hat, die
keineswegs lehrerfreundlich genannt werden können,
verschweigen die Herren Streber absichtlich. Sv steht
z. B. im „Amtsblatte der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien" zu lese»: „Stadlrathssitzung vom
19. Jänner 1900; Stadtrath Tomola reserirt über den
Erlaß des k. k. niederösterreichischen
Lanvesschulrathes vom 22. Dez«mber 1899,
Z. 14.551, betreffend die g e t r e n n t e S y st e m i-
sirungdesStatus der Mädchen Volk s'
undBürgerschule, XVII., G e b l e r g a s s e 29,
und beantragt, gegen diesen Erlaß den
Rekursan das k. k. Ministeriumfttr
Kultus undUnterrichtzuergreisen.
DieserAntrag wird zum Beschlüsse
erhöbe n." Ist dieser Antrag des Stadtrathes Tomola
etwa auch lehrerfrenndlich? Wenn schon eine Behörde,
wie der k. k. niederösterreichiiche Landesschnlratb, die
Nothwendigkeit der Trennung einer Schule in rwei An­
stalten erkennt, so ist gewiß tnezu das unabweisbare
Bedürsniß vorhanden! Und doch wird über Antrag des
Bürgerschuldirektors Tomola die Berufung beschlossen I
Entweder sind die Führer des Strebervereins mit
Blindheit geschlagen, oder sie wollen sich durch ihre
Unterwürfigkeit bei der herrschenden Partei die verdiente
Verachiung sichern!
Schulangelegenheiten. Der Sladtrath hat den
Erlaß des Unterrichtsministeriums vom 8. Jänner 1900,
wonach im laufenden Schuljahre von einer Aufnahme
von Schülern, beziehungsweise Schülerinnen, in den
ersten Jahreskurs der in einzelnen Bürgerschulen statt­
findenden Stenographieunterrichtsknrse Umgang zu
nehmen sei, zur Kenntniß genonimen, sich dabei jedoch
grundsätzlich für die dauernde Einführung des Steno­
graphieunterrichtes ausgesprochen.— Für die Schule
v>il„ Langegasse 32 wurden zwei neue Volksschul­
lehrerinnenstellen geschaffen.
Die Einwolbung des Nestel- und Reisen­
bergbaches. Der Stadtrath hat das Detailprojelt für
die Einwölbung des Nestelbaches von der Heiligenstädter-
straße bis Nr. 37 Kobenzlgasse und des Neisenbergbaches
von Nr. 25 bis 20 Himmelstraße in Döbling mit einem
Kostenerforderniß von 376.670 Kronen 44 Heller genehmigt.
Tagesbericht.
Das Absterben -es Lohlenarbeiteransstandes.
Dux, 22. März. Im Braunkohlenbecken Aussig-
Komot a u standen gestern alle Schachte im Betriebe,
es fehlen „nur" noch 3155 Mann. Davon find jedoch
ein Theil der Arbeiter während des Streikes in ihre
Heimatsgemeinden abgereist, ein Theil überhaupt weg­
gezogen, ein Theil tonnte wegen der Beschaffenheit der
Gruben noch nicht angestellt werden.
Brüx, 22. März. Von der Belegschaft von 8691
Mann befinden sich nur »och 1514 im Ausstande.
Falkenau, 22. März. Der Streik ist beendet.
Heute erfolgte die bedingungslose Ausnahme der Arbeit
nahezu der gestimmten Belegschaft. Ein geringer Theil
kann aus Betriebsrncksichten noch nicht ausgenommen
werden. Etwa 50 Entlassungen sollen erfolgen,
jedoch finden noch Verhandlungen darüber statt,
Pilsen, 22. März. Aus den Nür scha u c r
Schachten einschließlich jener des Westböhmischen Berg­
bauaktienvereins mit dem ganzen politischen Bezirke
Mies, ferner ans den beide» Schachten in Littitz
ist der Streik nunmehr beigel- gt. In P r e st i tz hat
sich die Lage noch nicht wesentlich geändert.
Hochsürkliche Jusliniderei und Korruption
non Staatswcgen.
„Die Fürschtin"— wer kennt sie nicht!— theilt
mit ihren hochgeborenen Standesgencssen die fast krank­
hafte Neigung, ihre Bedü snisse möglichst im Anslande
zu decken. Das gehört zu den in der ganzen Welt un­
bestrittenen Eigenheiten des österreichisch?» Hochadels und
ist nebst dem hartnäckige» Eigennutz, mit dem unsere
„geborenen Staatsmänner" ihre einseitigen Standes­
ansprüche zum Schaden des Staates befriedigen, wohl
die hervorragendste Aeußerung des gewissen hochgräflichen
und fürstlichen Patentpatriotismus, der der bürgerlichen
Kanaille stets als unerriichbares Vorbild zu gelten und
vorzuschweben hat. Einen sehr schönen Beitrag zur
Naturgeschichte des Patentösterreicherthums liefert die
von Dr. Gruß hrrausgegebene (arische) „Aerztliche
Resormzeitnng" in Nr. 3 vom 3, d. M. In diesem
Berichte ist davon die Rede, daß die „Fürschtin" sich
jährlich einen Zahnarzt aus Dresden kommen
läßt, der ihr „allbekanntes Mundwerk" flickt. Es heißt
weiters:
Ausnahmen bezüglich der Zulassung zur Praxis!
von ausländischen Äerzten im Jnlande und umgekehrt!
find nur für jene Acrzte fcstgestellt, welche an den
Laudcsgrenzen ihren Beruf ausüben. W i en a b e r
liegt doch nicht s ch o n a n d e r s ä ch s r s ch c n
Grenze. Oder gibt es am Ende Beamte, dre so
hochverrätkerische Gedanken haben?... Es soll m
Europa und den umliegenden Dörfern. einen .Staat
geben, von welchem behauptet wird, daß man in chm
das. Unwahrscheinlichste, das Unglaublichste, ja Alles
erreichen kann, wenn man sich nur der Verwendung
einer e i n fl u ß r e i ch e u P e r s ö n l i ch k e i t der
Geburts- oder Geldaristokratie, der Armee oder Klerisei
zuvor versichert hat. Es ist das der sogenannte Staat
der Unwahrscheinlichkeiten. Daß diese Verhältnisse zur
Verwirrung der Rechtsbegriffe auch im Volke, d. h. zur
allgemeinen Korruption führen müssen, ist Jedem, der
die Geschichte der Staaten mir halbwegs aufmerksam
verfolgt hat, selbstverständlich.
Nach dieser Abschweifung zur Sache. Mo „mit
jedem jungen Jahr" erscheint laut Plwfikatsbericht seit
deni Frühsahre 1894 ein königlich sächsischer Hofzahnarzt
oder sogar Hofralh in Wien, läßt sich in einem der
ersten Hotels für drei Wochen nieder und flickt die ver­
schiedenen geburts- und geldaristokratischen Mundwerke,
die ihm unter der Aegide der Fürstin zukoinmen. Dre:
volle Wochen lang arbeitet er Tag und Nacht „an einem
Paar" hochgestellter Persönlichkeiten! Er erscheint pünkt­
lich im Lenzmond. Im Winter aber bereits
ergeht alljährlich laut Physikats-
berichtandenMagistrat ein Erlaß des
MinisteriumsdesJnnern imWegeder
Statthalterei, womit die politische
Behörde erster Instanz aus g e fordert
wird, den sächsischen wandernden Hof­
zahnarzt in der Ausübung seiner
Praxis an „einigen h o ch g e st e l l t e n
Persönlichkeiten" nicht z u b e h e l l i g e n.
U n d d i e e i n g e b o r e u e u A e r z t e hungern!
Die v o r g e s ch r i e b e u e- u Steuern müssen
sie aber p ü n k t l i cl> z a h l e u! Diese Protektion
eines Ausländers seitens der öffentlichen Behörden stellt
aber nicht mir eine materielle Benachtbeiligung der ein­
heimischen Acrzte dar, sie bedeute! überdies einen Faust­
schlag gegen die heimische Zahnkunst.
Unseren Lesern diene zur Kenntniß, daß Doktor
Friedrich F b r st e r diesen Fall zum Gegenstand
einer Anfrage in der nächsten G e-
meinderathssitzung machen wird. Für
die Wiener wäre das ein biistcher Anlaß zum Nach­
denken— auch über die politi'che Entwicklniig Wiens,
die immer mehr in die feudal-klerikale Sackgasse führt.
* Gräfin Stefanie Lonyay. Entsprechend der amt­
lichen Voranzeige hat gestern Vormittags 11 Uhr die
Trauung der ehemaligen Erzherzogin Stefanie mit
dem Grafen Elemer Lonyay stattgesunden.
Beistand der Gräfin war ihr ehemaliger Oberstdofmeister
Graf Eduard Choloniewski. Die Neuvermählten
werden einige Tage in Miramar verbleiben und sodann
abreisen. Das Reiseziel ist unbekannt.
* Rußland für die Buren. Während der Zar und
und s-ine Regierung in ihren amtlichen Kundgebungen
über den Burenkrieg tiefste Friedensliebe und kälteste
Neutralität zur Schau tragen, wird der russischen Be­
völkerung und der russischen Presse in der Bekundung
der Sympathien für die Buren und des Hasses gegen
England vollständig freier Laus gelassen— für einen
absolutistische» Staat mit dem mächtigsten Preßknebel
„Z-nsur" jedenfalls das sicherste Zeichen, wie es niit der
„Neutralität" der Regierungen eigentlich b stellt ist. Von
den großen Geldsammlungen in der russischen Gesellschaft,
der Stiftung einer Kirchcnfahne für die Buren n. s. w.
haben wir schon berichtet. Ein eif-iger Leser russischer
Blätter schreibt uns nun e-gänzend: „NowojeWremja" und
„Swj t" sammelten in Petersburg vom 9, bis 17. d. M.
über 1000 Rubel für die Buren, welcher Betrag dem
holländischen Pastor Gillot (Newski Prospekt 20) ein­
gehändigt wurde. Außerdem wird bis zum 1. Mai von
den Petersburger Knnstakademikern T s ch a g i n, Schön
und Obrowstsch ein prachtvoller silberner Riesenhumpen
(Ifi, russische Ellen— 119 Mster breit und 1 Elle hoch)
hergestellt, der das Standbild des Generals Cronje und
eine russisch-holländische Jnsckrist trägt und an den ge­
fangenen Burengeneral als Ehrengabe gesandt werden
wird.— Am 12. März stahl in Moskau ei» 15jähriger
Bub seiner Mutter 110 Rubel und flüchtete unter Zurück­
lassung eines Zettels: „Suchet mich nicht, ich fahre zu
den Buren."— I» L i b a u wurde die englische Fahne
vom Konsulat herabgerissen und in den Koth getreten."
Also lauter ganz typische Zeichen der in Rußland herr­
schenden Volkssiimmung.
* Das Mazzcskartell. Die hiesigen Jndenblätter
sind zur Zeit in eigener Sache thätig: sie verth-idigen
ikre Redakteure gegen den tückiichen Angriff derMazzes-
bäcker, die ein Kartell geschlossen haben und nun den
Preis der Mazzes „in die Höhe schrauben". (Waih!)
Wie der eine Schmock entrüstet mitlheilt, werden „die
Mazzes Heuer um z w e i K r o n e u (!) t h e u r e r
sein, als voriges Jahr, eine Preiserhöhung, die um so
kühner ist, als die Bk e h l P r e i s e seit dem vorigen
Jahre um acht Kronen gefallen sind. Gegen
das Mazzeskartell haben sich nun aber auch die inter-
essirtcn Gemischtwaarenverschfi-ißer Wiens kartellirt und
beschlossen, selbst bei Mehrkosten ihren Gebrauch an
Mazzes nicht in W en, sonder» in Böhmen und
Mähren zu decken, um die Macht des Mazzeskartells
zu brechen." Ein anderer paikestragender Schmock hat
sich zum Sprachrohr der Mazzesbäcker gemacht; er schreibt:
„Die Mazzesbäcker sind genöthigt, bereits im November
! mit dem Bäck-» zu beginnen und müssen daher ihre Mehl-
! vorrothe schon m dieser Zeit einkausen. Jni November war
s aber das Mehl angeblich noch nicht so billig wie jetzt.
2 2/ Mfirz (Lenzmond) 1900. Nr' 81
Selbstverständlich ist damit der Zauber noch nicht er­
schöpft, alle „tonangebenden Blätter" werden in den
Neigen eintreteu und ihre Entrüstung über den Raubzug
ihrer Mazzes backenden Kohnuationalen mit vieler
Wichtigkeit von sich geben. Etwas unverständlich ist uns
nur, daß das „Lesethier", welches sich von dem Sen-
sationsquatsch der Judenblätter nicht losmachen kann,
solche Sachen, die ihm doch wirklich schnuppe sei können,
stumpssinnig in sich hineinfrißt. Ist eure Zeit, ihr
größtentheils arische Leser, so still, daß man euch mit
„Geschrai ünd Geserrcs" über die Mazzespreise behelligen
muß? Habt Ihr keine nationalen, sozialen, politischen,
ethischen, wirtbschaftlichen und Standesinteressen, deren
nachdrückliche Vertretung euch wichtiger und daher für
die Presse gebotener erscheinen müßte, als der jüdische
Zwieback? Wahrlich, die Judenpresss spekulirt sehr er­
folgreich auf die Dummheit ihrer Leser.
* ?. Stojalowski und „feine" römischen Bischöfe
liegen sich gründlich iu den Haaren. Der Bischof Ignaz
Lobos inTarnow hatte in jüngster Zeit für seine
Diözese eine Kurrende hinausgegeben, in welcher es
heißt: „?. Stojalowski sucht mit seinen Gesinnungs­
genossen die verschiedenen Kirchengemeinden auf, liest
dort nicht nur die heilige Messe, sondern hält gleich
Reden und ruft anschließend Versammlungen ein. Auf
die vielfachen Anfragen der hochwürdigen Pfarrverwe er,
wie sie sich in solchen Fällen zu verhalten haben, hatten
wir die Entscheidung getroffen, daß dem ?. Stojalowski,
wenn er sich in Gemeinschaft seiner engeren Gesinnungs­
genossen befindet, der Eingang in das Gottes­
hauszu v e rwe h r e» i st." Die Kurrende führt nun
an, daß ?. Stojalowski gegen diese bischöfliche Entscheidung
an den Bischof Lobos selbst die Beschwerde ergriff. Bischof
Lobos antwortete ihm, daß er nichts für ihn thun könne.
„Wir haben vernommen," fährt er fort, „daß Du Dich
bei den Versammlungen gegenüber den ungläubigen Zu­
hörern erkühnt hast, gegen die weltliche und kirch-
liehe Macht zu schüren, deren Anordnungen
herabznsetzen und zu kritisiren und gegen die Behörcen
zu Hetzen; dieselbe Hetze betreibst Du auch in Deinen
Schristchen gegen die Geistlichkeit der Diözese. Es diene
Dir schließlich zur Kenntniß, daß die Psarrgeistlichkeit in
Deinem Treiben das arg st e Gift für die gesell­
schaftliche Ordnung steht und daß sie deshalb einen
solchen Hetzkaplan zum heiligen Meßopfer nicht zulasseu
will." Warum wird denn ?. Stojalowski, der ja gewiß
auch seiner Küche nicht zu besonderer Ehre gereicht,
nicht e x k o m m u n i z i r t? Ja, die „mächtige"
römische Kirche fürchtet eben, in solchem Falle
Tausende von Anhängern des Polnischen Agitators zu
verlieren.
* Ueber eine Schmugglergeschichte eigener Art
wird der „M. Zig." aus Tnent berichtet: Vor drei
Wochen trafen in der Gemeinde Cavareno zwei Tabak-
schmugglcr ein, die beim dortigen Seelsorger Don B.
Ausnahme für die Nacht fanden und anderen Tages
mit geheimer Weisung an den Seelsorger in Sejo ver­
wiesen wurden, der die Patrone drei Tage unter seinem
Schutze behielt und den Exmeßner Alessandro C. mit
der Uebrrnahme und dem Verkaufe des Tabaks betraute.
Die Angelegenheit kam zur Kenntniß der Gendarmerie,
welche telegraphisch die Anzeige nach Trient erstattete,
worauf die Eskortirung der zwei Schmuggler und des
Exmeßners, sowie die Berufung der Geistlichen dorthin
erfolgte. Letztere wurden Tags darauf wieder in ihre
Gemeinde entlassen, während Erster? in Untersuchungs­
haft behalten wurden. Am vergangenen Freitag wurden
die Seelsorger telegraphisch neuerdings zur Aussage nach
Trient berufen. Die zwei Herren, welche über die
Schmuggler den verbergenden Mantel der christlichen
Nächstenliebe breiten wollten, erhielten eine Strafe
zudiktirt, der Exmeßner wurde freigesprochen und die
zwei Schmuggler wurden zu Arrest verurtheilt.
^ Gräberfund in Südtirol. Aus Riva wird be­
richtet: Eine werthvolle Ausgrabung wurde durch einige
bei dem Gutsbesitzer Robert Picht an den äußersten Ab­
hängen des Hügels von San Giacomo mit Erdaushebung
beschäftigte Arbeiter gemacht. Unterhalb der alten
Straße fanden die Arbeiter eine Reihe von Gräbern
und verschieden geformter Grabhügel. Zumeist find die
Gräber aus Tuff und anderem Gesteine gebildet, gedeckt
mit breiten Ziegeln von gebrannter Erde, auch mit vier­
eckigen, grobgesprenkelten Granitplatten. Man fand elf
Skelette, deren Knochen ziemlich aut erhalten sind, auch
G>säße, Münzen, ein kleines M-ffcr und andere Eisen-
gegenstände, die von Herrn Picht gesammelt wurden,
damit durch ihre Prüfung fcstgestellt werde, welcher
Epoche die bloßgelegte Todtenstätte entstammt.
* Die verunglückten Nordlichtforschcr. Ueber das
in Kürze bereits gemeldete Unglück wird der Berliner
„D. Ztg." aus Christiania noch berichtet: Professor
Birkeland aus Christiania, der sich in den letzten Jahren
vornehmlich mit dem Studium der Sonne und der
Ausarbeitung einer neuen Theorie über die Entstehung
der Sonnenflecken beschäftigte, hatte sich vor mehreren
Monaten an die Spitze einer wissenschaftlichen Kundfahrt
nach dem nördlichsten Norwegen gestellt, um dort die
Nordlichterscheinungen zu beobachten. Der Telegraph hat
bereits in Kürze von dei» Unglück berichtet, das zwei
junge Mitglieder dieser wissenschaftlichen Unternehmung
zum Opfer gefordert hat. Auf dem Wege nach
der Höhe der Halde, wo der Beobachtung?.
Posten errichtet war, wurden vier Personen von einer
Schneelawine ergriffen und 60 Meter weit fortgeschleudert;
zwei davon konnten gerettet werden, dagegen waren
der junge Student Boy e aus Stavanger und ein
Offizier sofort todt. Der Wortlaut der


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 5 ]
zrr. 81 Frelkag
Depesche Professor Birkeland's an daS Kultusministerium
ist folgender: „Eine Gesellschaft von fünf Personen
wurde gestern auf dem Wege narb der Haldeipitze von
einer Schneelawine begraben. Siudent Boye und Haupt­
mann Lange wurden augenblicklich gctödtet. Alle wurden
bald ausgegraben. Ich warnte am Morgen von der
Spitze aus Alle, herauszukommen, wir hatten in der
Nacht ungewöhnlich starke Schueefälle gehabt. Man glaubte
sich indessen sicher, da wir im verflossenen Halbjahre nie
irgend welche Gefahr gesehen halten." Andere Tele­
gramme haben weitere Einzclnheiten der schauerlichen
Begebenheit gemeldet. Der eine der Verunglückten rettete
sich, indem er sich an eine Birkenstaude klammerte,
während die Lawine wie ein reißender Strom unter ihm
hinwcgbrauste. In der norwegischen Hauptstadt hat das
Ereigniß überall rege Teilnahme hervorgerufen und
Professor Birkeland wird tief bedauert, daß seine
Expedition von einem so traurigen Mißgeschick betroffen
worden ist.
* Große Schadenfeuer in Galizien. In C i e s za-
now kam am 21. d. M., wäbrend die Feuerwehr in
einem benachbarten Orte mit Löscharbeiten beschäftigt
war, ein Brand zum Ausbruche, welcher bei starkem
Winde zehn Häuser, darunter das Postgebäude und die
Apotheke, zerstörte.— JnKolbuszowa brach ein
Brand aus dem Ringplatze aus, welcher in Folge unge­
wöhnlichen Sturmwindes rasch um sich griff und 200 Ge­
bäude einäscherte, darunter die Schule, das Vikariat und
das Kataster-Evidenzhaltungsbureau; die Akten des
letzteren wurden jedoch gerettet. 600 Familien sind unter-
stands- und brotlos. Sowohl bei dem erstere» Brande
als bei dem in K o l b u s'z o w a betheiligte sich das
aus Lubaczow gerufene Militär höchst wacker an
den Lösch- und RettungSarbeiten..
*Der todte Kamerad. Ein in der Schlacht bei
Col enso verwundeter Reiter des Konuaughtregiments
schreibt als Rekonvaleszent aus dem Hospital in Pieter,
maritzburg an seine Angekörigen: „Nachdem das heißeste
Gefecht vorüber und ich schon stundenlang säst regungs­
los in der glühenden Sonne gelegen war, konnte ich das
Brennen meiner Wunde unö den Duist nicht mehr er­
tragen. Obwohl mir jede Bewegung rasende Schmerzen
verursachte, kroch ich doch auf allen Vieren bis zum Fluß.
Ich beugte mich über das Ufer und wollte gerade meine
Feldflasche mit dem nicht allzu küble» Naß füllen, als ich
entsetzt zurückprallte. Eiskalte Tropfen perlten mir von
der Stirn und mit zusammengelnssenen Zäknen wagte
ich es, noch einmal in den tlaren Wasserspiegel zu
schauen, um mich zu überzeugen, ob ich wirklich recht
gesch n. Ich erblickte zuerst das Abbild meiner eigene»
schreckerstarrtcn Züge, darunter aber nur zu deutlich das
geisterbleiche Gesicht meines Kameraden, niit dem ick in
derselben Schule gewesen war und hier Seite an Seite
gekämpft halte. Seine Augen waren weit geöffnet und
sahen durch das Wasser zu mir ans; sein ruhiges Antlitz
verrieth nichts von dem schr cklichen Todeskamps, der
ihm bcschieden gewesen sein mußte. Als mich bald nach
Beginn der furchtbaren Schlacht eine Kugel niedergestrcckt
hatte, hatte er mir zugerusen: „Wir sehe» uns wieder,
alter Junge l" und war dann i» den Reihen der
Kämpfenden verschwunden. Wie ich später hörte, hatte er
mit Vielen Anderen versucht, den Fluß zu durch­
schwimmen und war dabei ertrunken."
* Die „abgeführte" Debatte oder Schmock als
Sprachverhunzer. Wie die Gallwespen am Eichenlaub
so wirthschaiteu cie Tiutenjuden in der deutschen Sprache
und verunstalten die ihnen Preisgcgebene unablässig mit
Mißbildungen halbasiatischen Gepräges. Zu den in der
neuesten Zeit aufgetaucbteu Neuschöpfuugen dieser Art
gehört die Wendung „eine Debatte absühren". Diese
Wendung ist undeutsch und uusiunig. Wenn Studenten
ihre Mcnsurgegner, Zahlmeister die eingenommenen
Gelder, Sicherheitswachleute die verhafteten Strolche
absühren, so ist das gut und richtig deutsch Auch in der
Heilkunde kommt dieses Wo>t im Sinne eines künstlich
beschleunigten Stoffwechsels vor. Daß man aber eine
Debatte „abfükrt", hätte lein Deutscher flmals erdacht
und gesagt. Dazu mußte irgend ei» galizOches Jüngel
daherkommen, welches in einem großen Wiener Blatte
deutsch zu schreiben begann, che cs deutsch gelernt hatte.
Vielleicht war der ..geistreiche" Gedanke, der „Obstruktion",
welche ja heilkundlich „V rstopsung" bedeutet, das
„Absühren einer Debatte" entgegevzustellen, das
Mistbeet, aus welchem diese Redeblüthe er­
wachsen ist. Trotz ihres östlichen Mißdustes
beginnt sich die Wendung „vom Abfuhren der Debatte"
im österreichischen Reichsralhsdemsch einzubnrgern, und
es droht die Geiahr, daß sie zur gangbaren Münze wird,
um unser ohnehin schon allzuviel verjudetes undverweuzclt, s
Deutsch noch mehr zu Versal chen. In dem vorgestrigen
amtlichen Berichte über die Berständigungskouserenz hieß
es auch wieder einmal: „Es wurde eine Debatte allge­
meiner Natur abgcführt." Sollle sich wirklich Niemand
unter den Minister» und den deutschen Konferenzmit­
gliedern finden, welcher diesen Unsinn ausmerzen und
die Debatte oder besser „Erörterung" künftighin
gut deutsch „durchführen" ließe? Ans jeden
Fall muß die dculsciwölkischc Presse und die ganze Partei
zur Selbsthilfe greisen und das übelriechende Erzengniß
jiidiicher Deut chverderberei überall austilgen, wo es sich
in Berichten u»d Reden findet.
* Eine zeitgemäße Erinnerung. Der „Schwarz-
Wälder Bote" bringt einen Brief des Königs Wilhelm I.
von Württemberg zum Abdruck, der gerade jetzt lehrreich
und nützlich zu leien ist. Es hatten sich einige Württem-
berger durch den Prälaten Kapff an de» König gewandt
und Bedenken gegen die Ausschmückung des Gartens mit
WsHeutsche Runöscham
klassischiiackten Figuren geäußert. Sie kamen indeß an
die unrichtige Adresse, wie aus der Antwort des Königs
hervorgeht. In dieser heißt es nämlich am Schluß:
„Der Zweck, den ich mir vornahm bei der Aus­
schmückung des Schloßgartens durch Bildsäulen, war,
unsere Hauptstadt den anderen Hauptstädten Deutsch­
lands, wo man der Kunst huldigt, näher zu bringen.
Dem Künstler überließ ich die Wahl der Bild­
säulen. So lange nun unsere Jugend in allen
unseren gelehrten Anstalten die griechische Literatur zu
ibrem Studium macht und ihr- Kenntniß beinahe ihre
Hauptbildnng ausmacht, glaubte ich wohl auch dem Volke
den Anblick deS plastisch-griechischen Kunstsinns gönnen
zu können. So sehr ich auch gewohnt bin, die religiösen
Ueberzeugungen. so wie sie auf wirkliche Wahrheit ge­
gründet find, zu ehren und ungestört walten zu lassen,
auch wenn ich sie nickt theile, so kann ich doch einzelnen
religiösen Ansichten keinen entschiedenen Einfluß aus
Andersdenkende einräumen; lassen wir also Diejenigen,
die der Kunst huldigen, die Mitte des Schloßgartens
betreten, da rechts und links bequeme Wege vorhanden
sind, wo Andersdenkende ungestört ihren Betrachtungen
nachgehen können. Mit Vertrauen und Wohlwollen bin
ich, mein lieber Prälat .... Ihr ergebener Wilhelm."
* IV. deutschösterreichischer Bürgerschullehrer­
tag. Am Gründonnerstag den 12. April "findet in Wien
im großen Konzertsaal des Annabofes, I., Annagasse 3,
der IV. deutichösierreichische Bürgerschullehrertag statt.
Es wird aus demselben dargethan werden, daß die
deutschösterreichiscke Bi'irgersckullehrerschast, ibrem Berufe
treu, in ihrer größten Mehrheit die Schule als Grund­
lage desgeistigenLebens des Staates und
ihres Volksthums betrachtet und selbst unter dem
schwersten Drucke der schulfeindlichen Parteien nicht
Unterlasten wird, die Schule stets als Stätte der sitt­
lichen und Charakterbildung des Volkes aufzufaffen.
Wichtige Schulsrogen werden zur Besprechung gelangen,
so die Regelung der Lehrverpflichtung, Herabsetzung der
Dienstzeit, Reiorm des Zeichenunterrichtes, Gewährung
des Rechtes der Ausnahmsprüfung u. s. W. Nicht blos
die fortschrittliche dentichösterreichische Bürgerschullehrer­
schaft, sondern auch Ichuifreundliche Abgeordnete und
andere Freunde der freien Schule werden sich sicher zu
diesen Beralhungen einfinden. Theilnebmerkarlen sind
von der Verwaltung der „Oesterreichiichen Bürgerichul-
zeitnng", Wien, XII., Pohlgasse, gegen Erlag von 1 Kr.
zu beziehen, welche aucb alle näheren Auskünfte ertheilt.
* Ein volksthümliches Werk überden Buren­
krieg. Tie ebenso starke als warmherzige Theilnahme,
welche bei uns der Kampf der Buren gegen die englische
Ilebermacht erregt, hat soeben die Herausgabe eines
Werkes veranlaßt, welches in gründlicher und dabei doch
allgemein fesselnder und verständlicher Weise den Buren­
krieg behandelt. Dasselbe erscheint im Verlag von A.
Schröder in Berlin vv. und betitelt sich: „Der F r ei-
beitskampfderBnrenunddieGeschichte
ihres Landes" und ist verfaßt von dem bekannten
Militärschriftsteller Majar z. D. I. S ch e i b e r t. Auf
Grund sorgfältiger Vorbereitungen und unterstützt durch
die Mitarbeiterschaft mit den Verhältnissen genau be­
trauter Personen hat es der Verfasser unternommen,
eine von den gefärbten Berichten der englischen Presse
unbeeinflußte Geschichte des beldenmüthigen Kampfes zu
schreiben. Unterstützt wird er hiebei durch Dr. L e h d s.
den Gesandten der Südafrikanischen Republik, der dies
in einem schreiben aus Brüssel von 22. Jänner d. I. zu­
gesagt bat. Außerordentlich reich scheint nach der uns
vorliegenden ersten Lieferung der Bildschmuck von
Scheibert's „Feiheitskampf der Buren und die Geschichte
ihres Landes' zu werden. Der Preis von 30 Pfennigen
für das in 25 Heften erscheinende Werk muß als sehr
wohlseil bezeichnet werden, so daß dasselbe jedenfalls eine
sehr starke Verbreitung finden wird.
* Deutsche Schulvereinszünder. Die Leitung des
D e u t s ch e u S ch» l v e r e i u s hat mit der Zünd-
waarensabciksfirma Fl. Pojatzi L Komp.,
Deutschlandsberg, Steiermark, ein Ueberein-
kommen abgeschlossen, gemäß welchem dieselbe vom
1. April 1900 an die ausschließliche Herstellung der
Scknlvereinszündsr übernimmt. Vorläufig werden vier
Sorten in den Verkehr gebracht, und zwar: schwedische
Hölzchen gewöhnlicher und in Westentaschegröße, beide in
geschmackvoller Ausstattung, dann weiße englische Zünd­
hölzer in Kistch n als Familicnzünder und als billigere
Sor'e rothe englische Zündhölzer in gewöhnlichem
Schwedenformat mit einfacher Ausstattung. Es ist zu
bofffn, daß die Ortsgruppe» sich für die Verbreitung
dieser Zünder einsetzen, damit durch den gesteigerten
Vertrieb der Gewmnantheil des Schulvereins recht
erheblich werde. Bestellungen sind nnmitlclbar bei den
Erzeugern, den Herren Fl. Pojatzi L Komp.,
Deutschlandsberg, zu machen.
* General Cronjc-Marsch. In unsere Anzeige
dieses Marsches hat sich ein dem Komponisten Karl
Hruby unangenehmer Druckfehler eingeschlichen. Der
Komponist ist nämlich kein Schüler Brahms', sonder
einer der letzten Schüler Anton B r uckne r's. Ferner
soll die zweite Z ile in der zweiten der von uns zitirten
Textstrophen nicht: „Der Uebermacht dort ans der Wahl",
sondern: „Der Uebermacht dort aus der W a l" heißen.
* Oesterreich und die Berner Konvention. Der
Verein der ösierreichisch-uugarische» Buchhändler »nd die
Koiporation der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalien­
händler haben in ihren letzten Ausschnßsitzungen be­
schlossen, den jüngst vom k. k. Justizministerium ver­
sendeten Fragebogen über de» Beitritt Oesterreichs zur
Berner Konvention unter Vorlage der soeben bei
A. Holder in Wien erschienenen, von ihrem Sekretär
Herrn Karl Junker verfaßten Schrift: „Die Berner
Konvention zum Schütze der Werke der Literatur und
Kunst und Oesterreich-Ungarn" dahin zu beantworten.
- März (Lenzmoird) isoa) Jetts S
daß es im dringendsten Interesse des Publikums, der
Schriftsteller und Künstler, sowie der Verlagsindustrie
der Monorchie liege, daß sich auch Oesterreich-Ungarn
jener Literarkonvention anschließe.
* Kohlenarbeiterausstand im Küstenlands. Mitter-
burg (Pisino, Istrien), 22. März. In dem Kohleniverke
Corpano bei Albona (Libin), Bezirkshauptmannschaft
Pisino, ist ein Arbeiterausstand ausgebrochen. Nähere
Mittheilungcn fehlen noch.
* Wetterbericht. Im Westen niedriger Luftdruck
(Bregenz 749 Millimeter), im Osten hoher (Tarnopol
771 Millimeter) Im Allgemeinen herrscht wechselnd
bewölktes Wetter, durchwegs ohne Niederschläge. Im
Alpenvorlande herrscht Föhn, an der mittleren Adria
stürmischer Scirocco. Die Wärme ist im Westen etwas
gestiegen, im Osten etwas gesunken.— Wechselnde,
ziemlich starke Winde dauern an; zunehmende Be­
wölkung mit Niederschlägen wahrscheinlich. Noch herrschen
über Oesterreich-Ungarn größtentheils kühle Ostwinde
vor; es scheint jedoch Umschlag zu Westwinden mit
steigender Wärme und Regenfällen nahe bevorzustehen.
Griigeseir-et.
welche Waschkleiderstoffe be«
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller.
Laudskron (Böhmen). Reichhaltiger,;
230 Seiten starker, il l u strikter
Katalog, sowie Muster aller^
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a um-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäichegegen ständen in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm-
stick er et en rc. rc.
Wiener? Ovtsnachvichten«
* Oesterreichisches Museum In seinem jüngsten
Vortrage am 21. d. M. über die „G e s ch i ch t e der
österreichischen Malerei des XIX. Jahr­
hunderts" ging Direktor Schäffer zur Behand­
lung der religiösen und romantischen Malerei und der
Historienmalerei über. Die vier bedeutsamsten religiösen
Maler Oesterreichs, Führich, S t e i n l e, K u p e l-
wi e s e r und Trenkwald, ebenso Moriz
Schwind und der erste hervorragende österreichische
Schlachtemaler, Peter Krafft, fanden etwas ein-
gehendere Besprechung; im Uebrigen zeigte der Vor­
tragende auch diesmal das Bestreben, ein
möglichst vollständiges historisches Bild zu geben
und charakterisiere all' die mehr oder weniger
kleinen Leute auf's Beste. Die Historienmalerei gab
ihm Anlaß, zu einer prinzipiellen Frage Stellung zu
nehmen. Er bedauerte das Niederliegen der Historien­
malerei in unseren Tagen und sprach es als eine Aus­
gabe unserer Zeit aus, ihr wieder aufznhetfen, als einem
wichtigen Mittel zur Bildung des Volkes, zur Kräftigung
des patriotischen Bewußtseins. Die Geschichtsbilder hätten
das Volk immer angczoge» und schon dadurch sei be­
wiesen, daß sie einem Bedürfniß entgcgenkämen. Leider
aber einem durchaus kunstfeindlichen Bedürfniß,
muß dazu bemerkt werden. Was die Menge bei diesen
Bildern sucht und findet, ist der interessante Stoff;
ob das Bild gut oder schlecht gemalt sei,
kümmert es weniger. Und darum muß,
solange das Berständniß für die rein künstlerischen
Eigenschaften von Gemälden noch so kümmerlich ver­
breitet ist, wie heutzutage, das Verlangen nach historischen
Darstellungen eher abgewiesen und unterdrückt, als
befürwortet werden. Zudem haben sich die wahrhaft
große» Künstler nie viel um das Geschichtsbild gekümmert.
Alles Zeitlich Bedingte und Zfttlich-Beschränkis ist ihnen
zuwider, weil cs ihnen lästige Fesseln auferlegt.—
Xota Kons: Der Schluß des Abends wird nervöse Leute
aufgeregt, gleichmüthige Seelen amüsirt haben: Die
Zeit war nämlich mehr als sonst bei diesen Vorträgen
vorgerückt, die Sperrstunde nahe, und jo gerieth das
Publikum auf einmal in Unruhe und begann in Scharen
auszuziehen; Stühle scheuerten, Schuhe knarrte», Frauen-
röcke rauichten, die Thüre klappte recht hörbar auf und
zu und einzelne schüchterne Zeichen des Unwillens mischten
sich d'rein; der Vortragende gab sich alle Mühe, zu
Ende zu kommen, hastete und überhastete sich— wie
gesagt: eine ergötzliche Unterhaltung für philosophische
Geniütber, aber ein Aergerniß für die Empfindlichen
und nicht wenig bezeichnend für die „Großstadt" Wien.
* Die Osterreise des Oesterr. Touriften-
kluds nach Venedig mit Aufenthalten in A b b a-
z i a, M i r a m a r e und T r i e st, inbegriffen der Besuch
der berühmten A d e l s b c r g e r g r o t l e, wird am
Gründonnerstag den 12. April Abends angetreten und
endet mit der Rückkunft am Dienstag den 17. April
Morgens. Die Preise der Theilnchmerkarten sind' i. Klasse
75 fl., il. Klasse 58 fl., mit Berechtigung der Benützung
des Sonderzuges Wien—Abbazia und zurück, zur Fahrt^
und Inanspruchnahme eines 'Schlafplatzes sowie täglich
dreier Mahlzeiten an Bord des Salondampfers, un­
entgeltlicher Ein- und Ausschiffung, sowie Führung zu
allen Sehenswürdigkeiten u. s. w. Die Rückfahrt kann
bis einschließlich 28. April verlängert werden mit Lösung
einer halben Zusatzkarte der jeweils benützten Gattung
aller fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzüge der
Strecke Triest-Wren.
Damen
oder
Herren


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 6 ]
Urerrag
Seite 8
VstLrutsche NunSMau. S3; Mrz (Lenzmond) issy; Hg »L
* Die Familie Dominik Lang. Das Leichen­
begängnis des Dominik Lang und der Karoline Lang
bat gestern Nachmittags stattgcfunden. Die drei am
Leben gebliebenen Schwestern Lang sind außer aller Ge­
fahr und werden in wenigen Tagen das Krankenhaus
verlassen.
" Ein Schlaf feit 37 Stnnden. Ein seltener Fall
von Schlafsucht erregt die Aufmerksamkeit der Aerzte des
Allgemeinen Krankenhauses. Es handelt sich um ein
23jahriges Mädchen, welches nach Angabe der Haus-
varteien seit 37 Stunden schläft. Nachdem dieselbe in
häuslicher Behandlung nicht aus dem Schlafe W wecken
war, wurde sie gestern Morgens auf ärztliches Anrathen
in's Sv'tal gebracht.
* Eine geistesgestörte Verleumderin. Am
80. Jänner hat die 84jährige Magd Anna S l am-
si d lo beim Polizeikomm iss anale Favoriten die Anzeige
gemacht, daß ihr früherer Geliebter, der 37jährige Tag­
löhner Georg R. ihr aus versperrtem Koffer 120 Mark
gestohlen habe. Die Sache war ganz erfunden und es
hat sich herausgestellt, daß die Magd geistesgestört ist.
weshalb sie heute der Jrrenklinit übergeben wurde.
" Ich bin ja schon gestorben ... Im Flur des
Hauses Nr. 83 der Schönbrunuerslraße sah Mittwoch
Abends ein Wachmann ein etwa 25iähriges Mädchen
sitzen, das stieren Blickes in's Leere starrte. Sie gab an­
gesprochen nur lispelnd zur Antwort: Ich bin ja schon
todt ... ich Haffe die Menschen! Im Besitze der Geistes­
gestörten fand mau nur mehrere Heiligenbilder und
einen Briefumschlag mit dem Namen Anna Rusch.
Die Unbekannte wurde der Landcsirrenanstalt über­
geben.
* Die „Bombe" in Konkurs. Das Landesgericht
hat über das Vermögen des Eigcnthümers des be­
rüchtigten Witzblattes „Bombe" den Konkurs verhängt.
Die Passiven betragen, so weit sich bisher feststcllen läßt,
an 40.000 Kronen. Diesen stehen als Aktiven gegenüber:
das Blatt selbst mit einer Anklage von 2000 Ercmplaren,
Stanzen im Werthc von 2400 Kronen. Forderungen in
der Höhe von 600 bis 8oo Kronen und das Mobiliar
Fische r's. das mit 600 Kronen bewerthct ist. Die
Hauptgläubiger sind: Die Druckerei Bayer L Komv. und
ein Herr D., welcher Forderungen von 32.000 Kronen
stellt und die Strafanzeige erstattet hat. Unmittelbaren
Anlaß zur Konkursverhänaung bat aber nicht diese
Strafanzeige, sondern die Nichteinlösung eines van der
Druckerei Bayer begebenen Wechsels. Ter Maffcvcrwalter
— natürlich ein Jude— will das „Witzblatt" weiter­
führen.
* Junge Diebe. In der testen Zeit stnd aus der
Nordbahnstrecke von Floridsdorf bis Wien aus plombieren
Waggons wiederholt Waaren, zumeist Zucker, gestohlen
worden. Tie beiden, wegen solcher Diebstähle ichon. ab­
gestraften Hilfsarbeiter Thomas K l i m a. 17 Jahre all,
und Rudolf Peterzilka, sowie Klima'? Gelreble.
Theresia W a z u l k a, wurden als- die Diebsgesellschaft
verhaftet.
* Oefterreichischer Ingenieur- und Architekten-
derein. Morgen Sonnabend: ->) Vortrag des Herrn
Dr. P r e l ing e r: „lieber die Apparate zur Herstellung
von Bleichflüssigkeit auf elektrolitischem Wege und deren
Verwendung in der Praris" unter Vorführung van
Lichtbildern: b) Vortrag des Herrn Professors Architekten
Karl Mayreder: „Ucber die Ausgestaltung des
Karlsplatzes" unter Vorführung von Lichtbildern.
* Vortrage im Oesterreichischcn Museum.
Heute Freitag, 8 Uhr Abends, dritter Vortrag des Herrn
Reaierungsrathes August Schäffer: „Die öster­
reichische Malerei de: >'ix. Jahrhunderts: Genre-,
Thier- und Landschaftsmaler und die weiteren Fächer
der Wiener Kleinkunst bis um 1850. Die Porträtmalerei,
Miniaturen und Aouarclle derselben Zeit." Lichtbilder­
vorführungen.— Fortsetzung der Vorträge: Mittwoch
den 88. d. M.
* Verschiedene Diebstühle. Dem Franz Keßler.
V!.. Mariahilferstraße Nr. 117, wurden aus versperrtem
Keller ein großer Kranz und 400 gelbe Rosen gestohlen.
— Im Prater, Stuwerstraße, wurden die Staatstelevhon-
leitungen durch Fällung eines Baumes zerstört und
30 Kilogramm Bronzedraht gestohlen.— Der Erdberger
Schlcppbahn wurden ungefähr 10 .Kilogramm Äronzc-
draht entwendet.— Auf der Strecke der elektrischen
Tramway nächst der Augartcnbrückc wurden 25 Stock
-Oupferbügel-Äontaktverbindungen, in der Künstlergasse
eine Sturmlaterne der Asphalt-Kompagnie, in einigen
Häusern auf der Wieden wurden die Stiegent -ielu, und
in der Markthalle in der Nußdorferstraße wurde ein
Kellergitter gestohlen.— Außerdem wurden in den letzten
Tagen Winierröcke im Gesammtwerthe von 515 Kronen
gestohlen.
* lleberfahren. Der 26jährige Ziegelwagenkutscher
Paul S W o b o d a wollte vorgestern nn> i. Bezirke,
Magdalenenstraße, einem anderen Wagen Vorfahren,
geriet!) unter sein Fuhrwerk, wurde überfahren und erlitt
einen mehrfachen Bruch des rechten Armes und
Quetschungen des rechten Fußes.
^ Volkswoknungen. Das Kuratorium der Kaiser
Franz Josts i. Fnbiläumsstlstiiua nir Volkswohnungcn
imd Wohlfahnseinrichtnugen hielt am 10. d. M. eine
L-itzung, in welcher fcstgestcllt wurde, daß in den von der
Stiftung in ihrer ersten Bauperiode im >lu. Bezirk an
der Ecke der Wernhardt- und Zöchbanerstraßc errichteten
neun Famiiienhäustru und zwei Ledigenheimen beinahe
alle Wohnungen bereits vermiethet sind und die für die
Wohnparteien geschaffenen Woblkahrtseinrichtungen. wie
Dampfwaschanstali. Badeanstalt, Bibliothek, eine die Er­
wartungen übertreffeude Benützung fiirden. Das Kura­
torium will baldigste Fortsetzung der Bauthätiqkeit, be­
ziehungsweise Errichtung von weiteren sechs Familien­
häusern bewerkstelligen, die jetzige Baugruppe vervoll­
ständigen, um sodann mit der Erbauung jener Häuser
zu beginnen, deren Kosten ans dem Ludwig Lobmeyr-
Fonde bestritten werden sollen. Das Reinvermöqcn der
Stiftung (den Ludwig Lobmeyr-Fond zu 282.252 fl. 40 kr.
inbegriffen) bezifferte sich am Ende des Jahres auf
914.590 fl. 40 dz kr. Die bisherige Leitung wurde wieder-
gewählt. Der Jahresbericht wird demnächst erscheinen.
Der Sitz der Sichtung ist l.. Börsegasse 11.
* Uraniatheater. Morgen Sonnabend findet im
Uraniatheater die e r st e Aufführung der zwei
großen neuen Projektionsvorträge „Dalmatien" und
„Momeittphotographie" statt.— Veranschaulicht der erste
Vortrag das an Naturwundern so reiche und bisher
touristisch vernachlässigte Kronland, so tragt der zweite
dazu bei, das Verständniß für einen der wichtigsten
Zweige moderner Photographie weitesten Kreisen zu ver­
mitteln. Der technische Apparat, über den die „Urania"
verfügt, ermöglicht es ihr. zu gleicher Zeit mit den
Wiener Vorstellungen Gasttvieltouristen zu absolviren.
Morgen Sonnabend und übermorgen Sonntag gastirt
die „Urania" mit den zwei Stücken „DaS heilige Land"
und „Vlach Transvaal" in L inz.
Gerrchtrsaal.
Wien 22. Mär,.
Der Sirkowinaer Lkandalprozeß.
Vor den Schranken de? Kreis- als Zivilgerichtes in
Suczawa spielte sich soeben ein Prozeß ab. der lebhaft
an die Prozesse der Wertheims, der Baruchs u. s. W.
erinnert, der aber merkwürdigerweise in der betkeiligten
Provinzpresse sehr wenig, in der Wiener Presse fast gar
keine Beachtung fand, eigentlich nicht finden durfte, weil
es sich um ein Judenstück erster Güte handelt, wie ein
solches nur in dem vielgelobten Judenland jenseits der
Weichsel und des Pruth möglich ist.
Seit einer Reihe von Jahren galt es als öffent­
liches Geheimniß, daß der ehemalige Landesausschuß
Baron S t y r c z a, der bei Radautz begütert ist, seine
Grundstücke an den Juden Melcher R u d ich verpachtete,
und daß dieser Jude die rechte Hand des Herrn
Barons mar und für ihn die verschiedensten finanziellen
Transaktionen durchführst. Baron Styrcza galt
seinerzeit unter der Landesprästdentschaft Al c sau i
als der eigentliche Herr in der Bukowina, und als
Baron Styrcza in die Provinationsfondsverwaltung,
beziehungsweise in deren Direktion eintrat, wußte man,
daß sein Einfluß ein unbeschränkter ist. Eine der ersten
Tbaten des Barons war. daß die gesammte Propina-
kionshaltung für den Radautzer Bezirk an den Juden
Rudich um jährlich 79.000 fl. auf die Dauer von acht
Jahren verpachtet wurde: vom Finanzärar wurde die
Pachthaltung auf jährlich mindestens 150.000 fl. geschätzt,
so dem bei diesem Pachtvertrag dem Juden mehr als
eine Million Kronen abfielen. Da stdoch derselbe zur
Zeit des ersten Pachtvertrages den finanziellen Be­
dingungen nicht ents- rechen konnte, alliirte sich Rudich
mit dem indischen Bankier Barber, indem sie die Pro-
vinationspacbtung in Kompagnie i bernahmen und hiefür
die oben angeführte Summe von nur 79.000 fl. jährlich
bezahlten.
Dieser Pachtvertrag endet erst mit 1. Jänner 1903
Dank dem reichen Ertrage aus demselben konnte Melcher
Rudich soviel Geld sammeln, daß er von der Bankfirma
Barber unabhängig wurde, und nun dachte er daran, die
glänzenden, aus dein Vertrage fließenden Einnahmen,
nirr für sich zu okkupiren und seinen bisherigen Mit-
komvagnon bei Seite zu schieben. Und so stellte denn
vlötzlich im Herbste vorigen Jahres Baron Styrcza in
einer Vorstandssitzung des Propinationsfonds den An­
trag, d aß d i e S i tz u n g e n als vertraulich
zu behandeln sind und daß den Mit­
glieder ndesFondse r st 24Stundcnvor
derSitzung drc bezügliche Einladung
sammt der Tagesordnung zu über­
senden sei, damitdieselben— vonJnter-
essenten nicht überlaufen werden. Die
bcisttzenden Mitglieder dachten an gar nichts Schlechtes
und dieser Antrag wurde zum Beschluß erhoben.
Bald darauf, am 4. Dezember vorigen Jahres,
faitd die nächste Sitzung Ocitt. die kaum beschlußfähig
geworden wäre, da viele Mitglieder wegen der verspäteten
Einladung nicht erscheinen konnten, während andere aus­
wärts weilten. Wer bei der Sitzung nicht fehlst, war
Baron Eugen Styrcza. Als die Tagesordnung erschöpft
war, rückte Baron Styrcza mit der Erklärung heraus,
daß ihm das Offert der Firma Rudich 6 Komp, über­
mittelt wurde, in welchem die oenannte Firma um eine
Verlängerung des f-ühcr bezeichnest» Propi-
nationsvertragcs auf weitere acht Jahre, das heißt vom
Jahre 1903 bis zum Jabre 1911 ansucht und anstatt d-r
bisherigen Summe von 79.000 fl. um 1000 fl. jährlich
mehr zu zahlen sich bereit erklärt. Diese unerwartete
Qffertanbietung fand eine getheilte Meinung: Hofrath
S t rou e r und Abgeordneter Mari ü sprachen
sich in entschiedener Form gegen die plötzliche
Offertverhandlung ans. doch blieben sie gegen Baron
Styrcza und seine Anhänger in der Minorität und die
Offerte des Juden Rudich wurden angenommen. Nun!
geschoben ganz merkwürdige Dinge. Die Sitzung wurde!
spät Abends geschlossen: d e r u n z ä h l i g e B o g e u- i
s c i t e u n m f a s s e u d e P a ch t v e r t r a g wurde^
u ochdieselbeNachtge schriebe n, inalle r§
Frühe von d en I u t e r e s s ent en unt e r-!
schrieben und um 9 Uhr Vormittags i
schleunigst zum Hofrath Pompe über-!
bracht, der der Abends stattgefnndeneu Sitzung in!
Vertretung des Landespräsidenten als Vorsitzender' vor-!
stand. Ucber Drängen des Notars, der "orschnyle, keine!
Zeit zu haben, setzte Hofrath Pompe seine Unterschrift
unter den Kontrakt, dem noch alle anderen amtlichen!
Klauseln, ja sogar die Aufschrift fehlten.
Als diese Art des Pachtvertrages publik wurde!
schlug die Firma Barber Lärm, und nun kam es zum!
Vorschein, daß sic vom Juden Rudich ganz bei Seist ge-'
schaben wurde. Die im Pachtverträge angeführte Firma i
Rudich und Komv. hatte Bezug nur auf Melcher Rudich!
und seinen Sohn Salomon Rudich. Firma Barber er- i
klärte, daß sie für den Pachtvertrag sofort um 200.000 K
mehr bezahlen wolle, wenn die Vropinationspachtung im
ordentlichen Offertwege durchgeführt werden wird.
Es kam nun zu einem argen Skandal, auf den die
Abgeordneten W a s s i l ko und Stefanowicz be­
reits im Abgeordnetenhaus«: hingcwicscn haben. Hofrath
Pompe wollte gleichfalls seine Unterschritt zurückziehen
doch vergeh ich, da Rudich sich auf die Legalität des
Kontraktes stützte.
Der Finanzprokuratur blieb nun nichts Anderes übrig i
als den Pachtvertrag in legaler Form annulliren zu'
lasten, und es kam deshalb zu der eingangs erwähnten
Klage. Die Verhandlung dauerte zwei Tage und wurden
^ sehr hochstehende Landes- und Staatsbeamte als Zeugen
emvernommen. Das Klagebehren der Finanzprokuratur
wurde jedoch abgewiesen, da der Vertrag formell giltig
ist. Die Finanzbehörde hat alsogleich die Berufung ange­
meldet und wird die Sache noch weiter die Oeffentlichkeit
beschäftigen.— Unsere Ansicht rst die, daß sich mit der­
selben die Staatsanwaltschaft und nicht ein Zivilgericht
zu befassen hätte.
Don Carlos, der etviae Prätendent— er»
Oesterreicher. Ein seltsamer Prozeß kam dieser Tage
vor dem Gericht von L u c c a zur Austragung. Prinzessin
Elvira von Bourbon klagte den spanischen Thron­
prätendenten Don Carlos. Herzog von Madrid, auf
Herausgabe des vierten Theiles des Nachlasses ihrer
Mutter, der Herzogin Marguerita von Parma. Im
Prozeß tauchte unter Anderem auch die Rechtsfrage auf.
ob der Fall nach österreichischem oder nach spanischem
Rechte zu entscheiden sei. Nach spanischem Rechte hätte
nun Don Carlos seinen Prozeß sicher verloren. Und
siehe da, in Erkenntniß dessen erhob sich der Prätendent
des spanischen Königthums und ließ erklären, daß er und
seine Familie österreichischer und nicht
spanischer Nationalität seien. Wer sich aber
über diese Erklärung am meisten wundern wird, das
werden die spanischen Karlisten sein. Werden sie noch
immer für einen spanischen König sein, der eigentlich ein
Oesterreicher ist?
Die Affaire des Gemeinderathes Schtoarz-
meier. Vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes
Fünfhaus findet morgen (Freitag) die Verhand­
lung über die vom Bahnkondukteur Ignaz M u r a u e r
gegen den Hausbesitzer und Gemeinberath Schwarz­
meier erhobene Ehebruchsklage statt.
Der unantastbare Wachmann. Der Taxameter-
kutscher Viktor B i e t e r e r wurde kürzlich vom Wach­
mann Josef F e l z l beanständet, weil er, ohne einen
Fahrgast im Wagen zu haben, mit umgelegter Fahne
fuhr. Der Kmscher bedeutete dem Wachmann, daß er im
Wagen Gepäck habe und daß er sohin nicht frei sei und
mit Recht die Fahne umgelegt habe. Dabei rief er dem
Wachmann zu: S i e verstehen I h re Instruk­
tion nicht! Heber Anzeige des Wachmannes hatte
sich heute der Kutscher beim Strafbezirksgerichte Josef­
stadt wegen Wachebeleidigung zu verantworten. Der
Wachmann Felzl bestätigst als Zeuge, daß der Kutscher
zur Zeit der Bcanständung wegen der umgelegten Fahne
thatsächlich Gepäck im Wagen hatte. Der Richter Ge­
richtssekretär Weinlich verurtheilte den Katscher
wegen Wachebeleidigung zu 48 Stunden Arrest. Als der
Verurtheilte meinte, der Wachmann hätte ihn ja grund­
los beanständet, und er habe daher seine Instruktion
wirklich nicht verstanden, bemerkte der Richter: Wenn
der Wachmann auch tausendmal Unrecht hat, dürfen Sie
ihm nicht vorwerfen, daß er seine Instruktion nicht
verstehe.
Unter dem Zeichen der I«x Heinze. Was man
von der vorläufig noch abgewendeten Heinze im
Deutschreich zu erwarten hätte, zeigt ein Strafprozeß,
der in diesen Tagen das Landgericht 1 in Berlin be­
schäftigte. Die Anklage wegen Verbreitung un­
züchtiger Schriften richtet sich gegen den Ver­
lagsbuchhändler Schuster und Loeffler. den
Referendar Ernst Schur, den Schriftsteller v,-. Mi.
Richard D eh me l und den Schriftsteller Theodor
Kabelt tz. Es handelt sich um die im Verlage von
Schuster und Loeffler erschienenen Werke „Gründe
und Abgründe" und „X-Strahlen aus
demFrauenleben" von Theodor K a b e l i tz.
„Seht, eS sind Schmerzen, an denen wir leiden" von
Ernst Schur und „AöerdieLieb e", Gedichte und
Geschichten von Richard Dehmel- Schuster u. Loeffler
sind außerdem wegen der Verbreitung des in ihrem Ver­
lage er chienenen Buches „Die B a r r i sons. ein
Künst l e r t r a u m" angeklagt. Der als Verfasser des
letzteren angegebene „Vicomte Pierre d'Aubergue" ist
ein Pseudonym für den wirklichen Verfasser Anton
Lindner, der in Oesterreich lebt und deshalb außerhalb des
Strafverfahrens bleiben mußte.Das letztere war ursprünglich
auch auf die Zeichner und Illustratoren des letzteren
Buches ausgedehnt worden, die dasselbe mit Vignetten
und Bildern ausgestattet hatten, doch sind diese Künstler
außer Verfolgung gesetzt. Die außerhalb wohnenden An­
geklagten Dehmet und Schur sind vom Erscheinen an
GerichtSstelle entbunden, haben sich aber bei ihren
kommissarischen Vernehmungen mit Entschiedenheit dagegen
verwahrt, mit ihren Werken unsittliche Zwecke verfolgt zu
haben, und hervorgehoben, daß der sittliche Ernst und die
ganze durchaus moralische Tendenz, welche die Bücher
beherrsche, Jedermann einleuchten müsse, der die Werke
im Ganzen beurtheile. Bezüglich des Angeklagten Dehmel
beantragte Rechtsanwalt Jonas die Vernehmung eines
Sachverständigen darüber, ob dem Angeklagten angesichts
seiner sonstigen literarischen Wirksamkeit und mit Rücksicht
auf seine ganze schriftstellerische Individualität zuzutrauen
ist, daß er mit einem von ihm verfaßten Werke unsittliche
Zwecke verfolge. Der Gerichtshof hielt die Zuziehung
eines L-achverständiqen nach dieser Richtung hin für über­
flüssig, da er selbst in der Lage sei, sich darüber ein
Urtheil zu bilden. Der Prozeß dauert zur Zeit noch fort:
wir werden über den Ausgang berichten.
Knust imd Wissenschaft.
philhaiuuiniiche Konzerte.
In der Mille d: s fünften und leider vorletzte»
Symphoniekonzertes des Neuen philharmonischen
Orchesters stand die Dritte von Bruckner, nicht die
kunstreichste oder die gewaltigste, aber eine der klarsten
und vv ks'hümlichsten Symphcnien des Meisters, die
denn auch mächtig einschlug und sogar noch lauteren
Jubel weckte als die groß- Glanzleistung dieses
Orchesters, die Erste von Brahms. Bruckner schlägt eben
immer mächtig ein, wenn man ihn mit etwas Verstand


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 7 ]
Nr. 81 Freitag—
und gutem Willen cmhört. Um von Brahms regelmäßig
ergriffen zu werden, dozu gehört sckon Geist, Geleh»
samkeit und ein außerordentlich günstiges Vorurtdeil.
Das Publikum der io^enanntcn Lö elonzerte kennt über­
haupt keine Vorurtheile, weder günstige noch nngüustige,
gegen einzelne Komponisten, wohl aber hat cs ein un­
bedingtes Vertrauen zum Dirigenten und solgt allen
seinen Darbietungen mit Andacht und Liebe. Da läßt
sich nun wohl denken, wie die herrlichen Themen und die
prachtvollen Steigerungen der Biuckwr'schen Symphonie
zu wiiken vermochten. Das Scherzo hätte eigentlich wieder­
hott werden sollen. Es wurde geradezu unübertrefflich
vorgetragen. In den übrigen Sähen störte manchmal
ein Stolpern oder Entgleisen der Bläser, deren Aufgaben
freilich nicht leicht waren. Die Bläser sind überhaupt
noch immer nicht ganz sicher, sie stehen noch nicht über
ihren Ausgaben und bringen Manches zu derb, zu roh,
wodurch auch nicht selb» ein Mchverständniß in der
Klangwirkung zu dem etwas schwach besetzten und daher
besonders im Piano zu wenig kräftigen Streichorchester
entsteht. Dic'es Mißverständniß war in der langsamen
Einleitung zur dritten „Leonorenouverture" von B e e t-
Hoven. ,die den Schluß des Konzertes bildete, ziemlich
stark fühlbar. Abgesehen von der Einleitung, muß der
Vortrag dieser Ouvertüre als eine Meisterleistung be-
zeichnet werden. Den Beginn des Konzertes machte die
an Glück erinnernd? Ouvertüre zu „Jdvmeneo" von M o-
zart und der wvh bekannte blinde Organist Labor
spieltr ans der verstimmten und klanglosen Orgel des
großen Mnsikvereinssaales gut und schlicht die Passa­
caglia vo» Bach.— Tags daraus »eierten die
alten Philharmoniker, unser unvergleich'iches Hof-
opernorchesler, in dem siebenten und vorletzten
pkilharinouischen KouzeUc wahre Triumphe.
Hayd »'s Sympbonie in Ls (Nr. 1 der Breitkops und
Härtel'schen Ausgabe) so v o l l e u d e t gespielt zu
hör>n, i»! ein nnb!schreiblich hoher Genuß. Der zweite
Satz, ein ma>schartiges Andante, der Struktur nach
eigentlich ein Tbema mit Variationen, deren eine von
der Sologeige gebracht wird— und die G>ige Ross's
klang entzückend— hat mch durch die Unschuld seiner
Töne und dun Zauber seiner Kunst bis zu Th'änen
girübrt. Nach die»r himmlnchen Symphonie nalnne,i
sich Webe r's blühend schönes Konzertstück in L-moll
sü> Klavier mit Orcbesterb gleitung, von FeriUccio
B u sou i etwas zu hart und steif vw getragen, und
L i s z t's g,n aler, aber barocker und aufreizend r
„Mephistowalzer' beinahe irdisch d rb und olltäglich-
irock u aus. Die Leistung des Orchesters war durchaus
bewunderungswürdig, nicht am wenigsten in der
„Frühlingsouvertnre" von Goldmark Dieses Werk
ist zwar nicht lies oder bedeutend, aber s hr wohl­
klingend, sehr frisch in den Farbe», voll heiterer,
lachender Frühlingsstimmung, und konnte also die
Wirkung nicht verfehlen. —6.
Hosoperniheater Direktor Mahler scheint
eine kleine Schwäche lür Rußland zu haben. Im Anfang
des heurigen Spicljahres suchte der falsche Russe
Rubinstein mit seinem liebegir enden „Dämon"
ein Plätzchen im Spielplan unserer Höchster zu erobern,
u,id gestern erschien der Salon uffe Tschaikowsky
zum zweiteumale uu'er der Direktion Mahler als Opern­
komponist auf der Bühne unserer Hosop r. Höflich und
immer bereit, »ins auch in die Schönheiien fremd­
ländischer Kinder zu vertiefen, ließen wir auch seine
„I r l a u t h e" ein arliges Kind sein und brachten ihr
jene internationale Th ilnahmc entgegen, der sich der
Konzertlöwe Tschaikowsky in allen Konzcrtiälen er­
freut. Ob es ober sein-r „Jvlamh" gelingen wird,
sich dauernde Gastsreundschajt aus unserer Opernbühne
zu erringen, wage ich »ich! vorauszusagen. Aus dem
B isall, der ihr gestern ward, klang doch mehr platoni­
sche Anerkennung für den geistvollen Orchestervirtuosin
heraus, als wahre Liebe, die sich sponian entladet.
Kränkliche Leüte nimmt man sich eben nicht gerne in's
Haus. Und Tschaikowsky's lyrische Oper „Jolanthe" ist
ein kränkliches, bleichmcktigcs Kind der mnsikali ch-
dramaiischen Mwe. Nicht min rem Müssen verdank! sie
ihr Dasein, sondern dem Bunde einer kurzathmigen
lhriichen Begabung mit dem Willen einer refl ktirenven
Tonkunst. Man kennt das rührende Drama Henrik
Hertz', aus dem das Libretto vo» der blinden Königs­
tochter, die durch die Liebe sehend wird, cxlrahiit
worden ist. Seinerzeit war es Gemeingut aller Bühnen
und in Deutschland ist es nicht weniger als viermal
übersetzt worden. Hans Schmidt, der deutsche „!!»»-
dichler", hat ohne Zweifel große Verdienste um das
internationale Werk, wie es sich auf der deutschen
Ope> »bühne darbietet. Manche glückliche und feine
Wendungen zeugen von dein richtigen Erfassen der
Ausgabe, die an das Musikdrama zu st llen ist. So
zum Beispiel gleich j,„ Anfänge die Darstellung der
Ahnung etn-s» h enden Sinnes: wie Jolanthe ihre
Umgebung b. i-agt, ob das Auge wirklich nur dazu da
sei, um zu we neu; und IM Gipfelpunkt d> s Dramas die
Förderung des HnlnngSprvwssrs durch die Steigerung
der S hn'sncht Jolanih 's nach d m Sehvermögen, indem
der König ihren Liebsten zum Tode verurlheilt. Wenn
das We!k aennoch k inen t'csercn Gesammteindruck
hinterlößt, so liegt das wohl daran, daß
der Komponist sich in lyrischen Schilderungen der ein-
zelnen Situationen m geht »ud nicht aus dem dramatischen
Brennpunk', eines seeli'che» Konflckles heraus gestaltet.
So gab es denn viele kleine musikalische Genieblitze,
aber keinen leuchtenden Tag, und als Jolanthe zum
erstenma>e von der Wnndermacht des Lichtes durch ihren
Liebsten Kvnvc e-pe" U'..r st' zum erstemnake der
Ostdeutsche Rundschau.'
„edlen Himmelsgabe" theilhaftig wird, da wird es in
der Partitur Tichackowski's erst recht finster, und trotz
der Beschwörung der Richard Wagner'ichen Klangfarben
bleibt schließlich nicht viel mehr übrig als ein in's
Salonru'fi'che transponirter Meyerbeer. Die Dar­
stellung, die das Werk in unserer Hosoper erfuhr,
zeichnete sich wieder durch eine technische Exaktheit aus,
die besonders dort versöhnend wirkte, wo individuelle
Unzulänglichkeiten sich bemerkbar machten. Man kann
sich gew ß eine poetischere Jolanthe vorstellen, als
Fräulein Kunz, deren Gemüthsskala kaum eine Oktave
umspannt; auch ein weniger konventioneller Liebhaber,
als Herr Naval, wäre der lyrischen Oper Tschai-
kowski's ohne Zweifel zu Statten gekommen, ganz ab­
gesehen davon, daß er gestern noch nicht Herr sicher
Mittel war und seine Stimme gerade in dem exotischen
Hymnus a» das Licht versagte. Uin die übrigen Rollen
bemühten sich die Herren Demuth, Frauscher
und Neidl mit Erfolg. Herr Hesch, der den König
gab, holte sich für einige bewnders tiefe Töne einen
Sonderbeisoll auf offener Bühne. Die Gewohnheiten der
italienischen Oper, wo kein hohes und kein tefes 6 un-
beklatscht b»ieb. führen in unserem Publikum noch immer
ein verschämtes Das-in. —tr—
Kamilla Landi. In noch höherem Maße als Nina
F a l i e ro und Marzella P r e g i, d e den Wienern io
lieb geworden sind, besitzt Kamillo Landi jene echt
italienische, h-ute schon so selten g wordene Geiangeknnst,
welche uns einen der g'ößten musikalischen Genüsse z»
bereiten vermag. Bei jedem Jnstrumentalvortrag ver­
steht sich die ausgkseilw Technik und die tadellose
Korrektheit von selbst; nur bei Gesangsvorträgen hat sich
die mnsikliebende Welt daran gewöhnt, über diele For­
derungen hinw gwgehkn und mit Temperament, Feuer,
Geschmack, Empfindung vorlieb zu nehmen. Nun ist frei-
lick Temperament beim Singen beinahe unerläßlich,
Feuer unter allen Umständen etwas Erwärmendes und
Belebendes. Geschmack in Km stdingen wohl noch no>h-
wendiger als in anderen Dingen, und Empfindung geradezu
die Wurzel und der G psel der Musik. Aber es koinmt
dock auch darauf an, wie sich die Empfindung äußert, cs
koinmt, wie in der bildenden Kunst und in der Dicht­
kunst, so auch in der Musik ans die Form der
A-ußening an, und nalürlich nickt nur in der Jnstru-
nienialmusik, sind rn auch beim Singen. Vom Heulen
und Sch eien, Wimmern und Seufzen uvtericheidct sich
schon der einfachste Gesang eines Hirtenbnbcn; nur
v rbölt sich dieser zu den kühnen Gebilden um schwierigen
Aufgaben, di? der Sänger in d"» Meisterwerken der
Km'stmusik findet, wi das schlicht gereimte Gebet des
K »des zu den Monologen des Faust, wie der ländliche
Reigen zu einer Beeihov n'schen Symphonie; und wie
wir uns Faust und B- t'uoven ohne virtuos geschulte
Schauspieler und Musiker gar nicht verwirklicht denken
können, eben so wenig läßt sich das Schöne und Große,
das in den Opern und Liedern von Händel bis Liszt und
Hugo Wolf den Sängern anvertrant ist, ohne
viituose Schulung der Stimme, ohne technisch
vollendete Wort, agsn eise künstlerisch restlos
verwirklichen. Die wahren und eckten Musiker, die ihre
Noten und Zeichen doch nicht umsonst ge chrieben haben
und genau wußten, warum und wieio sie j»st durch
diese Notenreihe und jene Zeichengrnppe einzig und allein
der von ihnen gemeinten Empfindung zu ihrem
R>chte, zum sicheren und überzei genden A u s d r u ck
veih lsen konnten— sie haben den Verfall der Gesangs-
knnst stets tief beklagt, und Rickard Wagner vielleicht
an, liessten— er. der dem Geiste und dem Gemülhe
b gabter und verständnißvoller Sänger und Darsteller
so Vieles zur Verarbeitung dargebwe» hat, daß sie
dann auch ohne Stimme und Gesang-kunst immer noch
aufregend zu wirken vermochten, und der darum in den
Rus kam, er verderbe die Stimmen und bedürfe keiwr
Gesangsknnst. Gewiß kann die bloße Gesangs-
t e ck n i k, und besonders jene, die seit Jahrhunderten
in Italien gelehrt wird und mit den Eigenthümlichkeiten
der italienischen Sprache zusammendängt, nicht allen
Aufgaben deutscher Komponisten gerecht werden. Zumal
die ganz und gar aus der Eigenart der deutschen
Sprache hervorg gangene Vokalmusik Richard Wagner's
kann nickt im Mailänder Konservatorium, sondern nur
in der Stilbildung-schule zu Bayreuth richtig erlernt
werden. Trotzdem war auch Wagner selbst von der Art
entzückt, wie sein „Lohengrin" in Bologna gesungen
wurde. Und entzückend ist die Art d?r Landi, dieser
vollkommenen Sängerin, die hinter ihrer größeren Lands­
männin Barb» »ich! etwa in: Singen, sondern vielmehr
als P e r s ö n l i ch k e i t zurückbleibt. So in's Herz
hinein singen, wie die Barbi, so recht ei» Tiefstes offenbaren
und i» den Schranken der reinsten und strengsten formalen
Knnst das Innerste d s Menschen erregen, das kann
sie nicht. Aber wonniglich erfreuen und durch Wohllaut
der Stimme, Feinheit und Anmnth des Vortrages und
sieghaftes technisches Können »ns in Staunen und Ent­
zücken versetzen, das kann sie. Und weil sic das kann, so
singt sie auch Lieder und Wien, die Andere nicht singen
können, und laßt uns Händel, Glück und viele alte
Italiener und ein Paar neuere Franzosen mit dem
italienischen und französischen Originabexte hören.—
In ihrem Abschiedskonzertc trat auch eine junge Schü­
lerin des Professors Prill, Fräulein Elsa v. Helden-
b e r g, aus und spielte die Cwconna von I. S. Bach
für Violine all in. Ein kühnes Unterfangen! Doch es
gelang Der künstlerische Ernst und das reife Können
des Mädchens haben mir geradezu impvnirt. Das
Publikum aber— es waren sehr „hohe" und sehr be-
kannte Persönlichkeiten darunter— empfand das
schrecklich lange und entsetzlich numelodiösc Stück
März (Lenzmond) r
zwischen Bizeck und Dvorak sichtlich als Barbarei und
entblödete sich nicht, »nährend des Vortrages laut zu
schwätzen und zu lachen und seine Ungeduld unverholen
zu äußern. Das Fräulein brachte trotzdem keinen falschen
Ton und keine unreine Passage und Alles mit dem rich­
tigen Ausdrucke. Das Fräulein war bewunderungswürdig.
—ck.
— Im Stadttheater findet heute die z e hnt e
Aufführung des Lustspieles „Der wilde Ritt­
meister" von Thilo v. Trotha und Gustav
v. Moser statt. Morgen wird Nachmittags als Schüler­
vorstellung „Maria Stuart" Abends .„Das
Hufeisen" gegeben.— Als nächste Neuheit wird das
Volksstück „EinJudasvonLnnoNeun" von
Anton Langer Mittwoch den 28. d. M. zum ersten-
male aufgeführt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute „O u k e l Toni von C. Karlweis gegeben.
— Morgen gelangt „Z a z a" mit Frau Odilon in
der Titelrolle zur Aufführung.
— Heute findet im Raimundtheater die
Erstaufführung von „Andreas Gerhard" als
Wohlthätigkeitsvorstellung zum Besten des Kaiserin
Elisabeth-Heims statt: der Verfasser Philipp Freiherr
v. H a a s spielt darin bekanntlich selbst die Titelrolle.
Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.— Sonntag spielt
Bonn als letzte Gastrolle zum erstenmale den Franz
Moor in „D i e R ä u b e r' und verabschiedet sich am
Dienstag den 27. d. M. in dem gleichen Stücke.
— Im Theater an der Wien gelangt
morgen Sonnabend Millöcker's „B e t t e l st u d e u t"
mit den Damen: Biedermann, Reichsberg. Milton und
Pitsch, sowie den Herren: Streitmann. Pagin, Wallner
und Pohl in den Hauptrollen zur Aufführung.
— JmCarltheater führen heute die Mit­
glieder des Deutschen Volkstheaters „Z a z a" mit Frau
Odilon in der Titelrolle auf. Die übrigen Haupt­
rollen werden von den Damen: Lafrenz, Martinelli,
Trenk, und den Herren: Brandt, Czasta. Fronz, Jules,
Kirschner. Kutschera und Wallner dargestellt.
— JmTheaterinderJosefstadt findet
am heutigen „Literarischen Abend" die achte
Wiederholung der erfolgreichen Einakter statt. Die bis­
herigen Aufführungen waren stets ausverkauft. An allen
übrigen Abenden wird der übermüthige Schwank
„M a m i e l l e Tou r b i l lon" mit Hansi Niese in
der Titelrolle gegeben.
— Das für heute Freitag im Bösendorftrsaale an­
gekündigte Konzert von Arthur Schnabel mußte
verschoben werden.
— Das im kleinen Musikvereinssaale angekündigte
Konzert der Harfenvirtuosin Edich Martin wurde von
Sonnabend den 24. d. M. auf Sonnabend den 31. d. M.
verschoben.
— Sonntag den 25. d. M., Mttags '/I Uhr, ver­
anstaltet der Schubertbund im großen Musik­
vereinssaale ein satzungsgemäßes Orchesterkonzert
unter Mitwirkung der Frau Olga v. Dürk-Rohn
und des Hofovernorchesters. Zur Aufführung gelangen:
Franz Schubert, „Gesang der Geister über den Wassern":
Hermann Goetz, „Es liegt so abendstill der See": Peter
Cornelius, Ouvertüre und Chor aus der Oper „Barbier
von Bagdad"; Mozart, „vonns vagste"; R. Wagner,
„Das Liebesmahl der Apostel".
— In der Sezessionsaus st ellu n g liegt
der erste Quartalsband der Zeitschrift „Vsr ^ae.i-um"
Jahrgang 1900, auf. Der Band umfaßt die bisher er­
schienenen sechs Hefte und enthält auf 100 Seiten über
70 Originalzeichnungen, gegen 30 Reproduktionen von
Geinälden Mid Interieurs und außerdem 9 Beilagen,
Radirungen und farbige Lithographien. Der terliche
T heil besteht in den Aufsätzen von Maler Engelhart
über die Franzosen auf der „Graphischen Ausstellung",
Oberbaurath Wagner „Die Kunst im Gewerbe", Maler
Hohenberger „lieber Japan", Dr. Dreger „Ehrlichkeit in
der Kunst, Maler List „Wiener Gärten" und schließlich
„Mittheilungen über die Organisation der österreichischen
Kunstabtheilung auf der Pariser Weltausstellung."—
„V e r 8 a er u m" ist NN Buchhandel nicht zu haben.
Es werden im Ganzen nur 300 Exemplare davon aus-
gegeben, welche nur direkt von der Sezession
zu beziehen sind. Die Zeitschrift erscheint alle vier­
zehn Tage und kostet per Jahrgang 50 Kronen.
Das nächste siebente Heft init Zeichnungen von Emil
Orlik und einem Aufsätze von Rainer Maria Rilke „Ein
Prager Künstln" gelangt in diesen Tagen zur Ausgabe.
Briefkasten.
Für «„verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Rcrant»
Wortung.
Ottomar C'.... ck. Bloemfontein zählte vor der
Besetzung über 4000 Einwohner, darunter etwa 1300
Neger.
R. K.. Obergerspitz. Uebertritt zur Kenntniß ge­
nommen. Los von Rom, Heil!
Radikaler Schönerianer Antwort folgt
brieflich.
Reitendorf 1VS Sie finden das recht schätz­
bare Buch in der heutigen Nummer ausführftcher be­
sprochen. Es ist eine volksthümliche Darstellung, sehr ge­
eignet für Volksbüchereien.
M S„ Rietsch bei Sternberg. „Die Buren im
Dienste der Menschheit" ist im Verlage von Friedrich
Schalk, Wien, VI., erhältlich.
I. T-, Wien. Ein derartiges Verzeichniß besteht
derzeit nicht: wir gedenken aber eines so bald als möglich
zu veröffentlichen. Ihrem zweiten Wunsche werden wir
gleichfalls zu entsprechen trachten. Heil!
Rudolf P. Ihre Frage ist unklar. Wenn das
Kind im Findelhaus ist. so kann es von den Eltern, wen»
sonst keine Hindernisse bestehen, jedenfalls wieder heraus­
genommen werden.


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite S Freitag
vom babylonischen Lomitö.
In der heutigen Sitzung der Verständigung?»
konferenz wurden zunächst zwei Subkomitvs gewählt, das
eine zur Berathung der S P r achens r a g e bei den
landesfiirstlichen Behörden, das zweite zur Berathung
der Frage der M i n o r i t ä t s s ch u l e u. In das
erste wurden gewühlt die Herren Dr. Baernreither,
Prade, Dr. Ruß, Dr. Funke, Dr. Pergelt, Graf
Pliquoy, Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr. Kramar und
Slama; in das zweite: die Herren Gras Palffy, Doktor
Celakovsky, Schwarz, Slama, Dr. Zatka, Dr. Schücker,
Dr. Kindermann, Dr. Eppinger, Dr. Schreiner und
k. Opitz.
Hieraus trat die Konferenz in die Erörterung des
Berichtes des Snbkomitss in der W a h l r e sor m-
frage ein und nahm diesen Bericht bezüglich der
Punkte I bis V in der folgenden Fassung an:
I.
In der Gruppe des nicht fideikommifsarischen
Großgrundbesitzes ist der Minorität eine entsprechende
Vertretung z» gewähren.
II.
Die in der Landtagswahlordnung vom 26. Februar
1861 sammt Nachträgen hiezu enthaltene Ausstellung
von Wahlbezirken für die Städte und
Jndustrialorte einerseits und die Land­
gemeinden andererseits ist einer umfassenden
Aendernug zu unterziehen:
s) Daß in einem und demselben Wahlbezirke, wenn
nur irgendwie möglich, lediglich Gemeinden und be­
ziehungsweise Gerichtsbrzirke mit sprachlich gleichartiger
Bevölkerung vereinigt werde»;
b) Daß Gemeinden, welche nach der bisherigen
Wahlordnung einem Wahlbezirke sür Landgemeinden
eingereiht waren, jedoch gegenwärtig entweder sür die
Wahlen in den Reichsrath einem städtischen Wahlbezirke
eingereiht sind, oder eine näher zu vereinbarende, unter Be­
rücksichtigung der Bevölkerungsziffern und Steuerleistung
festzulegende Minimalgrenze a» wirthschaftlichcr Bedeu­
tung überschritte» haben— künftighin auch zur Land­
tagswahl einem städtischen Wahlbezirke angegliedert
werden.
III.
Die Wahl der Abgeordneten aus der Gruppe der
Landgemeinden hat nicht mehr durch Wahlmänner,
sondern durch die Wahlberechtigten »»mittelbar, und
zwar in jener Weise zu erfolgen, wie sie in d,m ein­
helligen Beschlüsse des Landtages sür das Königreich
Böhmen vom 30. Dezember 1896 im Wesentlichen vor-
gesehen war.
Als Mindestausmaß der Steuerleistung, an welches
die Wahlberechtigung in der Gruppe der Städte nnv
Jndustrialorte, dann der Gruppe der Landgemeinden ge­
knüpft ist, gilt die Entrichtung einer Müffchen
direkten Steuer von acht Kronen. Jene Bestiin-
munge» der dei maligen Landlagswahlvrdnnng,
welche erfahrungsgemäß zu Mißdeutungen und
verschiedenartiger Anwendung Anlaß gegeben haben,
wie über die Zulässigkeit von Wablvcllmnchten, die Be-
Handlung leerer Stimmzettel u. s. w., sind durch voll­
kommen klare, der G iahr einer mehrfachen Auslegung
nach Möglichkeit entrückte Anordnungen zu ersetzen.
IV.
Den zur Wahl von Landtagsabgeordneten berech­
tigten drei Gruppen des großen Grundbesitzes, der
Städte, Jndustrialorte, daun Handels- und Gcwerbe-
kammern, sowie der Landgemeinden, ist als vierte
Gruppe eine allgemeine Wählerklasse anzugliedern.
V.
Zum Zwecke der durch den Landtag vorzunchmcnden
Wahlen wird derselbe in drei W a h l k u r i e n
getheilt, von denen die Vertreter des Großgrundbesitzes
die erste, die Abgeordneten der tschechischen Wahlbezirke
die zweite und die der deutschen Wahlbezirke die
dritte Kurie zu bilden haben.
VI.
Zu der von den deutschen Mitgliedern der Verstän-
digungskonfereuz aufgestellten Forderung nachstehenden
Inhalts:
Die hier sub V vorgesehenen zwei Kurien der
tschechischen und deutschen Wahlbezirke werden als
Rationalkurien mit einem Vetorechte aus­
gestattet gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren
taxative Auszählung der Landesgesetzgebnng Vorbehalten
bleibt. Auch die Stellung des Großgrundbesitzes zu
diesen Nationalkurieu bleibt Vorbehalten— erklärten die
Vertreter des konservativen Großgrundbesitzes und des
tschechischen Volkes, daß sie eine grundsätzliche Einwen­
dung dagegen nicht erheben, daß solche Landtags­
beschlüsse, welche eine Aenderung der auf die Regelung
der Sprachen- und Rationalitätsverhältnisse bezng-
habenden und taxativ auizuzählenden Bestimmungen der
Landesgesetze bezwecken, nach der endgiltigcn Fassung im
Landtage selbst, noch einer Abstimmung in beiden
nationalen Kurien unterzogen werden.
Hierauf erklärten die deutschen Konferenzmitglieder,
daß auch sür sie ein untrennbares Junktim zwischen
sämmtlichen Gegenstände» der Berständigungsverhand-
lung und insbesondere iu der Richtung bestehe, daß eine
Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Er-
richtung von Natiovalkurien durchgcsührt werden könne,
^ und daß sie unbedingt an dem Rechte deS Einspruches
der nationalen Kurien gegenüber jedem Landtagsbeschlnsse.
welcher Aeuderungen der taxativ auszuzählenden Gesetze
Gstderchche Rundschau.
betrifft, festhalten, wenn dieser Einspruch mit einer noch
näher festzusetzenden qualifizirten Mehrheit in einer der
nationalen Kurie» beschlossen wird, vorbehaltlich der in
den Einzelnheiten sestzustellendcn Form dieses Ein­
spruches.
Abgeordneter Dr. Pergelt d a n k t e (!) namens
seiner Parteigenosse» der Regierung für die Initiative,
die sie in dieser Angelegenheit ergriffen hat, und sprach
in warmen Worten den Wunsch nach endlicher Her­
stellung eines dauernden nationalen Friedens ans. Dieser
Erklärung schloß sich namens der anderen Seite der
Abgeordnete Graf Palffy vollinhaltlich a».
Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in.Südafrika.
Oesterreichische KanonenLiesermig.
Wir erhalten folgende Drahtung:
St. Veit a. d. Glan, 22. März. Soeben sind
hier aus der S t a a t s b a h n 22 Waggons der
Skoda'schen Waffenfabrik in Pilsen, welche
45 Kanone» enthalten sollen, nach Triest
durchgclanfen. Der Rcichsrathsabgeordnete Dr.
L e m i s ch hat sofort durch eine an den Minister-
Präsidenten v Koerber gerichtete Depesche die
Beschlagnahme dieser verdächtigen Sendung
verlangt.
Schon vor einigen Tagen erhielt unser Heraus­
geber Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf aus
Pilsen die vertrauliche Mittheilung, daß am
23. d. M. in Triest eine größere Sendung von
Geschützen aus der Skoda'schen Fabrik eintreffen
werde.. Die Meldung, die den Stempel höchster
Glaubwürdigkeit trug, war leider nicht mit dem
Namen des Gewährsmannes verbürgt, weshalb
wir sie auch nicht verzeichnen konnten. Sie hat sich
nun als voI l ständ i g richtig erwiesen:
Aus Oesterreich-Ungarn sind nicht nur Pferde
(aus Ungarn). S ä t t e l (aus Brünn) und scharfe
Patronen (aus Wöllersdorf), sondern auch eine
große Anzahl von Kanonen in's Ausland ge­
liefert worden.
Wohin— a u w e n— das wissen wir
heute nicht. Wir wissen nur, daß Ministerpräsident
v. Koerber in der Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 12, d. M. anf die diesbezüglichen
Anfragen derdeiitschnationalen Abgeordneten Hueber,
Wolf und Genossen auf G: und der ihm „zur Ver­
fügung gestellten authentischen Informationen des
Herrn Reichskriegsministers Freiherrn v. Krieg­
hamme r" u. A. Folgendes erklärte:
..Was speziell das Eintreffen der angeblichen eng­
lischen militärischen Kommission in den Skoda'schen
Werken in Pilsen betrifft, io ergibt sich aus den ge­
pflogenen Erhebungen, daß die Firma Skoda aller­
dings von England aus, und zwar von der Firma
Picke r s K K o m p. eine Bestellung aut eine Anzahl
Schnellladckanoneu erhalten hat. Diese Geschütze sind
aber für die Sckiffswerfte An saldo in
Genna bestimmt und dienen zur Ausrüstung der dort
in Reparatur befindlichen Schiffe der türkischen
Regierung. Zur Perfcktionirung dieser Bestellung sind
auch thatsächlich englische Ingenieure und der Bevoll­
mächtigte der Firma Vickers L Komm in Pilsen ein-
gctroffcn. niemals aber ein Vertreter der
englischen Regierung, welche der ganzen
Bestellung ferne sicht."
Der Ministerpräsident fugte hinzu:
„Diese Darlegungen werden, wie ick annchmcn zu
dürfen glaube, das hohe Haus davon überzeugen, daß
von Seite der Regierung weder etwas unternommen,
noch unterlassen wurde, was auch nur im Ent­
ferntesten als eine Verletzung oder Ver­
nachlässigung der der Monarchie ob­
liegenden N e u t r a l i t ä t s v f l i ch t e n ge­
deutet werden könnte."
Die 45 österreichischen Kanonen gehen also
wahrscheinlich auch nach Genua....
Reichsralhsabgeordneter Wolf hat ebenfalls
eine Depesche an den Ministerpräsidenten gerichtet,
in welcher er die Aufhaltung der verdächtigen Geschütz­
lieferung verlangt.
Eine Niederlage der Engländer,
die zwar uicht enticheidcud ist, aber doch den werthvollcn
Beweis liefert, daß die Buren gar nicht an Einstellung
des Kampfes denken, vielmehr Mafekiug wie mit ehernen
Klammern festhalten, wird vom Neuterburean i» zwei
Fassungen, aus englischer und aus b u r i s ch e r
Quelle, gemeldet. Es bleibt dem Leier überlassen, die
beiden englischen oder die eine burische Darstellung zu
glauben:
London, 22. März. Renter's Office meldet aus
Lobatsi vom 16. d. M.: Eine starke Buren­
macht rückt unter de», Kommando Sny m a n's von
Maseking in der Richtung gegen Lobatsi vor.
Leutnant T y l s r, welcher bei P l u m e r's Streit­
macht diente, wurde gestern von einer Granate
g eck ö d t e t.
. 33.' März (Lenzmond) 1900. 8z
London, 22. März. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Lobatsi vom 16. d. M.: Gestern Früh fand
südlich von Lobatsi ein scharfes
Scharmützel statt. DieBuren nahmen
denLeutnantChapman gefangen und
erbeuteten einige Kisten Munition,
wurden aber schließlich mit beträchtlichen Verlusten (?)
in die Flucht geschlagen. Nachmittags begann die Be­
schießung des britischen Lagers, wobei Leutnant
T y l e r getödtet wurde.
London, 22. März. (Burische D ar-
ste l l un g.) Das Renter'sche Bureau meldet aus
Lourenzo Marquez: Eine den „Diggers News" am
17. d. M. zugegangene Depesche aus Prätoria enthält
ein Kriegsbulletin, welchem zufolge am
15. d. M. an der Westgrenze in der Richtung gegen
Lobatsi ein Gefecht mit dem Feinde stattsand.
Die Briten flohen in größterEile
inderRichtunggegen das R a m o u t s a-
lager. DieBuren hatten keine Ver­
luste. VierBriten wurden gefangen­
genommen. Fünfzehn Kisten Lee-
Metsord-Patronen, sowiePferde und
Gewehre wurden vondenBuren er­
beutet.
Neue Kämpfe in Natal.
London, 22. März. Die Abendblätter berichten auS
Durban vom Gestrigen: Ein Kundschafter meldet, daß
Pomeroy bei Biggarsberg von den Buren
fast vollständig eingeäfchert worden fei.
Die Buren haben auf einer Anhöhe
eine starke, Pomeroy beherrschende
Stellung inne.
London, 22. März. Aus Kapstadt und Ladysmith
wird übereinstimmend gemeldet, daß ein neuer
Vorstoß unmittelbar bevor st eh t. Die
LageinLadysmithist noch sehr traurig;
2400 Personen liegen noch am T y P h u s in
den Hospitälern. Die erste öffentliche Brotvertheilung
konnte erst vorgestern stattfinden.
Lord Roberts— renommirt.
London, 22. März. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Bloemsontein vom 21. d. M. meldet,
er habe, da die Anzahl derBurghers, welche
den Wunsch ausgesprochen haben, sich den Bedingungen
der letzten Proklamation zu ergeben, sehrgroß
sei, kleine Kolonnen nach verschiedenen Richtungen ent­
sendet, um die Waffen der Burghers entgegenzunehmen.
Lord Roberts meldet ferner, die Brigade des Generals
Clements marschire über Philippolis und Fauresmith
nach Bloemsontein.
London, 22. März. Wie die Abendblätter melden,
gab Lord Roberts Dienstag den höheren Oifizieren und
fremden Militärattaches ei» Bankett. Im Verlaufe des­
selben beglückwünschte Roberts die Attaches dazu, wie sie
die Entbehrungen ertrügen, und sprach die Hoffnung
aus, sie demnächst in Prätoria einladen
zu könne».
Ter Jingo von Südafrika.
London, 22. März. Renter's Office meldet aus
Kapstadt vom 21. d. M.: Der Stadtrath von E a st
L o n d o n nahm einstimmig eine Resolution an, in
welcher Milner's Politik gebilligt und!
die Annexion der Bnrenrepubliken
befürwortet wird. Eine ähnliche Resolution wird morgen
dem Stadtrathe in Kapstadt unterbreitet werden.
In Durban nahm eine öffentliche Versammlung
enthusiastisch mehrere Resolutionen an, in welchen die
Politik Salisbuiy's gntgeheißen, Milner das Vertrauen
votirt und gegen eine weitere Unabhängigkeit der
Republiken Stellung genommen wird.
Maßregelung englischer Generale?
London, 21. März. Die eingetroffenen Berichte
Lord Roberts über die verschiedenen Gefechte bei
Stormberg und Maggersfontein sind
für die Generale G a t a c r e und M e t h u en sv
b e l a st e u d, daß die Enthebung derselben von
ihrem Kommando sich aufdrängt. Eine diesbezügliche
ministerielle Verfügung wird sür die nächste Zukunft
erwartet.
Die englischen und burische» Verluste.
London, 21. März. Die englischen Gesammtverluste
bis zum 17. März betragen nach der amtlichen
Feststellung 1 6.7 4 7 Mann. (Hiebei find die beiläufig
7000 Kranken, die nicht verwundet in den südafrikani­
schen Spitälern liegen, nicht mitgerechnet.) Bis zum
gleichen Zeitraum verloren die Buren, einem Exchange-
telegramm ans Kapstadt zufolge, im Ganzen 7722
Mann.
Ein deutsches „Hoch" auf die Buren.
London, 22. März. Im Unterhause fragt Nicol
an, ob es wahr sei, daß die Mannschaft des deutschen
Kriegsschiffes „Deutschland" i» der Höhe von Ports­
mouth in Gegenwart von Oifizieren ein dreimaliges
„Hoch" auf die Buren ausgebracht hätte. Parlaments­
sekretär Mac Artney erwidert, der Erste Lord der
Admiralität, Goschen, sei auf die betreffende Zeitungs-
meldung aufmerksam gemacht worden. Auf Grund von
Nachforschungen in Portsmouth halte er die Meldung
für eine reine Erfindung. (Beifall.)
Auch Holland lehnt die Vermittlung ab.
Haag, 22. März. Wie Reuter's Bureau erfährt,
antwortete die niederländische Regierung auf das
Ansuchen um Intervention von Seite der Präsidenten
Krüger und S t e i n, daß sie im Hinblicke aus dir


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 9 ]
Nr. 81
Mittag
MseutsHe rmnosiyan;
-3! März (Lenzmotid)l.900
I«tes
Erklärung der cugifiche» Regierung, aus welcher die
Unmöglichkeit einer Intervention hervorgehe, bedauere,
dem Wunsche nicht entsprechen zu können. Sie sei jedoch
nach wie vor bereit, jeden auf Wiederherstellung des
Friedens gerichteten Schritt zu unterstützen.
Großer Sieg der Buren.
London, 22. März. R e u t e r's Office
meldet aus Kronstadt: General Gatacre
wurde bei Bethulievon den Buren
unter großen Verlusten zurückgeschlagen Viele
Engländer wurden gefangen ge­
nommen.
Noch ein deutscher Hilfszug.
Berlin, 22. März. Die d r i t t e A b o r dn u n g
der deutschen A b t h e i l ung des Rothen
Kreuzes, bestehend ans zwei Aerzten und fünf andere»
Mitgliedern, schifft sich am 29. d. M. in Neapel an
Bord des „H e r zo g" »ach Lourenzo Marquez ein.
Die englische» Verleumdungen.
Zu dem Vorwurf, die Buren hätten auf Ambu­
lanzen geschossen, schreibt selbst das englische
Militärblatt „A r m y and Navy Gazette":
„Unsere eigene D u m in h e i t wird Schuld an
diesen Vorfällen haben, denn cs ist unmöglich, etwas zu
finden, das mehr bezeichnend für die Dummheit der
Bureaukratie ist, als die Thalsache, daß man die
Ambulanzleute und Sanitätsoffiziere
in dieselbe Uniform steckt, wie die
Kämpfer. Für diese ist Khaki vorzüglich, aber
sicherlich sollte doch die Uniform der Männer, die unter
dem rothen Kreuz stehen, sie von vornherein unverdächtig
machen. Das rothe Kreuz auf den Aermeln der Leute ist
aus größere Entkernung überhaupt nicht zu unterscheiden,
und deshalb sollte man für die Krankenpfleger eine
etwas kennzeichnendere Uniform finden, als Khaki."
Böhmischer Lan-tag.
Prag, 22. März. Der verstärkte Vollzugsausschuß
des Klubs der deutschsortschri'tlichcn Landtagsabgeordneten
hält am Montag den 26. d.M., um 9 Uhr Vormittags,
eine Sitzung ab. Sodann tritt der Klub selbst zu einer
Berathung zusammen. In der zweite» Sitzung des
Landtages werden die Wahlen in die Landtags-
komnnssioncn vorgenommen werden. Der Landes-
ausschnß wird nebst dem Landesbudget auch einen
Bericht über ein Budgetprovisorium vorlegen, weil das
gegenwärtige Budgetprovisorium mit 1. April abläuft
und der Landesvoranschlag kaum vor Ende April erledigt
werden dürfte.
Die Silbeilbiirger Sachsen.
Ofen Pest, 22. März. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-KorrespondenzbureauL.) Die der Regierungs­
partei nicht ungehörigen sächsischen Abgeordneten haben
sich auf Grund des sächsischen Volks-
prog r a m m e s zu einer besonderen Fraktion
konstituirt. Zum Präsidenten wurde Dr. Wilhelm
B r u k n e r, zum Vizepräsidenten Heinrich Schwicker
gewählt. Die Konstituirung der Fraktion erfolgte mit
Hinblick darauf, daß die Mitglieder einer selbständigen
Fraktion bei den Wahlen in die Ausschüsse berücksichtigt
zu werden Pflegen.
Zum Schuhe -es Urheberrechts.
Berlin, 22. März. Der Bundesrath stimmte dem
Ausschußberichie über das in Berlin zwischen dem
Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der
Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und Photo­
graphie abgeschlossene Uebereinkommen zu.
Afrikanische Kun-fahrt.
Brüssel, 22. März. Bon der Kundfahrt Lemaire,
welche zur Erforschung des Kubangagebietes ausgesandt
worden war, traf eine vom 2 6. November 1899
datirte Depesche bei der Regierung des unabhängige»
Kongostaates ein, ans der hervorgeht, daß der Forscher-
zug seit dem 18. Juli, von welchem Tage die letzte
Nachricht stammte, vom Lualabaflusse anfbrach, den
Kasaifluß erreichte und daraus bis zum Dilolosee vor­
drang. Auf dem Rückwege folgte die Kundfahrt der
Grenze des Kongostaates, wobei die Quellgebiete von
einer Anzahl Flüsse erforscht wurden. Die Knndfahrt
rastet gegenwärtig bei Tenka und wird in etwa drei
Wochen in Löwi sein. Sie legte einen Weg von 3000
Kilometer zurück, den sie durch wissenschaftliche Messungen,
welche sie unterwegs machte, bestimmte. Sie fand überall
den besten Empfang und kam nie i u d i e L a g e,
die Massen zu gebrauchen. Drei Tage-
reisen von Lualaba begegnete die Kundsahrt dem
englischen Major Gibbons, welcher sich ihr anschloß.
Sie überließ dem Major, welcher sich über Lofi nach
dem Tanganjikasee und daun an den Nil begibt, eine
Anzahl Düger. Die Mitglieder der Kundfahrt erfreue»
sich bester Gesundheit.
Ausstnridsnuruhe» in Flandern.
Hamme (Ostflandcrn), 22. März. Bon Arbeitern,
die in einer Anzahl von Spmnereien beschäftigt waren
und seit letztem Freitag ansständig sind, wurden geiler»
Abends schwere Aneschreiiungen verübt. Etwa 2000 Mann
drangen in die Bäckereien e n, die sie plünderten. Drei
Bataillone Infamer»- sind eingetroffeu.
Line Säuische Ministcrkrise.
Kopenhagen, 22. Mäiz. In der Sitzung des
Landelhuig erüinte der Miinsierpräsident bei der ersten
Berathung des Budgets, das Ministerium sei geneigt, d e
Annahme des Budgets nach den Beschlüssen des Folkc-
thiug zu empfehlen. In Folge der vom Folkethiug be­
züglich der Steuervorlagen eingenommenen Haltung der
Regierung gegenüber habe die Regierung den Wunsch
gehegt, zurückzutreten, und diesen Wunsch dem Könige
mitgetheilt. Der Kriegsminister führte aus, er könne in
Anbetracht der politischen Situation die Annahme des
Kriegsbudgets empfehlen. Im weiteren Verlause der
Sitzung deutele der Ministerpräsident an, baß sein Rück­
tritt erst nach Schluß der Reichstagssession erfolgen
werde. Der Führer der Linken Madsen Mygdal sprach
den Wunsch aus, es möge einmal eine Regierung
kommen, welche nicht im Gegensätze zu der öffentlichen
Meinung regiere. Das Budget wurde einer Kommission
ohne Spezialdebalte zugewiesen.
Der Hafen von Bnrgas.
Sofia, 22. März. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" bezeichnet die in verschiedene europäische Blätter
gedrungene Meldung, daß jüngst zwischen Bulgarien und
Rußland ein Uebereinkommen unlerzeichnet worden sei,
durch welches Bulgarien eine Kohlenstation im Hasen
von Bnrgas pachtweise aus 50 Jahre an Rußland
überlassen hätte, und daß diese Konvention »och andere
sich auf eventuelle Möglichkeiten beziehende Bestim­
mungen enthalte, als durchaus falsch und jeder Begrün-
düng entbehrend.
Die russische!'. Bahnen in Asien.
Konstanlinovel, 21. März, lieber die russisch-
türkische Vereinbarung bezüglich der Eisenbahnbauten in
Kleinasicn verlautet nur, daß die Türkei sich verpflichte,
wenn sie Eisenbahnbauten zur russischen Grenze und
auch an die Küste des Schwarzen Meeres nicht mit
eigenem Kapital bauen und selbst exploitiren iollie,
russischen Konzessionären den
a l l e i u i g e n V o r z u g zu geben. Bezüglich der
Eisenbahnbauten an die persische Grenze bleibe eine
Verständigung zwischen Rußland und der Türkei Vor­
behalten.
Die Vereinbarungen scheine» jedoch mis der vor­
gestrigen von türkischer Seite erfolgten Erklärung nicht
in den Einzelheiten abgeschlossen. Wi" verlautet, hätte
Justuminister Abdurahman sich geweigert, den in dem
dieser Angelegenheit gewidmeten Ministerrathc gefaßten
Beschluß zu unterzeichnen, und er soll seine Demission
gegeben haben.
Nordamerika in Ostasien.
Washington, 21. März. (Meldung des Reuter'sche»
Bureaus.) Das Kanonenboot der Vereinigten Staaten
„Wheeling" geht nach T a k u, um alle Angehörigen der
kaukasischen Rasse zu beschützen. Bei der Entsendung des
Schiff-Z handeln die Vereinigten Staaten selbständig
und nicht als Theilnchmer an einer internationalen De­
monstration.
Die Pest in Australien.
Melbourne, 21 März. Adelaide und
S i dne y wurden amtlich als pestverscncht erklärt.
Rurs- «n- Han-elsiiachrrchteir.
Frankfurt, 22. März. Oesterreichische Vavier-
rente 98,28, Oesterreichische Silberrente 98.15, Oester-
reichische Goldrente 99.15, Ungarische Goldrente 97.10,
Ungarische Kronenrente 92.65. Oesterreichische Krcdit-
aktien 294.90. Oesterreichische Bankaktien 127,—. Staats­
bahn 136.50, Lombarden 28-60, Nordwestbahn 117.—
(Elbethalt M. 8184 70. Buichtiehrader Bahn Ur. L —.
Wechsel ver Wien 84.22'ö. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.20,
Wiener Bankverein 135 50, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien -.-. 'M,me 264.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe— —"Fest.
N achbör s e- Kreditaktien 235.10. Staatsbahn
136.50. Lombarden 28 60. Elbctbal M. L —.
Prag, 22. März. (Aniana.i Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 26.70 .-, neue Kampagne 24.70 Geld.
Trübe.
Brau, 22. März. ISchluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 26.75, neue Kampagne 21.75. Trübe.
Promoter Konlingenk-Sviritns ans Kartoffeln ab
Prag 38.50. ab Prag-Bodenback 37.50, ab Franz Josess-
babn 37.70. NichtkontingentirterSpiritus: ab Prag- -.
Melasscn-Sviritns: Kontiugentirt prompt abPrag 38.30,
nichtkoniingentirt prompt ab Prag 22 30 Rafsinirter
Spiritus: ab Nraa iraifffto 11180.
Trieft. 22. März. -terurifuaal-Piff, ruhig,
prompt 26.25 bis 27 25. per März- Juli 27.37
bis 28.—.
Kaffee. Rio -— bis —. Santo? 43—
bis 54 -.^. m,.,
Spiritus in Reservoirs. per Marz 20.50
Waare. 20- Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.— bis 74.—.Schmalz 60.—
bis 84.-.
Ofen-Pest. 21. März. Schweinefett 54.—.
O s en-t!- e»- RS. März. «V> st e n v i e d markt.)
Vorratbwon 20 März29 853Stück, Austrieb am 21. März
880: Abtrieb 380 Stück. Es verblieben sornil noch
30 353 Stück.
Ofen-Pest 22. März. Offizielle Scklußkurse.
Weizen ver April 7.49 bis 7.50. ver Oktober 7.72 bis
7 73 Noaaen ver Av'.il 6.3.3 bis 6.35, ver Oktober
6 N6 bis 6.57, Hafer per Avril 4 92 bis 4.93. 'Mais per
Mai 5.32 bis 5.33. Kohlreps ver August 12 80 dis
l2.90.
Weizenoffcrte müßig, Kauflust schwach, ruhig, 14.000
Meterzentner fimsav, unverändert, fiebriges wenig Ver­
kehr. Termine trotz billigeren Auslands Preise behauptet.
Sch ön.
Theißweizen 77—80psd,: 7.65 bis 7.70, 7.75 bis
7.80. 7.85 bis 8.— "O bis 8.15: Neuroggeu 6.10
bis 6.25: Gerste 5.70 bis 6.60: Hofer 5- bis 5.40:
Mais 5.35 bis 5.45: Hirse 5.50 bis 5.70: Koblrev« 12.90
bis 13.-.
^ Berlin, 22. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.60, (fünfziger)
Breslau, 22. März. Weißer Weizen r4 90.
gelber 14.80. Roggen 13.70. Safer (nur eine
Sorte) 12.40, Raps 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
1Z
Köln. 22. März. Ruböl lver 100 Kilo) loko
59 50-
Breme«, 22. März. Petroleum loko 8.10.
Hombura. 22. März. Kafieemarkt. «Anfang.)
Sautok gvod Averoae ver Marr 36.25. ver
Mai 36 75. ver September 37.50, per Dezember 38 25
Geld.
Hamburg. 22. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.25, per Mai 36.75,
per September 37.50, per Dezember 38.— Geld.
Hamburg» 22. März. Rio-Kaffee. loko »r«
binär 36 bis 38. reev-ordinör 39 bis 40. aul-
ordinär 41 bis 43.^,
Hamburg. 22. März. Weizen, loko, behauptet.
Holsteinffcher loko, neuer 147,— bis 150.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest, neuer 142,— bis
146.—, Südrussifcher. neuer. fest. 109— bis
110.—. Nüböl fest, loko 54.—. SvirituS (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirnngsvreis). ver März
ver März-April 18 25, still, ver April-M«st
bleibt
18.40,
1825.
Petroleum loko 8 -, ruhig, Schön.
Paris. 22. Mürz. Die Produktenbörse
heute geschlossen.
Havre, 21. März. (Schluß.) Kaffee Santo»
Good Average per März 43.75, per Juli 44.50.
Behauptet, Käufer.
Havre. 22. Mürz. (Eröffnung.) Kaffee
Sautos good Average ver März 44.50, ver
Juli 45.25,
London. 21.März, Rübenzucker 10'/,° sd.. Java-
zncker 12 sK. i'/, <1. Fest.
Liverbool. 22. März (Baumwollmarkt.) Ruhig,
llmia, 10.000. Tenor, s m Dockets von 100 Ballen
— Laaesimvorl 17.000 Ballen. ...
Siew'Pvrt. 21. März. (Produkten.markt.)
Baumwolle in New-Aork 9.87 Baumwolle in New-
Orleans 9,37, per März 9.42. per Juin 9.41,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork ver Mürz 9.90, in Philadelphia ver Marz
9 85, Petroleum. Nohwaare ver Marz 11.10, United
Pipe Line EertificateS »er März 1.68. Biebl
Marke Svrina Elears") 2.70. Weizen loko 79.37,
per Mai 72.87, per Juli 73.—. Ver September 72,87.
Mais ver Mai 42.37, per Juli 42.62. Fair Restning
Muscovados 3.82. Raco-Zentrifuaal 4-43 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.31. Getreidefrackt nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcox) ver Aiärz 6.65. Schmalz (Western
Steam) 6.37'.',. Baumwollczufnbren 23.000 Ballen-
New »Bork. 21. März. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4,85'„
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.82. Wechsel
auf Paris 5.19°/«, Wechsel auf Berlin 94.75, Silber (per
finre) 60.12. Denver L Rio Grande Prefered 72.25,
Eric Railroad 38.75 Lrst prelersnve. Illinois Zentralbahn
113.25. Lake Sbore-Aktien 194.-. Louisville L Nash-
ville 83.12. Union Pacific 53.50.
Volkstvirthschastliches.
Elektrische Anlagen in Aussig. Die Gemeinde­
vertretung von Aussig hat in ihrer Sitzung vom 16. d. M.
den Beschluß gefaßt, eine Kraftstation für Zwecke der
Licht- und Kraftabgabe in eigener Regie zu betreiben.
Die Anlage wird vorläufig für den gleichzeitigen Betrieb
von 5000 Glühlampen ä 16 Normalkerzen ausgebaut.
Die Aussig-Töplitzer Eisenbahn hat sich bestimmt ge-
funden, den Strom für die Beleuchtung ihrer Bahnhof­
anlagen in Aussig zirka 110 Bogenlampen und 400
Glühlampen von dem geplanten städtischen Elektrizitäts­
werke zu beziehen. Der Bau der Anlage wurde der
Ocsterreichischen U n i o n- E l e k-
trizitäts-Gesellschast in W i e.n
übertragen.
Börsenbericht.
Wien, 22. März-
Die heutige Börie nahm ungeachtet der recht fest
lautenden Auslandsberichte und trotz des Umstandes,
daß man den Kohlenarbefterstreik in Böhmen, Mähren
und Schlesien so gut als beendet betrachten kann, einen
stillen und lustlosen Verlaus. Die Verstimmung, welche
durch den anhaltend ungünstige» Geldstand in Berlin,
sowie durch die verschlechterte Handelsbilanz hervor-
gernsen wurde, bewirkte eine reservirte Haltung der
Spekulation und sprachen sich besonders Bahnen und
Montanpapiere schwach aus. Von Banken wurden
lediglich Kreditaktien zu gegen gestern nur wenig ver­
änderten Kursen gehandelt. Im Schranken, sowie auf
dem Rentenmarkte herrschte fast gänzliche Stagnation.
Von Kohlenaktie» erzielten Salgo Kursbesserungen.
Etsenwerthe tendirten schwach; Valuta steif und höher.
Es notirte» um V.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 235 40, Ungarische
Kreditaktien 187.50, Länderbank 117.75, Bankverein
135.75, Unionbankaktien 15450, PesterKommerzialbank
273.—.
Slaatsbahnaklien 134 70, Südhahn 25.80. Adria
252 -, Wiener Straßenbahnen M. L 134.50. iii. L
129 50, Nmie Wiener Tramway 92 70 Buichtiehrader
6-Aktie» 301.50, Nordwesibahnaklien 119 50, Elbe-
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 217 50, Lloyd 79 10,
Dampssctnfsaltien 73 20.
Alpine 261 10, Egydier 99.—. Rima-Muranyei
Aktien 311.50, Prager Eisen 560.—. Waffenfaöriks-
aktien 183.—, Allg. Elektrizitätsaktien 137.—, Inter.


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 10 ]
i
t
^tt, IV
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
33. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 81
nationale 141.—.Westböhmische Kohlen 150.—, Böhmische
Montanaktien 403.—. Brnxer Kohle 397.50, Wiener
Wagenleih 173.—, Tabakaktien 151.75, Ungarische
Zuckeraktien 176.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 234 50,
Nordböhmische Kohlen 452.—. Poldihütte 137.—,
Ealizisches Karpathenpetroleum 208.50.
Türkenlose 121.50, Mairenten 99.30; Valuta: Mark-
Noten 118.65.
Amtliche Waarenkurse -er Wiener Börse.
Wien. 22 März.
Zocker per Ivo Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt-. Frachtbasis Aussig K. 26 75 G.. K. 26 85 W»
ruhrg: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto fckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.60 W.: fester: P i r L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest tranfilo K. 26.25 G.. K- 27.25 W. r
ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ob Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: unverändert.
Rüböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G..
K. 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.10 G..K. 13.20 W.: haussirend.
Petroleum ver 100Kilo: g a Iizi sche s Stand
Withe, prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W. r
g a l i z i s ch e s. wasserheil, prompt ab Wien K. 41.50
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.- G.. K.-- W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. —W: fest.
Fettwaareu per 50 Kilo: S ck W e in f e t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 55— G.. K. 56— W.; S p e ck.
weiß. cxkl. Packung K. 47.- K. 48.—W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 37- W.:
behauptet.
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: San tos iuverior K. 49.—K.. K. 52.—W.;
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r ie
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Vortorico
nach Sorte K. 80.— G-, K- 122.— W.: R io l a v e
nach Sorte K. 55— G.. K. 75.— W.: Java, gel
mittel. K. 76.- G.. K. 120.- W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W,: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 7!.— G., K- 76.— detto weiß
K. 113.— G.. K. 115.— W-. Venang K. 69.- G.. K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 44.— G., K. 45.— W.:
Casffa lignea K. 50.— G., K. 51.— W Nelken Zanzibar.
K. 53.— G.. K. 55.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.- G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.- G..
K. 38- W.:Macisblütbe K. 215- G.. K. 270.- W.:
Macisnüffe K. 200.— G.. K. 280.— W.: fest.
Amtliche Kurse -er Börse für tandwirlhfchastliche
Produkte in Wie».
Wien, 22 März
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.70 -. Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.l5:Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 80
bis K. 8.25: Marchfelder 78 bis 80 Mo zu K. 7 85
bis K. 820. Schlnßkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.66 bis K 7.67.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 7.—; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 65 bis K. 6 85; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.—. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1906 zu K. 6.67 bis K. 6.69.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.1V.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.60 bis
K- 5.70. Schlußkurie: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.61 bis K. 5.62.
.Hofer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualitat zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurie: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.26 bis K. 5.28.
Reps per 50 Kilo: Kob! K. 12.90 bis
K. 13.-, Rübsen zu K.- -- bis K. --. Schlnßkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. >3.10
bis K. 13.20.
Hopfen per _50 Kilo Saazer Stadt.
—.- bis —: «aazer Bezirks«, hallirt —-—
bis —nicht hallirt --— bis —.—r Saazer Kreis-
hallirt —bis -.-, nicht hallirt —bis —.-,
Anschaer: roth. hallirt —bis -.-, nicht hallirt
-.- bis -.-; galiziscber —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. >3.90, Nr. 1 z» K. >2.90 bis K. 13.30.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. >2 60. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12-, Nr. 7',, zu K 7.40 bis K. 7.70: Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.—. Nr« 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-,
Sir. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Wien (Z e nt r a l v i eh m a r k t St. Marx).
22. März. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktrasse.— (Schafmarkt.) Auf­
trieb 1002 Stück Schafe. Der Markt tendirte flau und
sind die Preise um 2 H. ver Kilo neuerlich zurückgegangen.
Es notirten: Primaschafe von 48 H. bis 50 H. per Kilo.
— >Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3850 Stück Kälber, 2171 Stück
lebende Schweine, 2488 Stück Weidener Schweine, 271
Stück Schafe und 3934 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt tendirte matt und sind die Preise
um 4 H. per Kilo gewichen: nur Prima, welche schwach
vertreten war, konnte vorwöchentliche Prejse behaupten.
In Weidener Schweinen gestaltete sich der Verkehr
ungünstig und die Preise sind schwächer als auf dem
letzten Markte. Weidener Schafe flau und rückgängig.
Lammer bei schwierigem Verkaufe neuerlich um 2 K. per
Paar billiger.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 72 H. bis
8R H., Prima von 96 H. bis I K. 6 H., Hochprima von
1 K, 8 H. bis 1 K. 16 H., ausnahmsweise 1 K- 20 H,,
Zuiiglchweine von 62 H. bis 80 H., Weidener Fleisch-
ichweme von 84 H. bis 92 H., Weidener Fettschweine
von 88 H. bis 96 H., Frischlinge von 80 H. bis 92 H.,
mttergewichttge von 94 H. bis 1 K. 4 H.: Weidener
Schafe von 72 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer von 12 K.
bis 28 K., ausnahmsweise 30 K. per Paar.
Ginge-endet.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
gelellschast.
Eröffnung der Lokalfahrlen zwischen Engel­
hartszell—Linz und Melk—Krems.
Ausgabe kombinirter Bahn- nnd Schiffskarlen
in die Wachau.
Mr bringen zur Kenntniß, daß die Lolalschifffahrt
zwischen Engelhartszell—Linz mit 22. März 1 Uhr Mit­
tags von Linz nach Engelhartszell und mit 23. März
5 Uhr 35 Mm. Früh ab Engelhartszell nach Linz er­
öffnet wird.
, Die Lokalschifffahrt zwischen Melk—Spitz—Krems
beginnt diesjährig in erster Fahrt ab Krems nach Melk
am 22. Marz 12 Uhr Mittags, ab Melk nach Krems am
22. Marz 4 Uhr,20 Min. Nachmittags, ab Krems nach
Spitz am 22. März 6 Uhr 20 Min. Abends, ab Spitz
nach Krems am 23. März 5 Uhr 20 Min. Früh.
,Fahrpläne für beide Lokalschiffslinien sind gratis
und franko durch die gefertigte Direktton zu beziehen.
--.7^22. März werden auch diesjährig ab Wien
(Westbahnhof) und Wien (Kaiser Franz-Joiefsbahnhof)
kombimrte Tour- und Retourbillets nach Melk-KremS-
Wien ausgegeben, welche Karten zur Benützung der
Perionenzuge der k. k. österreichischen Stacttsbahnen aus
der Streue Wien—Melk, der Loralschiffe zwischen Mell-
Krem- und der Personenzüge Krems—Wien, deziehungs-
wme umgekehrt berechtigen und eine Giltigkeit von fünf
Tagen besitzen, wobei es gestattet ist, die Fahrt beliebig
zu umerbrechen.
Wien, 22. März 1900.
DieDirektion.
ncriiMe
5>Ok-
r r r
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(39. Fortsetzung.)^
Bon Heemstede herüber riefen die Kirchenglocken
durch die windstille Luft. Aus den umliegenden Gehöfte»
schritt die Bauernschaft im Feierlagsgewand langsam
und gemessen durch die Felder der Kirche zu Dann
verschwanden sie einer nach dem anderen au der Weg«
biegung, die Giockenklänge zitterten ans, noch ein>
letzter, singender Ton, und es war Gottesfriede rings­
umher.
Die beiden Maler saßen unter dem Thorbogen und
blickten in den Schloßgraben hinnicr. Ihre Pfeifen
hatten sie ausgehen lassen. Sie hingen Beide ihren Ge­
danken nach und sprachen kein Wort. Sie wußten, daß
es jetzt Abschied nehmen hieß von dieser Stätte, und cs
wurde ihnen wohl und weh' dabei. Was würden sie m
der Heimat finde»?
„Eisenhart," begann da Vlmar mit dumpfer
Stimme, „wenn du nach Hamburg knmmst, bestell'
meine Grüße. Ich werde die Stadt wohl lange nicht
Wiedersehen."
„Gar keine Sehnsucht nach daheim?" fragte der
Andere zurück,
„Keine Sehnsucht?" lachte Vilmar aus. „Sie würde
zs Hause noch toller werden, und deshalb bl ibe ick
noch weg. Vielleicht über Jahr und Tag beruhige ich
mich einmal und getraue mich wieder an die Elbe. Vielleicht
auch nicht, nnd dann muß ich eben aus Hamburg ver­
zichten."
„Das hältst du nicht aus, mein Junge."
„Nein, ich taste es auch nicht aus, ich Habe keine
Ahnuna, was das werden wll. Wenn ich nur arbeiten
könnte! Aber auch das ist mir Ivic abgeschnittc». Ich
habe zu nichts mehr Lust."
„Tu mußt heiraten, Freund."
Vilmar fuhr in die Höhe und starrte den Sprecher
mit flammenden Augen an.
„Willst du mich obendrein verhöhnen?"
„Narr, einen guttn Rath will ich Dir geben. Ich
Hab' es ja auch vor.".
„Eisenhart," enigegnete der Andere mit bebender§
Stimme, „ich habe dich bisher für einen durch und durch i
anständigen Menschen gehalten."
„Das darfst du auch in Zukunft ruhig weiter i
thun." i
" „Aber dein Benehmen in die>er Stunde"— fuhr
Vilmar erregter werdend fort.
„Mein Benehmen? Du lieber Gott, ist es so was
Häßliches, ei» hübsches Geschöpf heiraten zu wollen?"
„Ei enhart!.. ."
„Nun, es war doch auch deine Absicht. Und ich
kalkulire, es müßte ein famoses Freundschasttqnartett
werden, wir Beide mit unseren schönen Frauen."
Vilmar war aufgesprungen. Kaum wurde es ihm
möglich, sich zu bezwingen.
„Jetzt ist es genug," sagte er. „Ich hatte mir
unseren Abschied angenehmer vorgestellt. Aber wenn du
es nicht anders willst, wenn du es förmlich darauf
anlegst, mir zum Schaden, noch den Spott hmzuzusügcn,
dann ist es besser, wir machen es kurz. Leb' wohl I
Ich reise."
Eisenhart wachte sein gemächlichstes Gesicht.
„Na, wenn du absolut willst! Ich kann dich nicht
halten. Aber wie wäre es mit einer Abschiedsbow>e?
Du hast mir in heiklen Fälle» so oft eine spendirt, daß
ich nicht gern zurückpehe» möchte."
„Treib' es nicht zum Aeußersten!" brauste Vil­
mar aus.
„Bitte, rede nicht immer in Superlativen. Ein
Glas ans das Wohl meiner Zukünftigen brauchtest du
! als alter Kamerad gerade nicht auszujchlagen. Ich finde
i das nicht beionders scbön von dir; eine kleine Auf-
j muntrrung von Freundes Seite hätt' ich schon nöthig,
denn mit dem Alte» wird's noch sein Kratzen haben."
Vilmar lachte gellend auf.
„O gewiß," rief er, „o gewiß trink' ich aus euer
Glück! Auf daß ihr euch bald in die Arme schließt,
euch herzt und küßt, euch eine Familie zulegt und—
und.. ."
„Nicht gleich so intim," unterbrach ihn der Freund,
„man soll nicht aus dem Nähköriche» plaudern. Im
klebrigen habe ich gegen deinen Toast nichts einzuwen-
den, und da ich ihn voraussah, so habe ich mir vor dem
Ausmarsch eine Flaiche kalte Punschbowle eingesteckt
sammt den Gläsern. Nun lobe mich einmal."
Er holte die Flasche hervor, schenkte die Gläser voll
und reichte eins dem sprachlos dastehenden Freunde.
„Also, ich akzeptire deine frommen Wünsche, und
vergönne du mir, dir die gleichen darzubringen. Trink'
aus, es ist kein Gift."
Vilmar leerte das Glas in einem Zuge und
schleuderte es auf den Rasen.
„Jetzt wird die Narretei wohl ein Ende haben."
„Aber es wird doch eben erst gemüthlich."
„Leb' wohl, Eisenhart, ich habe dir deinen Triumph
nicht stören wollen. Mehr kannst du von mir nicht ver­
langen. In einer Stunde bin ich reisefertig."
„Dann grüße mir Fräulein Casparsen, hörst du?"
„Ich reise nicht nach Hamburg," sch je Vilmar
grimmig. „Bestell' deine Grüße selbst."
„Das thnt mir aber leid. Hm, dann muß ich ab-
telegraphiren. Du hast wohl die Güte und nimmst mir
die Depesche mit aus den Bahnhof."
„Depesche? An W n?"
„An wen anders, als an Fräulein Casparsen? Ich
habe ihr gestern geschrieben, du würdest voraussichtlich
morgen ankonimen und ihr um die Nachmittagsstunde
deine Aufwartung machen."
„Bist du den» ganz von Sinnen gerathen? Was
soll ich dort? Mich auslachen lassen?"
„O. das ist nicht das Schlimmste— wenn man
mitlacht."
„Ich glaube, ich habe es mit einem Tollhäusler zr
thun."
„Ich halte die Liebe für eine ganz gesunde Tollheit,
für eine höchst annehmbare."
Vilmar wandte sich um.
„Ich gehe jetzt. Mit dir ist nicht mehr zu sprechen."
„Und du willst nicht mehr nach Hamburg?"
„Nein!"
„Das arme Mädchen," sagte Eisenhart elegisch, „da
bin ich mit meiner Weisheit mal schön he> eingefallen,—
Beim heiligen Lukas, wer konnte aber auch ahnen, daß
du so Wetterwendisch sein würdest? Jetzt kann ich fie alle
Beide heiralhen."
„Alle Beide?" fragte Vilmar verwirrt zurück.
„Wenn fie es sich nur gefallen lassen."
„Was soll das heißen? Wer von uns hier ist ver-
rückt?"
„Von mir kann ich es mit aller Bestimmtheit ver­
neinen."
„Und inich willst du wohl dazu machen?"
„Im Gegentheil, ich möchte dich wieder zur Ber-
iiunst Ringen."
„So sprich, sprich!" rief Vilmar und schüttelte ihn
an der Schn ter. „Aus welchem Grunde hast du mich
bei Fräulein Casparsen angemcldet?"
„Ich mache den Menschen gern eine Freude."
„Das ist niir unklar."
(Fortsetzung folstt)


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 11 ]
-k
yr-rraK
GstLrstsche Lrm-schav.'
23. MLrz (Lenzmond) 1899.'
Eütr 11
liILkvörsanäl nui' füi' Vivats.
Lin lLoupon, 3 IV in
isng, gsnügsnck lüp
1 »«ivon-Lnrug
Srostst nur
L'8V aus xutsr
S'10 aus xutsr
4 80 aus eutsr
7 bO aus isiusr
8.70 aus koinsr
evlitsi'
Lvkaf
«olls.
L. 1VL0 aus f«ustsr
ü. 12.40 aus suglisedsr
L. 13.95 aus Laiuruxaro
Lin Loupou ru seii^Lrrsm Sslon-Anrug ti. M—
Usb6r2iskep-8t0fks von ü. 3 2 xorLlster aukvLrts; loüen in rsirsnäsn
I-'arksu von 1 Loupou S. 6 -, 1 Loupou S. 9 8: psruvisnns unä
lloskmgs. 81«sl3-, Sakndssmtsn- u. Kietitsr-Iüllür-Llotts; ksinsts flamm-
gsk-ns u. vkavlots, sovio Unifonm-Stotts Wr äis fimmrvsotw unä Ksn-
äsrmvr'i» «tc. etc. vsrssrräst ru ^adri^survissu äis als rosU uuä soÜä
dvstdsiranots
Kik86!-^m!iof in ki'ünn.
^U8lsp grstls unä franko.— «urtorgvirous Uloiarung.
2ur kosoktung! Das k. 1. kubUkum ^jrä dssouäsrs äarauf aukmork-
sara xsoaaetit, äaü sied Stokks dei äirvktsm Svrugs dsäsutsnä billiger
stsUsn, als äis von ävn LvisedsudLuälsrn dvstslltsu. vis k'irma
lLoLS!-/imiwi in krllnn vsrseuäst saiulutlieds 8toTs ru «irklioksn
sssdriksproissn, oiins /iulsoiilag siuss Rabattes 8373
Porrsllsn
Sez..
für Brautausstattungen, Fest»
geschcnke, Dekorations- Krüge,
Platten und (Scbrauchsgekchirre
aller Slrt bei Ern st R e n z,
'Marahilferstraste. 10
Ni' Lükkö!' vgpkMn
WI>
L«5S
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez., Burgga-se öl. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
Kirr ekvrrrcrkigsr
Lehrer
guter Schreiber uud Stenopraph, bittet
um irgend eine Stelle im Schreibfach.
Gefällige Offerten unter „Baldige Hilfe"
I an i ie. Ostdeutsche Rundschau". 8532
V«UUM»H«4 INS.
HW« »k.«r k«»»««»
».N««.
Kots« ltzch
8e!wsille«- fsdllüAl, «UlÄßHAlW
nur sinLix unck Litern
I» oli»»»«-» ^»dritrLgakti llcks
W. UkkiMMsirt«« ».LL
X. «- besten» «pstchlra.— Siefer«qa« N« EtastchW
»V» «»k. P»»t«l«ftk DNttW UMeMM«. ,»S«ch.
Wien,
I. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
8»Lt
Wei Gin- und Uerkauf von Wevthpcrpieven und WovnnHrne aller bankmäßigen RexvässnLa-rzs
" "' "" «»«u,
KarchSsrrggcrtts
IglE,
"Aleugasl s k6.
Transaktionen bestens empfohlen:
Hl I, PIvHKks L Lok
».»»LüL- AI»- "W««sL».»>
Wiener Meie vom 22
Llsridsöorf,
A«r Spitz Ar.
ElaatSanlehen.
L /1» Noten Wai»No«. sür IV»
k s ln SIolen Febr.-Aug...
^ jin E. J°n»ar-Jmr„„
^/,n S. «vrll-Oclob..„
Lost». I. lSL«,u io»N. T- M-
Lolev. A.t^oru' »»»'» >.
Lose« I. Ilm» ,u U» ff...
kose« I. z» r»»a..,
Lolev.J.«ü»«,n S»ff...
Eta°tSdo>nänen-Pf-i»db.lL0fl. S.S
vest. Goldrentef. l»»fl. Nomin.«
De» Reutei.«rrw.s.20»Kr.R.P,lfi.«fi»
,„„. P.Ult.Okt
vest. Jnv.-R. »-»erst. s. so» Kr.
Mbrechtb lnSilft. s. loafl. R., «A
Elisabelbbalm cdi«. St.,.--.
ffr .^osb i S td.St.,! l»»fl
Vils.-PrlcsenSN» N.l »»»n.f. I »«».«<-»
Nudb.i.Krm»v.(d.St.)s.S»»Kr.N.«^
vorarlb.B.i.Kr°nenw.f.2»»Kr.N.«?^
eiisndelW. 2»» sl.CM.S'/.eiv. S. W
tet!o!tin,-Vndw.S»»fl.ö.W, A
n S»» N. W»» N. Si> b.» ?L
«°/„Böl!w.A!eltli.?N«.Inc>0u.ll»il»fl.S
«»/.M»/M.Wstb.«0»,2v!>»»,:»t>0»Kr.
Czern.-Novolel lAnk.Ps.rlloS.»!.« «L
Elscnerz-Bordernb.Locii.td.St.)«"/.
dto, LM.I8S2200» W»»». s.l»»l>
EI!s°:>ctS»> »N ». »»»»!. 2»»M.«Ä
delto«»ou.s»n«M s. 2»»Mark«?S
yr.-Iosb.E.l«>«(l-.St »»oft S.«-»
S. Karl-LndwL. .-Cil.-Jasty (d. St.)10»fl.
Localeisb.-A S (d St.'ü.üooKr.-i«
Möhr.Grenzb. lim II. »aoe.str ,««t
MSHr..sch!Cei»r!,lb.(S0»ii.SM»Kr.).
Pils.-Prll-s.s.I5»N S.t >»»» N «Ä
«udolibalm /,fit
desto i.Tilb.(d.St.,f.i»»fl.N.«>l,fit
Ung Oslb.»S!aats°Obl.« J.t87»i.«
Ung.Echa!ikr.-Slbl.-Obl.,Io»fl.«V-K
llng. Eiserne Thor-Rea.'Vold »St.»
«Nl.-Odlig. cd. St.) s. 20« Kr.-
llng. Prämlen-Anlehsn--. to» fl.
llng. Vrämien-Anlehe» ... s« fl.
tlng.Theiß-R n.Sfieg.Br.-Obl .roofl.
Ifit Ung. BrundenU.-Obl. k. roo fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
kosn. Landes-Anl... .f. 200 Kr.
Donau-3iegul..Lose 1870,100 fl., 5
Lonau-Reg.-An!.v.J.l878,100fl.,b L
Wr.BerkchrSanl.-Anl.I.E L00K.45L
«al.L and. 'A nl.V.I 1893 s. 200K.,4
«al. Prop -Sch. v 1.1839.10- »fl 4^
Ntederöst. Land.-Anl. v.1.1896,4«;,
Obervsterr.Laud.-'''inl.v.1.1887,4A
Steier^and.-G.-'A.S.t.v.J 189! .4^
bteier. Ld.-E.-A S Li.v.I.1895
Kteier.Ld -E.A.S.LlL v.J.i894^
Lemeö Beg.Lö..R.-Ä.(div.Sl.4H
I
99.3'>
99 30
SS 10
99- O
164
186
159 5
200 O
200.50
103
38.29
9-.«t
86.70
96
96.70
2>"
il/. 60
s-5 89
S.
120.40
!3
09.8-
11!.
S6
90.60
9S.-0
96 2
S5.dt!
5 50
S4 8
98.85
96 5
9.-.
98 7.6
96'40
75 öS
96
OiZ.Sv
S7..-0
98 20
96 20
97.20
93.50
88 25
100.20
1 6.L0
9»
9 '10
79.5
164.
16VL,
141 50
93.10
90.75
lOS-
>8'O
97.
94.50!
2'--^
97.
SS. o!
99.50
99.60
r-9 All
SS Is-
136^0
16i> 7
01 50
01
103
9 s«»5
SS.6
Si, 6
36.so
9. SO
ö? 5-
1 LS >5
9^.20
96 6
97.-
181.
115.^
101 Lr
112
96
S7.4S
97
S .70
S6.->0
96.50
98'?^
97
9: 90
89 2ö
v? 20
6^
97.
87—
95 3
85
97.
97.80
Schlutztur^e
Geld Maare
Anl.d.StadtBudapest VZ.18S0.4'/,-- 97.7^1 98.1 c>
Anl.d. Stobt Grajfi vornJ. 1876,6?- 10^ ^06.35
Anl. d. LtudtPilsenvomJ 1886/?-! -.
An!, d. Stadt u. Handelst. Triest,4?i» s-;.50 9^ r c.
-lnlebeu der Stadt Wien... b?L 10z 5a 1^3.50
dttov.I.i874(S,'lb oderGold),5?L 102.
dttov.J.1894 roo ttr.-N... -4°/, 94.^. 94^9
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N. 97 ., 97.^0
derto v I. 1874 (Prämieu-Anlehen)
Wr.Börfcbau-An! loofl.,bablO^ ,,9, ivc,--^
Jtal Rente, f. 100 Lire ... 4^ 90_ 90^
Bulgar. Staats-Eisenb.-HyP.-Nnl,
loo fl. Gold 6A gl 75 85
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 6?L- z 5.— 85.50
Serb.Prämien-Anleihe Ll00?sr.,8^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Cisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
SS.7V
88. i i.
101.2-.
:01,
99 70
Ori 1^
80-
165
161.5
142 5.i
91.-
30.-;,
91.75
158'75
99. HM
97.70
95 2/
97.—
9--. 0
10
97 50
97.5<
So!
Änglo-Sst. Bank.i.30J.v.öW.
1?-Bodencr-A..öst.allg.,L.SOJ.v.G
detto Bräm.^Schnldv., Em 1880
3?, detto Präm.,Schuldv.,Em 1839
5^- Böhm Hypotheken!» .verloSbar.
l?-. Äöhm.Hypo1he:c-nb., verloSbar.
4"» Böhm. VYpothekenb. s. 800 Kr.
3'-2^ dtv. innerh. 60'/»I.s.200Kr.
4^Böbm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr.
5?LBnkowin. Podencr.'Anst., verl.
4 A dc-tto oetto. verl.
4'/,?v Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
4^ detto, i. 50 Jahren verl.,f.200Kr.
t A dto. innerh. 65 Jahren s soo Kr.
4 ^Tred..Jnst.ö.f.Berk -Unt.f.LOoK.
5 H Gal. Act.-Hyp -B. mit ISA K.
detto. Innerh. 50 I. verlosb.
4detto inner!». 60 I. oerl.f. 200 Kr.
Gal. Bod.-Creditvereini 56J.v.
4l/,^> Gal. LandeSb.d. K. Gal LL.
4?» Kärnt. L.-Hyp.-Anst. s. 300 K.
k''/,'?- Mähr. Hyp.-Banki.36 I verl.
5?L Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4A Mähr. Hyp.-Bank, verko-Zbar.
4«?9 Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 -A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/»56 detto verl s. 800 Kr....
4^ö Oberöstcrr.Land -Hyv.-A. verl.
3'^9L detto verl. s. 200 Kr....
Oest. Hvpothekenbank, verlosbar
4«8v Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-ung. Bank 40'/, I. v.
45- Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
Svarkasie Erste österr.i.30J.v.
4 A Steiermärkische Sparkasse verl
4'/,A Eommercialb. Pest. uug. La
4! I. verl
i A detto 60iährlg für soo Kronen
i'/,A detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4 IL detto in 50'/,jähr., s 800 Kr.
5'8sHerm.SparkasseiOA Pr.i.31 J.v.
5 H, detto Sparkaffe 66L Pr. i. 40 I.v
d-L detto Spark. lll.Ein. i.40J.verl.
4'/,^ detto IV. E. i. 36I v.f.31)0Kr.
4'/,?^ Svark. Bndap H.v.r.46'/,J v.
4"- detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 SL Spark.v. Best vat.I.CO.i. bOJ.v.
1?-dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
'' »9sLand.-Centr.-Spark i.40 Irv.
detto innerh .'»OJ. verl.s. 200 Kr,
„ Ung Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentenfch verlj
Ung. Hyp.-Banr, Prämien-
Schrrldv ö. W
IV» A Loc.-E.-A.°A.i.50V,J.v200 Kr.
45s detto. 5«/. Pr.--Obl. s. 200 Kr.
95.80
104.—
97.55
97 s-5
91.80
96.50
103.L0
05.
100
98 5
98.55
SS
109 k«
98 52
83.50
94.25
IVO.
se ro
103.
96 -0
96.-O
98.
9S.
98.50
S2—
S8.'0
10».
99 5
99.50
SS. 1 s
97.25
SS-
94 L5
102.50
95.2
110.
104.25.
101.50
9.
98 52
91. O
98.
96.80
98.75
98.75
9b 50
98.50
103.70
9>-65
97 7
92.45
97.60
103.70
9b.4«'
161.-
SS 5,o
99 50
99
N0
99
o/7(-
94'90
10» 75
99 21.
108.'0
96 66
96
99.
99.;
Eisenbahn-«. sonstige
Prioritiits-
Obligationen.
«°/. Di>x.B«d.E. Em. ISS« l»»fl.Z.
del,h Em. «so» (d. St.)i. 2»»st. 74.-.S
«°/. fferd..N°rdb L.«SSS(p.St.»»»fl. «7 n«
«°/» di«. Em.ISS7(t>.St.)2.f.iaofl.^ SS L»
«°/<> Lto.E ««87(d.St.>L.g.r»»fl.Sr, SS 8V
«»/. dto.Em.«8S8(div.St.)l«0fl.N 98«,,
«<>/. dto. Em. 18»« (d. St.) I«» fl. N. SS x»
«". dto. Em. «SSS (d. St.) l»» fl. N. »8 s«
S°/» Ylinkk.-Boreser Bahn 20» fl. S. «v!
«",',, .4..Od.E.L.l«»S«. Eüdb.-G.Iammr-IiiliziiS»»?!«. s» 9«.
8"/. Siidb.-B. Avril-Octob .,.ö»»isr. d» tzg
Südb.-A. 20» fl.Silber »d. Gold 99 25
«"/. S»diiordd.B.26».«v»o»5»ooflZ. 97
Ung.»galij.Eis.E.«87»,20»fl.I. uik<;»
SfiL ung -gali-.Eis.E.«S78,2»nfl.S. 105 -k
«°/. Ung -g»liz.EH.E.'S87.2»»fl.Z, 9z„
«»/. Wien-Aspniig-Eisenbab» 20» ff. «g gg
oilflntzlurl«
..! o.ire
9L.S»
S4.d<:
S°/» Doiiau-Damp!sch.»V.««0».2»0fl
9S.SV
99.4»
«V.7.S
I00.S0
I«» >5
97
99 75
9d.2l.
«03,5»
96.25
102.20
«O»
99.5»
91.75
9».
SS.S.
99.7
99.75
96.5»
99.5»
«'/,"/» Monlanges. Ssi.-alp f.S5» Fr.
5»/« Dr. Eileii-J..G.E.l.87g sooft S.
RudolfShütle, 40». 2»0«».S000ik.
Bank-». VerficherungS«
Aktie».
Dividend-
Per 100 in Perz
Anglo-öst. B. LOOfl. 60H E. S-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.°A.,ö.a.200S.40AE. 18.7 «G.
""^ —.—fl.
-.-fl.
09.K6 Centralb.'Credirb., österr.
C.-Bank, Pester nag. sooft.
Cr.-A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl. ung. allg. 200 fl. s.—fl.
Credit-Jnst. ö.s Verk-Uut 5.—fl.
Depositenba»»?, allg. 200 fl. 6.—fl.
EScomptebattk,böhm.200fl. 15.—fl.
Escomptcbk., mähr. 200 fl. ..—fl.
Escompteb.,steicri». lOOfl. 7.S fl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. e.s fl.
Esl>.u.Wechselb.,ung. 400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien20ttfl. 5.76fl
Hyp.-B,öst.200fl.25^E. 8.—fl.
Hyp.-Bk., ung. lOOfl. G. S.6 G.
Län'scrbank, österr, 200 fl. S.—fl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7.S fl.
Lavdw.Creditb.f.B. 200 fl. S,—fl.
^Mercnr",W.-A.-G. 500fl. 11.—fl.
Oberöst. u. Salzb.B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.35fl.
Ung.B.f.J n.H.A-G.lOOfl. 6 —fl.
Nnionbank-.. 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. loofl. 7.—st.
VerkehrSbauk, allg. 140 st 6.07st
W5.25
0S.5O
101 60
75 30
93
99. ^5
99.5'
99 20
k-9 25
Si) 25
10
96 20
97 »O
95
*816
96'
I0S'50
107'75
98'4 0
95-LO
76-50
70 46
16.7 85
97.50
.06 30
106
95.S5
97
124.75
135 60
2^1
140. SO
373
'üt. 40
187 2 S
110-
450—
98.
146.-
144.-'
124.'/
173
124.
117.
191
117 -6
!18 5v
93 40
r: 7.
12.;
127 »61,28.40
96 46i 9i-40
ro4 öv^s
134 --!l-,5,
.23. !?4,
106.25
S9-
!25
lS6.
252-
141
2"4.
L85 76
167 75
III-
450
102
145
125-
17--
127—
11s 50
iS- O
U7 80
118 50
98 30
210
180—
Anker, L.-U.R.-B.-G. sooft/ 20.—fl.
^ssic.gsu..1000CM.30^E 54.8S7fl.
„Donau" Oe.B.-A.-G.200fl. 6.—fl.
Hag..tt.Niickv.°A.-G.u.l00fl. O
Uufallv.-Ges.. I. ö. a. sooft. 14.—ft.
Wr.Leö,-u.R.-V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Versich.-Gesellsch.L00 fl. v
Aktien von Transport
Unternehmungen.
»Adria",?. n.SeeschiM.^Nes.12.- fl.
Anflig.Tepsktz. Eis. 500 st 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. I. H.
,„,„„ I. 8
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6(fl.
Baz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—ff.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 800 fl. 12.—st
Bnschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57st
dto. IÜL. 8. L00 fl. IS.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. 8.07st
Dilx-Bod.-Eisb. 60fl. S. abg. 6.—st
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.02fl.
Fnnff.-Barcs. Eis. LOO fl. S. 4.S7 st
Graz°K.E.u.B.-G.200sl.übst. 6.7bfl.
Kasch.-vderb.Eis. 200fl. S. 3.9t st
Lba.-Cz.-J.-E.-G.SOOfl.G. 3.75st
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.86fl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75ft.
dto. Is. 6. 800 fl. S. 6.25fl.
detto detto p. U..
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. '50 fl. S. 4.—st
Salzb.Eis.-u.Tc.-G. sooft. b.—st
StaatSeis.-G. 800 fl. S. 6. LG.
detto .p. U.„
Südb.-Ges. SOO fl. S. 0'2G.
detto p. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM.
Tramw.-Ges., Wr. soo ft. 18.501
T.-G.,n Wr.,Dr.-A. lOOst 5.
T.-G ,n Wr..St.-A.iooft.
TranSprlg^n.-ö. looft.abg.
Ung.-gal. Eis., I. 800 fl. S.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S
Schlutzkurse
Geil, l
600.
46S.S5
196.—
112.
600.-
1S5.—
ics.—
S4S.-
1S5.—
113 50
ISO.
110.—
2.,2.50
316. O
184 25
r29.25
rsi.tst'
171.-
16A—
314.
Industrie-Aktien.
Bauges., allg. öst. Ivo st b.-fl.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)lOOfl is.-st
Brünn. Masch.-F.-G lOOst 14.—st
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOst 15.—st
Brunner Br.-A^-Ges. lOOft. —.—ft.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOst s.—fl
Eisenb.-Verk.-A.. öst. lOOfl. S.50ft.
Eisenbahnw.-Leiyg.. I. ZOOfl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.-st
Elektricrt.-G..allg.öst.LOOfl. 7.—st
detto. internst. 8. —fl.
detto Wiener 6.—.fl
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. 5.—fl.
detto ungar. 7.50fl
Gösser Br -Aet.-Tef. SOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei IVO fl. 8.—st
Loc.-H.-A.-G., Wr. 800 fl. 11.—st
dto. v. G.Sial, W.-N. sooft, io —fl.
M.°G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.-st
detto. öfterr.-alpine 8.—st
dtesselSd.Waab.-F -G.LOSst io.-st
Nordb. KohlenwerkS-Ges. 11.—st
Nordung. v. Kohlenb. lOOst b.—st
Oberii H .tt.B.-A..G.100st S.SOfl.
Prlm. hydr. Ka!k u. Port!. 18.—st
„Boldibütte", Tiegelg.-K. «.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. SO.—st
Nimamuräny- SLlgo-Trj. 15.—
Rossitzer Bergbau-Gesellsch.
301
72 90
14
SLL.50
106.40
.30,50
86.75
138
78 SO
US.
ir/75
SS 7b
92 59
76.50
134^70
25 80
92 75
S2.8l
116
SS S5
108—
ros.so
106-25
258^u
317 50
»34.7
129.75
52
173
167
/ir4.50
302
74^
1,.4
393 56
il,7 46
131 53
KS 7-.
lS9
79-
12(-
r-.s'sö
93 s.'
93 2.
78
lö4 S»
?6
93 75
93
118-
93
I<)9
WS SO
107-L5
S4.
580
142 SO
497—
Ui. Lü
L8 50
217 50
!»L'
83'
t36
I4l- 60
105-
118 50
130
162
165 r»o
LIO
195-
4V3
r-6115
2S4
450—
12S-
117-
289
187—
560— 5
se.
54V.
145-
393-
115 25
101
SI8 50
174
80
1S7 25
1U50
106
IIS
132
164
165 86
L20
L7 50
404
261 6L
226
455
131
118
2»c
183.
SLIl
Siytustur,
GelolWaar
39.-
324
61.25
96.
Steknk.-BS. 13.—ff. ^14.
glmühl, P.-F. 200 st 5.—fl. 56
vSchodnika-,A.-G.f.D.-3. 20.—ff. -16
Zimmer. M^u.W.-F. lOOst 9.—fl. W5.-
Ztcyrerm..P.u.B..G. loofl. 3.-st
T.u.M.v.Phch.LS. WOff.G. 1.V6G.
Trif.Kohreniv.-G. 70fl. abg. 1S.57fl.
Türkische Tabakregis 5 G.
,7 LEo, v. N. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohlenbergö. v.—fl.
Union-Baugesellschaft b.—stjU7.
Unton-Baumaterialen-Ts'. 7.—st! i "8 75
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.st!i9l.
Westböhm. Bergb. A.-Äer. 7^-fl.! 4 95 0
Wiener BaugesellschafL 5—st! 9^.50
Wienerbra. Aiegil-n.Bang. I4.igft-
WrenerZekt.-G., erste 100ff. 6.-ft'l!L2.2S
Luckeri'nd.-Gef.,böhm.100st 8 —st/L8^
Zuckerindustrie-N. »G., ungar. Ls.—) 76
Diverse Lose.
^ D» Stftff.
Budaveff.Bafflika(Doml).,s ff. S.W.
Credit-Anstaltf. H. u.E. 100„ ,,
Clary 40^E.M.
Donau-Dampffchifff.^V. 100„
Innsbrucker Stadt-Aul. 20 „S.W.
Krakauer Lottene-Nnl. 20__
Laibacher PrLmien-Anl. 20,^
Ofen, Stadtgemeinde. 40.
Ballffy 40„C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10„ ö.W.
detto rmgar. detto 5„^
Rndolfstistung. .... 10„
Salm so^T.M.
Salzburger Präm.-Anl. L0-6.W.
St. GenoiS 40„C.M.
Stam8lauer(St.)Pr.-A. SO^ ö.W. 180—
Triester Stadt-Anleihe. wo.C.M. L7o.
.M.
detto' 60 "ö.W.
Waldstein LO„C.M.
Gewinnstsch. d. 3°/» PiÄm..Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto Emission 188S
Gewinnstscheine der 4-- Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
396 50
1.
835-
65.
62.—
50-
134.-
131.25
42.00
28.20
66
172.50
b».
20
315
34—
.348--
I8L
179 50
40
L2?
1S8 25
97—
118-
US 7.0
193--
0 50
la O
235 75
123 S5
124
177SO
Lg6.
178.-
«9.
L0.50
L00.S5
1L8.S0
84L.SL
S4S.S5
90 1
96^37
«RudolsShütte", ^ieinblw- s.—st r so 50
3'4.
116
815
117.
U.2'50
Devisen.
Amsterdam für «so h»!«, Sluld-n fi
Brüssel sür ,»« F-m>-» ...»
Deutsche BankPlStzef.lv» Mark a
London sür «v W- St.-. S
New-Bork für «00 Dollar«- S
Jtal. BankplStze sür «v» Lire s
Iran,. Bankpl. sür «a» Franc» z
Paris skr «v» Franc»...,
Petersburg sür «»» Rubel>. s
Ruffische Plätze sür IO» Rubel. g
Schweizer Plätze s. I»» Frane« g 9z gg
Zürich für 10» ssrancs-. z gz.s>.
Balnte«.
Kaiser!. Münzducaten.. .p. GL. r 1.41
Kaiserl. Randducaten.. .p. St. n.37
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
/wanzig-Yrancs-Stücke. .p. St. 19.29
wanzig-Dmar-Stücke.. »p. St. 19.27
!wanzig-Lei-Stücke ... .p. St.
tvanzig-Mark-Stücke ... p. St. 23.70
Russische Halb-Jmperiatt. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz L8SS p. St.
Sovereign« p. St. L4.S3
Türkische Goldliren ... .p. St.
Maria-ThLresien-(Lev.-)Thal. p. St.!—
Deutsche Reichsbankn.s. 100M. v. K.!
Noten sür 100 R.-M... p. 118.6b
, detto p. U. Q iih.5b
Ztat.Bankno .. .sür lOO it Lir so.i5
^apier-Nubeltea- .... .st St.! 2.,
14-
398 55
132 5l.
45
6?—
63-
51-
136—
1Ü2
43 60
23 SO
68—
174 l.0
66,
18L
171-
M-
so—
52 65
2k—
200.64
118^85
243.15
243.15
36.35
96.47
95.83
95.80
U.45
U.41
19'31
19^30
LS 73
L4 LS
118.80
118.70
90.30
L.56
Züui' ooulanten Lksoegung aüse Kallimgen LkksvtEn uoö Vaiulkn bssteris smff^dksn:
^V«e1l8Sl8trLl»V t! c 8 WLrLLlLSUSSS
TvkvIkammvi'LToKslivi's
OSMiiQcLSr 1822. MISU, 1. LS2. LrSlLQSplLtL 11. I'AT'W^S. OSAmnÄSl 1322


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 12 ]
Veite IL
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
23. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 8r
Theater von Keule.
W--LS as
L. k. Hof-Lurgtheatrr.
Abnid? 7 llbr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Alten von Otto Ernst.
Kröger Hr. Römpler
Krau Kröger---- Fr. Schmittlein
Hermann Hr. Reimer»
Han»..-..... Hr. Frank
Klara,. Sri. Witt
Erich Gostler.... Hr. Devrient
Egon Wolf Hr. Zeska
Bcckendorf Hr. «racher
Franz Meist»« .... Hr. Witte
Rota Belli Fr- Kallina
Theo Narmann.... Hr. Lreßler
»»»«k, la»-
Sonnabend den r».: Der Siittcnbesitzer.
Sonntag den 25.: Nachm.: Ein verarmter
Edelmann. Abends: Der Beeschwendir.
Diontag den 26.: Ehrenschulden. Hans
Lange.
Dienstag den »7, r Hans. I lov« 7°n.
Deutsches Volkstheater.
Abends l/.8 llhr:
Onkel Toni.
Komödie in vier Akten von C. »arlwei».
Graf Baut Waldhof.- Hr. Girant
Komicsie Mizzi .... Fr. E' Niarth
Baron Felix Riebest. Hr. Kran:er
von Arnbeim Lr. Weiffe
Zabinsky Hr. Meixner
Dr. Nieder Hr Deutsch
Dr. Miller Sr. Weist
Bflunderer Hr Greißnegger
Kandl Hr. Ruffel
Miß Taylor Sri. Wallentin
Spielxlan:
Sonnabend den L:: Zaza
Sonntag den 25.: Nachm. Ter Schlaf­
wagen Eontrolor. Abends Die Lügnerin.
In Cioil.
Theater an der Wien.
ULeridL 7 llhr:
Brigitte.
Operette in 3 Akten, Text nach Albert
Banloo's u. George Duval's „Beronique"
vsn Volten-Baeckes. Musik von Andree
Messager.
Ermerance Frl. NeichSberg
Helene v. Solanges. Frl. Worm
Vicomte Florestan Ba-
laineourt Hr. Streitmann
Coquenard Hr. Josephi
Agathe Frl. Milron
Lonstot ...... .Hr. Giampietro
Seraphin Hr Bagin
Tante Benoit... Frl. Pitsch
Denise Frl. Psautsr
Zantlch-Lhcater.
Abends >/,S Ubr
Hundert Jungfranen.
Komischische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Duru. Musik von
Charles L ec e cg.
L. L. Hos-Gperutheater
Abends 7 Nbr:
Der Ring des Nibe­
lungen.
Sin Bühueuspiei für L Tage und eine»
Borabend »on Richard Wagner.
». La«.
Siegfried.
Von Richard Wagner. In S Aufzügen.
Siegfried Hr. Schmede»
Brünnhilde Ari v. Mildenbnrg
Der Wanderer .... Hr Demnth
Alberich Lr. Ritter
Erda ........ Arl Walker
Mime Hr Lieban a. s.
Fafner Hr. v. Reichenberg
»»ielpla«-
Sonnabend den 24.: Fidelio.
Sonntag ben 25.: Jolanthe. Hierauf
Rund um Wien.
Montag den 2ö.; Götterdämmerung.
Laimund-Lheater.
Abend» 7 Nie:g
Lu« k. Miste:
Andreas Kerhard.
Komödie in L Akten von P. Haas.
Andreas Gerhard... Philipp Haas
Alice Louise v. Posgay
Fanny Marie Schu'ter
Marqn. H. Fex d'Abelle Engen Burg
Graf Rohrbach ... Arthur Guttmann
Baron Hochseld .... Max Pollandt
Baronin Hochfeld... Marie Kn-idinger
Dr. Ernst Haller... Eugen Iensen
Allmetter L. Straßnitye
Julie Irene Szohner
Malvine Jenny Schneider
Abeleski.. s... Emil Stettner
Spielp tan:
Sonnabend den 24.: Andreas Gerhard
Sonntag den 25.: Nachm.: Narciß.
Abends: Zum ersten Male: Die Rauber.
Theater m LerLuiesjtaüt.
Abend» >/,s Uhl:
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in 1 Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, str ««d er.
Lustspiel in l Akt aus dem Italienischen
deS Roberto Vrarco von Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment-
Drama in l Akt v Otto E- Hartleben.
Abschiedssonper
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler
MWlM Rauscher.
Heute und täglich
WM" Les Alex
Lräatsurs 6es Valses lourbillon st
^srierrus und d.is glänz n."e
Alärz-Hrogramn».
Kassa-rröffnnilg 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: I in Ka^ephause:
Higeurierinrifik bis s Uhr früh.
LukiläuMs- Ltaöttheater.
Abend» -/,» Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akten von Thilo v. Troth»
mid iS. ». Muser.
Gideon v. Laodun.
v. Spork..
v Rudna---
^ölf o.' Eichstädt
v. jlaky.....
«ras Wormser..
Rrtohuld
> «er«d»ry..
Nowak
?r. Linori
d. Lenor
hr. Schmidt
)r. Lebtodkowsky
r. L-icht
yodai
Bauer
R-k°»iIsch
^ Maosfeld
frl. Sandrock
Spiel,lnn:
Sonnabend den 24.: Nachmittags: Maria
Stuart. Abend»: Da» Hufeisen.
Sooutag den 25: Nachmittag»: Josef
Lanner. Abend»: Et» toller Einfall.
Larltheater.
Abend« llbr:
Bastspiel de» Deutschen BolkSthcater.
Zaza.
Komödie in r Allen von Pierre Berton
und Charles Simon. Deutsch »onBolren-
Baechers.
L»
mai»
Bernard Dusresne
Heloise
Buss,
Michoiin
Dubuisjon....
Malardot-...
Lartignon.-.
Eimouc---.
. Fr. Odilon
. Frl. Martinelli
. Hr. Kuischera
. Ari Trent
- Hr. Brandt
- Hr. Schweizer
. Hr. Kinchner
. Hr. Jules
. Hr Fronz
. Frl Lasrenz
Urania-Theater.
l., Wollzeile Nr. 34, Uraniahos.
Abends halb 8 Uhr:
Die Regulirung deS Eiser,
ne« Tbore».
Nach Transvaal.
(/d;M
LvSSTLNI.lMO
Ksöffnst 9—7 Ubr.
MüMirr i L.
k. 84ss1sdsöinsn.
üiltig vom 25. ^Lllvsr 1900.
LQr26St6 ÜLuASVSrvtuclurl^sii:
Wsn—^p!bspg—Papis—6vns.
*s co
9 30
5 88
9LZ
12 4L
10 28
6 05
6 05
ad ^Vreu (V^sstb.)..
. Lllriedi ...
„ 6swk...
LQ f
ad
ad
ad
*7 45
692
IV 30
s LL
7 15
7 12
5 00 1 57
IL 52 10 8V
6Wi 8L
l» tv!.
8ZL> SL
* SetÜLfivuxsQ r^isetrsir VVisu unä Paris.
LpeisovvLFeir rvisckoo ^Vörxl uuä Lüried.
kalrrtäausr: ^Visw—karis 33 Ltuuösu.
l/Vion Köln—Srübsel—l-ünilon.
st N -. 0 l '8SL
L 4 25 2 12
tzab ^Visu (HVsstb.)
F- !13 5?
^ 12 42 13 04
'Z
^ 8 15! 92?
Z 10 11! 10 4L
4 50^ 530
"-
. ad
ab
ad
. ad
7 50.
8 10
lau lolläon (it.V1ir8ingim)ad
j^ l.oril1on(ü.liiielkv ll!Iö.), I
*6 45!
! 4 35
11 28
2 00 2 2 L»
8 25 !.L 11 U.
S2§!-7 5 44
s-12 24 L 4 00
5S3 -: >VVV
^LrÜsnor:^ ^iou—I^nston 2»V, oäsr SS-/, Stuoäoir
Msn—bliineksn—Paris.
7 45
»LS
»L
»LS
d 35?*8 ad ^Vien (VsbStd)^
^ 4 45j 6 30!! au Allucdsir. adi
?
^.12^, 5 10j!« Ltrassdurx. ,!
^ 2b! 5Z>^
'6 45!
3 LZ
9 M! L.1110
-8
sso 8ZL
8Z5;!Z 712
91§
9 54
10 M
8 35
* Sedlalwaxsu Lvvisedsn IVisu unä Llllnedsn.
tz SiüUaf- uuä Spsissivaxsn ^Visn-karis
Wisn—ponlafsi^Veneliig^pom u. l^ailanö-Lenua.
7 4b
4 L?
628
li 22
*9 22!
7 18
s 02
2 15
6S5, 7 3)
12 00 11 LL
1 IV I 735
V ad VVisn (^Vsstd.).. au
^ VViou^Zlläd.)..^
^ Vöosäiß.. H
ad
.. ad^
*7 45
9 24
7Z3
2 W
7 35
»25
1112
945
12 2V
10 28
44L
11 Lä
6 ZL
2Z0
kalirtäLuem VViou—Vsnsäiz 16^8t., VVieu—kom 3V 8t.
*7 45
1-7 45
5 53
7 36!
Viisn—korsn-Ll-iss—k^epan.
-j-9 22i'9 22 tz ad VVisu VVsstd an 5> '7 4b
. j^ ^Visn 8t1äd..^ I
1 4L! 4 48 i sr» Lorou-Krios ad 11 V0
2 59> 6 LIiV, Alvrarr..„^' 8 49
-s-7 451*9 IL
>1-9 45
8 38 12 45
6 35 8 18
llsdvr Illdsdruelü— llsbsr VjUaek.
l.uxusrug Wisn-Nirra—Lanner.
Vsrkedrt ad 15. kkovsmdsr täxüok.
^Qscdluss von 8t kstsrsdur^ uuä ^Var^edau iu ^Visn 3, k
jeäeuOisQstax, ^nsedlvtis vaed ^Varsedsu uuä 8t. kstsrs-
durx ieäoQ OorursrstLx
910 tz ad 8t. ?etsrsdurx.. aus 1132
6 M I B Darsekau^^ oO
7 25> au ^Visu Rorädadudok ad 91-^
11 25 ad Wwu 3llädadudok au 5 55
2 25. au ^ir?a ad 1210
3 12 v B Cannes ad D! 11 00
Sediat- u. 8psiss'ivassSQ ^Vivu—Oauuss br^. ^Varsedau—
Qauuss
kadrtäauer: ^Visu Lauues 27V« 3t, ketersdurA—Cavnes
66 3t., Cauues Wien 31 St., 6auuss—?stsrsdurx 72^ 3t
Wen—Lgsr—Lasssl—(!Lö!n)—^seksn.
8 25»
6 L>
2 L2!
9 05!
10 32 i
10 22!
7 4V I
11 22>
ad Mi«a K. H'. ^.-L aa f l 7 25 l 9 20
au Lxsr... .ad!^ 9 ZL 11 19
_ Lassel->! 5 H! 2 40
B Lülu ,1. i 8 L
^, ^aedvu, D.! 6 5
Auskunttsbupeau öse K. k. östsi-p. Staatsbsknsn in V/isn, I., lokannssgasss 2g.
vortnoldst rallitartan^u^ad«,,, «iluri^voo llnsblloktoo., Vsrkank vor, k»t,rpiiiir«i,,,m Da-okuor-k'ormats.
-Lvssaj
l^vtrtvre süra aued 1u allsu 'I'adak-l'raLtceu uuä Leitaoxs-Versedlerssvu ordSltlied
Die kiLedtLsitsu vou 6tz0 ^dsuäs dis S L3 k'rüd siuä öurcd Cutsrstrsicideu ölsr Lliuuteuriklsrn dsroiedust.
kkUe 8ßsi»sr»^Ärü
h. Ssisseiis, UM
«Lpstehlr ihre rühmlichst bek. Ira,».
«orlablen Herbr i» E fen «ae-
jKar^ha,« Oeionoioies. Wirth.
lffte» Hotel» u. Anita,te« re.
.rnallenerdenkl.«röstenu Ausstatlunaen.
Nie,ne Herde find tune» bollstSudia
feuerfest ausgemauert u oeiran»
lnkrmgMtnger vauerhaLrr mid spar-
na»«r al« die bbkder dekanntr, AU!»«»,
^er Moaue-K, Herr« -»er eiftrL
Herde älterer Bauart
laa So Etüch meiner Herde find nu
Au»lanoe seit Jahren im »e-
drauch Fabrikation der bcrübmten
LSnholdt'schen Patentga»Herde. Allele
L-ngo.sse von BeSö.deil u. Privaten.-
«lW'-NLNir
Jllichr B-kitkrmr«,, grmi» O srauk».
Musterlager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei: Josef de Cente,
Wien, 1., MaUsedergaffe I.
Schürfen
für Damen ulch Kinder
in Seide, Cloth, Lüster,
Creto», Doppkldruck, i»
reizenden Neuheiten.
Jur>o»s, Kinder-
klti-cr, Tragklcider,
Tragmiin el, Seide-
u. Batisthü cheu.
N»r eireres Erzeugiiiß
Wäsche- unv Konfektionshaus
I. ALexandsv
Wien, 7. Bcz, Neubaugasse 15
Eck? Dv'ilaufer aste.
Nur im
Oeuisi'ium
sind Prof. Dr. AlbuS gesetzlich geschützte dichrv-
matische Augenglaser zu haben.
Verordnung der Gläser unter der
Leitung des Herrn Dr. Ludwig?
Pobor s k i im Institut
!ll
ürlllvu und Lvloltvr von ü. Iso an
Ul'llLlMStl'L^K W.
Eingang: Annagassv I.
Künstl'erHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27'. Iahres-AirsstrUung.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bi» S Uhr Nachmittags. Kaffaschlust >/.S Uhr.
Eiatriltsprei» l Krone, an Sonn, und Feiertagen ab S Uhr, 4V Heller.
-4L G schöstrfahr.
Lßl« »isSmer W«»rel
i Bez., KolotvratrtngV.
Täglich 4,8 Ubr Al-end» sensationelle
Vorstellungen
«fM
Neue, räthselhastc, imergründliche, hier
vocy nie gezeigte Experimente des Oc-
cuttlsmns, Somnambulismus, Psycho­
logie. ^eruwirkung, Auannustik und
Spiritismus. Der Getstersprrck vou
Resau, Mödling unv Brunocz. Das
Riech- r». Seh-Rlediuni. Sperrsitze
4. 3. L und 1 Krone. Billets Von 10 Uhr
früh den ganzen Tag im Borstellungs-
loka'.e Kvlowratring 7.WeaenPrivakvor-
stellungAusk.imBorstellungslokale. 8080
Sonn- u. Feiertag 2 s^> iationelle Vor­
stellungen um 4 Nbr Nachmittags und
7 Uhr Abends.
SlkÄtt-
MW
EkSt SÄ
Leihaasta«
L. Thikrfelder, Me«»
v. Bezirk, Burgsatze -L.
i r-l-phm, «r.- Tb-ilzahk««.
' «tlliolle Vlietb.
Dringendste Bitte!
Mit dt.n aste. Vesten beuiinisten und Re­
ferenzen versehener, ni jeoer Beziehung
vollkommen unbescholt ner Privatbe-
amier, dem die letzte Stellung nur wegen
m ngelndeu Bedarfes an s uriftl ch u
Arb it.n gekünligt wui^e, bittt« unter
d, u allerbescheidensten Bedingungen um
Beschäftigung als Schreiber, Magazineur,
Gt-kchäftsgänger rc. Derselbe ist im ganzen
Kanzlrimanipulations-, ebenso im
Rechen- u. Ze'ch nfache vollkommen be-
waudett u. besitzt eine sehr schöne Hand'
srrift Gütiust schnelle Anträge unter
„N. H. ab 84" an die Verw. 8ü8S
!^L8L!l!ll8l!tk!:r!!lS!(8!'
Absolvent der Pilsner höh. Gewerbe­
schule, gewes Einj.-Fre'wiNiger dei der
Kriegsmarine, mck bjähri er Praxis,
thtiuvei>e im A erkzeugmaschinenfache,
Fabriksbau und Wa zwerkbetrieb. sucht
ebensstellung Angebote erbeten unter
„Teutschbödme" an die Berw. des Bl.
ßkgk» AitilzchliiU
rzemen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher
Servietten, B^t-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und'
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Ubren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. -c.
Aufträge von soliden Jahresparteien
mir für Wien, bitte brieff.
Karl Schindler
vrot. Handelsfirma. Wien, 4439
5 Bez. Stollberggasse 43.
reu-und KnaLenkletder
bei 'Alois Decker-
1. Bez., Westbahnstraste^
ilebcrziehe:.-. von N»--»
Anzüge.----- 14.-"
Havel ok, wanerd., v,—
Knaben-Sckulanzügs ...» <4,—
' cblafröcke-.„ 8.E"
SihwarzeAnzüge cuFrarks osroeu
ohue Lins»» cm»ge!iehen.
8Ü-0
Al. deutscher 8317
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
Montag den 28. d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
l8WlMl!888 Ü!Ml!i
z., Lugeck Nr. 2
Stück gewebte doppel-
Lvvv/ seitigeBettvorlcger
in Be>kauf und zwar:
MO
Stück zu dem unge­
wöhnlich billigen
Ansnahmsprcis von
16 Kremer
zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahms-
Preis von
per
Stück.
800
62 Lreiyer
lok knns OsMsg
erhielt mein 185 Zentimeter langes Riesen Lorelcy-Haar in Folge
Ismonatlichen Gebrauche- meiner selbsterfundenen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen K»«falle« dev Haare, zur Förderung des Machattsnmv
derselben, zur Staekang des Haaebodrn» anerkannt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Geb, suche sowohl dem Kops-, als auch Barthaarc
einen natürlichen Glanz und Fülle und benxrhrt dasselbe vor srüh-
zeitiae« Ergrauen »ab A- i» das höchste Alter. Preis eines
Liege?« 1 fl.. 2 fl. 3 fl. und b fl.
UostVersimdt täglich bei Noreinsendnrrg des
Betrages oder mittelst Postnachnahme »sch
der ganze« Welt ans der Fabrik:
*47,
wie«, 1. Bez., SeLlergssse r.
Verantwortlicher Lchristleiter Zoaard Aerstgra sec.— 00a ntcerjei. ^rogsc.


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 13 ]
Abend-Amsgerbe
Jenkfches
Ostdeutsche Runöschau.
Wien, Freitag 23. Marz 19ÜV. Herausgeber: K. H. Wolf. Xl. Jahrgang üc. 3U
Hauptversammlung des Deutschen Wahter-
vereins für Tirot.
(Eigenbericht.)
Innsbruck den 22. März 1900.
Die gestrige Hauptversammlung des Deutschen
Wählervere ns sür Tirol brachte den Beweis, daß
das Vertrauen sür die radikale Führung, welche
bereits Eude des vergangnen Jabres in einer
Entschließung zum Ausdrucke kam, keineswegs
geschwunden ist; im Gegeutheil: während
damals noch eine ansehnliche Minderheit sich nicht zu
einer Mißtrauenskundgebung gegen die „Deutsche" Volks-
Partei auirafsen konnte, fand die gestnge, unten folgende
Entschließung einstimmige Annahme, ohne daß ein
Wort der Vertheidigung sür das schnöde Verhalten der
Gemeinbürgschaftsparteien gefallen näre. Die zahlreich
besuchte Versammlung nabm folgend n Verlauf:
Herr Bm germciste> -Stellvertreter Dr. Hans W enin
erössnete ats Obmann des Vereins die Versammlung,
erwähnte der Grabmayrgeschickte, bei welcher sich die
dentscknatioi'ale Partei geltend gemacht habe, des im
April stattgejundenen Parteitages in Gossen-
saß, der ein engeres Zusammengehen mit
den deut chen Südtirolern herbeiführte, stellte
einen neuen Parteitag baldigst in Aussicht, ge-
dachte der Wolfverfammlung im Zillertbale, der im
November stattgesundenen Vollversammlung, bei welcher
eine Entschließung gegen die „Deutsche" Volkspaitei be­
schlossen wurde, die großes Aussehen erregte ob der klipp
und klaren Haltung des Vereins, gedachte der Gründung
des Agitationsausichusses und envähnte, daß der Wähler­
verein im letzten Jahre zwar einige Mitglieder verloren
dabe, jedoch in stiner Geiammtzahl von 300 auf über
400 gestiegen ist (ein Beweis, daß gerade
der Radikalismus das Aufblühen und
das Wachstbum der nationalen Vereine sördert) und
sprach endlich über den zunehmenden Einfluß der Deutsch­
nationalen ini Gemeinderathe. Der Obmann des
Organisationsausschusses und der Säckelwart er­
statteten hierauf ihre» Nechenschastsbericht. Bei
der Wahl des neun Ausschusses wurde
Herr Dr. W en in Meinst mmig wiedergewählt,-
auch bei den übrigen Ausschußwahlen kam die vor-
Herr ch nd radikale Stimmung deutlich zum Ausdrucke.
Verspielte Eente.
Von Helene Bühlau.
(28. Fortsetzung.)
Und es währt nicht lange, da kommt er bleich und
verstört zurück Er war da oben im neuen Nest
gewesen, das seine Mutter ihm geschäftig zubereitet hat.
Er war durch himmelblaue, srischgetünchte Zimmer
gegangen. Blütyenwciße Vo> hänge, von der Mutter
Hand gefältelt, Geruch nach neue» Möb-ln und Lack,
Alles sauber, heiter, fast vollendet. Er mußte durch alle
Zinimer hindurchgehen. Die Hofsnungsfreudigkeit der
alten Fran sprach aus jedem unscheinbaren Ding
zu ihm.
Da oben war eine Unmöglichkeit zu atbmen. I der
Gedanke peinigte ihn— Alles Unmöglichkeiten—
Unmöglichkeiten, lächerliche Unmöglichkeiten, mit denen
nicht zu rechnen war. Und Alles, was er mit den Ge­
danken berührte, fiel schwer und lähmend auf ihn, so
lähmend, so schwer, daß das Handeln wie von selbst
aushörte.
E n Fach seines Schreibtisches hatte er aufgeschlossen
und ihm etwas entnommen.
»»
So, und jetzt geht er wieder seines Weges— ziel-
bewußter— fester.
E' geht zurück, von woher gekommen.
Die beiden Linden vor dem Gar enpförtchen rauschen
im Morgenwind. Die Vögel zwitschern im ersten Er-
wachen. Nock ist die Sonne nicht aufgegangen.
**
Tie Näherin hat das Licht im Zimmer nicht ge
löscht. Es leuchtet dnrch's Fenster in den grauen Morgen
hinein wie ein rother Funke.
Und dieser rothe Funke ist's, der seinen Blick ge-
jangen hält.
Dem abgehenden Ausschüsse wurde der Dank und die s
Anerkennung ausgesprochen. Herr Obmann-Stellvertreter!
Dr. Lantschner beantragte und begründete nun^
folgende Entschließ»»«:
„Der Deutsche Wählcrverein für Tirol spricht an-'
läßlich der letzten Tagung des Reichsrathes nur der
Schönerergrupve sein vollstes Vertrauen
für ihr volkstreues, folgerichtiges Verhalten aus, und
bedauert die Haltung der sogeuannten deutschen Gemein­
bürgschaftsparteien, insbesondere in der Frage der
Verständigungskonferenzcn, in dem Entgegenkommen in
Angelegenheit der Rekrutenaushcbung, und bedauert
hauptsächlich die schwächliche, ja beschämende Knecht-
leligkcit der Obgenannten, we che dieselben gegen­
über dem wortbrüchigen Präsidenten Fuchs und
dessen Auftraggeber an den Tag zu legen sich nicht
gescheut haben. Der Deutsche Wählervcrein spricht
sein Befremden darüber aus, wie von Seite der so­
genannten Gemeinbürgschaftsparteien die Verständigungs-
konferenzcn überhaupt zu Stande gebracht wurden, weil
als Angelpunkt derselben nicht die deutsche
Sprache als Staatssprache festgesetzt wurde
und weil gerade die volksthümlichen Parteien Böhniens,
die deutschradikale und sozialdemokratische, nicht vertreten
sind, endlich, weil die „Verständigungs'stonferenzen nicht
auf dem Boden ehrlichen Ausgleiches, sondern auf dem
eines schnöden parlamentarischen Kuhhandels aufgebaul
erscheinen."
Nachdem sich zwei bis drei Herren entfernt hatten,
wurde diese Kungebung sür den Radikalismus ein­
stimmig angenommen. Zum Schlüsse wurden noch
verschiedene engere Parleiangeb gsnhciten und taktische
Fragen erörtert.
Politisch« Arrirdscha«.
Inland.
— Die Vertagung des Neichsrathes soll von
der „Wiener Zeitung" morgen verlaulbart werden.
— Ueber die gestrige Sitzung der Verständigungs-
konfercnz weiß die „Nene Freie Presse", dank den,
dunkle» Ehrenmann, der ihr unentwegt seine Dienste
weiht, Fo'gmdes zu berichten:
Im Verlaufe der Konferenz wurde von tschechischer
Sette beantragt, daß die heute gewählten S u b-
komitss rhre Berathungen während
der Session des böhmischen Landtages
Der roihe Funke bezeichnet ihm, wo seine Welt er­
losch m ist.
Sie ist erloschen. Die Oede weicht nicht. Es ist wie
Wahnsinn, der ihn gepackt Hot!
Diese Oede!—
Wie ist es denn möglich, so mit eincmmal?
Er war doch ein Mensch, dem es immer wohl er­
gangen ist? Es war ihm Alles geglückt, was man so
geglückt nennt. So mit einem Schlag ist das Alles
ausgelöscht.
Was bat er denn sür eine unglückselige Veran­
lagung? Anderen starben ja auch die hinweg, die sie
lieble». Nun, sie fanden sich damit ab.
Sie mußten sich abfinden. Sie wurden gestützt, ge­
tragen von allerlei Gewohnheiten, Plänen, Freunden—
und kameu darüber hinweg.
Und er suchte nach Plänen, Gewohnheiten, Freunden,
da war aber Alles todt und leer und weggewischt.
Und Sämaaies? Sollte er sich etwa jetzt zu denen
gesellen? Er gehör!« ja ihnen. Er dachte an die klägliche
Szene mit Sofie— an seinen Hohn, den sie eingesteckt,
an daS Dumpfe, Hausthiermäßige ihres Wesens— das
Entartete.
Cs war ihm Alles so widerlich— so unaussprechlich,
undenkbar widerlich.
Seine Finger spielten in der Tasche mit der Pistole,
die er sich geholt Hatle.
Sie befühlten sich.
Dabei ging er im stillen Garten aus und nieder.
Er dachte nicht ernstlich daran, sich das Leben zu
nehmen, er hatte nur nach so einer Art Halt verlangt.
Und Alles war ihm unerträglich.
Die Vögel begannen freudiger zu singen: der
Jasmin duftete so unverschämt lebensvoll, sommerlich.
An was er auch dachte, das verlangte einen ganzen,
ungebrochenen Menschen zum Kamps und zum Genuß.
So ein Schleicher zu werden, der sein Elend in sich
j inV r a g abhalten. Die deutschen Delegieren
i lehnten diese Anregung ab und die Subkomib's werden
! daher erst nach der Wttdereinberufuug der Verständi-
j gungskonferenz ihre Thätigkeit in Wien aufnehmen.
! Die Schlußberathung über den Entwurf betreffs des
Sprachengebrauches bei den autono­
men Behörden führte bezüglich der beiden
88 2 und 11 zu keiner Einigung,
trotzdem man sich wesentlich näher kam. Der
8 2 betrifft die Behandlung von anders­
sprachigen Eingaben in einsprachigen Gemeinden: 8 11
bestimmt, daß die Bezirksausschüsse und Gemeinden mit
den Staatsbehörden in ihrer eigenen Amts- und
Gcschäftssprache verkehren. Im SubkomiE erschien eine
Einigung über diese Punkte fast gesicheick, und nur die
Formulirung wurde der Schlußberathung der Loll-
kouserenz überlassen. Indessen ist es nicht gelungen, fitt
einen der vielen in den Berathungen vorgebrachten Kom-
prvmißvorschläge die Zustimmung beider Parteien zu
gewinnen.
Die gestrige Erklärung des Minister­
präsidenten bezüglich der inneren tsche­
chisch e n N m t s s p r a ch c, deren Wortlaut nicht vor-
licgt, ist nach den Berichten der tschechischen Blätter von
den t s ch e ch i s ch e n D e l e g i r l en dahin Verstandei'
worden, daß die Regierung damit prinzipiell
ihre Geneigtheit kungegeben habe, die Wieder­
einführung der inneren tschechischen Amtssprache zur That
werden zu kaffen. Die deutschen Delegieren
weisen jedoch darauf hin. daß Herr v. Koerber seine Zu­
stimmung zu dieser Maßregel nur unter der Bedingung
gegeben habe, wenn dieselbe zur Herstellung des
nationalen Friedens in Böhmen führen würde. Da nun
der nationale Friede nur durch die einverständliche
Schlichtung aller sprachlichen Streitfragen herbeigeführr
werden kann, so darf nach der Ansicht der deutschen
Delegirten aus der Erklärung des Ministerpräsidenten
unmöglich auf eine etwaige Absicht der Negierung ge­
schloffen werden, die Wiedereinführung der inneren
tschechischen Amtssprache ohne vorausgegangene Ver­
ständigung zwischen den beiden Nationen über den ganzen
Komplex der Sprachenfrage in's Auge zu fassen. Hätten
die d e u t s ch e n D e t e g i r t e n der Erklärung des
Ministerpräsidenten eine andere Bedeutung
b e i g e m e s s e n, so würde von ihrer Seite gewiß ein
ernster Einspruch erhoben worden sein.
Wie aus vorstehenden Mittheilungen berciuSzulesen
ist, haben die ventschrn Delegirten die Regierungs­
erklärung sehr harmlos ansgesaßr, während die Tschechen
bemüht find, die Bedeutsamkeit derselben recht aus-
hincinsrißt, der heute, diesen selben Morgen, daheim bei
den Eltern Pünktlich zum Frühstück erscheint, der aus die
besorgten Fragen über sein Aussehen eine nichtssagende
Ausrede bereit hat, der sich bei Schnaases anch brav
und pünktlich einsffllt und ihnen die blonde Gans weg-
heiratet, mit ihr Kinder hat, Professor wird und Ge­
heimer Hofrath.
Nein, dazu hat er kein Talent, das will er nicht.
Wozu solche Widcrsinnigkeit? Was thut er Gutes
damit und wem?— Doch nur, um im alten Geleise zu
bleiben.
Und was gab es weiter? Zn was hatte er im
Augenblick Kraft?
Es war ihm Alles zum Erbrechen ekelkast.
Sein Schicksal mußte sich heute entscheiden, heute,
gewissermaßen bei Frühstück.
Da hörte er Lori's frisches, lebendiges: „Reiß doch
ans!" Da hörte er das todesbangc, mühselige Wort:
„Reiß aus!"
„Ja, wohin, liebster Schutz?" sagte er laut. Es lag
die ganze Lebensgleichgiltigkeit über ihm.
Vielleicht z» dir. Lieber?
Und vor seiner Seele stand sei» Freund.
Du gehst deinen ruhigen, festen schritt, was sollst
du eigentlich mit mir? Ja, wenn ich mit dir gehen
könnte? Du bist dir selbst genug— und man soll dich-
auch nicht stören. Ob dir cs einigermaßen gelingen wird
— das, was du willst?
Seine Finger befühlten die Pistole. Sie war so
glatt und fest.
Es war des Freundes Waffe, eine gute Waffe.
So ein Mensch! So ein glücklicher Mensch! Me
der sein Leben hoch anschlägt!
Er dachte daran, wie sein Freund diese Pistole mit
s einer vortrefflichen englischen vertauscht hatte, weil ihm
s der glatte, feste Bursche nicht sicher genug schien. Und
i er wollte sein Leben mit den besten Mitteln vertheidigew
' l Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 14 ]
Seite 3 Mekkas.
gicbig öffentlich festziinageln. In dem von tschechischer
Seite versandten Kommunique heißt es nämlich:
„In der heutigen gemeinsamen Vorbesprechung der
tschechischnationalen Abgeordneten und jener des kon­
servativen Großgrundbesitzes bemängelte Dr. Engel die
auffallende Unvollständigkeit des offiziellen Berichtes über
die gestrigen Konferenzverbandlungen, in welchen weder
des Redners Appell an die Regierung in Sachen der
Wiedereinführung der inneren tschechischen Amtssprache
noch die Antwort der Regierung selbst angeführt ist,
während einige Blätter diese Regierungserklärung. in
völlig unrichtiger Form publiziren. Es wurde beschlossen,
die Regierung aufzufordern, ihre Erklärung in jener
strikten Form zu veröffentlichen, in welcher sie erfolgt ist.
Anstand.
— Die „Times" melden aus Singapore vom
Gestrigen: Der chinesische Reformer Kang-Au-Wei,
welcher angeblich vor einem Monate nach Lonoon ab­
gereist sein soll, ist heimlich mit cineni Lootsenvoot nach
Singapore zurückgekcvrt und hält sich, von einer Schutz-
wache von Sikhpolizisten umgeben, in einem Landhause
auf. Diese Entdeckung erregt unter den in Singapore
ansässigen Chinesen große Aufreg u u g.
Sonntag den 1. April
findet
im Sofiensaale zu Wien, m., Marxergasse 13
um 9 Uhr Vormittags der
dritte deutsche Dolkstag
veranstaltet vom
Deutsch!,ationalen Verein für O sterreich
statt.
Tagesordnung:
1. Bismarcksgedächtnißrede. Redner:
Vereinsobmann Reichsrathsabgeordnetcr K. H. W o l f.
2. DasVerhältniß zum Deutschen
Reich. Eingeleitet vom Vorstandsmitglied Dr. Vinzenz
v. Berger.
3. Innere Politik. Eingeleitet vom Vsreins-
obmann Reichsrathsabgeordncten K. H. W o l s »nd
Rcichsrathsabgevrdneten Karl Türk.
4. Das christlichsoziale Partei­
regiment in Wien. Eilig, leitet von den Vor­
standsmitgliedern G'meinderalh Dr. Friedrich För st e r
und Eduard v. Stransky.
5. Die Lage des Bauernstandes. Ein­
geleitet vom Vmstandsmbgliede Heinrich Guttmann
und einem Wirthschaftstnsitzer Denttchböhmens.
6. Die Lage des Gewerbe stände s.
Eingeleitet vom Vorstandsmitgliede Landtagsabgeordneten
Rafael Pacher.
7. Die Arbeiterfrage. Eingeleitet vom
Vorstandsmitgliede Friedrich Decker und Laudtags-
abgeordneten Franz Stein.
8. Die Gliederung der radikal-
nationalen Partei. Eingeleitet vom Vorsiands-
mitgliede Dr. Gustav Bod i r s k y
D e u t s ch n a t t v n a l e, erscheinet bei
dieser hochwichtigen Tagung in
Massen!
Abends 8 Uhr findet in Pertl's Drittem Kaffeehaus,
Prater, Hauptallee, eine Festveranstaltung statt, zu
welcher die für Vormittag ausgegebencn Kalten zum
freien Eintritt berechtigen.
Preis einer Karte zum Deutschen Volkslag
20 Heller.
1. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15 r
Dr. Friedrich Förtter, Bräunerstraße 4.
2. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10: Franz
Matzenauer, Vorgartenstraße 205: Robert Groh­
mann, Zirkusgasse 47.
3. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Ungargasse 35: Wilhelm Schnitze, Hetzgasse 4;
Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße 23.
4. Bezirk: Julius Krauß. Fleischmanngasse 6: Diezel
L Langer, Favoritenstraße 54.
5. Bezirk: Schneider L Lnr, Franzensgasse 27: Karl
Hamberger, Gastwirth, Schloßgasse 5.
6. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Maria-
hilferltraße 97.
7. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Burg­
gasse 5: Georg Epp, Fabrikant, Kaiserstraße tt>3.
8. Bezirk: Josef Hödl, Stolzenthalergasse 26: Florian
Schiedlbauer, Gastwirth, Piaristengasse 6.
8. Bezirk: Dr. Alcr. Elssenwenger, Nnßdvrferstraße 20;
Franz Swettlik, Rossanenände 11; Karl Pasch,
Alserbachstraße 26/1 >.
IV. Bezirk: Jakob Bauer d. I.. EuMwlatz 1.
11. Bezirk: Anton Resch, Krausegasie 15.
12. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrnnnerstrnße 238.
Üi Bezirk: Dr. Karl Kaser, Trautmannsdorfgaise 16;
Frw Hofbauer, Wattmamisgasse 20.
14. Bezirk: Dr. Gustav Bodirsky, Mariahilferstraße
Nr. 178: Josef Krenn, Sechshauseritraße 3.
15. Bezirk: Kast Leitner. Mariahilferstraße 135.
16. Bezirk: Josef Nadschitzkv, Grundsteingasfe 14;
Ticky's Weinschank, Ottakringerstraße 164.
17. Bezirk: Anton Lenauer, Kalvarienberggaffe 47 t
Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50.
18. Bezirk: Kanzlei Dr. Karl Fochler, Währinger-
straße 97: Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139:
Julius Golliafch, Putverthurmgasse 19.
IV. Bezirk: Heinrich Gultmann, Döblinger .Haupt­
straße 33: Alexander Rehling, Gastwirth, Kahlen­
bergerdorf.
Floridsdorf: Adolf Gussenbauer, Lehrer und Ge-
meindecmSscbnß, Bemheimgaffe (aü Mühlitraße)
Nr. 10; Anton Bock. Gastwirth.
Ktosternenburq: I. Pfliegl, Hauptplatz.
Kagran: I. Mantel, Arzt.
— Ostdeutsche Rundschau.,
Die Uebertrittslieivegung.
„Los von Oesterreich!" Dieser Tage gab's in der
klerikalen Presse großes Halloh: Die Apostaten waren
zum so und so vieltenmale, jetzt aber endgiltig entlarvt.
Superintendent Meyer, eines der Häupter des Evan­
gelischen Bundes soll es in Braunschwcig rund heraus-
gesagt haben: Der eigentliche Zweck der Los von Rom-
Bewegung heiße „Los von Oesteereich!" Und richtig
wiederkäute das ganze klerikale Hornvieh von Tisis
bis Kalksburg den alten Nadererkohl, der Austritt aus
der römischen Kirche beruhe nicht etwa ans dem Ekel
vor der klerikalen Herrschsucht, sondern sei der blanke
nackte Hochverrats Der alte Gaunerkntff: Haltet den
Dieb I Nicht etwa, um zn widerlege», denn den Vorwurs
würden wir ruiidwcgs zugeben, wen» Oesterreich wirklich
schon gleichbedeutend wäre mit dem römischen Kirchen­
staate, auch nicht um uns zu vertbeidigen— denn wie
die Klerikalen über uns denken, ist uns ganz unglaublich
Wmst. sondern nur um der Wahrheit Wille» bringen wir
die Berichtigung jenes Blattes zum Abdruck, auf dessen
irrthümliche Mtttheilunq sich die klerikalen Blätter beriefen.
Die Braunschweiger „Neuesten Nachrichten" schreiben:
„In Nr. 55 unseres Blattes haben wir einen Bericht
über vas JahreSfest des hiesigen Hauplvercins des
Evnngeliscken Bundes gebracht. Die einen Theil dieses
»Berichtes bildenden Mitt Heilungen über den von Herrn
Superintendenten Meyer aus Zw'ckau gehaltenen Bor­
trag enthalten— wie uns Theilnehmer jener Ber-
sammlnng mitiheilcn— Jrrthümer. Der Vortrag des
Herrn Superintendenten Meyer gipselte nicht, wie wir be­
richtet haben, darin, daß der Ruf der deutschösterreichischen
Protestanten der sei: Los von Oesterreich. Der Redner hat im
Gegentheil ausgeführt, die Los von Rom-Bewegung
sei. wenn auch aus politischen Anfängen hervorgegangen,
zu einer tief religiösen geworden und werde nur von
den Uliramonlanen, um sie zu verdächtigen, als eine
politische und antidynastische ver­
leumdet. Weiter sagte der Redner, vaß die Zukunft
O-stcrreicks sich nur dann gedeihlich gestalten könne,
wenn Oesterreich das Joch der katbolischen Kirche ab­
wirst Der in unserem Berichte enihaltene, angeblich
vom Redner gesprochene Satz: „Die von Rom aus­
gehenden kirchlichen Gesetze drückten unsere evan­
gelischen Brüder nieder, es sei daher unsere Pflicht, zu
helfen", ist vom Redner nicht gesprochen. Derselbe hat
vielmehr gesagt, daß die österreichischen Behörden der
evangelischen Bewegung ablehnend gegenüberstanden und
dies ein Grund mehr für »ns sei, die B wcgung zu
unterstützen. Die Unrichtigkeit der im diitten Satze
unseres Berichtes enthaltenen Worte: „die nationale
Bewegung verlange es", ergibt sich aus dem oben Ge­
sagten." So— und nun bitten wir die klerikale Presse,
ruhig weiter zu denunziren. Man sollte gar nicht
glauben, wie gut das Volk sich mit den „entsetzlichen"
Gedanken, auf die es ohne die klerikale Presse nie ge­
kommen wäre, befreundet I
Mährisch-Schönberg. (A l t k a t h ol i z i s m u s.)
So wäre denn auch das zweite Hundert bereits
erreicht; auch am letzten Sonntag traten abermals
mehrere Personen über. Darunter befand sich ein
ehrwürdiges Greisenpaar. Der für Herinesdorf
in Aussicht genommene Gottesdienst fiel aus,
da den Wirthen, falls sie einen Saal hergeben
sollten, von der wackeren deutschen (!) Gemeindevertretung
mit Boykott gedroht wurde. Uns kann es recht sei»—
auigeschoben ist aber noch nicht aufgehoben. Die Vor­
steherin von Hermesdvri fürchtet sich nämlich, daß ihr
Sohn, der Heuer i» Olmütz auSgewciht weiden soll, eine
magere Pfründe bekommen dürste— auch ein Grund.
— Auch aus Römerstadt sind weiter? Uebertritte erfolgt,
so daß wir gegenwärtig 207 Uebertritte zäblen. Pfarrer
Erhart wirkt bekanntlich hier erst seit 18. November 1899.
Weitere U-bertritte in Aussicht.
Tagesbericht.
* Gegen die Bismarckstraste in Linz. Ans Linz
wird berücktet: Der Landesaussckuß beschloß auf An­
trag des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch mit
allen gegen die Stimme Dr. Jage r's, den Beschluß
des hiesigen CLmeinderalhes, wonach die Lnstenauer-
straße fortan „Bismarckstrnße" zu heißen hätte, mit der
Begründung aufznheben, daß diese Benennung geeignet
wäre, die „patriottschen Gefühle" eines Theiles der Be­
wohner zu verletz-». Im Ganzen trafen 888 sogenannte
Proteste rin, darunter 447 von Wählern.
* Alkohologramme. Ein neues Wort, und doch
Jedem mehr oder weniger bekannt! Unter Alkoholo-
gramme versiebt man, nach der „MagdeburgerZeitung",
die in froher Feststimmung bei Hochzeitsmahle», Kinds-
tausen, überhaupt bei je er fidelen Gesellschaft entstehenden
schristlichcn Grüße und Gedichte an ferne Bekannte, Ver­
wandte und Feunde »iederqeichrieben ans Tisch- oder
Speisekarten, Etiketten von Wein- oder Sektflaschen u. s. w.
— Die Bezeichnung „Alkohologramme" i st von
alten Studenten ersunden worden und noch nicht
in den Wortschatz der postamtticheu Versendungsgegen-
stände übergegangen, weshalb auch die Post seither dje
Alkohologramme nicht weiter befördert bat. Im Interesse
der fidelen Menschheit hat sich »nn das genannte Blatt
an Herrn Staatssekretär v. Podbiclski gewandt, und
dieser hat eine zusagende Antwort gegeben, die wir im
Auszug mitlheilen:' l. Die in froher Festlamie aus
Tisch- und Speisekarlen u. s. w. geschriebenen Grüße
dürfen von den Postnnstalten nicht zurttckgewiesen
werden. 2. Es ist zweckmäßig, die Alkohologramme gleich
als Briefe zu srankire». das beißt mit einer 10 oder
33i März (Lenzmond) ISO» NrS 81
20 Pfennigmarke, da ein Alkohologramm in Größe und
Stärke des Papiers selten mit einer amtlich gelieferten
Postkarte übereiiistimmt; es ist also nicht als Postkarte
auszugcben. Die „M. N. N." glauben, Herr v. Pod-
bielski hat zu Gunsten der Postkasse wieder einem neuen
Sammlersport das Thor geöffnet.
* Strafhausbrand i» Ungarn. In dem Gesängniß-
trakte des Debreziner Gerichlsgebäudes brach Donnerstag
Nachmittags Feuer aus, welches in kurzer Zeit den ganzen
Dachstuhl verzehrte und auch sonst großen Schaden
anrichtete. Die Sträflinge mußten aus den Zellen
entfernt werden und wurden unter Bedeckung in ein
anderes Gebäude überführt
* „Der Scherer" hat seine Vertretung für den
österreichischen Buchhandel und die Auslieferung für
Wien dem Hause Stähelin L Laubenstein, I., Hoher
Markt, übertrage». Einzelnnummern sind dort, sowie in
den Buchhandlungen A. Amonesia, IV., Margarelh-'N-
straße 7; K. Kravani, VI!., Mariahilferstraße 64:
Kornelius Vetter, II!., Hauptstraße 22: Kubasta L Voigt,
I., Sonnenselsgasse 15; Felix Stock, XVÜI, Währinger­
straße 122; Robert Weiß, I., Wollzeile, stets vorräthig.
Außerdem nimmt jede Buchhandlung und Zcitungs-
eMdition Bestellungen und Bezugsanmeldungen ent­
gegen.
* Ein Dhnamitdiebstahl in Siebenbürgen. In
Klausenburg wurden aus dem Magazin einer Firma,
welche für den Bau einer Wasserleitung Fclsenspren-
aungen vornehmen muß, fünfzig Kilo Dynamit gestohlen.
In der Stadt herrscht große Aufregung.
* Belohnte Treue. Wie die „Wiener Zeitung" mit­
theilt, wurde anläßlich der Auflösung des Hofstaates der
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie dem Hos-
zuckerbäcker erster Klaff? Karl P s itzne r, sowie
dem Saalbüter Karl Matzke das goldene
Verdien st kreuz verliehen.
* Richtigstellung. In unserem gestrigen Berichte
über die P rote st Versammlung gegen die
letzten Lehrstellenbesetzungen wurde
irlhümlich angegeben, daß Lehrer Martinek zum dritten
Pnnkie der Tagesordnung gesprochen habe. Herr
Martinek ersucht uns nun, richtigzustellen, daß er durch
Krankheit verhindert war, an der Versammlung theil«
zunehmen.
* „Reform" des Apothekerwesens. Wie wir ver­
nehmen. beabsichtigt das Ministerium des Innern, dem-
»äckst ein? Enquete zur Berathung über die Reform des
Apothekerwesens zu veranstalten und sind die bezüglichen
Einladungen an sämmtliche Apothekerbauplgremien und
an den Verband der Pharmazeutischen Vereine in
Oesterreich im Wege der Landesstellen bereits ergangen.
Den Beralhungen dieser EnqrEte, an welcher auch Mit­
glieder des Obersten Sanitätsrathes theilnebmen werden,
soll ein Fragebogen zu Grunde gelegt werden, welcher
Gelegenheit bietet, alle für die geplante Resorm wichtigen
Momente in Erörterung zu ziehen.
* Selbstmordversuch einer Gouvernante. In
der Hinterbrühl wurde am 21. d. M. Früh abseits der
Straße e!» junges Mädchen in einer großen Lache ge­
ronnenen Blutes sterbend aufgefnnden. Das Mädchen
ist die 20jährtqe Gouvernante Anna U., die bei einer
Familie in Mödling bedienstet war. Dieselbe hatte
Abends vorher mit ihrer Dienstgeberin einen Wort­
wechsel gehabt, worauf sie sich in aufgeregtem Zustande
entfernte. Die ganze Nacht irrte sie auf dem Lichtenstein
umher und gegen 5 Uhr Früh schnitt sie sich mit einem
Federmesser die Pulsadern der linken Hand auf. Der
Gendarmeriewachtmcist r Dauberger, welcher sie
aufsand, legte ihr gleich einen Verband an und brachte
sie in's Krankenhaus, so daß sie in einigen Wochen
wieder hergestellt sein dürfte.
Wiener Ortsirachrichter6
* Lohnbewegung der Bückergehilfeu. Zwischen
der Gcnoffenschaftsvorstehung und der Gehilfenvertretung
im Bäckergemerbe werden bezüglich der von den Gehilfen
ausgestellten Forderungen nach Herabsetzung der Arbeits­
zeit und Erhöhung der Löhne Verhandlungen gepflogen,
die noch nicht zum Abschlüsse gediehen sind In emcr
gestern Abends bei Wimberger stattgesimdenen. von mehr
als 4000 Bäckergehilfen besuchten Versammlung berichtete
namens des Vertraucnsmannerkomites der Arbeiterschaft
Gehilfe Lichteneckert über die Unterhandlungen
mit der Meisterschaft. Die Bäckergehilfen stellen folgende
Forderungen: zwölsstündige Arbeitszeit mit anderthalb-
stündiger Ruhepause; Ueberstunden, von denen höchstens
sechs wöchentlich gemacht werden dürfen, sind zu ver­
güten: 36stündiger Ruhetag: die Lohnsätze sollen 30 K.
ver Woche beiragen. Der Mindestlohn ist 20 K. Diese
Forderungen haben bei den Meistern den schärfsten
Widerstand gefunden, welche nur eine vierzehnstündige
Arbeitszeit einräumen wollen. Die Versammlung be­
schloß e) nst i m m i g, an den aufgestellten Forderungen
John Bull— die Buren kommen! so heißt
ein neuer Sturmgalopp von Emil Kaiser, welcher bei den
Somttagskonzerten in Hopfner's Kasino in Hietzing
unzähligemale zur Wiederholung begehrt wird. Auch das
übrige, reichhaltige Programm, sowie der anheimelnde
Aufenthalt in ben Mtwiener Räumen. haben diese
Konzerte schon längst zu einem der beliebtesten Ausflugs­
orte der Wiener gemacht.^
* Fahrraddiebe und Einbrecher. Am 8, d. M.
wurde dem Friseur Joses G r u s,ch v in Margarethen
ein Fahrrad gestohlen. Der ISzahnge Kutscher Anton
H a a S. der das Fahrrad einem Trödler zum Verkaufe
angeboten bat, wurde verhaftet. Er ttt ein Genosse des
seit 3, d. M. bereits sitzenden Georg Sob a s, welch«
von einem Kaffeehause in Margarethen ein ^ahrra»


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 15 ]
Nr! 81-- Freitag
SOS K. wertb, gestohlen hat. Weitere Gesellschafter der
Beiden, der lOiährige Katscher Karl Schmidt und der
Schuhmachergehilse Alois H e m e r k a, haben in Gemein­
schaft mit Haas die Wohnung des Vaters von Haas,
des Schuldieners Leovold Haas, erbrochen und Kleidungs­
stücke und einen Revolver gestohlen. Anton Haas Kat
auch in der Mädchenbürgmchule in der Castelligasse ein­
gebrochen und aus einem Lehrzimmer dieser Schule einen
Telegraphenapparat gestohlen.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in .Südafrika.
General G a t a er e hat am 20. d. durch den
Bärenführer Olivier bei Bethulie eine, wie es
scheint, recht schwere Niederlage oder, wie ein hiesiges
Judcnblatt sich zart ausdrückt: einen „Echec" erlitten.
Bekanntlich ist derselbe englische General, der wegen
seiner schneidigen Soldatenschinderei den Spitznamen
„Backacher" erhallen hat, von demselben Bnreugeneral
Olivier schon einmal bei den Slormbergcn fürchterlich
geschlagen wo, de». Gatacre, der in den Berichten
des Lord Roberts scharf getadelt wurde, soll
vor der Abberufung gestanden sein. Er scheint nun ver­
sucht zu haben, sein gesunkenes militärisches Ansehen
durch einen „Sieg" wieder zu heben, in den letzten
Nachrichten aus seinem Operationsgebiete wurde von
4000 flucht »den Transvaalern gesprochen, die „wahr-
scheinlich gefangen genommen werden"— und nun
haben die „fliehenden" Buren dem ruhmsichtigen Drauf­
losgeher eine Niederlage von noch nicht ganz bestimmter
Schwere beigebracht.
Die Nachricht kam in Folge der ganz willkürliche»,
absichtlich verworrenen und den Stempel der Börsen«
mache tragenden englischen Berichterstattung ganz un­
erwartet. Umso stärker wird ihre Wirkung sein. Es stellt
sich also unzweifelhaft heraus, daß die Widerstandskraft
der Buren nicht im Geringsten gebrochen ist, ja, daß
die aus dem Kaplande sich zurückziehenden Buren sich
gar nicht einmal beeilen, sich mit der Hauptmacht bei
Kroonstad zu vereinigen. Der geschlagene englische
General bcfindet sich jetzt in Springsontcin, dem Knoten­
punkte der von Colesberg und Burghersdorp her zusammen-
lansenden Bahnlinien; er hat jetzt die Buren, die er vor
sich hertrciben soll, im Rücken und in der Flanke und
läuft Gefahr, aufgerieben zu W rden, wenn ihm nicht
von Bloemfontein aus Hilfe wird. Die seit der Ein­
nahme von Bloemfontein mühsam wieder hcrgestellte
Bahnverbindung über die Bethnliebiücke mit Kapstadt ist
jedenfalls wieder stark bedroht. Wenn den Buren über­
haupt jemals der Muth gesunken wäre, was wir nach
den glaubwürdigen Schildeiungen ihres pflegmatischen
Charakters immer bezweifelt haben, so müßten die
moralischen Wirkungen dieses Sieges für die Engländer
verbängnißvoll werden. Zweifellos wird aber der Auf­
stand im Kaplande wieder gewaltige Nahrung ge­
winnen.
Der Burcnsiea bei Bethulie.
London, 22. März. Rruter's Office meldet aus
Kroonstad vom 20. d. M.: D>e Buren unter dem
Kommando O l i v i e r's verwickelten die britischen
Truppen unter General Gatacre in der Nähe von
Bethulie in ein Gefecht. Die E n g l ä n d e r W u r d e n
efchl a g en und erlitten schwere Ver-
u st e. Die Buren machten viele Ge­
fangene.
London, 23. März. „Daily News" melden aus
Springfontein vom 21. d. M.: G a t a c r e
und sein Stab befinden sich noch hier.
Vom Burenlager bei Kroonstad.
London, 22. März. Reuters Office meldet aus
Kroonstad vom 20. d. M.: Die Bure» ziehen hier eine
starke Streitmacht zusammen. Kommandant D e W e t
ist heute hier eingetroffen.
Der Entsatzvcrsnch für Mafeking.
London, 23. März. „Times" melde» aus Kimberlcy
vom 22. d. M.: Der Tag des Abmarsches der für den
Entsatz von Mafeking bestimmten Trnppcnabtheilung ist
noch nicht bestimmt.
(Wie Reuter's Bureau aus Präloria vom 21. d. M.
meldet, fand bei G a b e r o n e s ein l e i ch t e s
Gefecht statt.
Kimberlcy, 22. März. (Reutermeldung.) Eine der
Kavallerie beigegebene Batterie trat gestern bei
einem Ansklärungsmarsche nächst Warrenton den
Freind. Es entspann sich ein ziemlich l e b-
Hafter G e j ch ü tz k a m p f. Die vier Ge­
schütze der Baren richteten keinen Schaden an und
wurden schließlich zum Schweigen gebracht. Ein englischer
Soldat wurde verwundet. Heute Morgens begann das
Geschützseuer wieder, zuerst lebhaft, später
aber nachlassend.
Englische Enten.
London, 23. März. Nach einer Meldung der
„Times" ans Bloemfontein vom 22. d. M. soll Prä-
sident Krüger am 21. d. M. in einer Proklamation
erklärt haben, daß der Oranje-Freistaat der Süd­
afrikanischen Republik cinverleibt sei, während Präsident
Stein in einer Gegenproklamation knndgegeben habe,
daß der Oranje-Freistaat intakt fortbestehe.
Renter's Bureau meldet aus P r ä t o r i a vom
21. d. M.: Präsident Krüger kehrte am Sonntag
aus dem Oranje-Fceistaate Hieber zurück.
Kundgebungen in Antwerpen.
Antwerpen, 22. März. Die englandfeindlichen
Kundgebungen dauern fort, ohne daß die Polizei An­
stalten trifft, dieselben zu verhindern. Vor der Börs
— Ostdeutsche Uun-schlmz
werden seit einigen Tagen Flugblätter vertheilt, in
welchen England und besonders Chamberlain gröblich be­
schimpft werden. Einem Amerikaner, der irrthümlicher-
weise für einen Engländer angesehen wurde, wurden die
Fenster zertrümmert. Verschiedene Blätter lenken die Auf­
merksamkeit der Regierung auf die Thatsachc hin, daß
seit einigen Tagen im Hase» Kriegskoutrebande verschifft
werde. So würden beispielsweise Sättel für die
englische A>mee von deutschen Händlern über Antwerpen
nach England verbracht, ohne daß bis jetzt Maßnahmen
getroffen worden seien, diese Neuiralilätsübertretnngcn
zu verhindern.
Skidenarbeiterstreik irr Lrünu.
Brün», 23. März. In der Sgü^nfabrik der Firma
Max Friedmann in Zwtttau habe» Mittwoch 330 Arbeiter
die Arbeit eingestellt. Die Hauptursache des Streiks ist
die Erlassung einer Arbeitsordnung von Seiten der
Firma mir der Bestimmung, daß die Entlassung der
Arbeiter jederzeit ohne vorhergehende Kündigung erfolgen
kann. Wie verlautet, richten sich die Forderungen der
Arbeiter dahin, daß die Arbeitsordnung im Einvernehmen
mit ihnen ansgearbeitet werde, daß die bisherige vier­
zehntägige Kündigungsfrist beizubehalten sei und die
Karten Strafbestimmungen abge.chafft werden. Sonntag
soll in Z w i t t a u eine große Arbciterversanimlung
statlfinden.
Ortsblm d in Ungarn.
Ofen-Pest, 23. März. Die Ortschaft Z s i bo im
S z i g e t y e r Komitat ist gestern niedirgevrannt. Von
350 Häusern blieben Klos einige unversehrt. Der Schaden
ist beträchtlich und das Elend der Einwohner, die im
Freien lagern müssen, groß.
Pariser Faschingslralgerei.
Paris, 23. März. Während des Nachsaichingsfestes
kam es hier z» Balgereien, wobei ungefähr 30 Personen
verwundet wurden.
Die Jungtürken.
Philippopel, 23. März. Nach hier aus Konstan-
tinvpel eingeiroffenen Nachrichten sind einige in Paris,
Tripolis und Athen weilende Jungtürken begnadigt
worden.
Die russischen Lahnen in Ästen.
Konstantinopcl, 22. März. In der Erklärung der
Türkei an die russische Botschaft bezüglich der Vorrechte
bei Eisenbahnbantcn ist die Abgrenzungsfrage noch offen
geblieben.Wie verlantet.bestehen die Differenzen bezüglich der
Abgrenzungslinie Angora— Siwas—Kharput—Diarbekir
darin, daß Rußland die genannte Linie schlechtweg als eine
Abgrenzung des Gebietes der ihm gewährten Vorrechte be-
trachtet, während auf der türkischen Seite die Meinung
vorherrscht, daß Rußland nur von dieser Linie Bahn-
bauten zur Grenze und zur Meeresküste ausführen
dürfe. Eine Einigung und ein definitiver Abschluß find
jedoch zu erwarten. Die Unterzeichnung einer Konvention
soll nicht criolgen, sondern nur das gegebene Ver­
sprechen schriftlich bestätigt werden.
Die Lahn Larissa-Piräus.
Athen, 22. März. (Meldung der Agence Havas).
Heute Abends wurde der Vertrag, betreffend den Bau
der internationalen Eisenbabn Piräus—Larissa—türkische
Grenze durch den Ministerpräsidenten Theotoki und
dem Baron Reuter, des Eastern-Railway-Konstruktion-
Syndikate, als Vertreter der englisch-französischen Finanz-
gruppe, unterzeichnet.
Die Pest in Australien.
Sydney, 22 März. Die Regierung macht große
Anstrengungen, um die Pest auszurotten. Der größere Theil
des Hafens und die Hasenkanzleien sind unter Ab-
schließnng gestellt. Secks Aerzte des Gesundheitsamtes
beobachten den Gesundheitszustand der Bürgerschaft.
Paris, 23. März. Wie der „Figaro" meldet, hat
Präsident Loubet C h r i st i a n i begnadigt. Das
bezügliche Dekret wird Dienstag unterzeichnet werden.
Gleichzeitig sollen noch etwa 50 andere Be­
gnadigungen ausgesprochen werden.
Der Präsident kebrt Montag Hieber zurück.
Madrid, 23. März. In der Kammer erklärte
Ministerpräsident Silvcla. er sei ein Anhänger des
status guo in Marokko. Die Haltung Frankreichs be­
drohe nicht den Bestand des Reiches. Die Rciie des
spanischen G sandten in Marokko entspreche dem Ver­
trage von« Jahre l859.
London, 23 März. Die „Times" melden aus
Buenos-Ayres vom Gestrigen: Die Revolution
in der Provinz Ent r e r ios hat damit ein Ende
erreicht, daß die Nnsständischen den Regierungstruppen
ihre Waffen ausliesertcn.
Knust lind Wissenschaft.
Jan Kubelik. Seit Paganini sind die Ansprüche
des Publikums an einen virtuosen Geiger ^bedeutend
gewachst». Dieselben Kunststücke, durch die einst Paganini
das Publikum bis zur Naferei entzückte, und sogar mit
dem Glauben an dämonische Kräfte und verruchten
Zauber erfüllte, lassen es brüte kalt, eisig kalt, wenn sie nicht
mit einem besonderen Raffinement, mit irgend.einer neuen
Pikanterie vorgetragen werden; und selbst dann ist cs
für den Geiger schwer, Aufsehen zu erregen. Daß
-. 23j März (Lenzmoird) 1900 Zettest L
dies dem jungen Tschechen Kubelik gleich bei seinem!
ersten Auftreten gelungen und daß er, so oft er aus.'
trat, Kenner und Laien stets wieder durch seine phäno­
menale Technik zu überraschen und zu verblüffen vermochte.^
das will immerhin etwas sagen. Was seine berühmten
Vorgänger von Paganini bis Sarasate den Violin­
spielern an seichten, aber schwierigen Kompositionen ge-
schenk haben, ist ihm natürlich viel zu leicht; er spielt
es in eigener Bearbeitung mit neuen Witzen und!
Künsten und übertrumpft thatsächlich alle Jene, die wir
schon in ähnlicher Art gehört haben, auch den viel­
bewunderten Cäsar Thompson. Spielt er einmal etwas
Besseres und Höheres— in feinem Abschiedskonzerte
l'eß er sich sogar zu Beethoven herbei— so kommt
die ungetrübte Reinheit und unfehlbare Sicherheit seines
vollkommen ausgeglichenen, mühelosen Spieles der Wir­
kung dieser Stücke gewiß zu Gute und Niemand
kan» behaupten, Kubelik verstehe ein solches Stück
nicht ausgezeichnet vorzutragen. Aber es ist doch nicht
das ganz Rechte, es kommt z» keiner Ergriffenheit,
trotz dem edlen Klang seiner Geige und den klaren-
und kräftigen Tönen, die er ihr zu entlocken weiß.
Es ist immer etwas selbstgefällig Egoistisches, rein
Virtuoses in seinem Spiele und wo die Virtuosität des
Spielers keine „dankbare" Aufgabe vorfstid.tt, da scheint
es fast, als ob der Spieler sich langweile. So
kommt denn auch das Publikum bei den anderen
Stücken, die den größten Tbeil der Vortragsordnung
au-machen, eher auf seine Rechnung und Knbelik's
Liebliugsscherze werden schließlich in der „musikalischen
Welt" für eine kurze Weile zum Tagesgespräche. Wie
hoch man das Können des Mannes einschätzen möge,
von ihm gilt doch jedenfalls, was einst Liszt dem alten
Hexenmeister Paganini nachsagen mußte: daß er seine
Kunst nur als sicheres Mittel zu einer „unfruchtbaren
Berühmtheit" betrachtet, nicht als eine „sympathische
Gewalt, welche die Menschen einander näher bringt und
vereinigt". —ck.
Vslksivirthschastliches.
Lörsenbericht.
Wien. 23 März.
Die Börse eröffnete heute in freundlicherer Stimmung,
obwohl die andauernde Geldknappheit in Berlin die
Spekulation von größeren Käufen zurückhielt. Unionbank
und Alpine Aktien erhöhten sich im Kurse, weil die
Rechnungsabschlüsse den Erwartungen entsprachen. Höher
gebandelt wurden heute auch Lloyd- und Vrüxer Kohlen­
aktien, während Eisenindustrieaktien erheblich zurück­
gingen. Geld für Prolongationen war leicht erhältlich.
Die Reportsätzt betrugen bis 5°/, Perzent. Valuten be­
haupteten ihren hohen Stand.
Kredit 23S.50. Kredit ungarische 18775, Anglo
124.75, Union 156.—, Bankverein 135.75, Länderbank
117.50, Oesierreichische Bodenkredit 251.50, Tabak­
aktien 151.75. Alpine 261.50. Rima 311.25, Prager
Eisen 562 —, Staatsbabn 134.70, Elbethal 123.50, Lom­
barden 25.70. Oesterreickische Kronenrente 99.65, Un­
garische Kronenrente 93.50. Mairente 99.30, Oelter-
reichische Goldrcnre 98.25, Ungarische Goldrente 97.10.
Silberrente 99.10, Kommunal -.-. Türkenlose 121.50.
Navoleons 19.31. Marknoten 118 67. Rubel 2.56,
Nordbahn 293.50, Dampfschiff 72.75, Nordwestbahn
111.50. Straßenbahnen Ut. L —. til. U- -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
23. März 1900.
Trotzdem von New-Aork schwächere Notirungen Vor­
lagen, gingen Weizen und Roggen ein wenig in die Höhe.
Ter Rückschlag des Wetters regte zu Käufen an, jedoch
hielt sich das Geschäft in kleinerem Umfange.
Es notirten: Frübiahrsweizen 7.70 bis 7.71: Mai-
Juni-Weizen 7.72 bis 7.71; Herbstweizen 7.91 bis 7.93:
Frnhjahrsbafer 5.30 bis 5.28; Mai-Juni-Hafer 5.31
bis 5.33; Hcrbstbafer 5.60 bis 5.61: Frühjahrsroggen
6.70 bis 6.71: Mai-Juni-Roggen 6.73 bis 6.79: Herbst­
roggen 6.89 bis 6.91; Mai-Juni-Mais 5.63 bis —:
Jnli-August-Mais —bis- -, Mai-Nevs 13.10 bis
13.25.
Boykott argen das Thomasmehl. Dem am
15. v. M. erlassenen Aufrufe des von der Delegirten-
versammlnng der deutschen Sektion de? Landeskultur-
ratbes für das Königreich Böhmen gewählten AktionS-
komifts „Kaust keine Thomasschlacke" haben sich nun­
mehr auch der Deutsche Landwirthschaftliche Zentral­
verband für Böhmen, der Bund der deutschen Land-
wirtbe in Böhmen, ferner die k. k. LandwirthschastS-
geiellschaft in Wien, im Ganzen somit 306 landwirth-
fchaftliche Körperschaften, Vereine, Genossenschaften und
Raiffeisenkaffen angeschloffen, so daß bald die volle
Einigkeit aller Landwrrthe in diesem Existenzkämpfe der
heimischen Landwirthschaft erzielt sein wird, da die noch
fehlenden landwirthschaftlichen Vereinigungen wohl
ehestens Nachfolgen werden.
Unionbank. Der Verwaltungsrath der Unionbank
hat über die Bilanz des Institutes für das Jahr 1899,
welche zum erstenmal das erhöhte Kapital von 16 Millio­
nen Gulden zur Grundlage hat, Beschluß gefaßt. Der
Gewinn- und Verlustkonto pro 1899 weist einen Netto­
gewinn von 1,768.111 fl. 27 kr. aus. Der Vcrwaltnngs-
rath hat beschlossen, der Generalversammlung vorzu­
schlagen: Die Dividende wird mit 17 fl. -- 34 K. Per
Akne, d. i. mit 8'/z Perzent bemessen, so daß 1,360.000 fl.
an die Aktionäre veitheilt werden. Nach Abzug der
öperzentigen Verzinsung des Gesellschastskapitols und
des Gewinnvv, träges verbleibt ein Reingewinn von
888.502 fl. 27 kr. Hievon werden 20 Perzent, das sind
177.700 fl. 45 kr. dem Reservesond zugefnhrt. Die


[ 2023-06-29 10:32:56.323 - 19000323 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundlchau.
2 Z Mär^ (Lenzmond) 1900.'
Nr. 81
statutenmäßigen Tantiemen erfordern 88 850 fl. 22 kr.
Von dem alsdann erübrigenden Betrage Waden dem
Pensionssonde der Angestellten des Institute,? M 000 fl.,
sowie dem im vorigen Jahre geschaffenen Kaiser Franz
Josef-Jnbiläumssonde der Angestellten der Bank 5000 fl.
zugewiesen. Der Restgewinn von 116.560 fl. 60 kr.
wird auf neue Rechnung vorgetragen. Der bei der
Aiisgabe von 20.000 neuen Aktien der Bank über das
Aktiennominale nnd die Stückezinsen erzielte Mehrerlös
wurde nach Abzug aller damit verbundenen Kosten zur
Gänze mit dem Betrage von 1,338.015 fl. 67 kr. direkt
dem Rescrvesonde zugesührt nnd bildet keinen Gegenstand
der bilanzmäßigen Gewinnverrechnung.
Zentralverband der Industriellen Oester-
rcichs. In der gestern unter Vorsitz des Vizepräsidenten
Abgeordneten Julius Ritt. v. Kink stattgesnndencn
Sitzung des leitenden Komitös wurde beschlossen, gegen
Las im Abpeoidnetenhanse angenommene Gesetz, be­
treffend die A r b e i t s st a t i st i k, eine Eingabe an das
Herrenbaus zu richten, um eine Ausschließung der vom
sozialpolitische» Ausschüsse des Abgeordnetenhauses
gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage ein-
sührten ungerechtfertigten und erniedrigenden Straf­
bestimmungen zu erwirken. Neder den von der
Regierung eingebracbten Entwurf eines I n d u st r ie-
g e i e tz e s, sowie über die vom Gcwerbeausschuffe des
Parlaments beschlossene Abänderung der Zß 59 und 60
der Gewerbeordnung wird ein Gutachten an die
Mitgliedsverbände zur weiteren Aenßerung und Er­
gänzung versendet werden. Weiter wurde beschlossen, dem
Handelsministerium einen Protest dagegen zu über­
reichen, daß wirlhschastlich? Gesetzentwürfe ent­
gegen den gesetzlichen Bestimmungen und dem bisherigen
Gebrauche dem Parlamente vorg legt werden ohne daß
der I n d u st r i e r a t h, die Handels und
G e w e r b e k a m m e r n u u d d i e industrielle»
Körperschaften, sowie auch die
Oeffentlichkeit in die Lage gekommen
wären, sich a u s z u s p r e ch e n. Schließlich
wurde die dem nächsten Vcrbandstage vorzuschlagende
Kandidatenliste für de» .Großen Ausschuß be­
sprochen.
Für «nverlanat einpesandte Handschristsn
übernimmt die Schristlcitnna keine Verant,
wortuna.
Heute Freitag findet eine Vorstandssitzung
des Deutschnationalen Vereins für Oesterreich statt. Ort:
Restaurant Pschorrbrüu, >., Augustinerstraße 8. Zeit:
8 Uhr Abends. Um zuversichtliches und pünktliches Er­
scheinen wird ersucht.
A Z.. Währing. Von einem Abdrucke der Vor­
träge Dr. G. Lichotzky's über die Hygiene des Frauen­
lebens haben wir gar nichts gehört.
Wodan, Harald Roland, Hermann. Zweite
Anfrage: Wofür sind die eingesandten 4 Kronen be­
stimmt?
NallmMeii aus dem Slwrtsiehen.
(Haubenband 34 sNiederösterreich- des
Deutschen RaDsahrerbnndes. Sonnabend den
24. d. M-, um '/?9 Uhr Abends, Preisvertheilung der
vom Gau 34 gegebenen Preise für die Meistbet eilignng
an den Gauvartien der Vereine und Einzelfahrer:
Vrämiiruna der 6- und 12-Stundenleistuna, als auch
des Toui enwettbewerbes ver 1899 an die Gewinner, iui
Klubheim der „Wiener Zyklisten von 1889", Etablissement
Engelmann, XZii., Jörgerstraße 28, zu welcher alle
Ganmitglieder und von diesen eingeführte Gäste, herr­
ischst eingeladen sind.
Radfohrverein der Deutschböhmen in Wien
Sonntag den 25. März: RachmittagSaustahrt nach
Mödling. Treffpunkt Schwarzeubergplas, 1 Uhr Nach­
mittags. Führung R. Lenz. Bei ungünstiger Witterung
Zusammenkunft im Kaft Neubau, vn., Westbahnstraße 58.
Von dcilUchni Hochschulen.
» Ein alter akademischer Zopf. Don einem alten
akademischen Zopf wird demnächst wieder ein beträcht­
liches Stück fallen. Die Unioersitätsbehörden bedienen sich
in ihren öffentlichen Ankündigungen noch immer des
Lateinischen. Die Matrikel der Studenten, die
Dokrordiplome, die Ankündigungen von Promotionen und
Habilitationen, die Einladungen zu akademischen Fest­
akten, theilwene. auch die r »"-es, cti m m, die ivi-
xi'-uuimmi!^ u. s. W. werden noch immer in lateinischer
Sprache abgefaßi. Bis vor einem Menschenalter mutzten
auch alle Dissertationen lateinisch geschrieben sein: das
hat aber in den Siebziger-Jahren aufgehört und nur
bei den Doktorarbeiten der klassischen Philologen
und der katholischen Theologen ist die lateinische
Sprache noch vorgeschrieben. Auf Anregung
des preußischen Kultusministers bat nun, wie die „Tögl.
Rundschau" erfährt, der Kaiser diesem die Ermächtigung
ertheilt, allen darum nachsuchenden preußischen Universilä s
behörden zu gestatten, in ihren wissenschaftlichen und ge­
schäftlichen Angelegenheiten die lateinische Svrache noch
mehr als bisher einzuschränken oder auch ganz auszu-
schliehen. In Folge dessen schweben jetzt bei den preußischen
Universitäten und Fakultäten Verhandlungen darüber, ob
und in welchem Umfang sie von dieser Erlaubnis! Ge­
brauch machen sollen. Jedenfalls wird der lateinische Zopf
bald erheblich verkürzt werden.
» Burschenschaft „Olympia- Die Schlußkneipe
des 81. Semesters findet am 24. d. Dt., '/?9 Uhr Abends,
auf der Kneipe: ix., Grüne Thorgasse Nr. 17, (Tiroler
Weinstube) statt.
Aus den Vereinen
Deutschnationaler Verein für Oesterreich.
Deut s ch nationale in allen Gauen
tretet in Massen dem Deutschnationalen
Verein für Oesterreich bei. „Durch muß des Kieles
Erz"— so der Wahlipruch der Vereins.
Beitrittserklärungen sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky. Wien, XVIII., Währinger-
straße 139, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus­
künfte ertheilt und Satzungen, Einzelnbeitrittserklärungen,
Mitgliedcrsammkllisten und Aufrufe übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins-
Mitglieder nnentgeltlich zugesendet. Mitglied kann
jeder großjährige deutsche Mann werden,
welcher das österreichische Staats­
bürgerrecht besitzt.
Mitglicdcrstand 7516.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutjchnatioualen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann,
Emil Karrer,
Eduard v. Stransky,
Dr. Vinzenz v Berger, Dr. Gustav Bodirsky,
Rafael Pacher, Friedrich Decker.
Schndertbund. Das Orchesterkonzert, das der
Schnbertbund Sonntag den 25. d. M. veranstaltet, ge­
langt am 8. April mit dem gleichen Programm zur
Wiederholung. Die Gründer, Stifter und unterstützenden
Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde können ihr
Vorkaufsrecht bis einschließlich Montag den 20. d. M. in
der Vereinskanzlst des Schnbertbundes, IV., Mühlgasse 13,
von 5—7 Uhr Abends ausüben.
Wiedener Sängerbund Das Uebungslokal des
Vereins befindet sich ab 24. März l. I. im Gasthause
„z n m g o l d e n e n Faß l", IV., Schleifmühl­
gasse 12.
Der Zweigverein Krems-Stein des Oester-
reichischen ?onristenllubs hat Verzeichnisse über ver­
fügbare Sommerwohnungen zu den vorgenannten
Gegenden aufgelegt, versendet dieselben und ertheilt
Auskünfte gegen Vergütung des Porlos.
Verband „Die Ostdeutschen" des Bundes der
Germanen veranstaltet h e u t e F r e i t a g um 8 Uhr
Abends einen Unterhaltungsabend in Schidlbauetts
Gasthaus, Wien, v in.. Piaristengasse 6—8, wozu hiemit
alle Deutsckgesirmten des voi. Bezirkes freundlichst ein­
geladen werden Mitglieder, erscheinet Alle!
Oesterreichnchsr Tonristenkl»«'. Heute Freitag
findet i Wochenversammlungslokale de-- Oesterreichischen
Touristenklubs, im Restaurant Lelniinger, i., Johamies-
qnste 4. ein Vortrag des Schriftstellers Herrn F. Teuck-
mann-Parenzi: „Ue er Natürgenuß" statt. Gäste herzlich
willkommen.
Deutscher Schnlverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses voui 2", d. B1, wurde über
Einladung der Stadtveriretting von Graz beschlossen, die
heurige Hauptversammlung in dieser Stadt abzuhalten.
Der Männergesangverein der k. k. Brief­
träger »nd Postamtsdiener in Wien veranstaltet
am Sonnabend den 31. d. M. in G. Stix's Mariensälen,
Xi t., Reindorfgasse 3, ein Kostümkränzchen verbunden
mit Gesang und humoristischen Vorträgen nnd Jurbazar.
Der Reinertrag wird zum Theil der Unterstützung eines
seit l'2 Jahren kranken und zeitlich vensionrrten Mit­
gliedes verwendet. Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt im
Vorverkauf 1 Kr., an der Kaffe l Kr. 40 H. Vorverkcmfs-
karten sind erhältlich: im Vereinslokal, I. Treibl's Gast­
haus. V.. Am Hundsthurm 2' Kai Kopacher,
Brückengaffe 2: G. Stir's, Restauration (Schankkasse),
> v., Reindorfgasse 3: in den Tabaktrafiken, vili/J.,
Lerchenfelderftratze 88 und^ n ., Mariahilferstratze 182,
sowie bei sümmtlichen VereinSmirgliedern.
Der Wiener Verein zur Wahrung Der
Rechte Ser Interessenten Ser allgemeinen Ver­
so, giinasanflalt hielt am 27. Februar seine Haupt­
versammlung ab und wurden einstimmig in den Vorstand
gewählt die Herren: Dr. G. Ad. Ungar-Szentmiklosy
zum Vorsitzenden, Ernst Jägermayer zum Äorsitzenden-
Stellver reter, W. Arleth zum Referenten und Kafiier,
August Sckimann zum Schriftführer, Fregattenkapitän
Gustav v. Beer zum Schriftführer-Stellvertreter. Außer­
dem zu Vorstandsmitgliedern die Herren: Karl Drobny,
k. und k. Oberst i. R., Emil Fuchs, städt. Oberlehrer,
Otto Gebauer, k. k. Gcueraldirektionsrath i. R.,
Eduard Hauke, k. und k. Major i. P.,
Dr. Anton Kauer, Oberrealschuldirektor i. R.,
Alois Klar, Oberbeamter ^der Prill., ö.-u, St.-E.-G.,
Johann
Karl Koval. Kaffier der Kreditanstalt i. R..
Krippner, Oberinspektor der k. k. vriv. S.-B.-G. i. R.,
Gustav Juchberger, Oberinspektor der priv. ö.-u. Staars-
bahng. i. P., Dr. Karl Sääf R. v.-Norden, Hof- und
Gerichtsadvokat. Die Tendenzen dieses neu konstituirten
Vereins laufen niit denen der zu gleichem Zwecke mehr­
fach gegründeten Vereine parallel. Mündliche oder schrift-
uche Beitrittserklärungen nehmen der Kassier, Herr
Kapitän W. Arleth (V., Grohgasse 10) und der Schrift­
führer Herr Kaufmann August Schimann (IX., Kolin-
gaste 6) entgegen und ertheilen dieselben den Interessenten
etwa gewünschte Aufklärungen. Auf Verlangen erfolgt
auch die rvrankozusendung der Vereinsftatuten.
Riederösterreichischer Gebirgsverein. Dieser
alvme Verein, welcher derzeit über 3000 Mitglieder zählt,
feiert Heuer das Fest seines ze h u j ä hr r g e n Be­
stand e s, aus welchem Anlasse am Sonntag den
8. April (nicht, wie ursprünglich angekündigt war, am
25. d. M.), Nachmittags 3 Uhr, ein F e st m a h l im
Sofiemaale stattfindet (Festmahckarte 4 Kronen), mit
welchem eine Ausstellung über die zehnjährige Thätigkeit
des Vereins verbunden wird. Diese Ausstellung
ist. auch bereits am Sonnabend den 31. d. M. Nach­
mittags, am Sonntag den 1. April Mchmittags und
Abends, am Montag den 2. April Nachmittags und am
Mittwoch den 4. April Nachmittags und Abends für
Mitglieder und Gäste unentgeltlich im Bereinsheim, l.,
Nibelungengasse 9 (Müller» Gasthaussaal im Gebäude des
Ingenieur- und Architektenvereins), zu besichtigen. An­
meldungen zum Festmahl werden bis 3. April in der
Vereinskanzlei, Nil., Lerchenfelderstraße 162, entgegen
genommen.
Südmark- Ortsgruppe Favoriten. Heute
Freitag findet beim Mendlick (vormals Kalbeck), X.,
Himbergerstraße 20, im Sondcrzimmcr eine gesellige
Unterhaltung statt. Deutsche Favoritener erscheinet zahl­
reich. Deutsche Frauen und Gäste willkommen.— Mit­
gliederbeiträge nimmt entgegen. Säckelwart Herr Jakob
Sommer, W en, X., Leebgasse 18.
Egerländerverein in Wien. Sonntag den
25. d. M. in Lehninger's Gastwirthschaft, i., Johannes­
gasse 4. Geselliger Abend.
Erster Wiener Raturheilverein (IV., Papa­
genogasse 4). Bei der am 17. d. M. abgehaltenen v>i. or­
dentlichen Generalversammlung wurden in die Bereins-
leitting die Herren gewählt Obmann: Karl Habenicht,
Bauu ternekmer; 1. Obmann-Stellvertreter: Mathias
Lukacs, Assekuranzdireklor; 2. Obmann-Stellvertreter: Emil
Kienberger, k,, k. Oberwardein t Kaffaverwalter: Heinrich
Wöber, Magistratsbeamte': Kassaverwalter-Stellvcrtreter:
Franz Lysakowski. Buchbindereibefitzer: Schriftführer:
Heinrich Mayer, Mngistraksbcamler: Schriftführer-Stell-
ver reter: Karl Obermann, akademischer Zeichner: Biblio-
lhek >r: Karl N. Ikichter, Mechaniker: 1. Revisor: Hemrich
Satter, Jnfvcktor der Oest.-ung. Bank; 2. Revisor: Wilhelm
Dauni, Beamte: Beiräthe: Dr. Franz Moy v. Belv wd,
königl. ung. ScktionSratli; Fritz Wittek, Äauinspck or;
Anton Kurz, Architekt und Baumeister: Viktor Seefranz,
Bahnb amtcr; Ernst .Habenicht. Magazineur; Franz Titt-
rich, Architekt; Franz Germ, Poftsvarkaffebeamter.
Verein der Wiener Gartenfreunde. In der
am 20. d. M. abgehaltenen Vollversammlung wurden
für das Jahr 1900 in die Vereinsleittmg gewühlt die
Herren: Dr. Murmann, Ballacs, Pastor, Breitenthaller,
Reitzig, Earraro, Fink, Riedel, Michl, Umlauft, Tollmann,
Ezullik. Salzer und Popule. Der Verein zählt derzeit
160 Mitglieder und wäre eine regere Betheiligung aus
allen Schichten der Wiener Bevölkerung wohl zu wünschen,
insbesondere auch, um bei aktuellen Anlässen, wie zum
Beispiel der Bedrohung des großen, schönen alten Gartens
der niederöfterreichischen Landesirrenanttalt durch Ver-
bauungsgefabr (für das neue Allgemeine Krankenhaus)
mit mehr Nachdruck Stellung nehmen zu können.— Die
erbetenen Gutachten einiger Fachmänner bezüglich deS
übermäßigen Stutzens („Stümmelns") mancher Bäume,
besonders in Privatgärten, kamen zur Verlesung. Garten­
architekt Tol l m ann tchilderte an der Hand der von
der Kunstanstalt Ed. Holzel leihweise beigcstellten, zur
Schau gebrachten 60 Tafeln des Werkes „Die Bäume
und Sträucher des Waldes" die Schwierigkeiten, denen deren
Anpflanzung in der Großstadt begegnet, und stellte fest,
daß derzeit nur Linde, Spitzahorn und Robinie (sogenannte
Akazie) als widerstandsfähig genug gelten, um zur An­
pflanzung empfohlen werden zu können. Die Erhaltung
der testen Reste grüner Flächen Wiens erscheint um so
wünschenswerther, als das Gedeihen der Vegetation nur
möglich ist, wenn größere Komplexe beisammen
find.— Als ständiges Vereinslokal— wo sich jeden
Freitag Abends Gartenfreunde zufammenfinden—
lourde das Klubzimmer des Hotels „zur Stadt London",
l l., Poltgasse 11, bestimmt.
THeater von Heute.
> Hosbrirgtheater: „Jugend von heute." Aufing 7 Uhr.
! Hosopernlheater „Siegfried." Aa»ana 7 Uhr.
Stadttheater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
'/,8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Onkel Toni." Anfang
'/28 Uhr.
Naiinnndtkeater Zum erstenmale: „Andreas Ger­
hard." Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien „Brigitte." Anfang 7 Uhr.
Carltyeater. Gastspiel des Deutschen BolkstheaterS:
„Zaza." Anfang ',°8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschicdssouper." Anfing h-8 Ulir.
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen. Anfang
y,8 Uhr.^
Uraniatheater: Abends '«8 Uhr: „Die Regustruns
des Eisernen Thores." „Nach Transvaal."
18z L.
2uk koulsMn EsrskZung aüsk ksliungen ^fföktsn unck Vzluisn bv§lkN8 8Mflko!ilön:
1. Re-., r i,
18z L.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Grazer.

