
[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 1 ]
ZLNMhrlg S>>L 40 l>, halbjährig SS L 2» b, vierteljährig lg L oob, monatlich» b' soll. Für das Deutsch c A-kch:
mit täglich einmaliger Postversendung: ä2, Li, Iv.so und s.öo Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Sorviuein
zu bezahlen.
Einrrtue Kluuinrrrir und zu haben: In der Verwaltung deS Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile IS, in den
Buchhandlungen: Fricorick Schalk, r'!. Mariahilserstrrche !>7 »nd SkLhelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV i», das Abendblatt »m  DcrUrndtleUc, wohin alle Znschrifien und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich Vsk/Z, Nandigasso 4, Ecke Bandgasse.
Ferulprrchstells: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Wien, Sonnabend 6. (Oktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 275.
Berlin madjanlirt.
(Eine Zuschrift ans Ungarn.)
Der deutschen Muse war in Pest im Jahre
1880 ans Stadtverordnetenbeschluß das alte Heim
entzogen worden. Tisza war noch am Ruder. Der
alte Kaiser Wilhelm erfuhr davon und drückte dem
österreichisch-ungarischen Botschafter in Berlin ge­
legentlich eines Hofballes sein Befremden darüber
ans. Dieser reiste sofort nach Pest, der Stadrath
nahm seinen Beschluß zurück, das deutsche Theater
war gefristet. 1888 starb der alte Kaiser Wilhelm.
Das deutsche Theater wurde am 20. Dezember 1889
ein Raub der Flammen. Es ist in Pest nicht
wieder erstanden. Dafür jedoch ries im un­
garischen Abgeordnetenhaus am 29. November
1894— im Dentschen Reich segelte man damals
im neuen Kurs— ein Mgeordneter: „Gottes
Hilfe haben wir es zu verdanken, daß das deutsche
Theater abgebrannt ist."
Nicht ganz zwei Jahre später schrieb der
„Pester Lloyd": „Der Deutsche Schulderen, zählt
nur Arier als Mitglieder, sich selbst überhebcnde
Agrarier und Antisemiten, Leute, die mit dem
Staatsanwalt und keineswegs wegen nobler Ge­
sinnungsvergehen schon zu thnn hatten, und solche,
die ihn noch zu fürchten haben."
Wilhelm II. hatte im September 1897
Madjarien besucht. Die Antwort ans die bekannte
Kaiserrede gab das Regierungsblatt also: „Der
germanische Kaiser hat ostwärts der Leitha alles
Deutschthum aufgegeben. Keine unserer Nationali­
täten kann Nock ans eine Stütze im Auslände
rechnen .... heute können wir Alles thun!" Das
sagte dieselbe Zeitung, die den Madjaren heute als
Nachdruck verboten.
Abt und Psarrherr.
(Aus der Zeit der Gegenreformation in
Steiermark.)
Mit Benützung amtlicher Quellen von Tr. A. KttPfer-
schmid-Mernn.
II.
Im Jahre 1593 war Herr Hans; Millncr
„Pharrcr".
Dieser ehrwürdige Mann dachte wieder ganz
anders über seinen katholischen Glauben und die Art,
selben zn verkünden.
Erschien da an einem Rathstage des 25. Februarii
„dises Jar" eine Abordnung der Pfarrgemeinde
(Pharmenig), brachten vor, daß sie sich „diser gesär-
lichen Zeiteil (Pest, Türkenkrieg'?) wegen mit Gott
versienen wollten", und forderten den neuen Pfarr-
herrn ans: „wo er die hochwürdig heilig Sncrament,
wie sic Cristns bevolchen und eingesetzt, michen
welle".
Erwiderte der Psarrherr kurz und steif:
„Er habe seiner geistlichen Obrigkeit, davon er
zum Priester gemacht, geschworen, doch wenn er von
dem Herrn Abt als Lehcnsherrn Erlaubniß habe, sei
es ihm kein bedenken, solches in beiderlei Gestalt z'n
reichen, außerhalb thuc ers mit den wenigsten nit."
Ob dieser trockenen Abfertigung entwickelte sich
nun ein großartiger Sturm der Unzufriedenheit.
In einer „Bcrsambluug" der ganzen „Pharmenig"
beschwärt sich und begehrt selbe: „ain Bürgerschaft,
als Vogtobrigkeit, solle disem jetzigen Pharer Urlaub
geben, sic wellen ime durchaus nimmer zue ainem
Seelsorger oder Pharer erkennen noch haben."
Trägem des dentsch-habsburgischen Bündnisses lob­
hudelt nnd kurz nach der Thronbesteigung
Wilhclm's II. schreiben durfte: „Die feierliche Be­
gehung des Sedantages ist eine blutige Beleidi­
gung unserer französischen Gefühle. Ueberall im
mariauischen Reich glühen unsere Gemnthcr in
ewigem nnd unauslöschlichem Haß gegen die
Deutschen nnd alles Deutsche, komme es, woher
es wolle."
Die Erinnerung an solche und ähnliche Ge-
fühlsausbmche wird heute gewaltsam geweckt. Und
auch die Erinnerung ä»— Bismarck! Als er die
Welt regierte, genügte'ein Ballgespräch seines „alten
Herrn", um sofort mongolische und judäomydjarische
Neberhebung zu dämpfen. Aber in den Tagen, da
das Deutsche Reich Weltpolitik treibt, läßt es zwei
nnd eine halbe Million Deutscher im Nachbarlande
hilflos zu Tode siechen am Marterpfahl, den
madjarischer Größenwahn cmfstellt. Kein Bismarck
kümmert sich heute um „alles Deutschihum ost­
wärts der Leitha", das „der germanische Kaiser
anfgegeben hat". Die Madjaren „können heute
Alles H im!" Sic dürfen die Dentschen innerhalb
ihrer Grenzpfähle knebeln im Namen von. „Recht,
Gesetz und Gerechtigkeit". Sie dürfen die Deutschen
in allen dentschen Landen ungestraft Verbrecher
und Hunds...... nennen.
Tic Regierung des Deutschen Reiches duldet
die Angriffe ans einen seiner würdigsten Vereine.
Sie duldet madjarische Fälschungen in der großen
Geschichte deutscher Kulturarbeit. Sie läßt sich die
Belehrung gefallen, daß die deutschen Ansiedler ihre
Gründungen nicht Oedenbnrg und Hermannstadt,
sondern „Sopron" und „Nagyszelen" benannt
haben, daß die Hauptstadt Schlesiens nicht Breslau,
sondern „Borosla" heißt. Sie ist zu schwach, ihren
Dieser hernach geschriebenen Artikel wegen.
„Daß er inen die Sacrament nit reichen will,
wie sic es bei vorigen Pharer lange Zeit Heer ge­
wohntst sondern müssen also wider ir Gewissen ve-
schwärdt werden, khraftloß und ohne die hochwierdig
Sacrament, so Cristus warhafst bevolchen uuo einge­
setzt, in irem Leben betrüebt sein, oft ainer also
darueber mechtc und müßte absterben— zucdem >o
helt ers nit mit den Cermainen in der Khirchen
auch nit wie andre Pharer, die Möt (Messe) zue ocr
Auferstehung Cristi nit gehalten, auch hat er am
heilig Ostertag das Evangelium weder bei dem Altar
noch ans der Canzl gar nit gesagt, damit sie sich mit
dem Opsergeen (Opfcrgang) versehen künnen, sondern
hat dafür die Bauern ausgescholten und sich des
Opfer halber erzürnt, sie letzlrch für nngcschmalzne
Kchnöps ausgcfchrüen, irc österlichen SpeitzN nit ge­
weiht, sondern vcrmclt, sie svllens nur ungeweibter
offen und also ungewechter davon auß der Kirchen
trogen miesin."
Ist also beschlossen worden, daß cs hienach „bei
der schriftlichen Aufkhindnng, so dem Pharer hievor
durch zween Bürger, wie hievor im Protuol zuJinden,
verbleibe; daß er Pharer sich weiter umb ein-Standt-
bcwerbcn thue, desglcich am Pharmenig umb ein
teiglich Pharer" und— „dem^ Herrn Prclatcn (Abt)
zuegeschrceben werden". Ter Herr Prälat in Neuberg
aber ließ seinen Lchensmann in der Patsche sitzen,
denn er befahl ganz ruhig: „wegen der h. Sacramente,
welche das m zwayerlcy Gestalt zu cmpfachcn, „zue
iure Herrn Pharer auf einen besonderen gelegensamcn
Tag verfliegen sollen", wogegen der Psarrherr jedoch
replizirtc, „er gäb's khainem, er beleihe auf seiner alte
Mainung", und schließlich so in die Hitze sich hinein-
Volks- und selbst Reichszugehörigen deutsche Schulen
zu sichern, wie in der Krim oder in Paris. Sic
erlaubt, daß die aus deutschen Reichshochfchulen
ausgenützten Semester von der Pester Universität
nicht anerkannt werden. Sie übersieht es geflissentlich,
daß mit asiatischer Willkür die deutsche Sprache,
die g e s etzl ich g e Wäh r l e i stete deutsche Sprache
im öffentlichen wie privaten Leben erstickt wird.
Das Neueste bringt das sogenannte „Reichs-
knrsbuch". Dieser amtliche Eisenbcchnfahrplari muß
die madjarischen Deutschenhasser noch mehr in ihrem
blindwnthigen Größenwahn bestärken. Die Orts­
bezeichnungen in Ungarn, die aller Welt ge­
läufig waren, madjaristrt das deutsche „Reichs-
knrsbnch" aus eigener— oder aus madjari-
schcr?— Machtvollkommenbeit. Herr v. Bülow
wird laut Reichskursbnch noch immer nach Brüssel
oder nach Florenz oder nach Moskau öder nach
Genf oder nach Kapstadt oder nach Drontheim
fahren können. Nach Ungarisch-Weißkirchen, nach
Bistritz, nach Hermannstadt, nach Kaschau, nach
Peterwardein, nach Agram kann er nicht. Er fährt
nicht nach Ungarn, er wahlfahrtet nach Madjarien.
Und Madjarien beginnt bereits aus dem Staats-
Lahnhof in der Kaiserstadt Wien. Man löst dort
Fahrkarten „Leos—Luclapsst"!
Mit solchen geschichtlichen und erdkundlichen
Verballhonnmgen holt man verteufelt wenig
Ehre! Der Deutschensresserei in dieser Weise Vor­
schub zu leisten, muß sich bitter rächen. Das ist
Prcisgebnng deutscher Kulturarbeit, deutschen Volks­
empfindens. Das ist bewußtes Hffwpfern der
2r/., Millionen Deutscher in Transleithanicn, die
noch mit tausend geistigen und verwandtschaftlichen
Banden an unser deutsches Volk geknüpft stich.
Das ist Madjarisirnng von Berlin aus! N. L.
arbeitete, daß er seine Pfarrkinder alle nnd insgesammt
„Wiedertäufer" titulirte.
Worauf ihm vermeldet wurde: „man bestcet ihm
kain Rechten, und da ers nit will halten, so wol als
andre vor ime allhic geweste ehrliche Priester, so solle
er kurzumb Urlaub haben und solle ihm nichts mcr
gcraicht werden."
Dem Schulmeister Niclas Püttner ward aber strenge
bedeutet, er soll die Kirchcuschlüssel in „guetter Huet"
halten und dem Pfarrer nicht mehr ausfolgen: und
obschon dem Abt später das Auftreten der Bürger­
schaft gegen den Pfarrer doch nicht recht zu passen
schien, indem er gelegentlich bemerkte: daß auch dieses
Jar bei ainer Bürgerschaft allerlei) Atata in Reli­
gionssachen zuetragen nnd andrer Herrn alte catolsche
Undterthanen in irem JrrLhum und Khätzereyen bc-
stärkht"— blieb es doch dabei.
Wie sonderbar, lieber Leser, nicht wahr, nehmen
sich diese Erzählungen aus, wenn du jetzt deinen
Pfarrer betrachtest, wie er leibt nnd lebt? Da sieh
einmal das schöne Anwesen dort mit Nr. 1 von
„Richter nnd Rath" vezeichnet, zwischen blühenden
Bäumen und lachenden Wiesen— hier wohnt er!
Tritt ein! In dem wohlumfriedeten Hof da
flattert's von Tauben und Hühnern und Geflügel
aller Art, ein wackeres Rößlcin stampft in dem Stall
und es fehlt auch nicht an kräftiger Nahrung spenden­
den Vierfüßlern.
Schon brodelt am reinlichen Herde der Fleisch-
topf und über den Tisch breitet die sorgsame Schaff­
nerin das schneeige Linnen, und trippelt hastig die
Stufen abwärts, den Krug zu füllen mit stärkendem
Trank, denn cs klappert der Küster am Flur schon
mit der Kirchenthorc rostigem Schlüsselbund, zu gute,


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 2 ]
OftLsreLschs Rrrrröscharr
Seite 2 Sonnabend
Die Neichsrathgmcchlm.
Die Wahlrwth der HandeLskamMer,'«, die
auch in der vorgestrigen Sitzung der Wiener
Kaurmcr zur Sprache kam, wird vom offiziösen
„Frcindenblatt" in folgender Auseinandersetzung be­
sprochen:
„Säurrntüche Handelskauuncrn beschäftigen sich mit
ben Schwierigkeiten, die sich für sic diesmal bei Durch-,
sührung der Neuwahlen für den Reichsrath ergeben. 'Mit
NI. Dezember d. I. hat nämlich die Hälfte der Mitglieder
aller Handelskammern mit Ausnahme jener von Triest
auszuscheiden, nachdem ihre Mandate eigentlich schon
Ende 1809 abgelanscn waren, aber durch das Gesetz vom
27. Dezember 1899 um ein Jahr verlängert wurden. Da
mm fast alle Reichsrachswahlen aus den Handelskammern
kür den Monat Jänner ausgeschrieben wurden, wären
diese Wahlen von unvollständigen Körperschaften zu voll-
ziehen. Andererseits ist die Durchführung der ErgänzungS-
wählen für die Kammern nnthnnlich, weil die alten
Wahlordnungen seit Einführung der neuen Steuer nicht
mehr die richtige Grundlage bilden. Nach tz 7 des Kammer-
nescües bildet die Basis des Wahlrechtes die alte laudcs-
lürsttiche Erwcrbsteuer, diese ist aber mit der neuen all­
gemeinen Erwcrbsteuer nicht identisch. Vor Acndernng
dieses Z 7 ist demnach die Ausstellung neuer Wahlordnungen
nickt möglich. Die Troppaucr Handelskammer hat
deshalb die Regierung aufgefordcrt, die Mandate der aus­
scheidenden HandelskammsrmiLglieder aus Grund des 8 IL
s,u verlängern, und alle Schwesterl'ammern eingeladcn,
dieses Verlangen zu unterstützen. Auch die Inns b r uäe r
Kammer hat eine Petition an die Regierung beschlossen,
die dorr Wunsch ausdrückt, cs sei im Hinblicke auf die
RcichSrathswahlen die Fmütionsdauer der Kammern in
ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung bis Ende Irmi 1SV1
zu erstrecken. Die Wiener Handelskammer hat sich gestern
mit dieser Frage beschäftigt und der Erwartung Ausdruck
gegeben, daß die Regierung sie ehestens benachrichtigen
werde, in welcher Art sie vvrzugehcn gedenke. Der lcndeS-
fürstliche Kommissär Graf 5k u enb u r g kündigte die Ent­
scheidung der Regierung für die n ächst e Zeit an."
Weshalb die Regierung es zu dieser verzwickten
Lage überhaupt hat kornmen lassen, darüber schweigt
sich der Offiziosus natürlich ans. Wenn Voraus­
sicht den Staatsmann macht, dann haben wir
wirklich keinerr im Handelsministerium.
Die Wiener ChristLichfoziaLsn werden gegen
Dipauli zu Hilfe gerufen. Wie das „Vaterland"
meldet, ist der gewesene Abgeordnete Dr. Schöpfer
in Wien eingetroffen, um sich hier mit den Führern
der klerikal-antisemitischen Partei ftrs Einvernehmen
zu setzen. Dr. L u e g e r wird, wie von christlichsozialer
Seite bereits gemeldet wurde, persönlich in einigen
Wählerversarnmlnngen in Tirol erscheinen, insbesondere
im Bozen-Meraner Bezirk, wo Dr. Schöpfer den
Wahlkampf gegen Baron Dipanli leitet.
Der Wahlausschuß der Deutschen Volks-
Partei für Vas flache Land Niederösterreich
wird eine Reihe von .Kandidaten gegen die christlich-
sozialen Mandatswerbcr aufstellen. Und zwar werden:
für den X., XI.. XII.. XI! l. und XIV. Städte-Wahl-
bezirk, das ist St. Pölten, Krems, Korneuburg, Baden
und Wiener-Neustadt selbständige Kandidaten auf­
gestellt werden. Die Kandidatur für den Städtebezirk
St. Pölten wurde bisher vorn Professor Kien­
mann dem Bürgermeister Völkl in St. Pölten
und dem Bürgermeister Werner von Klosterneu­
burg angetragen, doch haben Beide abgelehnt. Im
Städtebezirke Krems wird die Kandidatur erst später
entschieden werden, da sich um das Mandat
der Landtagsabgeoronete P i rxhos e r bewirbt
e "-- "-—- -- 51-W.-—— ,7''^ ll'.',
Hut sie dem zu übergeben, der wirklicher Herrscher
jetzt über Kirche und Pfarrhof ist, und eigenthümlich
wohl lächelte, wenn ein Pfarrrind ihn jetzt fragen
würde, wie cr's denn hielte mit Christi Gebet und
Lehre, mit Taufe und Nbendmahlfcier?
Und Vogt und Lchensherr, wo sind die. was
thun die?— Sie schweigen jetzt, sic sind wohl nicht
inehr?
Unter dem Rauhenstein zwar schimmern noch
die gewaltigen Mauern und dämmert das gewaltige
Münster und im Giebelthürmchen erklingt das
Glöcklein— aber zur Hora ruft es nicht mehr die
„grawen Münchc", verschwunden sind Novizen und
Konventualen.
Wenn du in des Kreuzgangs zierlich gerippten
Gewölben wandelst, wo der herzogliche Stifter ruht
inmitten seiner Gemalinnen und Kinder, da blicken
auf dich sie herunter, alle die Lenker des stolzen
Gotteshauses mit Stab und Mitra, um den Hals die
goldene Kette, mit Fürstenring und Fehdehandschuh,
sanften und harten, glatten und bärtigen Antlitzes,'
r m schwarzen Faltenkleidc, im weißen Tatar— eine
stattliche Schar!— aber seit hundert Jahren ist ihre
Reih' erloschen.
Hämmer pochen, Schlote qualmen über die
steinernen Grüfte, und an vergangene Herrscherlust
mahnt nur noch, wenn des Kaisers Jagdruf durch
die einsamen Hallen jetzt klingt!
Wendisch Geschick, wandelnde Zeit -- wer kann
dich verstehen?
H A
H
Die Wahl dieser kleinen Episode aus der Ge­
schichte dieses Landes soll selvsiverständlich keinen
anderen Zweck haben, als zu zeigen, wirweilhin die
und von einer anderen Seite die Kandi­
datur des Univcrsitätsprofessors G'e genb einer
in Erwägung gezogen wird. Bon der liberalen Partei
wird bekanntlich die Kandidatur des Bürgermeisters
Schwarz von Zrvetll in den Vordergrund gestellt. Für
den Städtcbezirk.Korneuburg wird voraussichtlich die
.Kandidatur des Landesausschusscs Professor Nicht e r.
die Annahme finden, wiewohl, derselbe noch nicht auf­
gestellt ist. Für die Städtckuric Baden wird die Kan-
didatcnsrage noch offen gehalten. Im Städtebezirk
Wiener-Neustadt (Neunkirchen,, Pottendors und
Ebcnfurth) kandidirt Professor K i c u m a n n selbst.
Dieselbe.Korrespondenz, der wir diese Mittheilung
entnehmen, berichtet noch weiter: Vorgestern traten
die Vertrauensmänner der mit den Christlichsozialen
in Wien und Niederöstcrreich im gegenseitigen Wahl­
einvernehmen vorgehenden Deutschnationalen zu­
sammen. Es wurde die Bildung eines Deutsch-
nationalen Wahlausschusses für Niederösterreich e i n-
schließlich Wien gegenüber dem vom Professor
.Kienmann gegründeten Wahlausschuß für das
flache Land mit Ausschluß von Wien be­
schlossen. Sämmtliche aus die Gründung
einer deutschnationalen Organisation, welche
sowohl von der Deutschen Vol k s p a r t e i
als den C h r i st l i ch s oz i a l en unabhängig
Vorgehen wird r!'??), gerichteten Anträge wurden
rnit allen gegen die eine Stimme des bisherigen Ab­
geordneten Dr. Mayreder, der einen überaus
scharfen und zähen Widerstand entgegensetzte, nach
dreistündiger Debatte angenommen. Als Kandidaten
der rrene n G r u p p c wurden vorläufig rnit vor-
behältlichem Einvernehmen mit den betreffenden Bezirks-
wäblkomites für den Korneuburger Städtebezirk Landes­
ausschuß Professor Richter, für den IV. nnd
X. Wiener Gemeindebezirk Dr. May r e der, für den
Städtebezirk Leopoldstadt-Brigiitenau Vizebürgerrneistcr
Dr. Neumayer in Aussicht genommen. Weiters
wurde beschlossen, in einigen weiteren Wahlbezirken
Niederösterreichs selbständige deutschnationale Kandi­
daten auszustellen, l Das ist die richtige Sorte! Die
,,demschnationalc" Bürgergarde Lueger's, seine Spione
rm Lager der Deutschen Volkspartei.)
Ans TSAtschböhmerr liegen folgende Mel­
dungen vor: Sonntag den 7. Oktober wird in P irr­
st e i n eine Zusammenkunft der dentschradikalen Ver­
trauensmänner stattfinden, in welcher die Namhaft­
machung von Wahlwerbern für den Wahlbezirk
Kaden- Karlsbad° Joachims thal-Ko-
rnot a n—P r eßni tz—W e i p e r t (bisher durch den
Abgeordneten Dr. Ruß vertreten) und für denLand-
erneindenwahlbezirk der Gerichtssprengel Karls-
a d, .K a a d en, Pod c r s a m, I e ch n i tz (bisher
durch den Abgeordneten Steiner in Schaab.vcr-
treten) erfolgen soll.— Seitens des deutschfort-
schritttichen Wahlausschusses für den Stüdtcwahl-
bczirk Saaz Brüx-Görkau wurde neuerdings
der bisherige Vertreter Dr. Zdenko Schücker wieder
als Kandidat ausgestellt.. Als Bewerber der Derttsch-
radikalen für diesen Bezirk wurde in der am 28. Sep­
tember in Brüx abgehaltenen Vertranensmännerver-
scmunlnng Dr. Josef Herold in B rüx namhaft
gemacht; Dr. Herold hat sich bezüglich der Annahme
der Kandidatur noch nicht entschieden.
Aus dem Lager der stenffscherr Klerikalen
meldet das „Deutsche Volksblatt": Die katholisch­
konservative Partei hat die Bewerbung Kalten-
cggcr's fallen gelassen und stellt nun den Bauer
Stöße jener religiösen Bewegung sortgepflanzt wurden,
welche ihren Ausgang vor den Thoren Wittenbergs
genommen, indem" sic nicht allein in dem verborgenem
Alpendorsc verspürt wurden, nicht allein die
Glieder, sondern auch die Gelenke nnd das Innere des
alten Glaubens tief erschütterten, wie schwankend der
Wiederaufbau der katholischcnHierarchic in jenen Kreisen
selbst sich gestaltete: und daß daher nicht, rnit Unrecht
manches Gemüth Staunen ergreift über die geheirnniß-
volle Organisation jener Macht, die mit Zeit und
Welt seit Jahrhund erteil schon ringt und wohl öfters
zurückgcschlagen, aber bis jetzt noch nicht zu Boden
geworfen und besiegt worden ist! Gleichsam wie ein
nothwendiges Hcrnmwerk an dem nur nach vorwärts
federnden Mechanismus der menschlichen Gesellschaft
hängt.
Es ist nicht ohne Interesse, gegenwärtige Be­
trachtung ans einen weiteren Bezirk noch auszudehnen,
die deutsche Steiermark, das Ober- und Mittelland,
wo das Lnthcrthurn als Ausfluß stammverwandten
Geistes fester in das Herz der gesammten Bevölkerung
sich senkte, nnd zu schauen namentlich, wie die führende
Pricsterschaft diesem'Anstürme gegenüber sich verhielt.
Die Mandate und Visitationsberichtc aus den
Jahren 1580 bis 1570 liefern hiezu beredte Zeugnisse.
(S. Dr. F. v. .Krones, Z. Geschichte des Schulwesens
der Steiermark bis 1570.)
So entnehmen wir einer derartigen Schilderung
nachfolgende Stichprobe: „Obdach (Pfarrer Thomas
Salzburger) ist durchaus schismatisch und helt Xorim-
ksr^enssm ritnin in Allem, bekhent nur 2 Sacra-
rneute Koll. daptismi et riltaris, tauft teutsch
»ins liquoridmi, cclebrirt ssonnciam lormam
Vjti 'Iheockoriei XorlmbsrMnsis, providirt die
6. Oktober (Weiumond) 1900 Nr. 275
K u b c r in den Landgemeinden um Graz auf. In
der V. Kurie in Mittelsteierrnark wird von konser­
vativer Seite an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Kurz Freiherr v. M o r s c i ausgestellt. In diesem
Wahlkreise stellen die Slovenen einen eigenen Kandi­
daten aus.
Im Gemeindeausschusse von TL'Sp^Mt gab
Bürgermeister Dr. Rochowanski bekannt, daß der bis­
herige Vertreter der Stadt Troppan im Reichsrathe,
Professor Franz Hosrnaun, schriftlich angezcigt
habe, daß er sich wieder um dieses Mandat bewerbe.
Der in der Sitzung anwesende Professor Hofmann er­
klärte. daß er ans Grund des Programms der
Deutschen Volkspartci kandidire.
Erzbischof Dr. Kohrl hat die ganze Geistlichkeit
seiner Erzdiözese anfgesordert, in den Dekanats-
v c r s a in m l n ng en darüber zu berathcn, wie cs
möglich wäre, bei den bevorstehenden Rerchsraths-
wählen den gläubigen katholischen Kan­
didaten zum Siege zu verhelfen.
Aus Schlesien wird, gemeldet: Die sozial­
demokratische Partei wird im 1, schlesischen Wahl­
kreise der V. Kurie (Troppan) den Sekretär der
Brunner Bezirkskrankcnkasse. Mathias Eldersch,
nnd im 11. Wahlkreise (Teschen) den bisherigen Ab­
geordneten Peter Cingr kandidiren.
Das neugcwühlte polnische Zen-1'Klümhlkmmts
hat sich am 4. d. Nt. in Lemberg Abends kon-
stitrurt. Nachdem Graf Adalbert D z i eons z y c k i die
Wiederwahl zum OÜmann des Zentralwahlkomites
entschieden abgelehnt hat, wurde an dessen Stelle der
Landtagsabgeordnete Dr. Skalkowski gewählt.
Die Spaltung unter den demokratischen polnischen
Abgeordneten hat sich nicht verhüten lassen. Ein Theft
derselben tritt dem Zentralwahtromits bei, ein anderer
Theil bildet ein besonderes Wahlkomits.
In der kürzlich in Mißlitz abgehaltenen, sehr
zahlreich besuchten Versammlung der deutschen Ver­
trauensmänner des OerichtsLezirkes Miihxifch-
KVStiMN, in welcher alle deutschen Gemeinden dieses
Bezirkes vertreten waren, wurde für den Land­
gemeindenbezirk Znaim -- Kromau- Nikolsburg dev
Landtagsabgeordnete Josef Luksch, der aus das
Programm der Deutschen Volkspartei kandidirt, ein­
stimmig als Reichsrathswahlbewerber aufgestellt.
Weiter wurde in dieser Versammlim (^beschlossen, den
Wahlkampf in der fünften Kurie Lüdmährens mit
allem Nachdrucke zu sichren.
FürdenLandgememdenbezirkWaplitz-KrMttMan
(bisher durch den christlichsozialen Kletzenbauer ver­
treten) hat eine am 4. Oktober 1900 in Budweis
stattgefundcne Vertrauensmännerversammlnng des
Dentschösterreichischen Bauernbundes Herrn Ferdinand
R a s ch, Bauer in Deutsch-Reichenau bei Gratzen, als
Kandidatender ans demRottenmannerProgrammstehcn-
dcn bündlerischcn Bauernpartei für den Landgerneinden-
wahlbezirk Kaplip Ärnrnmau ausgestellt. Für die
V. 51 u r i e in Süd böh m e u wurde Herr Karl
Pochlatko, Wirthschaftsbesitzer jn Zirnetschlag, als.
Kandidat aufgestellt.
-KskLischs Nuiröschcru.
Inland.
— Daß DeuLschSSHmen fortgesetzt als Stief­
kind behandelt wird, ist bei dem Einflüsse, den der
tschechische LandSmannrninister Dr. Rezek im Mini-
Seinen, deren er in die 4000 hat, eoäem mors, ab-
solvirt, wenn sie sich erzeigen, rnit einander Im pansch
comruunicirt oder halt seine Meß (si liest sis norm-
nnrs) in nincm Tag 2 oder 3 mal, und in 8umma
alle catholische Ccremonien und gebrüuch seind bei Im e
verachtet." Schließlich heißt es in dem Berichter
„daß der mchrcr Theil sich in morilms et dakitu rsit
priesterlich verhalten, tragen fast alle lange Part und
schcercn tormnram nit niid etlich leisten cksditam ods-
äiontiam schlechtlich und ergeben sich Ihren Voigt-
Herren und accomodiren sich den Psaarkindcrn von des
Äigennutz wegen und ist siirwar cliosiplina slsri
schier ganz verfallen." Daß jedoch mehr als in einer
Richtung auch der Regülarrlerns, die Klöster herunter­
gekommen waren, erweist am besten der amtliche
Bericht der vom Kaiser Maximilian II. zur Visitirung
sümmtlicher Stifte in Oesterreich ob und unter dei!
Enns, Steiermark, Kärnten, Kram, Görz und Gra-
diska bestellten Kommissäre aus dem Jahre 1575.
Die Zahl der Ordensbrüder nnd Nonnen war
beträchtlich gesunken, das Einkommen wies starke
Einbußen auf, nnd für die Verweltlichung der In­
sassen lieferte die dort Vorgefundene Zähl der Kon­
kubinen, Eheweiber und Kinder das bedenklichste
Zengniß.
Das speziell die Steiermark betreffende Vcr-
zeichniß befindet sich in zwei Kopien rm Landes­
archive zu Graz nnd enthält interessante statistische
Daten über die von jener Kommission inspizirten
25 Klöster des Landes.
Bei so bewandten Umständen war daher auch
der Kampf der Gegenreformation kein so leichter; galt
cs doch nicht allein das in der Mehrzahl abgefallene
Volk dem alten Glauben wieder zu unterwerfen»


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 275
Sonn abend
Ostdeutsche Ruuöschuu
Sette 3
sterium haß eigentlich nichts Ueberraschendes. Neue-
stens hat die Stadt Karlsbad dies erfahren und
sich danach gerichtet. Um die seit längerer Zeit schwe­
bende Frage der Errichtung eines Kreis­
gerichtes in Karlsbad endlich zur Entscheidung
zu bringen, wendete sich der dortige Stadtrath mit
einer Eingabe an das Justizministerium. Die Antwort
war, daß diese Frage „dermalen" nicht gelöst werden
könne. In Folge dessen beschloß das Stadtverordnetcn-
kollegium, die für das Kreisgericht vorbehaltcnen Bau­
gründe anderweitig zu verwenden und die dem
Bezirksgerichte überlassenen Räumlichkeiten zu kün­
digen.
— Ueber die Theilnahmc des Abgeordneten
Glöckner an der judenlibcralen Tagung in
Trautcnau schreibt man der Reichenberger
»Deutschen Volkszeitung" aus T a unW a l d vom
2, d. M.:
„Man hat auch hier mit Verwunderung gelesen, daß
der dei icdcin Mondwechsel seine politische Gesinnung
ändernde ehemalige Rclchsrathsabgeordncte und fidelc
Messerschmied Adolf Glöckner die Demonstrationsfahrt
nach Trautenau mitgemacht hat und dort mit Rauch an
einem Tische gesessen ist, nachdem derselbe Glöckner doch
erst vor Kurzem mit großer Aufdringlichkeit dem Abge­
ordneten K- H- Wolf sich angebicdert, auf denselben
LobeShymncn angestammt und an der liberalen Partei
eigentlich kein gutes Haar gelassen hat. Schließlich darf
ucan sich darüber nicht gar so sehr wundern, von
einem Menschen eben nichts Unmögliches verlangen und
nicht eine felsenfeste Gesinnung dort suchen, wo das
Suchen zwecklos ist. Herr Glöckner bat seinerzeit gelegent­
lich auch sehr stack ein antisemitisches Mäntelchen ge­
tragen, was ihn aber heute nicht hindert, sich zum P r o-
tc k tor eines echten und rechten polnischen Juden,
des Gemeindearztes Dr. K o h n in Przichowitz, aufzuwerscn,
indem Herr Glöckner eigens beim Ministerpräsidenten
Audienz nahm, um dem Hebräer zu einer, in zwei In­
stanzen abgewiescnen Hausapotheke zu verhelfen. Tiefer
gehrs schon nicht mehr! Die Wähler werben, nachdem
Herr Glöckner wieder kandidirt, demselben diesbezüglich
hoffentlich wohl etwas auf den Zahn suhlen."
— Die Polen freuen sich über die Abweisung
der wäl sch t i rol i schcn S o n d e r st c l l u n g s-
w ü ns ch e durch die Regierung, denn sie fürchten
selbst die Bestrebungen der R u t h e u en nach Zwei­
theilung Galiziens. Der Krakauer „Czas" gibt der
vollsten Befriedigung über die Antwort des Ministers
v. Koerber an Baron Malfatti Ausdruck und
hcbt mit besonderer Genugthuung die Stelle hervor,
man könne den Landtag Tirols nicht zu einer Schein-
Vertretung Herabdrücken. Desgleichen pflichtet das Blatt
der Ansicht des Kabinetschess bei, man dürfe nicht
zugeben,, daß der Verband des ganzen Landes auf­
gelöst werde m zwei schwächere Verbände. Für das
kühne Verkünden dieser Wahrheit gebühre Herrn von
.K Verber der Dank aller aufrichtigen konservativen
Elemente Oesterreichs.
KNsLirnb.
— Die AUSmerzmlg der. deutschen
Sprache steht in O s e N- P e st fortwährend auf der
Tagesordnung. Bekanntlich hat der dortige Magistrat
die 21 Schulitühle der Hauptstadt ansgesordert, sich
zu äußern, zcb cs angezeigt wäre, den. Unterricht der
deutschen Sprache in den städtischen Volksschulen
anfzuheben oder nicht? Daß der dritte Schulstnhl
des siebenten Bezirkes den für dortige Verhältnisse
sondern vielmehr die treubrüchige Pricsterschaft ihrem
gegebenen Eidschwnre wieder znzuführen— und den­
noch gelang er!
Durch ganz hohe Gewaltanwendung, wie bereits
in einem früheren Nussatze (siche Unterhaltungsbeilage
Nr. 34 vom 2. September 1900) an dieser Stelle klar
gelegt wurde, löste inan den einen Theil dieser Ausgabe,
durch die Ausrichtung konfessioneller Schulen den
anderen Theil, und wie dies noch weiter iu's Werk
gesetzt Wierde, daraus möge nachfolgende Darstellung
einiges Licht werfen:
„Die Landeshanptstadt war im Kerne der Bürger­
schaft protestantisch geworden, der Adel dem neuen
Glauben ergeben, nur ein Bruchtheil desselben katho­
lisch geblieben. Sollte eine Wiedergeburt der alten
Kirche und deren alleinherrschende Stellung in der
Schule gelingen, so mußte dies durch außerordentliche
Maßregeln vorbereitet und von neuen Kräften getragen
weroen. Die entscheidenden Impulse dazu und diese
neuen Kräfte kamen von außen in das Land, und
es ist ein bedeutsames Zusammentreffen, daß
zur gleichen Zeit, als (1570) die Landschaft
sich anschickte, dem protestantischen llnterrichts-
wesen mit der Schule im Eggenberger Stifte eine
Musteranstalt höheren Schlages zn bieten, die
landessürstlickc Berufung der Jesiutcnkolome
nach Graz stattfand und jene Heiratsverbindnng
Erzherzog Karl's mit der bayrischenFürsientochter Maria
cingelcitet wurde, deren Eintritt in die Steiermark
einen entscheidenden Umschwung in der Plwsiognomie
des Grazer Hofes hcrbeisührtc und der Erzherzogin
alsbald als 'eifrigsten Gönnerin der Gesellschaft Jesu
Gelegenheit gab, den nachhaltigsten Einfluß ans die
konfessionelle Gesinnung und Haltung des Gatten
auszuüben."
anerkennenswerthen Muth gehabt hat, für die Bei­
behaltung des deutschen Unterrichtes einzutrcten, haben
wir seinerzeit mitgethcilt. Nun haben auch die übrigen
Schulstühle zur Frage Stellung genommen— wenn
man Schweigen auch als eine Antwort gelten lassen
will. Denn a ch t Schulstühle haben sich nicht g e-
traut, ihre Meinung zn äußern, jedenfalls,
weil sie das Geschrei der Chauvinisten fürchteten,
zwei haben ausweichend geantwortet und zehn
haben sich unzweideutig für die „Ausstoßung", „Ver­
bannung" der deutschen Sprache entschieden.. Der
Magistrat wird sich im Laufe dieser Woche mit der
Frage beschäftigen; ob er sie wohl gründlicher über­
legen wird, ob er sich wohl ernster fragen wird, was
wirklich im „Interesse der madjarischen Nation", das
die Gegner der deutschen Sprache auch in diesem
Fall vorreiten, gelegen ist?
— Wie nachträglich bekannt wird, soll der Besuch
des Schahs beim Sultan nicht ohne Verdruß-uns
politische Reibungen vorübergegangcn sein. Der Schah
erwartete den Empfang, des Sultans wie verab­
redet worden war, in Ortakeui. Statt dessen
begrüßte ihn der Sultan im Dildiz- Kiosk.
Die offiziellen türkischen Zeirrmgen veröffentlichen an
ihrer Spitze in fetter Schrift die Nachricht, der Schah
habe dem Sultan bei der herzlichen Begrüßung die
Hand geküßt und ihn als Khalifen angeredct. Wenn
das mit den Thatsachen über-in stimmt, so wäre die
Stellung des Schahs unmöglich und die heftigste
Agitation der fanatischen persischen Sekte wäre zu er­
warten. Der persische Botschafter ist im Zusammen­
hänge hiemit in Ungnade gefallen und seine Ab­
berufung wird nach Beendigung des Besuches erfolgen.
Als Zeichen der Mißstimmung des Schahs ist es auch
anzusehen, daß das im Dildiz-Kiosk angesagte diplo­
matische Diner in Folge angeblicher Ermüdung des
Schahs ausfällt.
— Zu Gunsten der Burenemwaudermtg
i» Zeutsch-Südweftasrika hat der Vorstand der
Dresdener Ortsgruppe des Alldeutschen Verbandes
nn den Grasen Bülvw eine Eingabe gerichtet, in der
cs u. A. beißt: „Die hohe deutsche Reichsregieruna
würde mit der Leitung des Burenelements nach
DmtschSüdwestafrika cm ganzen Volke entgegen­
kommendes und begeistertes Verstündniß finden, im
entgegengesetzten Falle aber mit einer weitgehenden
Verstimmung aller nationalen Kreise rechnen müssen...
Hat doch auch der Große Kurfürst aus dem Reiche
eines mächtigen Nachbarn Tausende nicht einmal
stammverwandter Unterthanen in seinen Grenzen aus­
genommen, welche in ihrem Vatcrlande nicht weiter
jeden zu können überzeugt waren, für Preußen aber
zu einem kulturellen Faktor ersten Ranges wurden."
Nach einer neuerlichen Meldung der „Rh.-Westf. Ztg."
werden übrigens unter den Buren Vorbereitungen für
einen größeren T r e k r nach Deutsch-Südwest-
asrika getroffen.
Dee in Lhrnn.
Die Krr ederrsvm sch Läge.
Washington», 4. Oktober. (Reutermeldung.) Der
heute vom Staatssekretär Hay dem deutschen Ge­
schäftsträger überreichten Note wird Bedeutung bei­
gelegt, weil sie beweist, daß zwischen Deutsch­
land und den Vereinigten Staaten bezüg­
lich des weiteren Vorgehens Einigkeit herrsche.
Dieses Ergebniß ist durch mehrere Unterredungen des
deutschen Geschäftsträgers, mit dem Staatssekretär
Hay erreicht worden. Die Wünsche ,Deutschlands,
welche dahingehen, daß das diplomatische Korps in
Peking darüber wachen möge, daß die Bestrafung
der S ch il Id i g cn auch wirklich erfolge, wurden
ausführlich dem Präsidenten Mac Kinley mit-
aetheilt, welcher denselben rückhaltlos All­
st i m m t e. Hay setzte heute noch eine zweite Note
ans, welche 'telegraphisch nach Berlin übermittelt
wurde. Man hofft, daß diese Note in Berlin einen
günstigen Eindruck machen und ein neues Band
zwischen beiden Regierungen knüpfen werde.
Köln, 5. Oktober. Wie die „Kölnische Zeitung"
aus Berlin meldet, wurde dem Ministerium des
Aeußern gestern Nachmittags eine französische Note
überreicht.>
Die Bestrafung der Boxerführer.
Washington, 5. Oktober. (Rcutermeldung.)
Dem chinesischen Gesandten W u t i u g s a n g wurde
gestern mit Bezug auf das der hiesigen Regierung
mitgethestte Strafedikt des Kaisers Kwangsu vom
25. v. M. eröffnet, daß Präsident Mac Kinley cs
im hohen Grade bedauern müßte, wenn der all­
seitig als Kaupträdclsführer betrachtete Prinz
T u a n wie auch Kangyi und Chaoshnchiao einer
exemplarischen Züchtigung entgehen
sollten.
Ein deutscher Sieg.
London, 5. Oktober. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 3, d. M.: Depeschen ans Tientsin be­
richten. deutsche Seesoldaten seien von
2 000 Borern angegriffen worden. Die
6. Oktober (Wemmond I960)
Boxer hatten 400 Todte; die Verluste der
Deutschen sind nur geringfügig.
Li-Hung-Tschang.
London, 5. Oktober. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 3, d. M.: Morgen wird Ll-Hung-Tschang,
von einem russischen Admiral, einer Schutzwache und
seiner eigenen Leibwache begleitet, die Reise nach
Peking cmtreten.
Der Abzug der AMsEauer.
New-Vork, 5. Oktober. (Rcutermeldung.) Ans
Peking wird vom 30. v. M. gemeldet: Der Abmarsch
der amerikanischen Truppen beginnt Mittwoch. Die
Seesoldaten begeben sich nach Tientsin, das 14. Re­
giment wird alsbald folgen.
Verschiedene Meldungen.
London, 5. Oktober. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 3, d. M.: Tausend chinesische Soldaten
verließen Kanton^um den Aufstand in Wcit-
sch v u (Distrikt Sannon) niederzuwerfen. In Kaulung,
wo eine große Erregung herrscht, wurden Vorsichts­
maßregeln getroffen.
Die „Morningpost" meldet aus Taku vom
1, d. M.: Nachrichten aus der Provinz Schantung
zufolge finden dort wieder Christenverso l-
gungen statt.
Ein Telegramm des „Standard" vom 2, d. M.
besagt: Husten der Gouverneur von Schansi, wurde
abgesetzt, doch wird ihm durch ein kaiserliches Dekret
ein neuer Posten zugesagt. An seine Stelle wurde
Tannlinsien, der erste Präsident der Vereinigung für
Reformen in Peking, der bereits im Jahre 1895
Gouverneur von Schansi war, ernannt.
Berlin, 5. Oktober. Die Betriebseröfsnung des
für Rechnung d cs Deutschen Reiches zwischen
Chefoo (Tschisu) und Tsingtau gelegten K a b e l s hat
gestern stattgcsnnden. Das Kiautschaugebiet wurde
dadurch an das internationale Kabelnetz an geschlossen.
Eine Acnderung der Taxen tritt nicht ein.
TrrgssbemHt.
* Der Schah von Persien ist am 4. d. M.
Nachmittags unter demselben Zeremoniell, wie bei
seiner Ankunft, von Konstantinopel äbgereist. Vor
seiner Abreise hatte der Schah mit dem Sultan
Abschiedsbesuche gewechselt. Die kaiserlichen Prinzen
Tewsik Essend: und Abdulkader Effendi gaben dem
Schah bis Ortakoi das Geleite; dort begab sich der
Schah an Bord der kaiserlichen Dacht „Jzzeoin", die ihn.
nach Makriköi brachte, woselbst cm Separatzug den
Herrscher erwartete. Der bulgarische diplomatische
Agent Geschow begleitet den Schah bis Sofia, de«
serbische Gesandte Mijatowitsch bis Belgrad. Der
Schah hat den Mitgliedern des Kabinets und anderen
Würdenträgern den Sonnen- und Löwenorden in'
Brillanten verliehen.
* Die österreichische Bicephcklic erhielt in
Innsbruck wieder eine glänzende Beleuchtung. Nr. 18
der iin Schereröerlag erscheinenden „Mttheilungen all
die deutsche Tagespresse zur Förderung der Los von
Rom-Bewegung" wurde unter Anderem wegen eines
Aufsatzes „Oesterreichische Preßverhältnisse" beschlag­
nahmt; und zwar mißfiel dem Staatsanwalt an der
im Aufsätze enthaltenen Statistik der im ersten Halb--
fahre 1900 in Oesterreich erfolgten Beschlagnahmen
die Zusammenstellung der Strafen, welche sich die
betreffenden Schriftleiter verwirkt hätten. Der Aufsatz
ging ruhig in die Presse über, ohne von einer der
vielen Staatsanwaltschaften in Oesterreich be­
anständet zu werden. Das Amtsblatt für
Tirol und Vorarlberg (von: 2. Oktober 1900),
das um 12 Nhr Mittags erscheint, veröffentlicht das
Erkenntnis; des Landesgerichtes, womit die Beschlag­
nahme des erwähnten Aufsatzes bestätigt wird. Die
„Innsbrucker Nachrichten", ein sarb- und parteiloses
Blatt, allgemein der Beiwagen zum Amtsblatts ge­
nannt, bringt nun, am selben Tag und Zur selben
Stunde wie das Amtsblatt erscheinend, den beschlag­
nahmten Aufsatz unbeanständet zum Wdruck. Beide
Blätter, die „Innsbrucker Nachrichten" und das
Amtsblatt „Der Bote für Tirol und Vorarlberg".;
werden von der Wagner'schen Uniöcrsitätsbuchhandlungi
verlegt und gedruckt und lagen zu gleicher Stunde,
das eine mit dem Erkenntniß, das andere mit deuff
beschlagnahmten Aufsatz, demselben Staatsanwalt vor,
der denselben bei seinem ersten Abdruck in den „Mit--
theilungen" beschlagnahmt hatte. Herr, dunkel sind'
deine Wege!
2 Die nettesten Fünfzigkreuzer-Madraren.
Am 1, d. M. verlautbarte das „Neue Pester Journal"
folgende Namcnsmadiarisirungen: Adolf R o s e u--
Wasser (Ofen-Pest) in Rezsö; Philipp Strauß-
mann (Halom) in Szemere; Dr. Andreas V i c s c k
(Modos) in Vaskuti; Stefan Spitzer (Ofen-PeW
in Szcgö; Franz Klein (Ofen-Pest) in Kovacs


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
GftLsriLschse RLMöschKZL
Franz Gwldberger (Ofen-Pest) in Gal; Alcrander
S. Ä o h n (Kaloesa- m Kalman;' Simon K o h n'
(Sasvar) in Kende: Josef Pollak (Ofen-Pest) in
Pal; Alexander Schwartz (Raab) in Szende;
Arthur Kohn «Oser-Pest) in Kondor;' Ludwig
Skale sccz (Lllso-Lendva) in Abonyi; Josef-
B e r ane(Kronstadt) in, Berczi: Jlles W i e z
(Ofen-Pest) in Vidor.— Wie man lieht, fast lauter
Juden. Wohl bekomm' den Madjaren der Zuwachs!
^ Die LorsWasserleitnriÄ. Ein nettes und
Gielsagcndes Kefchichtchcn wird uns aus einer kleinen
Gemeinde der Umgebung von Hall (Tirol) mitgctheilt.
Vor zirka einem Jahre erst wurde nämlich auf Kosten
der Gemeinde für das dortige Pfarrhaus eine neue
Wasserleitung mst Kieferhohröhren, wie sie in dieser
Gegend eben, allgemein gebräuchlich und sehr dauerhaft
sind, hcrgestellt. Im Laufe des Heurigen sommers
nun scheint der Herr Pfarrer plötzlich die „Eingebung"
empfangen zu haben, daß eine Brunnenlcitung aus
Holzröhrcn nichts laugt, und sofort -- ohne der Ge­
meindevorstehung auch nur ein,! Wort davon zn sagen
— wurden Blmröhren bestellt,, die noch neuen Holz­
röhrcn herausgerisseitz erstere/ eingelegt und— der
Gemeindevorstehung die Äechniungen mit ansehnlichen
Beträgen zur Auszählung präsentirt. Das. schönste
aber kömmt' noch. Als der. Gemeindeausschust die
Rechnungen prüfte und über, die bodenlose Eigen­
mächtigkeit des „S.celcnhirtcn". wieder zur Besinnung
zu kommen suchte, wurde eine Entdeckung gemacht, die
selbst den —für den geistlichew-Herrn sonst gewiß gerne
„schwitzenden"— Bauern etwas zu stark war. Die Aus­
führung der erwähnte» Arbeiten hatte nämlich der.Psarrer
- wieder eigenmächtig— einem Manne übertragen,"
welchem er einen T-wlohtt von 1 K. 40 H. sammt
Verköstigung zugesagt:' für letztere nun rechnete der
saubere Seelsorger der Gemeinde den Betrag von
3 K. per Tag ans, jedenfalls, um noch für sich ein
Extraprositchen herausznschlagen, denn das dort ge­
bräuchliche Arbeitcrkostgeld wird allgemein mit
höchstens 1 K. per Tag berechnet und wahrscheinlich
dürste der fragliche Arbeiter im Pfarrhofe auch nicht
mit Forellen, Kapiar oder dergleichen traktirt worden
sein. Wie gesagt, war der letztgenannte Punkt der
psarrherrlichen Rechnungen auch den zum Zahlen
erschaffenen Bauern zu hoch, und der Zlnsschuß soll
vorläufig „nur" zur Begleichung der Bleiröhren-
beschaffung sich bereit erklärt haben; voraussichtlich
werden aber leider entsprechende geistliche Trostes-
worte schließlich die „dummen Bauern" schon wieder
mürbe machen, denn die Finsternis) will hjer noch
immer nicht Weichen, und der Herr Pfarrer dürfte
sogar trotzdem wieder Aussicht haben, im Jänner
dann von seinen Schaslein wieder zur Abgeordneten­
wahl geschickt zu werden. —n.
* Kurorte und Sormnersrischcrr. Die Fremden-
ltste von Zell am See verzeichnetc am 3. Oktober noch
einen Zuwachs von 103 Parteien mit 152 Personen. Bis
M den: genannten Tage wurden hener an Fremden in
Zell am See 13,387 Parteien mit 22:011 .Personen
gezahlt.
* „Cheistia«'s ix. Land. Rttzau's Bureau
meldet: „Premierlcutnant'A m d r u p hat bei Nnälik,
67 Grad 15 Minuten nördlicher Breite, die däu i s ch e
Flag g e gehißt und im Namen des Königs von
Dänemark das Gebiet von Angmagsälik bis znm
Scor'esbysund in Besitz genommen. Dem Gebiete
wurde der Name „C.H r i st i a n's iX. Land" beige­
legt." Damit ist die.Kunvsahrt Amdrnp's auch zu
einem politisch bcmerkenSwerthcn Abschlüsse gelangt.
Wie uns weiter gemeldet wird,, ist Leutnant Amdrnp
Donnerstag Vormittags mit seiner ganzen Reisegesell­
schaft an Bord der „Antärctic" auf der Kopenhagener
Rhede angekömmen. Die Kundfährt hat vom 18. Juli
bis 2. September die vollständig unbekannte Strecke
Won Kap Dalton (69'28 Grad nördlicher Breite) bis
zur Aggasinsel (67'22 Grad) untersucht und karto-
graphirt. Die, „Antärctic" kam am 11. September
in Tasinsal an, von- 'wo die-,ganze Reisegesellschaft,
welche bedeutende Sammlungen mitbringt, am 18. Sep-
Amber heimwärts segelte.
* Aus dem Programm des katholischen
GslehrLeuLoRgresses iNZMÄnchsn. Von be­
kannter klerikaler Seite („Sektion Tüntenhausen")
sollen die folgenden Themata in Vorschlag gebracht
worden sein:
Philosophie. 1, lieber die wohlthätigen
Folgen der Unwissenheit für den menschlichen Ver­
stand. 2. Die Logik, eine Erfindung des Teufels Bitru.
3, lieber den Muth, seine eigene Meinung nicht zu
haben.
T h eolog i e. 1. Die Ausdehnung des Unsehl-
barkeiisprinzips auf den ganzen Klerus. 2. Die ent­
setzlichen Höllenstrascn der Katholiken, die in gemischter
Ehe leben. 3. Liguori's Moraltheologie, ein Prinzip
des sittlichen Fortschritts.
R e ch t s und Staat sw i s s ens ch a s t.
1. Warum sind die dehnbarsten Gesetze die besten?
8. Die Wiedereinführung der Hexenvcrbrennnngen als
Forderung der öffentlichen Sicherheit.
Mathematik. 1. 2 X 2 --- 5 oder die Arith­
metik der Jesuiten. 2. Ist der pythagoräische Lehrsatz
vont katholischen Standpunkte aus haltbar?
Geschichte. 1. Die Päpste Alexander VI. und
Innozenz VIII. als Wohlthäter Rr Menschheit und
Förderer der Wissenschaft. 2. Der Selbstmord des
Jrrlehrers Martin Luther. 3. Das historische Recht
des päpstlichen Stuhles ans die Regierung in
Deutschland.
Naturwissenschaft«: u. 1. Warum sich die
Erde nicht um die Sonne bewegen kann. 2. Die
elementare Unwissenheit Darwin's, aus, dem kleinen
Katechismus bewiesen. 3, Grundlagen einer konfessio­
nellen Chemie mit spezieller Berücksichtigung der nltra-
montanen SchiveselverbindUNgcn.
Heilkunde. 1. Das Lonrdeswasser als Heil­
mittel gegen Lebcrkrankheiten. 2, lieber den wohl-
thätigen Einfluß der Echternacher Springprozession
ans das Gangliensystem. 3. Kann ein wahrhaft zu­
verlässiger Zentrumsmann überhaupt den Verstand
verlieren? („Münchener Jugend.")
* .Hans v. SieÄsrsr, der hochmütige Wohlthäter,
dem Innsbruck sein großartiges Waisenhaus verdankt,
dessen vielfache Spenden zu gemeinnützigen Zwecken ein
stör beträchtliches Vermögen ansmachen, wird am 9, d. M.
sein 70. Lebensjabr vollenden. Der wackere Mann, der in
seiner bedeutendsten Stiftung,' dem Innsbrucker Waisen­
hanse. sein bescheidenes Altenheim bewohnt, erfreut sich,
wie wir hören, glücklicher Gesundheit und Rüstigkeit.
* Schwarze -Kultur nennt sich das letzte Hest^es
Innsbrucker „Scherers". Eigentlich ist das ein Widerspruch
in sich selbst, und das zu beweisen, ist dem „Scherer"
auch gründlich gelungen. Weder die Glückseligkeit noch die
Sittlichkeit des Menschengeschlechtes, weder die Hebung
der Wissenschaft, noch die Blüthe der Erfindungen und
Gewerbe ist den Spuren der schwarzen Kultur gefolgt—
ibrcn Weg bezeichnen vielmehr Brandstätten und Schutt-
lianfen, Schlachtfelder und Richtstätten, Verarmung und
Verdummung der Völker. Was hat diese schwarze Kultur
ans dem Kirchenstaat, aus dem neapolitanischen Unter-
iw!,'en, äuS Spanten gemacht, wie har sie die volkreichen,
geordneten sübamerikanischcn Goldländer verwüstet und
bcmvmtisstt. Schiller hat das goldene Wort ausgesprochen:
Das goldene Zeitalter der Geistlichkeit
siet immer in die Gefangenschaft des
u, c n s ch l ich en Geiste S. Wer die Fesseln kennt, die
man in unserem Dciterlandc für die vorlauten Wahrheits-
Worte bereit hält, weiß, unter welchen Schwierigkeiten diese
„Scherer"--Nummer das Licht der Welt erblickte. Sie zeigt
auch fast aus jeder Seite die Wundmale des Zensursty'tkS,
der heute fast schlimmer wi chet, als zu^Senn's Zeiten,
dessen vernichtende Zensnrsoneile der „Scherer" der Reihe
nach bringeil sollte, gewissen Herren zur besonderen Be­
achtung. Erheiternd ist es, daß unter Anderem auch eine
Stelle aus dem päpstlichen Lcibblatt „Civilta
>Eattolica" und ein Beschluß des B r i z' e u e r b i sch v s-
1 i ch e u K o u s i st or i u m s tote auch sogar eine Stelle
aus einen: im Ä m t S b l a t t e der „W teuer Zeitung"
veröffentlichten Beschlagnahmeerkeuntiiiß als rcltgions-
oder staatsgcsährlich tonsiszirt wurden. Die Gelegen­
heit des Quartalwechsels läßt uns den „Scherer" umso­
mehr allen freien Deutschen recht dringlich empfehlen, als
dieses nächste Vierteljahr hüben und drüben, in Deutsch-
reich und Oesterreich, zu den Michi lasten politischen Ent
scheidnugen führen wird. Der „Scherer" ist nicht blos ein
lästiger. Pfeifer voran den Heerhanstm, ein Draufgeher
und Smrmbock, er hat sich längst das AmE verdient,
ein wahrhaftiger Erzieher unseres Volts genannt zn
werden.
"Tie RamsnsMKdjarisirnng im ersten
Halbjahr MAI. Dem Namensmadjarisirungsaus-
wcis des Ministeriums des Innern zufolge sind in
der ersten Hülste dieses JährcS 1280 Madjarisirungs-
gesnche erledigt worden— um 608 weniger als
in demselben Zeiträume des Jahres 1899 und um
1482 weniger als in der ersten Hälfte des Jahres 1898.
. Dies Ergcbniß kann die rastlosen Werber von Neu-
madiaren nicht befriedigen. Sie trösten sich einstweilen
damit, däß die „heilige" Sache im Jahre 1897 auch
nicht besser gestanden habe. Die H a u p t st a d t liefert
auch diesmal ein ganz besonder stattliches Kontingent;
nicht weniger als 430 „Fälle"— das sind 33'59 Per­
zent aller Namensänderungen— kommen auf ihre
Rechnung. Unter den Provinzstädten weist A r a d die
meisten Nennamigen— 26— ans; dann folgt Miskolcz
mit 24, Groß-Kanizsa mit 16, Fünskirchen mit 16
u. s. W..... eine ganz, dünne Ernte, wenn
Man bedenkt, daß der Ausweis von 1898 ganz andere
Ziffern zeigte; so für Arad 141, für Temesvar 179,
für Klausenburg gar 200 von: ganzen Jahr. Von
s äch s i s ch en Städten stehen diesmal nur Kronstadt
Gier Fälle), Hermannstadt (1) und Schäßbura il) in
der traurigen Liste. Die klägliche Agitation findet eben
nicht immer ein so reiches -Material, von Leuten vor,
bei denen die Gründe des „Patriotismus" durch
andere Mittel wirksam unterstützt werden können, Ivic
im gesMeten Jahre 1898. Ohnehin hat auch in
diesem Jahre die Madiarisirnng die größten Erfolge
in den Kreisen der Abhängigen aller Art er­
rangen. So sind ihr 113 Beamte und Angestellte
der S t a a t s b a hne n (gegen 515 im ersten Halb­
sahr 1899), 34 Staatsbeamte und Angestellte
(gegen 30), 18 Post upd Tclegraphenbcamte (gegen
29), 46 Lehrer, zumeist Staatslehrer jedenfalls (gegen
131) verfallen. Auffällig gestiegen ist die Zahl der
madiarisirten Kaufte u te. sic beträgt 46
gegen 16 im Jahre 1899: annähernd gleich ist
sich die Zahl der selbständigen Gcwerbsleutc (29
gegen 26), der gewerblichen Gehilfen <11 gegen 16),
der Äaufmcmnsgrhilstn (11 gegen 8) geblieben; diese
„günstigen" Ergebnisse verdankt man entschieden der
Rührigkeit der,.OfemPcstcr Agitatoren, die erst vor
6. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. -'75
einigen Tagen wieder zum Kampf gegen die „deutschen"
Firmennamen in der Ändrassystraßc ansriesen. Natur
lich haben auch diesmal die „Mosesgläubigen" am
stärksten das Bedürfnis; gehabt, den Rainen zu
wechseln. Mehr als die Hälfte aller Madiarisirten
sind Juden (744 gegen 861); nächst diesen folgen die
Vertreter der römisch-katholischen Kirche (409 gegen
780); vcrhältnißmäßig hoch ist die Zahl der madjari
sirlcu Evangelischen A. B. (62 gegen 103) und der
Griechisch-Katholischen (41 gegen 77); die wenigsten
Ueberläuser zahlt die griechisch-orientalische Kirche
(2 gegen 18). Ter Präsident der „Zentralnamcns-
madjarisirungsgesellschaft" Simon Teiles ist mit
den angeführten Erfolgen dieser ehrbaren Sozietät
wenig zufrieden und ist unverfroren genug. G e i ft-
li ch e, Lehre r, No tär e und „alle diejenigen, die
mir dem Volk häufiger in Berührung kommen," zur
Mitwirkung am edlen Werke auszurufen.
" Des Kaisers Bart. In einem Bericht über
die Enthüllung des Denkmals der Königin Luise in
Tilsit schreibt die „Königsberger Allgemeine Zeitung":
„Während der Rede hatten wir Zeit, den Kaiser ans
nächster Nähe zu betrachten. Der Monarch, der sehr Wohl
und sonnengebräunt aussah, trug die große Gencralsuni-
form und auf dieser neben anderen Orden den Stern
des Schwarzen Adlers. In der Rechten hielt Se. Majestät
den Feldmarschallstab. Vielfach fiel cs ans, daß der Kaiser
die Barttracht, in der ihn die meisten Bilder zeigen, nicht
beibehalten hat. Er trägt den Schnurrbart zur Seite
gebürstet." Sollte sich, so schreibt die „Tägliche Rund­
schau, die obige Mitthcilung bestätigen, so wäre die
Glanzzeit der schnurrbartbindenindustric, die durch
die Barttracht des Kaisers eigentlich erst hervor-
gerufen ist, plötzlich vorbei, und viele junge Männer,
die unter dem stolzen Bewußtsein „Es tst erreicht"
mit dem Scheitel Gestirne zu berühren glaubten, sie
werden künftighin gesenkten Blickes wieder als
AlltagSmcnschcn dcchcrwandeln. Kio transit sckvrin
vinncli.
* Eduard Strauß in Amerika. Heute tritt
Meister Eduard Strauß mit seiner aus 42 Musikern
bestehenden Kapelle die Reise nach Nordamerika an, wo
er in verschiedenen Städten eine aus drei bis vier Monate
berechnete Konzertreise absolvircn wird. Das erste Konzert
findet in Ncw-Aork. das letzte in San Francisco
(Kalifornien) statt. Gegen März 1901 trifft die Kapelle
wieder in Wien ein. Die Abfahrt von Wien nach Bremen
erfolgt beute nm 8 Mir 45 Minuten Abends auf dem
Nordwcstbahnhose, die Abfahrt nach Amerika am 9, d. M.
* Wetterbericht. Der Herbst nimmt langsam zu,
die Nächte werden kühler, die Morgennebel stärker, oic
Bewölkungen des Himmels Tags über häufiger, aber im
Allgemeinen dauert doch das milde angenehme, vielfach
heitere und sonnige bisherige Weiter noch immer, lieber
Mitteleuropa herrscht hoher Luftdruck, die Winde
bleiben aber wechselnd und schwach. Vereinzelte kräftige
Regensälle werben von der Südseite der Alpen und
von der Adria gemeldet.
M n gesendet.
D MN en
oöev
Heeeen
welche W a s ch k l c i d e r st o s s e bc-
nöthigcn, crbalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h, auch
tu den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sandgeschäst Ludwig Müller,
Laudsrron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g c n st ä n d e n in
einer Haushaltung bcnöthigt wird: ferner
schaswollcne Damenkleider­
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monog r a m m-
stickereien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiense OrLsnachrichLeir.
* Personalnachrichten. Der k. u. k. Botschafter in
London Franz Graf D e p m ist gestern im Hotel Sacher
abgestiegen.— Der Statthalter in Oberösterreich Viktor
Freiherr v. P o nt h o u ist vorgestern hier angekommen
und wohnt im Hotel Krantz. --- Erbprinz Philipp Ernst
zu Hoh en l ob e- S ch i l l i u g sfür st wohnt im Hotel
^Erzherzog Karl".— Der k. u. k. Bizekonsnl in Tnrn-
Severin Karl Weniger ist im Hotel Sacher ab-
gesticgeu.
* Das Grab Dr. Hermann Müller s. In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen, das
Grab des im Jahre 1898 an der Pest verstorbenen
Dr. Hermann Al ü l l e r auf Kosten der Gemeinde Wien
mit einem eisernen Gitter versehen zu lassen.
* Ein neuer tschechischer Lokolverein ans
dem Alsergrund. Im IX. Bezirk ist ein tschechischer
Sokolvcrem in der Bildung begriffen. Die Vor­
besprechung findet Sonnabend den 13. d. M. in den
Vereinsränmlichkciten des tschechischen Arbeitervereins
„Barak", IX., Allhangasse 7, „Hotel Bellevue", statt.
Wie lange werden die Deutschen noch der beständigen
Stärkung der tschechischen „Wacht an der Donau"
zusehen.
'- Schülerwettspicle in Wien. Heute Sonnabend
spielt eine komlnnirlc Wiener Schüiermannschaft gegcn
cnie Fnßballricgc des Akademischen GvmnafinmS. Das
Spiel ist als Training für die Wiener Schülermannsckait
gedacht, welche am Sonntag den 14. d. M. ein Match


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 275 Sonnabend
gcgen^cmc Badener Schülcrmannschast auszutragen hat.
Das Spiel findet auf dem Platze des W. A. C. statt. Bcgmn
V-3 Uhr Nachmittags.
* BoMLHnmliche NnivcvffLätHkuiffc. HcntcSonn-
aoend v.,8 Uhr Abends: Dr. Fr. Bidschof, Astronomie,
mit Ausflug aus die Sternwarte. I., Christinengasse 6.—
Dr. M. H a b e r l and t, Die Literaturen des Orients,
VII., Burggasse 14.— Dr. A. L a m p a, Die grund­
legenden, Gcwtzc der Naturlehre, IX. Währinacrstraßc 13.
* .SäpmarSzünder «nd Südmarkzrgarstte«-
ttaprcv «Neuheit >, ebenso gut und billig wie icdes andere,
riebst verschiedenen anderen Schntzvcrcinszündern, stets
im Kleinen und Großen zu haben in der Tabaktrafik
I., Franzensring 18.
* Eine stürmische Keünerversammlrmg. Im
Saale derRessource" fand gestern Abends eine Ver­
sammlung von Gastwirthcgehiljcn statt, in der über die
kommenden Ncichsrathswahlen gesprochen wurde. Die
Versammlung nahm einen sehr stürmischen Verlauf, da
Christlichsoziale und Sozialdemokraten mehrmals heftig
aueinandcrgcricthcn. Die crstcren, die unter Führung des
Gehilfen Prcver erschienen waren, erzwangen nach
deftigen Aitstritten die Wahl Zeines der Ihrigen zum Vor­
sitzenden. Zuerst sprach der «Lozialdemokrat' Keil über
die RcichSrathsmahlcn, griff die Christlichsozialcn heftig
an und schloß mit dem Bemerken, daß die Christlich-
sozialen nicht mehr so viele Mandate wie bisher erhalten
würden. Es sprachen dann noch einige Redner beider
Parteien unter stürmischen Zwischenrufen. Als der erste
Punkt der Tagesordnung erledigt war, schloß plötzlich der
christlichsoziale Vorsitzende die Vermmmlung, trotzdem
noch mehrere Verhandlungspunkte auf der Tagesordnung
standen. Darüber entstand heftiger Streit, bis der Rc-
gicruntzsvertreter drohte, den Saal durch Wache räumen
zu lasten. Unter den ^.Klängen" des „Luegermarsches"
verließen nun die Christlichsozialcn den Saal.— Die in
der Versammlung anwesenden dcutschnationalen Ge­
hilfen bethciligtcn sich nicht an den Streitigkeiten und
verhielten sich blos beobachtend.
* Wsgerrzilsammerrstoß. Gestern Vormittags
fuhr der Motorwagen Nr. 146 der^ städtischen Straßen­
bahnen von rückwärts an einen den Standplatz beim Süd-
bahnhof verlassenden Stcllwagcn derart an. daß die im
Stellwagen sitzende Frau Anna Campbell vom Sitze
geschleudert und hinter dem linken Ohre verletzt wurde.
2 Roseggervorlesrmg. Karten zur. Rosegge,-Vor­
lesung am 7, d. M. in Floridsdorf sind im Volks­
bildungsverein, I., Tegetthoffstraße 4, erhältlich.
» Die vertauschten Edelsteins. Als die Diebin
der echten Edelsteine, welche, wie berichtet, die Guts­
besitzerin de Zahontz aus Schloß Weißensec in Steiermark
durch unechte ersetzt fand, wurde in Wien die ehemalige
Gouvernante der Bestohlenen, die 28jährigc Lina Holler,
in Wien ermittelt und zum Geständnisse gebracht. Sic
batte die Diamanten im Merthe von 6000 K. in Graz
versetzt und den ans 1600 K. lautenden Pfandschein einem
Wiener Uhrmacher verkauft. Dieser löste die Juwelen aus,
verkaufte sie einen Wien durchreisenden Juwelier und
folgte einen Tlicil des Mehrerlöses der Gouvernante aus,
die sich ihm als Fran Louise v. «schröfflcr aus Graz vor-
gestcllr hatte.
* Wiener Thiergarten. Heute findet das
XE Jugcndfcst ün Wiener Thiergarten statt. Mit dem­
selben ist eine Kmdcrtombola, sowie Frcivorstcllungcn im
Urania- und Fantvchesthcater verbunden. Neben der
Bcdninentruppe, die noch während des ganzen Monates
Oktober in Wien verbleibt, prodnzirt sich gegenwärtig noch
die Blondiudreiheit aus dem Thurmseile.
LV. Gellerreichilcher Ingenieur- und
Ärchilelüentag.
Wie wir im gestrigen AbcndblaUe kurz berichtet
haben, ist gestern Vormittags der IV. Oesterreichssche
Ingenieur- und Architektentag feierlich eröffnet worden.
Von den offiziellen Begrüßungsansprachen ist besonders
ihrer sachlichen Bedeutung wegen die Rede des Stadtbau-
dircktors Oberbanrathes Berger anzuführen, welcher
n. A. sagte:
„Als ich im Jahre 1891 zum Vorsitzenden des
UI. Ocsterreichischen Ingenieur- und Architektentagcs ge­
wählt wurde, begrüßte ich die Versammlung mit einer
Ansprache, die ich lcrder heute Satz für Satz wiederholen
sollte. Ich legte damals dar, unter welch' widrigen
Verhältnissen uns e r e F achg enos s en im All­
gemeinen zu wirken gezwungen sind, wie wenig für
deren soziale Stellung und Wirkungs-
svH u re vorgesorgt sei, und knüp'te daran die
Hoffnung, daß ehebaldigst eine nachhaltige Besserung nach
jeder Richtung eintrctcn möge. Seither ist fast ein De­
zennium verstrichen, und leider muß ich sagen— wir
baben trotz der fortwährenden Bemühungen unserer Ver­
treter in der ständigen Delegation nur Erfolge zu ver­
zeichnen, welche im Verhältnis zu dem, was nothtyut, als
sehr geringe zu betrachten sind.
Wenn wir sehen, was in dieser Richtung im Ver­
lause von wenigen Jahren in unserem Nachbarstante ge­
schehen ist. so müssen wir von tiefer Bekümmerniß erfüllt
werden. Man ist dort nicht ängstlich gewesen und hat un­
bekümmert um veraltete Anschauungen und Vornrtheile
den technischen Hochschulen das Recht zur Promotion von
„Tok tor- Ing e ni enr e n" znerkannt. U n s dagegen
ist es trotz Dezennien langer Bemühungen nicht e i n-
m a l gelungen, daß der durch langwieriges angestrengtes
Studium erworbene Titel „I n g e n i e n r" gesetzlich
geschützt wird. Möge man endlich auch bei uns erkennen,
daß nicht so sehr in der politischen Macht, als vielmehr
r u der Wirt h sch östlichen U ehe r legen h eit
d i c, L c b cns k r a s t eines großen Staats-
w e s cn S gelegen ist und haß die wirthschaftliche Ucber-
legcnheit nur durch die s r c r c und ungehinderte
E u G a l tnng der Technik guf dein weiten Gebiete
der Jndustie. p-Z Handels und des Verkehrs erreicht
werden kann,"
GAöeuLsHe ArrnösHrrrr 6. Oktober (Wemmond) 1900 Seite 5
Nach den mit großem Beifalle anfgenommenen Aus­
führungen Berger's und der Annahme der von ihn: vor-
geschlagcnen Bestimmungen für die Ingenieur- und Archi­
tektentage wurde in die Behandlung der meritorischen
Fragen eingcgangen.
In erster Linie referirie Banrath Stigler über
die Stellung der behördlich antorisirten
P r i v a t t e chni k c r und die Bildung von Jngenieur-
kammcrn. In einer längeren Resolution wird einleitend
das Bedauern ausgesprochen, daß die Verhältnisse der
behördlich antorisirten Vrivattechnikcr genau, das heißt in
demselben Zustande sind, welchen schon die bisherigen
Ingenieur- und Architektentage als unhaltbar und drm-
cnd reformbedürftig bezeichnetcn. Weiters wird konstatirt,
aß seit 14 Jahren nichts zur Verwirklichung eines Ge­
setzes, betreffend die Einführung einer Ziviliechnikcr-
ordmmg, geschehen ist und die Einberufung einer Konferenz
ur Ausarbeitung eines endgiltigen Gesetzentwurfes ver-
angt. Hinsichtlich der bisher üblichen Bezeichnungen wird
die Forderung gestellt, daß solche Titel an Stelle der jetzt
üblichen gesetzt werden, welche den Stand gegenüber den
Vcrsichcrungstechnikern und Bautcchnikcrn kennzeichnen.
Diese Resolution wurde einstimmig ange­
nommen, desgleichen ein vom Staotbaudircktor Moriz
Pntschar gestellte, welche die Bestellung von stän­
digen technischen dl t t a ch 4 s bei den k. n. k.
Missionen in Washington, London, Paris, Berlin, Peters­
burg, Rom und in einer Stadt im Oriente dringend ge­
boten bezeichnet.
Zur Frage des Wahlrechtes gelangte
ein Antrag zur Annahme, der für die Techniker das
Wahlrecht in alle Vertremngskörpcr ohne Rücksicht auf
die Stcuerleistung und Gcmeindeangehvriakeit verlangt
und daß den Prosessorenkollegien der technischen Hoch­
schulen und Bergakademien die Entsendung eine? Ver­
treters in die Landtage zugcstcmden wird. Für die
technischen Hochschulen wird während der UebcrgangSpcriode
die Zuerkennung der Virilstimme für den Rektor ge­
fordert.
Zum Schluffe des gestrigen ersten Verhandlungstages
wurden auch die Anträge über Schäftung einer
einheitlichen Mittelschule m Berathuiig ge-
zogen. Das Referat erstattete Bauinspcktor Josef Pürzl.
In diesen Anträgen wird die Einberufung einer Kon­
ferenz zum Zwecke der Bcrathung der Details der
Organistrnng der einheitlich":: Mittelschule verlangt und
für die absolvirten Realschüler das Recht des Eintrittes
in die Universität als ordentliche Hörer bis zur Ein­
führung der einheitlichen Realschule beansprucht. Hiezu
sprachen in höchst wirksamen und überzeugenden Aus­
führungen Baurath S ch u ltz- S t r aßnitzk y, Re­
gierungsrath Morawitz und Ingenieur Pischof. Die
Anträge des Referenten wurden mit einigen stilistischen
Aendernngen angenommen.
Am der Tagesordnung des zweiten VersammlungS-
tagcs stehen Referate der Herren Bauinspektor Pürzl
über die Ausgestaltung der technischen Hochschulen, des
Professors Steiner über die Errichtung einer Akademie
der technischen Wissenschaften und des Banrathes Pro­
fessor Oelwein über Regelung der Wasserrechts-
verhältnifse.
Gssichtss«Kl.
Wien, S. Oktober.
Christlich soziales! Heute stand Eduard Tusch l,
dessen Name durch einen vor einigen Jahren durch­
geführten Schwurgerichtsprozeß, dessen Hintergrund die
unter dem Namen „Salon Tuscht" bekannte Lasterhöhle
bildete, in weiteren Kreisen bekannt wurde, vor einem
En« nntnißscnatc unter der Anklage der Erpressung.
Tusch l, der Solizitator, christlichsozialer Wahlagitator
und zuletzt Wcinagent war, hat nahezu dreißig Vorstrafen
wegen Diebstahls, Betrug, Veruntreuung, Gewaltthätig-
kcit, Kuppelei rc. Der heutigen gegen ihn erhobenen An­
klage liegt folgender Thatbestand zu Grunde: Er schrieb
am 27. Mai o. I. zur Zeit der GcmeindcrathSwahlen
einen Brief an den vorn christlichsozialen Wahlkomit« als
Kandidat für den I. Wahlkörper in der Inneren Stadt
ausgestellten Kaufmann und Dczirksrath Joses A d a m e k,
in welchem er niit Hinweis ans seine Kandidatur drobte,
in den Zeitungen seine Vergangenheit, die an Purscht's
Leben und Wirken erinnert, und die seiner Fran zu
veröffentlichen. Ter erste Brief, der am Morgen des Wahl­
tages cmtraf, lautete: „Herrn Josef Adamek! Sic kandidircn
morgen für den l. Wahlkörpcr als Gemeinderakh. Im
Falle Sie nicht wünschen, daß morgen alle liberalen
Blätter Ihre und Ihrer Fran Verganncnhcit bekannt­
machen, ersuche sch Sic, mich zwischen 9 und 10 Uhr in
Porrmann's Gasthaus, l. Bezirk, Sonnenfelsgasse, Ertra-
zimmer, zu besuchen. Hochachtungsroll Eduard T u sch l."
Im zweiten Brief heißt es: „Da Sie es nicht der
Mühe Werth finden, zu danken, wenn man Sic grüßt, so
sende ich Ihnen beiliegende Biograpbie, die morgen m
allen Blättern erscheinen wird. Mit besonderer Hoch­
achtung Herrn Bezirksausschuß ergebener Tuscht."
Der Angeklagte ist geständig und gibt an: Ich bin
mit Adamek auf dem freundlichsten Fuße gestanden: wie
er Bezirksausschuß wurde, hat er mich nicht mehr kennen
wollen. Darüber war ich erbost. Ich war damals mit der
Anna Federt im Konkubinate, bei der die Anna Ludwig
wohnte, die er dann geheiratet hat. Da kamen die
GcmeindcrathSwahlen. Ich horte, daß Adamek kandidirc.
Da hätte ich ja ebensogut kandidircn können! Ich horte
auch, was darüber gesprochen wurde und deshalb schrieb
ich ihm.
Aus der verlesenen Aussage Adamek's ist zu ent­
nehmen, daß Anna Ludwig durch widrige Lebcns-
verhältniffe gezwungen war, sich einem sträflichen Lebens­
wandel hinzugebcn, den sie aber aufgab, noch bevor
Adamek sie geheiratet hatte.
Es wurde scstgestellt, daß ein politischer Hinter­
grund dem Prozesse fehle, da ja Tuscht Gesinnungs­
genosse Adamek's ist. Er wurde wegen Erpressung zu
achtmonatlichem schwerem Kerker verurtheilt.
Ein hübscher Einblick in die christlichsoziale Kloakel
Vevurtheilter jüdischer: Advokat. Der staats-
anwalts-Substitut von T a r u v p v l Leo S a s Ritter von
Bcrccznicki dielt gelegentlich eines Schwurgerichts-
Prozesses wegen betrügerischer Krida eine Rede, die
folgendermaßen gelautet haben soll: „Nach dem gänzlichen
Niedergänge des Handels und Gewerbes verblieb uns
blos der Kleinhandel, welcher sich in der schmutzigen
jüdischen Masse, die sich zu uns sogar aus dem Auslande
eindrängt, konzcntrirt. Diese hat nicht blos den ganzen
Adel um dessen Erbe gebracht, sondern auch in den
Städten und Dörfern- die Bevölkerung jeglichen Ver­
mögens entblößt, sie hat sich wie ein Krebsschaden ein­
gewurzelt, und wir können sie in keiner Weise loS werden.
Ihre Religion gestattet nicht blos, sie gebietet, Betrügereien
zu ihrer Erhaltung zu verüben. Zu solchen Jüdlcin ge­
hört auch dieser Angeklagte."
Der Wiener Advokat und Herausgeber des „B arrc an".
Dr. Morgenstern, bezeichnet«: diese Ausführungen
als eine „konfessionelle Hetzrede" und nannte
den Staatsanwalts-Substituten einen „lumpigen
Staatsanwalt" und eine „Schweineseele". Die Gcrichts-
ndiunkten Josef D r z h m a l i k, Enstach D il d roW i e z unö
Dr. Johann B cjna roW i c z bezcichnetc er als „lumpige
Gesellen im Tatar". In einer Brieskastennoriz, die an
einen Dr. M. P. in Tarnopol adressirt war. sprach Doktvr
Morgcnstern von „dein erbärmlichsten Lumpens und
„Räuber" unter sichtlicher Bezugnahme auf den Staats­
anwalt v. Berecznicki.
Die angegriffenen Gcrichtspcrsoncn ließen nun gegen
Dr. Morgenstern die Anklage wegen Beschimpfung beim
Bezirksgerichte Joscfstadt überreichen. Dr. Mor g cnst e r n
wurde schuldig erkannt und zu einer Gelb­
st r a f e von 100 Kronen, sowie zur Veröffentlichung
des Urthcils im „Barrcau" verurtheilt. Er meldete die
Berufung an.
Der ausgesperrte Hausbewohner. Der
Komptoirift Heinrich Lang klagte den Hausbesorger
des Hauses I., Nibclungcngasse 8, Wilhelm Tandler,
aus ..Ersatz von 46 Kronen 48 Heller dafür,
daß ihn der Geklagte in einer Nacht nicht in
das Haus eingelassen hatte. Wie die Verhandlung ergab,
kam Lang, der schon durch ein Jahr bei seinem Chef in
diesem Hause wokmt, in der Nackt vom 6. September zum
Hausthvr, läutete fünfmal, che der Hausbesorger erschien.
Kaum hatte der Hausbesorger das Thor geöffnet und den
jungen Mann erblickt, als er sofort wieder zusperrte. Lang
ging zu einem Wachmann, um mit dessen Hilfe in seine
Wohnung zu gelangen. Es wurde wieder die Glocke gezogen,
und nun öffnete die Hausmeisters», doch ihr Mann ver-
werthc Lang den Eintritt und schlug das Thor zu. Lang
ging zur Polizeidircktion, wo man ihm rieth, aus
Kosten des Hausbesorgers im Hotel zu übernachten. Das
tbat Lang und verausgabte SK. 40 H.,- allein wegen feines
Ausbleibens wurde er Von seinem Chef sofort entlassen,
und es entgingen ihm für neun Tage Gehalt, Quartier
und Kost, für deren Ersatz ebenfalls der Hausbesorger ver­
antwortlich gemacht wurde. Der Richter vcrurtheilte
den Hausbesorger zur Zahlung von 32 K. 80 H. und
zur Zahlung von 46 K. Prozcßkosten. In der Be­
gründung hieß es. der Hausbesorger habe die Pflicht, den
Bewohnern des Hauses das Thor zu öffnen und sie ein­
zulassen; thue er das nicht, habe er sämmtliche Folgen zu
tragen.
Steckbrief. Ein Schwindler hat unter den Namen
Franz Meißner, Reisinger, Riedl, Franz Reinthaler,
Alfred^ Wcißmann, Sobelt, Prcißncr, Franz Rößler,
Josef Schwarz, Franz Radler n. s. W. als angeblicher
Reisender der Verlagsbuchhandlung E. Wüst's Nachfolger
in Leipzig zahlreichen Personen in Böhmen, Mähren und
Schlesien Angaben auf Grund von Bücherbestellungen
entlockt, und zwar bot er zumeist das Buch „vom gesunden
und kranken Menschen" und Werke über Elektrotechnik
zum Kaufe an. Der Mann ist etwa 26 Jahre alt, mittel­
groß, mit kleinem, schwarzem Schnurrbart, hat die oberen
Vordcrzähne besonders auffallend verwachsen und stark
nach rückwärts gebogen, thcilwcise schadhaft, trägt Zwicker
und war im heurigen Frühjahre mit einem braunen
Havelock bekleidet. Etwaige, zur Ausforschung des Ob-
bezeichnetcn dienliche Mittheilungen mögen dem k. k. Kreis­
gerichte Olmütz, Abtheilung VI, bekanntgegeben werden.
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Gleiches Recht für Alle.
Der Fahrradhändler Gustav Fiichl, welcher am
9. Juni d. I. in der Kindcrspitalgasse in Folge einer
schadhaften Straßenpflasternng mit seinen: Rade zu
Fall kam, sich das Kinn verletzte, mehrere Quetschungen
erlitt und einen Monat erwerbsunfähig wurde, klagte
die Bau- und Betricbsgescllschaft auf Schadloshaltung
und wir haben gestern an anderer Stelle berichtet,
daß er mit seinem Klagebegehrcn abgewiesen wurde,
weil nicht genügend scstgestellt werden kvnnte, daß der
Stur; des Radfahrers eine Folge Leichtsinns seitens
der beklagten Gesellschaft sei. Als vb man ähnliche
Fälle nicht tagtäglich an hundert Stellen Wiens zur
Genüge beobachten könnte! Ein Hauseigenthümer,
von dessen Dache ohne sein Hinznthnn und ohne
sein Verschulden ein vom Winde losgelöster
Ziegel fällt, wird, wenn derselbe Jemand beschädigt,
zur Verantwortung gezogen, wenngleich er auch das
Dach erst vor Kurzem vom Ziegeldecker hatte aus-
besseru und in guten Zustand versetzen lassen.
Derselbe Hauseigenthümer wird rücksichtslos be­
straft, wenn ein Fußgänger auf dem Bürgersteige
vor dem Hause nusrutscht, weil gerade Glatteis
ist, wenn er auch den Hausbesorger Auftrag
gegeben hat, eiste ordentliche Reinigung vor­
zunehmen, und sich auch persönlich überzeugt
hat, daß sein Auftrag in Ordnung ausgeführt
wurde. Diese Haftpflicht tritt also bei Privaten


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 6 ]
Sekte 6 Sonnabend GMcmLsehr A-UrrdsLÄKN b. Oktober (Wcinmond) 1900 Nr. 275
pünktlich ein. bei einer Bau- und Betriebs­
gesellschaft— ja, Bauer, das isc ganz was An­
deres, da wird anfgerissen, des Nachts schlecht
beleuchtet, die Löcher nothdürftig zugcmacht, die
Passanten, gleichgilng, ob mit Rad oder zu Fuß,
können sich die Beine nach Belieben brechen. Die
Schadhaftigkeit der Straße wird amtlich nicln gc-.
nirgend erwiesen nnd der schuldtragenden Gesellschaft
natürlich kein Haar gekrümmt. Das sind Straßen-.
Verhältnisse der ersten Stadt des Reiches.
DoNKuschwirnmtsuren. Am Freitag den 7, v. M.
machte der I. WienerAmatenrschwimmKub feine 14. Donau-
tour. An Folge der sehr niedrigen Waffertcmpcratur—
IIP Grkd— glaubten die vier Theilnchmer, Finke
v. W e st'c r W c ll, Hans Ang c l i, H e rol d und P u ch-
Hammer, daß «Ä auch die letzte sein werde. Doch in
Folge sitzs herrlichen Herbstwetters erhöhte sich die Tem-
psratürPoer Donau, und noch einmal versammelte sich die
Gemeinde der Tonauschwimmer unter der Führung des
Herrn Franz M ü l l e r' am Sonntag den 30. v. M. zu
einer Domruschwimmtour beim b tubhause des „Donauhort",
lös hatten« sich 16 Thcilnehmcr cingefnndcn, darunter die
D a in c n«: Frau Walburga v. I i a r c e s c n, Marie
B i b e r h olf e r/ B o r-i ns k y und Nt u l l e r, cme Zahl,
die im Hochsommer nicht erreicht.'wurde. Die Temperatur
des Wassers betrug 14?/., Grad.- Die 7»/, Kilometer lange
Stromstrccke bis zur Militärschwimmanstalt im Prater
wurde in 50 Minuten zurückgelegt. Am Mittwoch den
3, d. M. wubde.abermklS eine Tour geschwommen.- Das
Wasser batte nur mehr 13'/» Grad. Es behelligten sich
an derselben die Herren: Eugen Baron Fvrgatsch.
Direktor S ch l im p, Hans AnA e l i, Herold, Pu ch-
h a m m c r und Stehlt k. Schwimmdauer 4!) Minuten.
Falls die Witterung bis Sonntag anbaltend schön bleibt,
findet auch Sonntag noch eine Schwimmtour statt. Die
Tüeilnehmer treffen. sich um 3 Uhr beim Klilhhanse des
„Dlmanhort"..-
Wiener MWstenklnb.. Der Fechtunterricht im
Zbklistenklub hat mit dem l. Oktober wieder begonnen
und finden die Unterrichts- und-Uebnngsstunden unter
Leitung des Meisters Herrn Alois Gaskinger, eines aus
dem Militär-Turm- und Fechtlehrkurs in Wiener-Neustadt
hervorgegangenen Lehrers, jeden Dienstag von VP bis
N Uhr und jeden Freitag von 9 bis '- ,U Uhr Abends
statt. Das'-.ebenfalls seit Jahren im Zyklistenklnb ein­
geführte Turnen wird unter Leitung des Turnlehrers
Herrn August «Kriwanek und mit Rücksicht auf das
vorgeschrittene Alter der meisten Turnlheilnehmer
als Hygieuijches-Turnen eifrig gepflegt. Für diese Körper-
Übung wurden jeder Dienstag von 9 bis 10 Uhr Und
jeder Freitag von 8 bis 9 Uhr Abends festgesetzt. Durch
die Einleitung des elektrischen. Lichtes in den- Sportsaal
des Klubs, welche noch im Laufe dieser Woche beendet
sein dürste, wird dieser 23X43»/, Meter große Raum
siir das Lawn Tennis in den Mendstundcn besonders
geeignet werden .und ist nach? den bisnnn cinaelangten
Anmeldungen von Partien eine.-intensive Ausnützung des
Saales während der WintcrsaisonFowohl von Mitgliedern
als auch von Gästen zu erwarten. Als Spieltage wurden
reservirt: Montag, Mittwoch, Donnerstag und Sonn-,
abend Voit 8 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends,, die
übrigen Tage der Woche von 8 Uhr Morgens bis 7 Uhr
Abends.^
Athletisches Schüleomeeting und Ausiball-
weLttamps Baden-Wieu.'Am Sonntag den 14.Oktobcr
vrwanstaltel der Verein zur Pflege des Jugcndspicles in
Wsten auf dem Platze des Wiener Athletikklubs im Prater
ein. athletisches- Meeting, offen für Schüler bis zu
17-^Jahren. Das Protektorat über diese Veranstaltung
Hab Herr Viktor Silberer übernommen: die
sportliche Leitung erfolgt durch den ncugegriindeten
O e ßv. rre ich is ch e n S pu rtan s sch n ß für leichte
U t hck et i k. Nach «Schluß der athletischen Konkurrenzen
findeiV.ein Fnßb allwett spie l zwischen repräsen-
tativem'Schülermannschasten von Wien nnd Baden
statt. Beginn des Meetings um 2 Uhr, des Fußballwctt-
spieles isia 4 Uhr.— Die ganze Veranstaltung verspricht
ein sportl/ches Ereigniß ersten Reuiges zu werden.
DieXSeMon V! der k. k. Landwirthschgstlichen Ge­
sellschaft in Wien veranstaltet..in den Tagen des 13., 14.
und 15. h. M^in den Räumen der Gesellschaft im Prater-
nächst der .Rotunde die IX. internationale Hcngstcnschan.
VIN
I" Z RSSnuIsn
Ohnei Benützung einex Dunkelkammer
niit der Amcrik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcanicra für
Kchnrll-VhotogrKP'hle.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
DZ ksMMiML WZi'MZzzß.
Neuheiten i» Radfnhr-Canicras für Film und Trocken­
platten bei
L.KTSUSS' L QSZMP.z, WEN
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. K'dz. Kanptstroffe Ur. 85
Filialen: 4. Kex.-,WargarethrnKrlzKe 18, 6. Kcs.
MarrahUfcrstMfko 33, 8. Ke? Alferstraßr 27.
unck Zatswnüslvn 1S00
4s v «a kl kranoo.
RadsnhMttb ,Lll-wierr4KA5". Klnbparticn für
soui'tag den 7, d. M7: Tagespartic um VF Uhr vom
Klubkafv nach Prcßvaum, Heiligenkreuz, Baden, Wien.
Fübrnng: Bondny. Nackmiittagsvariie um V-2 Mr vom
Klubkasö nach Traiskirchen. dort Zusammenkunft bei
Döblinger mit der Tagcspartie, gemeinsame Rückfahrt.
Führung dcr.Nachmiltagspartic: Edmund König.
„Germania", Verein dsutskhnaiimmlcrWad-
führer irr Wien. Sonntag den 7, d. All. TageSausfahrl
-nach Wcißeubach a. d. Tricsting «Fugger.«— steinwand-
klantni. Abfahrt 6'Mr Früh von: Kaw Leitner, XV.,
Schönbrunnerstraße. Führung: zweiter Fahrwart. Nach­
mittags um 2 Uhr vom Vercinsheim nach Pfaffstätten.
Zahlreiche Bethciligung erwünscht.
LtNNst MMö WrffeMschast.
— Im Stadtthe. ater wird heute das Lustspiel
„Auf Strafurlaub" von Gustav v. Moser und
Thilo v. Trotha wiederholt. Morgen Sonntag geht
Nachmittags um V-3 Uhr „I os ef Laune r" nnd Abends
um 1X8 Uhr das Schauspiel „Der Dorfs u m p von
Del lach" in Szene. Die Direktion des Stadttheaters
hat an die Schulleitungen die Anzeige gerichtet, daß die
diesjährigen Schülervorstellungen zu kleinen Preisen am
Sonnabend den 13. Oktober ihren Anfang nehmen.
Als erste Schülervorstellung wird Goethes „Iphi­
genie a u f Tauris" mit Fläulein F.a s s e r in der
Titelrolle gegeben; diesen! folgt am Sonnabend den
20, d. M. Schill c rs „Don Carlo s".
— Jin Deutschen V v l k s t h e a t e r findet Sonn­
abend den 13. d. Al. die erste Aufführung des dreiaktigcn
Lustspiels „Die strengen Herren" vonO.Blumen­
thal und G. Kadelburg statt.
— Im C a r l t b e a t e r eröffnet heute Adele
S a n d r o ck ihr Gastspiel als Margnerite Gauticr in
Alexander Dumas' „Die K a m e l i c n d a m e". In
den weiteret! Hauptrollen sind die Herren Kober,
S e n g c r, N e r z, K o r m a n n. Kirschner und
die Damen Großmütter, S kop a l und Wie­
singer beschäftigt. In der nächsten Woche spielt die
Künstlerin im T h e a t e r a n d e r W i c n nnd kehrt
somit an jene Bühne Zurücks wo ihr künstlerischer Stern
aufgcgangcn ist. Mau erinnert sich noch dcr^Leistung des
damals in Wien unbekannten Fräuleins Sandrock als
Isa im „Fall Clcmencean". Die Künstlerin hat gcmein-
schasttich mit dem Schriftsteller Robert Eysler ein
Stück geschrieben, das sich „Vergeltung" betitelt. Natürlich
wird Frgulein Sandrock die Hauptrolle in ihrem Stücke
spielen und so in doppelter Gestalt vor das Publikum
treten: als Darstellerin und Autorin. Weiters wird
Fräulein Sandrock in „Francillon" gastircn.
— Im Theater in der Joscfstadt geht
nächsten Montag zum sünsundzwanzistenmale
der französische Schwank „E inb e r u s un g" in Szene.
Dienstag den 9, d. M. findet die erste Aufführung
des Vaudevilles „Der schönste Zeitvertreib"
(nach dem Französischen der Deherre und Froyez) von
Otto Eisenschitz, Musik von Rudolf Raimann,
statt. In dieser Ncnbcit wird Fräulein Paula Wor m
zum c r st c u m a l e im Theater in der Josefftadt auf-
treteii. e
— Die Wiener Sezession versendet gegen­
wärtig die Einladung zur Betheiligung an ihrer nächsten
Ausstellung, welche Pastelle, Aquarelle, Kleinplastik nnd
Kunftycwerbe umfassen wird, lieber die Ausstellungs-
bedingungcn wird im Sekretariat Auskunft gegeben.
— Die O b e r a m m e r g a u e r Spielzeit
ist am Dienstag beendet worden. Jnsgesammt haben den
48 Aufführungen— von diesen waren 20 Nachspiele—
rund 200.000 Besucher beigcwohnt, die zusammen ein
Eintrittsgeld von 1,200.000 Mark erlegten. Die sonstigen
„Fremdcneinnahmen" der Oberammergaucr werden auf
3 bis 4 Millionen Mark geschützt. Auch die bayerische
StaatSbalsn hat in der Zeit der Pasiionsspieke große
Ueberschüsie zu verzeichnen: nicht weniger als 6 Millionen
Mark mehr als die sonstigen Einnahmen in dieser
Jahreszeit!
.— Maurice Maeterlinck, der dunkle, viel­
deutige, symbolistische Dichter, ist nicht blos ehrsamer
Notar, sondern auch, wie unser großer Wilhelm Busch,
eifriger Bienenzüchter. Das Werk, an dem Maeterlinck
jetzt schreibt, wird wahrscheinlich den Titel „Double
Järdin" führen und einen Abschnitt enthalten: „Von den
Bienen." Die Sitten und die Psychologie der fleißigen
Mitglieder des Bicnenstaates sind darin poetisch-mystisch
dargestellt.
— Die Große Oper in Paris führte den „Cid"
von M a s s ene t zum 100. Male aus. Der Komponist
wohnte der Vorstellung in der Direktionslvge bei und
dankte für den freundlichen Applaus des ihn erkennenden
Publikums. „Ich wohne grundsätzlich nur den 100. Auf­
führungen meiner Werte bei," bemerkte er zu Direktor
Gailhard, „da kann man doch wenigstens einigermaßen
über die Echtheit des Erfolges beruhigt sein".
Art§ allen Ganen.
Haller«, 30. September. (Turnverein.) Eine
über Verlangen des Turners stuck, teellu. Josef Vogl
und Genossen gestern beim Stampflbräu stattgehabte
außerordentliche Vollversammlung des Hallciner Turn­
vereins faßte über Antrag des Turngcnosscn Leopold
B r and stäl t c r mit 24 Stimmen von 27 Thcilnehmern,
von denen sich zwei der Abstimmung enthalten hatten,
folgenden Beschluß, welcher der Leitung des Obcr-
öst c r r c i ch i s ch- S a l z bnr g i s ch cn T u rng a u c s
der Deutschen Turnerschaft zugehen wird:
„Die heutige. Vollversammlung deS Turnvereins
Hallein gibt dem Gauturnrathc bekannt, daß der Ver­
treter deL Turnvereins Hallein bei der Gaiwertrctcr-
vcrsammlung in Salzburg am 29. Juli l. I. iür
liebergang zur Tagesordnung bezüglich des Welser
Antrages gestimmt hat. Der Turnverein Hallein hatte
vielmehr beschlossen, für den Welser Antrag zu
stimmen, d. h. den Anschluß der T u r u e r s ch aft s-
v e r e iue mit den T u r u e r b u u d s v c r c i u e u zu
fördern.— Die heutige Vollversammlung des Turn­
vereins Hallein gibt ferner dem lebhafteste!! Bedauern
Ausdruck über die Acußerung der Gauver-
trcterversammluNg vom 29. Juli l. I., worin es heißt:
„Der Gauiurnrath muß cs weiter den Vereinen
überlassen, ob sie es mit der Würde eines deutschen
Mannes und Turners vereinbar finden, solche Vereine
zu besuchen, welche stets die Angehörigen der Deutschen
Turnerschaft beschimpfen und deren Schwächung mit
allen Mitteln anstreben,"— und sie sieht hierin eine
ganz nnqualisizirbarc Beleidigung nicht allein der
hündischen Vereine, sondern auch der vielen, sehr vielen
echt und stramm deutschen Männer innerhalb der
Turncrschait, die sich ihres Tbuns und Lassens stets
bewußt sind und gerne mit Turnerbündlern Verkehr
Pflegen."
GsinmnösiVsssN»
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 5. Oktober.)
Die gestrige Sitzung war von ansehnlicher Dauer:
eS kam in ihr nicht nur der schon seit geraumer Zeit ge-
wärtigte Bericht über das neue Heimatsgesetz zur Ab­
handlung, sondern cs erstattete auch Stadtrath Mayreder
das Referat über den jüngsten Bericht der Gaskommission.
Selbstverständlich wurden die jeweiligen Anträge des
Stadtrathes von der folgsamen Majorität ohne Ein­
wendung angenommen nnd die Verhandlung über den
Hcimatsgesetzbericht ist nur deshalb bemerkenswertst weil bei
dieser Gelegenheit der nengcschaffenc Disziplinarrath des
Gemeinderathes zum erstenmale in Thätigkeit trat. Das
Opfer der Disziplin war Gemeinderath Brunner, der
sich, obwohl er mir die christlichsoziale Partei ein wenig
zauste, die Ungnade des regierenden Bürgermeisters zu­
zog. Der Herr Bürgerineistee muß von seiner eigenen un-
heucren Bedeutung förmlich überwältigt gewesen sein,
als er mit geradezu tragischem Pathos nach dein
Disziplinarausschuß rief. Gemcinderath Brunner wurde
für diese und drei weitere Sitzungen ausgeschlossen: die
Begründung drs vom Disziplinarausschuß gefällten
Urtheils entspricht denn auch der von Dr. Lueger so tiei
empfundenen Bedeutung dieses Ereignisses. Es mußte eben
einmal ein „Exempel statuirt", d. h. die Nutzanwendung
der neuen Disziplin im Gemeinderathe gezeigt und dem
zahlreich erschienenen Galeriepubliknm ein kleines Ver­
gnügen bereitet werden.
Nachstehend das Wesentlichste aus dem Verlaufe der
Sitzung:
Der Vorsitzende, Bürgermeister Dr.Lueaer, bringt
zur Kenntniß, daß die Bau- nnd Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen nunmehr den Ent­
wurf einer Dienst- und Arbeitsordnung vor­
gelegt hat: ferner, daß dieselbe Gesellschaft ihn in den
Besitz jener Akten gesetzt hat, welche den Fall Krikawa
betreffen, und bemerkt hiezu: Ich werde diese Angelegenheit
gemäß meines Versprechens der Berathung des Gemeinde­
rathes zuführe!!. (Beifall.) Weiter theitt der Bürgermeister
mit, daß sich der Stadtrath neuerlich mit dem
G e g cnanbot d e s Für st en Paar beschäftigt und
den Ankauf der Realität Nr. 5 in der Riemergasse
(Innere Stadt) für den Wiener Bürgerladfond ab-
gelehnt hat. Das auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung stehende diesbezügliche Referat, womit eine Ab­
änderung des Gemeinderathsbeschlusses vom 24. August 1900
beantragt wird, ist daher zurückgezogen worden.
Außerdem wird auch das Referat, betreffend die
Anlage eines Weinlagcrkcllers unter dem
großen Arkadcnhofe des Rathhauses, von der
Tagesordnung a b g e s ctzt und qn den Magistrat,
beziehungsweise das Stadtbanamt, zur neuerlichen Bera-
thnng und Antragstellung zurückgcleitct (Beifall!!).
Der Bürgermeister verliest nun den Magistrats­
bericht, welcher über die mangelhafte Straßcnherstellung
anläßlich der Herausnahme der Gasrohre der Imperial
Continental Gasaffociation erstattet wurde.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu, daß er das
Nöthige veranlaßt habe, damit die Kontrolorgane wissen,
daß sie nicht nur Kontrolorgane heißen, sondern auch
Kontrolorgane sein müssen.
Der Bürgermeister verliest weiters ein
Schreiben der Statthaltern, das die Verleihung von
Fuhrwerkskonzeffionen betrifft. Da sich dabei herausstcllte,
daß in dem bezüglichen MagistratSberichtc (er erfolgte ans
eine in dieser Sache gestellte Interpellation) Jrrthümer
vorackommcn sind, bemerkt Dr. L u e g e r: In Hinkunft
Werve ich, wenn in Folge der kurzen Zeit eine vollkommen
aktmmäßige JntcrpcÜationsbcanllvortung nicht möglich ist,
verkünden, daß die In t e r p e l l a t i o n erst in der
nächsten Sitzung beantwortet wird. Wenn die Herren
eine richtige und eingehende Beantwortung einer Inter­
pellation wünschen— und Sie sind ja berechtigt, es zu
verlangen— w muß mir Zeit gegeben werden, den
Magistrat und die anderen Organe zu beauftragen,
genaueste Erhebungen zu Pflegen.
GR. Efs c u b c r g c r fragt, ob der Büraermcister
das schon lange auf der Tagesordnung stehende Referat
über die Herstellung eines Radfahrweges auf der
Ringstraße der Erledigung zusührcn wolle.
Der Bürgermeister antwortet: „Der Radfahr­
weg auf der Ringstraße ist eine höchst unangenehme
Sache, nnd ich gedenke diese Angelegenheit dazu zu
benützen, um vielleicht auf anderem Gebiete irgend welche
Zugi'lländnissc zu erlangen." Dr. Lueger sagt weiters, daß
er sich nach oem Augenblicke sehne, in welchem die


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 275
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
6. Oktober (Weimnond) 1906
Seite 7
Straßen Wiens nicht mehr aufgerissen werden, nur wisse
er kein Mittel, um das hintanzubalten. Er selbst sehe
ein, daß die Radfahrer auch sehnlichst wünschen, einen
solchen Weg zu bekommen, aber cs sind halt
D ing c d a z W i schen, die ich eigentlich liier
öffentlich nicht sagen kann. Sic können sich's ja
denken.
GR. Dr. Porzer stellte mehrere, auf eine
A end e r ung der Geschäftsführung des
M a g i ft r a t e s bezughabendc Anträge.
Aus der Erledigung der T a g e s o r d n u n g ist
hervorzuyeben:
stadtrath Oppen berger berichtet über die Vor­
kehrungen anläßlich der Volkszählung im Jahre 1901 und
beantragt dieselben mit einein Gesammtkostenbetrage von
218.469 Kronen 80 Heller.
Dieser Gegenstand, der schon einmal auf der Tages­
ordnung stand, aber vom Bürgermeister wegen Ver­
ringerung der Kosten an den Magistrat zurückgewiesen
worden war, gibt Anlaß zu einer längeren Debatte.
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsbcschluß
angenommen.
Nach Vornahme mehrerer auf der Tagesordnung
stehender Ä u s schußW a h l e n erstattet GR. Dr. Wahner
den Bericht über die Heimatsrechtnovelle vom
Dezember 1896 und die Armenpflege in Wien.
Der Berichterstatter legt folgende Anträge vor: l. Es sei
die k. k. Regiemng mit Rücksicht auf die unerschwinglichen
Lasten, welche der Gemeinde Wien, insbesondere durch die
HeimatSrcchtnovcllc, sowohl für die öffentliche Armenpflege,
als auch für andere Zweige der Gemeindeverwaltung
(Konskriptionswesen u. s. W.) erwachsen, aufzufordern, die
Wiener staatliche Verzehrungssteuer gänzlich der Gemeinde
Wien zu überlassen. 2. Es sei die Regierung bei diesem
Anlässe aufzufordern, die Schaffung einer staatlichen
Alters- und Lnvaliditütsversicherung in Angriff zu nehmen
und schleunigst durchzuführen. 3. Es seien die größeren
österreichischen Stadtgemeinden von diesen Forderungen
an die Regierung mit dem Ersuchen in Kenntniß zu
setzen, sich dieser Aktion, soweit sie auch mit ihren eigenen
Interessen parallel läuft, anznfchließen.
Es folgt eine längere Debatte, in der zunächst die
Gcmcinderäthe Zifferer und Reumann sprechen.
Nachdem der Antrag auf Schluß der Debatte angenommen
worden, gelangt Gcmeinderath Luzian B r u nnc r zum
Worte. Hiebei ereignet sich die bereits in dev Einleitung
angedeutcte Szene, die folgenden Verlauf nimmt:
GR. Brunner: Was hat der Gcmeinderath gesagt
s;u der Vorlage, die der sogenannte Stadtrath anS-
gearbeitct hat. (Lebhafter Widerspruch von Seite der
Majorität.) Ich lasse mir von Ihnen nichts vorschrciben.
(Große Unruhe im Saale. Der Bürgermeister ermahnt
wiederholt zur Ruhe und fordert den Gemeinderath
Brunner auf, bei der Sache zu bleiben. Dieser ruft dem
Bürgermeister zu:) Sie haben mir gar nichts zu sagen.
Ach mache, was ich will....
Bürgermeister Dr. Lueger (zur Majorität ge­
wendet): Ach ersuche ernstlich um Ruhe. (Zu Brunner:)
Und weil Sie sagen, meinen Forderungen nicht Folge
leisten zu müssen, so rufe ich Sie hiemit zum e r st e n-
malezurÖrdnung!
GR. Brunner (fortfahrend): Diese Art von Ge­
schäftsführung, das ist die alte Methode, der Bevölkerung
Sand in die Augen zu streuen. (Der Länn artet zum
Tumult aus, die Majorität schreit auf den Gemeinderath
Brunner hinüber.) Dadurch wird die Bevölkerung irrc-
gcführt, (Der Lärm hält ununterbrochen an.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich ertheilc Ihnen
z u m z W e i t enm a l e den O r dnung s r u f.
GR. Brunner: Wenn die Partei, welche jetzt im
Rathhause herrscht, einen Funken von Geschäsiskcnntniß
hätte, wir müßten nicht erschrecken vor dem Heimats­
gesetz. Sie haben mehr als vier Millionen verschleudert
'und vergeudet. (Stürmische Protcstrnfe von Seite der
Majorität.) Es ist meine Aufgabe, dieser Partei die
Maske vom Gesichte zu reißen und zu zeigen, daß es
nichts ist, als Volksverrath und Volksausbeutüng. (Leb­
hafter Widerspruch links.)
Bürgermeister: Ich entziehe I hncn das
Wort!
GR?B r n n ne r: Ich lasse mir das Wort mcht ent­
ziehen, ich spreche, so lang' ich W i l l!
Bürgermeister; Jetzt spreche ich. seien Sie
ruhig!
GR, Brunner: Sie haben zu schweigen, wenn
ich rede! Ich laste mir das Wort nicht entziehen. Ich
sage, es ist besser... (Die weiteren Worte sind im
Lärm nicht verständlich.)
B u r g c r m e i st e r: Es ist Ihnen das Wort ent­
zogen.
GR. Brunner: Ich lasse mir das Wort mcht
entziehen!
Bürgermeister: Ich beantrage die E i n-
be r u s ung d e s D i s z i p l ina r ans s ch u s s e s. (Lcb-
baitcr Beifall und Händeklatschen bei der Majorität. Die
Galerie klatscht auch Beifall und ruft: Jud)! Saujnd'!)
Der Bürgermeister unterbricht die Sitzung und
ersucht die Herren des Disziplinarausschusses, sich zur Be-
rathung znrückzüzichen.
Während, der Berathnng des Disziplinarausschusses
herrscht im Saale allgemeine Erregung. GR. Brunner
begibt sich zu den Bänken der Opposition. Um GR.
Nechansky bildet sich eine Gruppe, in welcher ltbhaft ge­
sprochen wird. Im Saale und auf der Galerie herrscht
lebhafte Bewegung.
Nach einer Viertelstunde hat der Disziplinarausschutz
seine Berathnng beendet. Der Bür g e r m e i st c r er­
öffnet wieder die Sitzung und verkündet folgenden B c-
schluß dös Disziplinarausschusses:
„Der Disziplinarausschuß des Wiener Gcmcindc-
rathes hat in 'der heute stattgesundencn Sitzung ein-
nach vorhergcgangcncr dreimaliger Ermahnung das
Wort entzogen hat, sein G e löbniß insos e rnc g e-
brock,cn, als er die Bestimmungen des 8 67 des
Gemcindestatuts verletzt babe, wonach dem Bürgcnneistcr
das Recht zustclst. einem Gemeindcrathc daS Wort zu ent­
ziehen. Es werde daher;!) Gemeindcrath Brunner
nach 8 7 der Geschäftsordnung der Ausschüsse für diese
und die nächstfolgenden drei Sitzungen ausgeschlossen."
(Beifall der Majorität.)
GR. Brunner schreitet zum Ausgange: bei der
Saalthnre wendet er sich um und ruft: „Die Abrechnung
wird folgen!"
Bürgermeister Dr. Lueger: Wenn Sie noch ein
Wort reden, sa erkläre ich Sie des Mandates für
v e r l u 1t i g. (Widerspruch seitens der Minorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Das Mort hat Herr
Gemeinderath Sonntag.
GR. Sonntag: Ich stehe unter dem ersten Ein­
drücke dieses barbarischen Urtheilcs.
Bürgermeister Dr. Lueger; Ich rufe Sie zum
erstenmale zur Ordnung.
GR. Sonntag kommt auf die Ausschließung des
Gemeinderathes Brunner zu sprechen und wird vom
Bürgermeister zur Sache gerufen.
Nach den Ausführungen des Gemeinderathes Sonn-
Ea g sprechen noch die Gcmeinderäthe Gebhardt.Bielo-
hl awe k (der vom Vorsitzenden auch einmal zur Sache
gerufen wird), Urban Wessely und A x m a n n.
Nach den Ausführungen des Magistratsreferenten
Dr. W c i s k i r chnc r und dein Schlußworte des Re­
ferenten folgen einige thatsächlichc Berichtigungen und
hierauf die Abstimmung, wobei tue Anträge des Stadt-
rathes einstimmig angenommen werden.
Ein Antrag des Gemeinderathes Zifferer auf
Einsetzung einer Armenkommission wird genügend unter­
stützt und an den Stadtrath zur Vorbcrathnng geleitet.
Hierauf legt Stadtrath Dr. Mayreder den
vierten Bericht des G a s b e l c u ch tnngs-
au s s chns s e s vor und beantragt die Kenntnißnahme
desselben.
und die Sitzung um 10 Uhr geschlossen.
Bau- und Betnebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
für die Herstellung eines Stockgeleises in der Auhofstraße
zuzustimmen, wodurch eine Verbesserung in der Abwicklung
des Verkehres der Kopsttation in der Hietzinger Haupt­
straße Antritt.— Derselbe Stadtrach legt eine Zuschrift
der genannten Gesellschaft vor, wonach diese im Sinne
des Gcmeinderathsbeschlusses vom 11. September d. I.
das Befahren einer Tbeilstrecke der Straßenbahnlinie in
der Heugasse und einer in eine m Wagen zurücklegbaren
Strecke der Ringstraße ohne Rücksicht ans die Fahrt­
richtung dieses Wagens zum Preise von 10 H. gestattet;
nach einem Anträge des Berichterstatters wird diese Zu­
schrift mit dem Beifügen zur Kenntniß genommen, daß
die Gesellschaft, insoiange sic das gleiche Zugeständnis;
nicht ailch bezüglich der Straßenbahnlinie am Rennweg
macht, die provisorische Oberleitung am Schwarzenberg­
platz zum Betriebe der Rcnnweglinie nicht verwenden darf.
Die Volkszählung im Bahre 1 Ml. Der
Stadtrath hat die Kosten der Volkszählung im Jahre
1901 in der Gesammthöhc von 248.463 K. 80 H. ge­
nehmigt.
Letzte Nachrichten.
Der Kalfenkneg in Ghina.
Der Vorschlag Frankreichs.
Paris. 5. Oktober. Eine Note der Agence Havas
besagt: Der Minister des Aeußern, D e l c a s s e, be­
auftragte die französischen Vertreter, jene Mächte,
deren 'Truppen in Ostasien mit den französischen
Truppen koopcriren, betreffs der Annahme eines
gemeinsamen Programmes für die Verhandlungen mit
China zu sondiren. Die französischen Vertreter ließen
in den verschiedenen Auswärtigen Aemtern die Ab­
schrift einer Note zurück, in der cs heißt:
Durchdrungen von dem Geiste, von welchem die
früheren Erklärungen verschiedener Regierungen ge­
tragen waren, glaubt die Regierung der Republik,
ihre eigene Meinung in folgende Punkte, die sic als
Grundlage der alsbald nach einer neuerlichen Veri­
fikation der Vollmachten einzuleitenden Verhandlungen
unterbreitet, zusammenfassen zu sollen:
1. B e st r a s ung der Hauptschuldige n,
die von den Vertretern der Mächte in Peking zu
bezeichnen seien;
2. Aufrechthaltung des Verbotes der
Waffeneinfuhr nach C h in a;
3. Entsprechende S ch a d l o s h a l t u n g der
Staaten, Handelsvereine und Privatpersonen;
4. Bildung einer ständigen Wache für die Gesandt­
schaften in Peking;
5. Schleifung der Befestigungen von
T a kn;
6. Militärische Besetzung zweier oder
dreier Punkte auf der Route T i ent s i n—P c k i n g,
welch' letzteres stets auäsidcn Gesandten, die sich dahin
begeben wollen, sowie Ltreitkräftcn, deren Ziel die
Hauptstadt ist, offen sein soll.
Der Regierung der Republik erscheint es nicht
unmöglich, daß diese so gerechten Bedingungen von
den Vertretern der Mächte überreicht und, durch die
Anwesenheit der internationalen Truppen unterstützt,
der chinesischen Negierung binnen kurzer Zeit zur
Annahme miferkat werden sollten.
Der d c u t sch c Vor s ch l a g.
Petersburg, 5. Oktober. Die russische Regie
rung hat den in dem Zirtnlarlelcgriimme des Grasen
v. Bülo w vom 1. Oktober formulirten Vorschlägen
zu g e stimm t und den russischen Gesandten in
China mit den entsprechenden Weisungen versehen.
Mongolen und Russen.
Petersburg, 5. Oktober. Dem Geueralstabe
wird unter dem Heutigen berichtet: Der Mongole
Lagolde, ein einflußreicher Bewohner von Chailar,
thcilte dem Kommandanten von Chailar, Obersten
Worobiew, mit, daß die Mongolen des Kreises von
Chailar in einer stattgehabten Berathnng ihn zu
ihrem Bevollmächtigten ernannt und damit betraut
haben, die russischen Behörden zu fragen, ob nun
Friede sei und wie sich die Russen gegenüber den
Mongolen Verhalten werden. Oberst Worobiew Lheiltc
ihm "die bereits getroffenen Anordnungen der Re?
gicrung mit und schlug ihm vor, daß die Mongolen
in ihre früheren Wohnsitze zurückkehren. Lagolde er­
klärte, in 15 Tagen zu übersiedeln; ihm werden die
anderen Mongolen folgen. Die Mongolen bitten uni
Unterstützung, Bekleidung, Proviant und Zelte, wofür
sie Rinder geben wollen. Sie betheuern, daß sie von
den Chinesen ausgeraubt wurden.
Die „D c g r a d i r u n g".
Shanghai, 5. Oktober. (Reutermcldung.) Der
Taorai des Arsenals theilte nach einer Unterredung
mit dem Vizekönig den untergebenen Beamten mit,
daß die jüngst erfolgte DegraMrnng hervorragender
Veitglieder der Hofpartei durch den Druck des Aus­
landes erzwungen worden sei.
Verschiedene Meldungen.
Tientsin, 5. Oktober. (Reutermcldung.) General
Aunglu hatte Weisungen erhalten, sich nach Tientsin
zu begeben, um Li-Hung-Tschang nach Peking zu
begleiten. Diese Befehle wurden indessen zurück­
gezogen.
Die Landungstruppc vom britischen Kreuzer
„Aurora" hat Tschingwantao besitzt. Nach Shanghai
ist der Befehl ergangen, sofort Material Zur Er­
richtung einer Zweigbahn vom Tangho nach Tsching­
wantao, sowie zur Anlage einer provisorischen Lan­
dungsbrücke. woran Schiffe festgemacht werden können,
zu senden. Man hofft, die Arbeit binnen zwei Monaten
beenden zu können. In dieser Zeit werden auch alle
Maßnahmen, welche zur bequemeren Ucberwintcrung
der Schiffe in diesem Hafen erforderlich sind, getroffen
sein. Es verlautet, daß die Russen von Schanhailwan
auf Kiutschou morschsten.
Die englischen Parlamentswahlen.
London» 5. Oktober. Bis 4 Uhr Nachmittags
waren gewählt: Zgn Ministerielle, 78 Liberale und
55 Nationalisten. Unter den Gewühlten befinden sich
das Mitglied des Kabinets, Präsident der Lokalver­
waltung Henry Chaplin, sowie die Jrenführer Healy
und William O'Brien. Die Ministeriellen gewannen
zwei weitere Sitze, die Liberalen einen Sitz. Der lang­
jährige Vertreter von Cockcrmouth, der Temperenzler
Wilfried Lawson (liberal), wurde nicht wieder gewählt.
Brand eines Schlosses.
London, 5. Oktober. Heute Früh brach in der
Welbeckabtei, dem Schlosse des Herzogs von Portland,
Feuer aus. Die oberen Zimmer des sogenannten
Oxfordflügels, etwa dreißig an der Zahl, wurden
gänzlich zerstört, die unteren bedeutend beschädigt.
Um acht Uhr Morgens war der Brand bewältigt.
Der Schaden wird auf 100.000 Pfund geschätzt.
Ein Mordanschlag aus Carmen Sylva?
Bukarest» 5. Oktober. Die Blättermeldung, als
ob die Abreise der Königin von Rumänien aus Neu­
wied mit einem gegen sie geplanten Attentate im Zu­
sammenhang stünde, wird von der Agenee Roumamc
als vollständig unbegründet bezeichnet.
Wien, 5. Oktober. Laut telegraphischer Rachricht
ist S. M. Schiff „Donau" in Talkahuano zu zwei­
tägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles
wohl.
Kurs- und HandeksmrchrichlLU.
Frankfurt, 5. Oktober. Oesterreichische Papier-?
reute 96.15, Oesterreichische Silberrente 9K.15, Oestcr-
reichische Goldrente 97.15, Ungarische Gotdrentc 95.45,
Ungarische Kronenrente S0.55, Oesterreichische Kreditakticn
204.60, Oesterreichische Bankaktien 121.30, Staatsbahn
140.10 Lombarden 25—, Nordwcslbahn —, (Elbetbal'
lit, Ü. -.-, Bnsckitiebradcr Bahn lit. U.- -, Wechsel
per Wien 84.47'S, Wechsel per London (kürze Sicht) 20.45 2,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.3V'6, Wiener Bank-/
Verein 122-, Unionbank --.-, Internationale Elektri­
zitätsaktien —, Alpine 233—, drciperzcnlige ungarische
Goldanleihe —. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 202.50, Staatsbahn
140.20, Lombarden 25—, Elbetbal lit. U —.
Prag, 5 Oktober. (Anfang? Rohzucker ab Aussig,
stetig, neuer, Oktober D Uemdcr 25.80 Geld. Schon.
" Prag, 5. Oktober. (Schluß.) Rohzucker stetig,
neuer, Oktober-Dezember 25.85. Schön.


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonnabend Ostdeutsche Rundschau
Santos 50,— bis 59.—.
per September 20.50
Prompter Kontingent LpirituS ans .Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Prag-Bodenbach 41.65, ab Franz Josef?«
bahn 41.8.'-. Kichtkontir-Zi-tivter SpiniuS: ab Prag --.-,
MelassemSpttttuS: Kon.'uac-'tt'S prompt ab Prag 42/5,
iiichtkmtingeutiri prompt ab Prag '2S.2S. Raffintrter
Spiritus: ab Prag tranffio 114.15.
Triest, 5. Oktober. Zentrifugal-Pilö vernachlässigt,
prompt 28.50 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
28.2s.
Kaffee, Rio 50.— bis 57—
Spiritus in Reservoirs,
Waare. 2«- bezahlt.
Psefier (Siugapore) 75,— bis 75.80, Schmalz—
bis —.
Ofen-Pest, 4, Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen- Pest, 5. Oktober. (Bor st c N v i e li-
' in a r k t.) Vorrath vom 5. Oktober 38.360 Stück.
Auftrieb an: 4. Oktober 147 Stück, Abtrieb 702 Stuck.
Es verblieben demnach noch 37.805 Stück.
Ofen-Pest, 5. Oktober. Offizielle Scülnßkurse.
Heizen ver Oktober 7.49 bis 7.51, per Apnl 7.98 bis
7.99. Roggen per Oktober 7.17 bis 7.18, per April
7.42 bis 7.44, Hafer per Oktober 5.86 b:s 5.28, per
April 5.54 bis 5.5S, Mais per Oktober -.— bis
—, per Mai 1901 5.09 bis 5.10, Kohlreps per
September—- bis —.
Weizerrofferte genügend, Kauflust günstig, behauptet,
34.000 -Meterzentner Umsatz, Preise fest, behauptet.
Roggen besser, Anderes unverändert, Termine setzten um-
verändert ein, Wetzen. 1 bis 2, Roggen und Hafer 4. bis
5 Heller höher, Mais schwächer. Bewölkt.
Gekündigt wurden: 163.000 Meterzentner Weizen,
2500 Meterzentner Roggen,— Meterzentner Hafer.
Theißwcizen 77—SOpsd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
'7.70, 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 8.85: Nenroggen 6.80 bis
7.05; Gerste 5.70 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.80: Mais
7.— bis —.--; Hirse 5.70 bis 6.20; Kohlreps 14.—
bis —.
Berlin, 5. Oktober. «'Preis der Kursmakler.)
Spiritus -(siebziger) loko »0.50, (fünfziger) -.-.
Berlin. 5. Oktober. (Produktenmarkt.)
Weizen per Oktober 154.25, per Dezember 158.25, per
Mai 162.75, fest, Roggen Per Oktober 142.—, per
Dezember 143.35, per Mai 144.75, matt, Hafer per Ok­
tober 130.50, per Mai 133.25 fest, Mais per Oktober
120/0, per Dezember -—.-, fest. Rüböl per Oktober
64.60, per Mai 63.25, fest. Schön.
Bveslair. 4. Oktober. Weihe e Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20,
Mops 27.40 bis —, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln» 5. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
;67.-.
Bremen» 5. Oktober. Petroleum loko 6.95.
« Hamburg, 5. Oktober. Kasieemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 28.50, per Dezember
/39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg:, 5. Oktober. Kaffeemarkt. ^Schluß.)
ezember
Santos good Average per Oktober 38.75, per Dezember
Z9.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg, 5. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
B7 bis 39, reell-ordinär 40 bis 41, gut-ordinär 42 bis 44.
Hamburg» 5. Oktober. Weizen loko, matt,
Holsteinischer loko, neuer 148,— bis 156-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, matt, neuer 143— bis 151—,
Sndrnssifchrr neuer, geschäfislos, 107— bis 108—, Rüböl
fest, loko 64—, «Spiritus (10V Liter zu 100 Perzent),
, Regulirüngstzreis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, Pill, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, geschäfislos. Schön.
Paris, 5. Oktober. (Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monat
vom November. 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.20, per November 20.55,
per 4. Monate vom November 20.95, per 4 ersten Monate
21.60, träge. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.70, per^ November 26.15, per
4 Monate vom -November 26.75, per 4 ersten Monate
27.50, träge. Rüböl per laufenden Monat 76.35, per
November 76.25, per 2 letzten Monate 77—, per 4 ersten
Monate 77.—, steigend, Spiritus per laufenden Monat
33-, ver November 32.50, per 4 ersten Monate 32.50,
per 4 Monate vom Via i 33—, träge. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 28.50, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 29.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
29.12V, per November 29.25, fest, per 4 ersten Monate
30.12'L, per 4 Monate vom März 30.62'5. Raffinade
displ. 105— bis 105.50. Bewölkt.
HgVve, 1- Oktober. (Schluß.) Kaffee SantoS
Good Average per Oktober 47.25, per Februar 47.75.
Havre, 5. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 47.75, per Februar 48.25.
Petersvurq» i5. Oktober. Roggen per September
6.40. Warm.
Lsnssn, 4. Oktober.
Javaznckcr 13 «b. 1-/, ä. Träge.
London, 5. Oktober. (G e t r e i d c m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig dei unveränderten Preisen.
Staetmchl 22 ob.— ä. bis 26 skr.; Rüböl 30 „d.
'6 «i. Mais nominell.
Import: 70.000 Quarters Weizen, 20.000 Quarters
Gerste, 140.000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Liverpool, 5. Oktober. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 6000. Tenders in Tockets von je 100 Batten
-. Tagesimport 5000 Ballen.
W v ch enb e r icht: Import 30.OM Ballen, Ex­
port 5M0 Ballen, Umsatz 35.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwardrd 36.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 1 «2,000 Ballen.
Liverpool» 5. Oktober. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen unverändert bis N ä höher;
amerikanischer Mais -) U höher; Mehl unverändert.
Bewölkt.
R ew-Bork» -l. Oktober. >,P rodnkten m a r k t.)
Baumwolle in New-Aorr 10.87, Baumwolle in New-
Rnbenzncker 9-/, sb.
Orleans 10.25, per Oktober 10.88, per Dezember 10.03.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New Nork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Certnicates per Oktober 1.10. Mehl «Marke
„Spring Elcars") 2.90. Fest. Weizen loko 82.25, per
Oktober 80.87, per Dezember 83,25, per Mai 86.12.
Mais ver Oktober 46.50, per Dezember 42.25,
Fair- Reffning MuscovadoS 4.25, Raco- Zentrifugal
4.90. Rio-Kaffee Nr. 3 8.25. Getreidefracht nach London
4:50, «Schmal; (Marke Wil'coL per November 8—,
Schmalz (Western Steam) 7.80" Baumwollenznsubr 40.000
Ballen.
Rew-Nonk, 4. Oktober. (Kabeltelearamm.—
Schluß.) Wechsel ans London Cablc Transiers 4.85r/g,
Wechsel auf London (60 Tage SichO 4.81-v., Wechsel auf
Parts 5.18°/,, Wechsel ans Berlin 94.87, Silber (per Unze)
61.25,. Denver L-Rio Grande Vrefered 67.37. Eric Rail«
road 83.75 first ppotorenev. Illinois Zentralbahn 116.2-5,
Lake Sbore-Aktic» 2° 5.—, Lonisoillc L htashvtlle 71.75,
Union Paciffe 58.50.
Rrrs den Vereinen.
Südmark- Ortsgrupventaa in Scheins.
Morgen (Sonntag) Vorrmttags 10 Uhr findet in Rein-
M's Gasthvf in Scheibbs der erste der bereits im
Sommer dieses Jahres vom Beriretertage der niederöster-
reichifchen Südmaick-OxtSgriippen für dieses Jahr in
Aussicht genommenen fünf Ortsgruppen statt. Der Tag
umfaßt die Ortsgruppen Aggs b ach, Amstctten,
G a m m i >r g. G ö st l ing. Hol l enst c in und Scheibbs
und wird sich hanvtsächlich mit der Aufstellung
e inc s Arbeitsplanes besoffen, ans Grund dessen
vor Allem eine zielbewußte Werbethätigkeit be­
hufs Stärkung des Vereins in den vorbezcichneten Ge­
bieten ermöglicht werden soll: daß hiebet auch die be­
stehenden wi r t h s ch a s t l i ch en Einrichtungen
des Vereins. darunter insbesondere die S ü d-
märkische Volksbank, eine weitgehende Er­
örterung erfahren werden, erscheint schon mit Rücksicht
ans die weittragende Bedeutung dieser
jüngsten .Schöpfung des Vereins -- g n ch für
das r etndeutsch e Gebiet— sclbstveifftänolich.
Die Hauptleitung des Vereins wird durch eines
ihrer Mitglieder und durch den Wanderlehrer deS Vereins
vertreten sein. Eine zahlreiche Bctbeiligung wird diese
Beraihungen hoffentlich zu besonders ersprießlichen ge­
stalten. Heute (Sonnabend), 8 Ubr Abends, findet
N Ehren der anwesenden Vertreter und Gäste in P. Abl's
eaaale zu Scheibbs ein F c st k v m m e r s statt, bei welchem
Musrkvorträge der Kapelle Schachenhofcn, Gesammtlieder,
völkische Vorträge und Ansprachen die Theilnebmer erheben
und erfreuen soll«:». Es steht zu erwarten, daß auch Tlicil-
nehmer ans anderen Bezirken.insbesondereAngebörige anderer
als der genannten Ortsgruppen, welche alle gewiß den herz­
lichsten Willkomm finden werden, zu dieser Veranstaltung
eintreffen werden. Insbesondere den Wiener Süd-
m är k e rn sei, unter Hinweis ans die landschaftlichen
Schönheiten des Erlafthalcs, der Besuch empfohlen. Dies­
falls diene zur Kcnntmß, daß heute a b W i en die
Züge um 2 Uhr 50 Minuten Nachmittags (Personcnzua),
3 Ubr 35 Minuten Nachmittags (Schnellzug) und 6 Uhr
Abends (Personenzug) zur Verfügung stehen. Eintreffen
der beiden elfteren in Scheibbs «Umfteigen in Pöchlarn)
uni 7 Uhr 16 Minuten Abends, des letzteren um 10 Uhr
86 Minuten Abends. Sonntag trifft der Zug ab
Wien 5 Uhr 40 Minuten Früh um 10 Uhr Vormittags
in Scheibbs ein. Abfahrt von Scheibbs Sonntag 2 Uhr
Nachmittags oder 6 Uhr Abends. Gelegenheit zur Nächtigung
ist reichlich geboten.
Südmark-Ortsaruppe Wien, Innere Stadt,
Annatiof. Am Donnerstag den 11, d. M. findet
in Strobl's Restaurant, k.. Annaböf (Speisxsaal) ein von
dieser Ortsgrnpsn: veranstalteter festlicher Begrüßnngs-
abend statt, zu dem alle Ntitgliedcr und Freunde ein­
geladen werden. Herr Wanderlehrer U l r i ch ans G r a z
wird einen Vortrag über die Süd mär k i s ch e Volks-
bank halten. Von den übrigen Vorträgen erwähnen wir
das Südmmck-Stre ichq urntctt, welches den vom
Mitglied«: Fritz Weiß (Klaviermacher. N, Krugerstraße)
komponirten Südmarkmarsch zum crstenmale auf-
fühivn wird.
Schnftertbmrd. Gestern fand im Saab: „zu den
drei Engeln" unter lebhafter Beteiligung die Jahres­
versammlung des Schuberibundes statt. Der erste Vor­
stand des Vereins Rechnnngsrath August Fchmann, er­
stattete unter allgemeinem Beifall den Thütiakeiisbcricht,
indem er aus die großen künstlerischen Erfolge des
Vereines hinwics. Der Schubertbund zählt gegenwärtig
334 ausübende, 379 beitragende Mitglieder, 2 Förderer
und 87 Ehrenmitglieder und ist im verflossenen Bcreins-
jahre l<mal vor die Oeffenilichkeit getreten. Nach den:
Berichte des Kassiers Herrn Georg Philp betrugen die
Einnahmen der Hanptkaffc 20.056 K. 18 H.: das Vereins-
Vermögen stellt sich ans 17.811 K. 31 H.: die Einnahmen
des Reisefonds beliefen sich auf 75.832 K. 40 H. und
gegenwärtig betrügt der Kastestand der Reifekaffe 614 K.
50 H. Aus der darauffolgenden Wahl in die Vereins-
lcitnng ,gingen hervor: I. Vorstand: August Fehmann:
ll. Vorstand: Josef Jatsch; Ebormeister: Adolf Kirchl:
Schriftführer: Alois Klein, Theodor Perschke,. Anton
Weiß, Adolf Scherpe: Kassier: Georg Philp: Archivare:
Gustav Wittek, Franz Medler: Sangräthe: Josef Allram,
Wilhelm Gockel, Lnowig Großbauer, Josef Janetschek,
Hans Kaspar, Ferdinand Rebay, Wilhelm «Scholz, Leopold
Romani..-.
Der Wiener Männe- gesanftverein „Sirene"
(gegründet 1882) hat feine regelmäßigen Hebungen be­
gonnen und hat mit Anfang Oktober einen Kurs für
Munk und Nvtentheorie unter der Leitung des Chor­
meisters Herrn Georg Sedlaczek veranstaltet. Am
11. November d. I. findet die Hcrbstliedcrtafel in: Fcst-
saalc des Wiener Kaufmännischen Vereins statt. Herren,
welche Liebe zum deutschen Männergcsange haben, werden
I zum Beitritt cingeladen. Nebnngsab-md jeden Montag
6. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. 275
von 8 bis 10 Uhr in H. Zischells Restauration, IX., Acker­
gaffe I/.X (Ecke Spitalgasse).
Der Verband „Zukunft" des Bundes deut­
scher Arbeiter ..Germania" hält in feinem Verbands-
Heim, Lchrl's Gasthaus, XX I., Grnndsteingaffe 28, eine
Vorlesung über die LebcnsvcrkürzungS und VerlängerungS-
mittcl ab. Alle Mitglieder und dcutschgcsimtte Volks­
genossen weichen hieniit eingeladen, recht zahlreich zu
erscheinen.
Deutscher Schulderer«. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 3, d. M. wurde der Schule in
Lanrein zur Unterstützung armer Schulkinder, denen die
nothwcndige Kleidung zum Besuche der Schule mangelte,
ein Kredit zur Anschaffung bewilligt. Dem Kindergarten
in Nebenan wurde der bisherige Zuschuß erhöht und für
arme Schulkinder in Nebenan cm Betrag zngcwiescn.
Angelegenheiten der Vereinsanstalten in St. Egvdi,
Frieda», Ncumarttt, Wall.-Meseritich, Windisch-Feistritz
und Winterberg wurden in Berathnng gezogen und der
Erledigung zugeführt-
Der Verband der ZitherschulirchaSer Wiens
hält Sonntag den 7, d. M., Nachmittags V- 3 Uhr, in
seinen: Vercinslökale, Gastwirthschast Johann Binder, VI.,
Eszterhazygaffe 26, eine Vollversammlung ab.
Ausftüge des Mederösterreichischen Ge--
Lirgsvereins. Sonntag den 7, d. Bk.:
1. G a i s st c t n. Weißcubach a. d. Triesting-Furth—
Nebeithal—Gaisstem—Schindclboden—StcinwandUamm—
Mirafälle—Pernitz. Marschdauer 7 Std. Abfahrt um
6.-50 Früh vom Südbohnhof. -. 3. Raxa l p e. Payer-
bach Höllenthal—Tknselsbadstube—Habsbnrghaus—Bis-
marcksteig—Rettenbachsteig—Prem. Marschdauer 11 -std.
Abfahrt am Vorabend 8.40vom Südbahnbof.— 3.Pnrker§-
dorf- Gablitz—-Rabenstein (Jgusch.Troppbcrg—Preßbamn.
Bkarschdauer 4 Std. Abfahrt l.vO vom Westbahnhof.—
4. F a u: i l i enans s l u g. Mödling—Burg Mödling—
Hufarentempel—Mödling. Marschdauer 3 Std. Abfahrt
un: 2 Uhr vom Südbahnhos. Deutsche Gäste willkommen.
Bmsfk6rstsn.
Für unverlangt emgesaudte Handschriften
übernimmt die Schristleitnng keine Verant­
wortung.
Herrn H. Hübsch» Wien. Bestätigen den Empfang von
10 K. 80 H. für Bezug pro IV. Quartal und danken
für gleichzeitig gesandte Spende von 3 K. 60 H. für den
Beschlagnahmefond.
Deutscher Bolkstag in Trautenau. Ihre
Spende von 45 K. 11 H. für die Nothleidenden im
Adlergebirgc haben wir dem Bunde der Deutschen in
Böhmen übermittelt zur weiteren Verfügung.
An Siegfried und mehrere andere Abnehmer
unseres Blattes, welche irrthümlich Probennmmern er­
hielten: Wir bitten die Probeblätter zur Verbreitung
des Leserkreises an Bekannte abzugeben.
VsL§SwirLhsch(rftlrchs§.
Müttaeuiwerihmlg und Preise.
Als eine der Hauptursachcn des großen Vor­
sprunges, den manche überseeische Getreideländer, so
z. B. Argentinien, in Bezug aus Erzeugungskosten
vor unserer Landwirthschaft haben, wird mit Recht
die entwe r t h e t e Valuta dieser Länder be­
zeichnet.
Aehnliche Verhältnisse treten auch bei anderen
Erzeugnissen der Landwirthschaft zu Tage, und die Ent­
wicklung, die der Kaffeemarkt in^ der jüngsten Heit ge­
nommen, bildet geradezu ein S ch u l b e i s p r e l für
den Einfluß der Währungsverhältnisse aus die Preis­
bildung.
Die riesige Ausdehnung des brasilianischen Kafsee-
bancs und der Preisdruck, den Brasilien auf alle
anderen Erzeugungsgebictc übt, ist nur durch die Ent-
werthung der brasilianischen Valuta zu erklären.
Der „Deutschen Tageszeitung" wird hierüber von
einer der ersten deutschen Kaffcefirmen Folgendes ge­
schrieben: „Die Zufuhren in Brasilien sind seit dem
Beginn der neuen Ernte nicht unerheblich stärker ge­
worden, allein es ist cingetroffen, was wir schon
andmteten: statt eines Preisrückganges beim Ein­
treffen der größeren Nnsnhren hatte sich eine starke
Preiserhöhung an den Märkten vollzogen, wie wir
solche lange Zeit nicht mehr gesehen haben.
H a u p t v e r a u lass n ng zu diese r Ha usse
war das fortdauernde Steigen des
b r a s i l i ani s ch en W c ch s e l k u r s e s aus London
in Rio: der Kurs stieg von 9ttz im Juni auf 141) «s.
Wie sehr nahe dieser Wechselkurs mit den Kaffee-
vreisen Brasiliens in Verband steht, geht aus Folgen­
dem hervor. Je niedriger der Kurs ist, desto höhere
Preise— in seiner Landeswährung (Mitrcis)—
kann der Pflanzer bedingen, und der vor einigen
Jahren so außerordentlich niedrig gewesene
Kurs von 6 bis 7 6. (gegen Parikurs 27 ä.) war
ganz allein die U r s a ch c d e r so c u v r m e n A u s-
b r e i tu,ng der K a s s e e k u l t u r Brasiliens. Steigt
der Wechselkurs, dann müssen, falls der Marktwerthstand
von «sanloskaffee unverändert bleiben soll, die Mil-
reisprcise in entsprechender Weise zurückgchen. Bei
Beginn des Jahres erhielt der Pflanzer noch 9000
Reis für 10 Kilo good average Santos im Spät--
sommeiMotirte mau in Santos nur noch 6900 Reis,
obschon Kaffee in dieser Zeit in Europa zirka 30
Perzent gestiegen war. Je mehr sich die Goldvaluta
deS Landes bessert desto mehr leiden im Lande die


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 9 ]
Nr. 275 Sonnabend
Pflanzer. Allerdings ist bei steigender Valuta das
Milrcis im Lande selbst auch entsprechend mehr Merth,
allein, das kommt für den Pflanzer nicht sofort, son­
dern eisi im Laufe der Zeit Zur Geltung. Der
Pflanzer Zahlt den Arbeitslohn in
M i l r e i s, und wenn er statt früher 9000 Reis
bei dem höheren Kurse nur «900 Reis oder noch
weniger erhält, so erschwert das entsprechend seinen
Betrieb. Als das M i l r e i s nur 7 ei m e r t h c t e,
hatte es in Brasilien selbst doch seinen
u n v e r ä n d e r t c n Z a h l m e r t h f ü r A r b e i t s-
löhnc und brasilianische Produkte, und die Massen
Milreis, die früher die Pflanzer erhielten, gaben Ver­
anlassung zu der kolossalen Ausbreitung der Äaffee-
knltur, unter der die Plantagenbesitzer nun so schwer
zu leiden beginnen."
Im Anschlüsse daran schlägt die „D e u t sche
Tageszeitung" vor, die Einfuhr aus Ländern
mit schwankender Papierwährung mit Zollzuschlägcn
Zu belasten, deren Höhe sich nach der jeweiligen Höhe
des Goldagios zu richten hätte.
Gin ungarischer Gesetzentwurf gegen den
unlauteren Wettbewerb.
Das ungarische Handelsministerium hat den
Handelskammern und sonstigen Wirth schaftlichen Körper­
schaften einen Gesetzentwurf gegen d cn un-
l a n t e r en Wettbewerb Zur Begutachtung über­
mittelt, dessen wesentlichen Inhalt wir im Folgenden
mittheilen:
Im Handels- und gewerblichen Verkehre darf
Niemand in seiner Firma, in der Auslage, in dem
Waarenverzcichuisse, in geschäftlichen Neittheilungen,
auf Rechnungen oder in sonstigen schriftlichen oder
öffentlichen, mündlichen Mittheilungen, Acnßerungen
oder Ä bb i l d u u g en, die sich auf die Geschäfts-
Verhältnisse, insbesondere auf die Qualität und Her-
stellungöweise, Preis, Einkaufsquelle der Waare, auf
die Art des Verkaufes, auf Auszeichnungen beziehen,
gebrauchen, die der Wahrheit nicht ent­
sprechen und geeignet sind, das Publikum in Jrr-
thum zu führen.
Auszeichnungen, welche auf Ausstellungen, die
nicht unter der Patronanz der k. ungarischen Regierung
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichrrk.
(31. Fortsetzung.)
Der Morgen dämmerte schon herauf, als eine
müde Schlittenglocke sich aus der Ferne vernehmen
ließ. Konrad eilte dem Fuhrwerk entgegen. Wirklich
saß Dr. Koschewski darauf, mit einem langen Shawl
in einen Pelz cingeschnürt, hinter dessen hochauf-
stehendem Kragen nur ein schmaler Abschnitt des
Gesichtes kenntlich war. Konrad trat heran und legte
mitgehend die Hand auf seinen Arm. „Ich warte
schon ein paar Stunden auf Sie," sagte er. „Lassen
Sie sich gleich vor das Hotel am Markt fahren."
Der alte Herr strengte sich an, die schläfrigen
Augen zu offnen. „Na, na— was gibt's denn?"
„Eine junge Dame ist beim Umfallen des
Schlittens verunglückt. Ein Oberschenkelbruch -"
„Aber, lieber Herr Kollege, ich bin hundemüdc—"
„Das kann doch nichts helfen."
„Warum haben Sie denn nicht die Sache
gemacht?"
„Es ist Fräulein von Tübingen."
„Das scheint mir doch wahrhaftig kein
Grund -"
„Alan will mich nicht— das ist, denke ich, der
durchschlagendste. Kommen Sie nur. Alles, was Sie
brauchen, ist zur Stelle."
Doktor Koschewski gähnte. „Dumme Prüderie'.
Sie müssen mir ja doch assiftiren. Allein thn' ich's
auf keinen Fall."
„Das wird sich vielleicht so einrichten lassen."
Der Alte widersprach nicht weiter.
Zehntes Kapitel.
Bei der Untersuchung ergab sich schon, daß
Dr. Koschcwski seiner Meinung über die Schwere der
Verletzung nicht ganz sicher war. Er ließ es jedoch
nicht an Eifer fehlen, die gebrochenen Knochcntheile
wieder in die reckte Lage zurückznbringeu, und sein
jüngerer Kollege unterstützte ihn dabei durch guten
Rath und Hilfeleistung am Fuß, ohne freilich über-
°nigt zu sein, daß nichts versehen wurde.
Ostdeutsche Rundschau
veranstaltet wurden, erworben werden, können nur
mit Bewilligung des k. ungarischen Handelsmini­
steriums gebraucht werden. Persönliche Be­
ziehungen, welche aus dem Geschäftsverhältnisse
zu anderen Kauflcuten oder Industriellen stammen
(Lehrling, gewesener Angestellter, Vertreter), können
nur mit Zustimmung des betreffenden Kaufmannes,
Gewerbetreibenden oder deren Rechtsnachfolger er­
sichtlich gemacht werden.
Niemand darf auf der Waare oder in einer
darauf bezüglichen Mittheiluna einen falschen
Herkunftsort augeben. Hiehcr gehört insbesondere
der Fall, daß eine Waare fremde u llr s p r u ng e s
als inländisches Produkt bezeichnet wird. Aus­
genommen find solche Ortsbestimmungen, welche ihre
ursprüngliche, auf die Abstammung der Waare be­
zügliche Bedeutung verloren haben und zu einer Be­
zeichnung der Qualität geworden sind.
Der Handelsminister kann verordnen, daß be­
stimmte Waaren nur mit der Herkunsts-
bc z e i chnung in Verkehr gebracht werden können.
Niemand darf bei der Verpackung oder Ausstattung
seiner Waare Bezeichnungen gebrauchen, welche dem
Publikum als einem Konkurrenten eigen-
thüm l i ch e bekannt sind. Ferner ist cs verboten, die
Person, die Thätigkcit oder Waare des
Konkurrenten in einer Weise h e r a b zn s etz e n,
die für das Geschäft oder den Kredit des Konkurrenten
schädlich ist. Ausgenommen sind im guten Glauben
geschehene vertrauliche Mittheilungen über die Ge­
schäfts- oder Vermögensverhältnisse eines Produzenten
oder Kaufmannes oder über die Anstellungsverhältnisfe
seiner Bediensteten, die aus einem berechtigten Inter­
esse geschehen. Gleicherweise ist es verboten, die
eigen e u Waaren und die eigene Geschäftsthätig-
keit mit der Waare und der Thätigkcit d e s Ko n-
kurrenten zu dem Zwecke zu vergleichen,
um den Werth der eigenen Waare oder der eigenen
Thätigkcit zum Schaden des Konkurrenten zu fördern.
Endlich ist es verboten, unberechtigter-
wc i s e d i e N a m en, d i c F i r m a s ch i t d e r, die
Geschäftsbezcichnnng oder andere geschäftliche Be­
nennungen eines in einem gleichen oder ähnlichen
Geschäftszweige thätigen Kaufmannes oder Gewerbe­
treibenden derart zu gebrauchen, daß eine Verwechslung
entstehen kann.
Ucbertretungen dieser Vorschriften können von
der zuständigen Gewerbebehörde von A m t s-
Zum Glück kam nach zwei Tagen der Kreis-
physikus zurück und übernahm die Behandlung. An
den Transport der Kranken nach Warlischken war
vorläufig nicht zu denken. Fran v. Stedingeü blieb
mit ihrer Tochter inr Gasthause, wo man ihr die
besten Zimmer cingeräumt hatte. Konrad ließ
keinen Tag vorübergchen, an dem er sich nicht
wenigstens nach dem Befinden der Kranken er­
kundigte. Oft blieb er eine halbe oder ganze
Stunde, manchmal den Abend über. Elina hatte kein
Bedenken, ihn an ihrem Bette sitzen und sich von ihm
unterhalten zu lassen. Er spielte mit ihr Schach und
Domino, Sechsundsechzig oder sonst ein harmloses
Kartenspiel, las aber den Damen auch vor und besorgte
übrigens fürste die nöthigen Gänge, immer freundlichst
bereit, ihnen seine Zeit zu widmen, und in er­
hobener Stimmung, wenn man ihn recht viel be­
schäftigte.
Natürlich wurde auch von Egbert gesprochen. Er
war seiner Mutter ganzer Stolz. Sie behauptete
zwar immer, daß sie ihre Kinder völlig gleich liebe;
aber die beiden anderen Söhne hatten ihr doch viel
mehr Sorgen verursacht und fuhren bis in die letzte
Zeit hin fort, ihre Vermittlung zur gütlichen Aus­
gleichung von allerhand Unregelmäßigkeiten in Geld­
sachen beim Vater in Anspruch zu nehmen. Und sic
konnte sich so schwer in die leichtsinnige Denkweise
der aristokratischen Jugend hincindenkcn! Mit dem
Offizier hatte der. Freiherr schon mehr als einmal ein
sehr ernstes Wort sprechen müssen. Eginhart war
eigentlich zn Hanse noch ziemlich überflüssig. Der
alte Herr war keineswegs geneigt, bei seiner
Rüstigkeit schon die Zügel aus der Hand zu geben,
ließ sich auch durch die akademische Weisheit des
jungen Herrn, die wirklich recht grün war, durch­
aus nicht imponiren, eher zum Widerspruch anf-
reizcn, und Eginhart wieder zeigte ganz und gar
keine Lust, sich als Inspektor anstellcn und brauchen
zn lassen. Egbert war nun schon so lange aus dem
Hause und bei kurzen Besuchen immer nur der will­
kommene Gast gewesen, der sich auch selbst von der
besten Seite gab. Und er verdiente das Lob, daß
er sich mit den Mitteln, die ihm zur Verfügung ge­
stellt waren, trefflich einzurichten wußte und
nie durch Nachforderuugeu unbequem über- s
'6. Oktober (Wcinmond) 1906 Seite 9
wegen oder auf Klage der Interes­
senten mit einer Geldstrafe bis zn 600 K.,
im Wiederholungsfälle außerdem mit Arrest bis zn
30 Tagen bestraft werden, unbeschadet des strafrichtcr-
lichen Verfahrens.
Unter du Interessenten gehören auch jene Kor­
pora t i v u e u und Ber e i n e, welche zum Zwecke
der Förderung wirthfchaftlicher, gewerblicher oder
kommerzieller Interessen gegründet wurden. Außerdem
kann der Geschädigte einen Ersatz desSchadens
beanspruchen.
V e r rät h v o n G e s ch ä s t s- o d c r Be­
triebsgeheimnissen wird auf Klage des
Geschädigten mit Kerker bis zu 6 Monaten und
mit einer Geldstrafe bis zu 4000 K. bestraft.
Gegen den Kohlentvucher. Die am Donners-
tag den 4. d. M., stattgehabte Hauptversammlung des
Deutschen Bezirlsvcrcins Alsergrund
nahm in schärfster Welse Stellung gegen die nachgerade zu
einer Gefahr für daS Volkswohl werdende Preissteigerung
der Kohle, deren Bedeutung von allen „maßgebenden
Faktoren" entweder nicht erkannt oder— gerne ver­
kannt wird. Die bestehenden Kohlenpreisc bedeuten eine
Wohlstandsangelegenheit, wo ist der 8 14, Herr v. Koerber'?!
Ist derselbe nicht dazu zu gebrauchen, jüdischen Kohlcn-
wuchcrern oder kohlcnwucheruden Baronen auf die Klauen
zu klopfen, oder hat man Gründe, von dieser StaatSnoth-
Wendigkeit abzuschen? Die Versammlung faßte schließlich
über Antrag des Herrn Architekten Engcrt folgende
Entschließung: „Der Preis der Kohle hat durch das
unverschämte Treiben einer Bande von Wucherern eine
solche Höhe erreicht, daß weder Beamte noch Gewerbe­
treibende und Arbeiter im Stande sind, denselben zu er--,
schwingen. Die heutige Versammlung bedauert, daß die
Regierung dieser Volksbewncherung thatlos gegenübcrstcht
und keine Veranlassung findet, gegen dieselbe aufzutrcten.
Gleichzeitig spricht die Versammlung der dermaligen
Gemeinderathsmehrheit die schärfste Mißbilligung dafür
aus, daß die Gemcindemachthaber in vollständigem
Mangel an Erkenntnis; der Wichtigkeit der Sache den
Koaksverkauf monopolisirtcn und dadurch die Wiener
Bevölkerung auf Kosten der Madjaren und anderer Land­
fremden um das nothwcndigste Heizmittel bringen."
* ZollenqrMe. Hcme Sonnabend findet um 10 Nhr
Vonnittags im Sitzunassaale der Wiener Handelskammer
eine Zollcnquvte über W i l d p r e t, G e s lng e l, F i s ch c,
Muschel-und Schalthiere statt.
raschte. Seine Briefe waren immer erfreu­
lich und verständig. Es konnte ihm das
Zeugniß einer gewissen vornehmen Solidität ge­
geben werden, die nie UolliWso olillPo außer Acht
ließ, aber unnützen Aufwand für chevalereske Nichtig­
keiten geschickt Zn vermeiden wußte. Eginhart nannte
ihn gelegentlich spöttisch den Herrn Geheimen Rath,'
und der Freiherr lachte darüber, so zufrieden er auch
sonst niit ihm war. Der Mutter gefiel sein gesetztes
Wesen; man könne sich „auf seine Moralität ver­
lassen", meinte sie, und sicher sein, daß er stets und
überall seinen Platz beispielswürdig ausfüllen werde.
Er hatte kürzlich sein Staatsexamen mit einem aus­
zeichnenden Prädikat bestanden und eine schriftliche
Arbeit geliefert, die geeignet erachtet wurde, die Auf­
merksamkeit des Ministers auf ihn zu leiten. Er
arbeitete nun als Regiernngsaffeffor unter dem Ober­
präsidenten, war aber bereits zum Hilfsarbeiter im
Ministerium des Innern designirt. Der Grund zu
einer glänzenden Karriere war gelegt.
Der Verkehr war wieder ein so freundschaftlicher
geworden, daß Konrad sich, als endlich nach vielen
Wochen die Nebersiedlmig nach Warlischken für zu­
lässig erachtet wurde, nicht über die dringende Auf­
forderung wundern konnte, auch dort von Zeit zu
Zeit „nach seiner dankbaren Patientin" sehen zu
kommen. Elina war ihm sehr lieb geworden, vielleicht
lieber, als er sich's cingcstehen mochte. Sie hatte so
standhaft alle Leiden ertragen, nicht mit einem leisen
Wörtchen das Geschick gescholten, das sie zu einem
so. vorzeitigen Verzicht auf die Frenden dieses ihres
„ersten Winters" zwang, immer heiter sich selbst
getröstet, daß man sie eigentlich viel zn sehr bedaure, da
sie an lauten Lustbarkeiten gar keinen so großen Gefallen
finde, als man vvrauszusetzen scheine, und ja noch so
viel Zeit habe, jetzt Versäumtes nachzuhvlen. Das
Gesichtchen war recht bleich und spitz geworden, jetzt
nicht umwallt von den üppigen Locken, die ihm einen
besonderen Charakter gaben; sie zogen sich als wellige
Scheitel an der Stirn und über die kleinen Ohren
hin, um sich hinten als ein loses Gefleckt dem Nacken
anznlegcn.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 10 ]
Seirc 10 Sonnabend
Gstöerrts«Os 6. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. 275
Medrrösterreichische LandesvsrsickernngS»
Im Lanic des III. Quartals 19M wurden
wägende Resultate erzielt: Lebens- und Renten­
versicherung: >840 ausgestellte Polizzen mit
3.058.596 K.— H. Kapital und 19.860 K. 86 H. jährlicher
Rente. B r ands ch a d e n v e r siche r nng: 10.407 aus-1
gestellte äVoüzzen mit i0.98N.388 K-— stH. Verflcherungs-
werth. D i e h N c r sich c r n n g: Ren beigetretme Mit­
glieder 3769, neu versicherte Rinder 18.159 stück mit
3,775.140 K.— H. Versicherungswerts,. Am 30. September
d. I. aufrechte Versicherungen (in rnnden Zahlend
Lebens- und Rentenversicherung! 17.000
Polizzen mit 25'8 Millionen K. Kapital und 116.000 K.
Renten. Brandschadenverstcher»ug: 56.000
Polizzen mit 562 Millionen K. 'Versicheruugswerth.
V i c h v c r s i ch c r u u g: 38.143 Mitglieder mit 140.736
versicherten Rindern im Bersicherungswerthe von 81 Mil­
lionen K.- H a.g elve r siche r u n g: 4689 Polizzen mit
5.942.595 K- Versicherungswert!).— Mit 1, d. M. hat die
neu errichtete.niederösterretchische Landcs-Nnfall- und Hast-
vsttchtversicherungSanstalt ihren Betrieb ausgenommen und
die Bichverfichcrungsanstalt ihren Geschäftsbetrieb ans die
Versicherung von. Pferden ausgedehnt.
Börsenbericht.
Wien, 5. Oktober.
Tic heutige Börse nahm aus Realisationen,
welche in Folge ungünstiger Berichte über, den öster­
reichischen Moütanmarkt und aus ungünstige Glas-
avwer Warrantkurse seitens der hiesigen Spekulation
vorgenvmnren wurden, einen schwachen Verlaufs be­
sonders Montanwerthe gingen erheblich im Kurse
zurück. Bankaktien konnten sich ziemlich^behanptcn.
Am Transportaktienmarktc notirten Staatsbahn
niedriger, da der Betriebsausweis nicht befriedigte.
Bon Schrankenwertoen tvaren Brüxer Kohlen billiger
osseriri. Türkenwcrthc unverändert. Valuta schwach..
Es notirten um 113 Uhr:
Oesterrcichischc Kreditaktien 649.—, Ungarische
Kreditaktien 661.—, Länderbank 412.— Bankverein
483.—, Unionbankakticn 541.—, Pester Kontwerzial-
bank 2560.—.
. Staatsbähnaktien 657.—, Südbahn 108.50, Adria
st85.—-, Wiener Straßenbahnen 1.it. 374.,—,, !it. U
L'7l.—l, Nene Wiener Tramway 138—, Buschtiehrader
U-Aktierr 1080.—, Nordwestbahnaktien 450.—, Elbe-
rhal 460—, Eisenbahnverkehr 388.—, Lloyd 773—,
Dampfschissaktien 767.—.
Alrune 444.50, Egvdier 199.—, Rima -Muranyer
Aktien 522.—, Prager Eisen 1750—, Wasftnfabriks-
alrien 820.—, Allgemeine ElektrFuätsaktien 470.—,
internationale 496.—, Westböhmifchc Kohlen 278.—,
Böhmische Montanakrieu 1215.—, Brüter Kohle
014—, WienerWagenleih337.—, TaSakaktien 297—,
Ungarische Zuckeraktien 1849.—, Dräsche- Ziegelei-
aktien 660.—, Nordböllnrischc Kohlen 1740.—, Poldi-
hütte 385—,. Galizisches Karpathenpetroleum 965.—.
Türkenlose 405.L5, Ntairentc 97.—; Valuta
.Mnrknoten 118.27.
Amtliche Waarerrkurss der Wiener Börse.
Wien, 5. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent N.
Prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.75 G., --K. 25.85 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.: ruhig: Würfelzucker primaprom.pt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i los
vriyia prompt ab Triest transito K. 28.25 G., K. 28,75
W.; ruhig.
Spiritus ver 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.80 G., K. 45.20 W.; unverändert.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.50 G.,
K. 40.50 W.; fest.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G.. K. 97- W.; ruhig.
Delfaaten per SO Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K.-- G., K. -.- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand,
withe, prompt ab Wien K. 39.85 G., K- 40.35 W.:
g alizi s ch e S, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.85 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K.-— G.. K. W.; amerikanisch e s Fiumaner
prompt ab Wien K. --— G., K. —-— W.: ruhig.
Gettmaare» per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 61,— G., K. 62— W.; Speck,
weiß. exkl. Packung K. 54- G., K. 54.50W.; U n s ch l i t t,
Ausschnitt K. 85.50 G. K. 36.50 W.; fester.
Kolsnialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, Prompt
ob Triest: S an tos superior K 53— G., A. 56.— W.;
detto good average K. 51,—G., K. 52.—W.: detto ordinär
K. 46— G., K. 47.— W-: Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.: Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122.— W.: Rio lave se nach
Sorte K. 60,—G.. K. 75— W.: Java, gelb, mittel
K. 76— E., K. 120 W.: Menado je nach 'Sorte
K. 155.- G., K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per SO Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Siugapore, ffbwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- M., K. 114.- W., Penang K. 69- G.. K. 71-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41— W.;
Cassia lignca K. 53— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. -18— G., K. 49— W.; Ingwer: Cochin geschält C;
K. 88.— G., K. 75— W., Bengal natnrcl K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270.- W.;
Macisnüsie K. 200— G., K. 280— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür tandwirthschastliche
Produkte iu Wien.
Wien, 5. -Oktober.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.50: Banaler 75 bis 79 Kilo,zu K. 7.65
bis K. 8.20; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K 7.75 bis
K. 8.15: Marcbfelder 77 bis >9 Kilo zn K. 7.85 bis K. 8.10.
Schlußkurfe: Usancewaarc per Herbst 1900 zu K. 7.81 bis
K. 7.82.
Roggen, neu, Per 50 Wo: Slowakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. .7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Mo
zu K. 7.35 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.80. Schlnßknrsc: tlsancewaarc per Herbst
1900-zu K. 7.63 bis K. 7.66.
Gerste, neu, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: österreichische zu K. 7.25 bis K. 8.75; Brenner­
und Nollgcrsie zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.95 bis K. 7.05. Schlußkurfe: Usancewaarc per
September-Oktober 1900 K. 6 70 bis K. 6.75.
Hofer per 50 Wo: Ungarischer, MittclqualUät zu
K- 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurfe: Uscmcewaare per Herbst
1900 zu K. 5.65 bis K. 5.66.
Reps» neu, per 50 Wo: Kohl K. 14.75 bis K. 15.25;
Rübsen (rumänischer) zu K. 14.50 bis K. 14.75. Schlußkurfe:
Usancewaarc per September-Oktober 1900 K. —-— bis
K. -.-.
Hopfen, neu, Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180— bis
K. 190.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. ISS.— bis K. ISO—.
nicht hallirt K. 170— bis 180 —; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 160.-. nicht hallirt K. 150- bis
K. 170.—: Anschaer, roch, hallirt. K. 120— bis K. 150—
nicht hallirt K. 110- bis K. 140.—; galizischer K. 130.—
bis K. 75—,
Mol.; per so Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.93
bis K. 14.45, Nr. 1 zu K- 13.30 bis K. 13.30. Sir. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7-F zu K- 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Noggennichl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25.
Nr. i zu K. 11- bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien» 5. Oktober. (Z e nt r a l- H e u- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 50 Wagen
Heu, 10 Wagen Stroh, 52 Wagen Kraut. Es notirten:
Bcrghen von K. -,— bis K. —--, Wiescnheu von
K. 5.— bis K. 6—, slovakischcs Hcn von K. 5.— bis
K. 6—, ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 5.40,
Stroh Von K. 4.40. bis K. 5.—. Alles per 100 Kilogramm,
Strob per Schober K. —-— bis K-- -. Kraut per
Schilling Voit K. 7.— bis K. 7.40, per 100 Kilogramm
K.-- bis K. -.-.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr und reger
Nachfrage war der Markwerkehr lebhaft.
Zentral?, arkt in Rndolfsheim.
Wien, 5. Oktober. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 182 Wagen Heu und Klee, vom 3. Oktober
bis 5. Oktober auf 31 Wagen Stroh, 29 Wagen
Erdäpfel,— Wagen Eier. 265 Wagen Grünwaaren,
243 Wagen Obst, 7 Wagen Holz, 25 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.60 bis K. 8.—. Bergheu
von K. 6.20 bis K. 8:—. Wiefenhcu von K. 5.20 bis
K. 6.80. Grummet von K. 4,— bis K. 5.80. Schaubstroh
von K. 3.80 bis K. 4— per Meterzentner und von
K. 14— bis K. 18— per Schober. Frische Erdäpfel, runde
von K. 5.80 bis K. v—, Kipfler von K. 11.— bis
K. 12.— per Meterzentner. Frisches Kraut, slovakisches
von K. 2— bis K. 2.80, Moosbrnnner von K- ---
bis K. --- per Schilling.
Brm 3. Oktober bis 5. Oktober winden zu
Markte gebracht: 220.000 Eier. Es notirten: Prima von
32 bis 33 Stück, Sekunda von 34 bis 33 Stück, Kalkeier
von 37 bis 38 Ltück per 2 K.
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr und reger
Kauflust fielen die Preise um 37 Heller per Meter-
zentner.
Giltch ab 1. Oktober- 1900
A. k. GeftevVerHrsehe E §taatsL 15
Men—Pouiafel—derredig—Lom n. Mailand—Genua.
S IZj
12
- 8 5^
Ü 47i
an Innsbruck ... ab
an Zürich... --- ab
:an Bern ab
MGrn? ab
!an Lvou ab
jair-Marseille.. ad
6 W 7 40!
IN öyi 7 11/
s>M! i57j
iS Li! i»rc-
V Ä »Lr:
1>1tv!.^
e. an Paris. abA- 8 aaj S Lj
Schlasivagcn zwischen Wien und P-rris.
'- Si-»!«wag«» zwilÄen Bö»! und Min».
' ..^Ltzrtdauer: Wien—Paris SS Ltiikde».
Mc«i—Löbl—Lri'M—AnSsü.
«t!« MW aLWe-i Wosib an n
" ..ab-
s.->o^ s Lr
il zzüüi-!
.» 2b s 'i
j> i.d N! I;
»--S- -5. Zi
. ab
. ab
1 L Z N-
1 L «T
s w'K's jü
anPasiau —.-
ünMain;.
ünHcätck-NlZ..
anAbln^
mlBrüsiel. ab
anLsrende ao
. ab
^ an Lviwon ü. Bliss. ao
,. ^nLond.ü.H. V.H. ab
Schlafwagen zwischen Wien nud A!amz.
-p .. r-on Ostend-) nacb.W!n.
^ Schlaf- »nd Svei-eroagcn zwischen Di^n- Ostende.
FLbrrram'-:.Wisn—Oou-on oder 33'.', Stunden.
ö I5'
v 21' U
5 L-' 00
' 8'
Winl—München—Paris.
7 »sA.SSS S LähjabWimWestb.ar>z< 6 15/
S r»!
i L: IL L- 2 i»!
»7 L s: s 1b
an München.- ab
an Siraßbrrg. ab
S Aii'Kib IL W A
s sch ff rzrffoA
l e Z; 7 LS; 5 ^^an P-ri« 7... .Lb^NV 7 M li L
- LL'aiwaaeu zwüchen Wien und München.
-- Dbiaf« und Su-ilewagen Lien—Pari».
7 .15!
1 sr I
b!L
ei r«!
> -g W rp "b Wien Wckb. .. an^ j »7 50 i
7 iS
s «2^
Z 15 i
«»»'! 7-W l
is oa j it M!
ab Wien Weslb. .. a>!
an Billach ab
an Vvntafeb ab
an B-nedlg ab
..a» ÄiaÜand. ab
,an.Genua. .. ab
, !>L
i SU! ISSN
! 7»>>!l<1S«
! 2 IN j »L-
j 7» b M-'H
110! 7 S5 a» Sivni ab Ä l 11 W! e so
* TKlastMchn Mischen Wien. Wcslichf u. Lenedig-Ra»'..
Fahrlaauer: Wien—beliebig iK St., Wien-Kon: Sb St.
Wien—Lo;m-Grics—Mcran.
>'7 5v'f7r»'»0 Pj
i .l.
^ I lll vo: 8 4V-I21L
Zovj 7LL-P„ Meran'.....„ !ch! 8 1t! «ich «IL
lieber Innsbruck.— t. Ueber"Villach.
-7 täifS N0'»N 8!abWienWkstb. «,>!»
s 7 «s-.! Wien Tüdb.. 4-
a nn> 1 t',; t tch I an Boz.-Grie» ab! !1
4?nrns;ug Wieii- tüna—Tanncs.
Ferbehrt ab 15. Äodember täglich.
Anjchlns «en St. Petersburg und Marschan K Wien Z. B
irden Dienstag. Anschluß nach Warschau »u» S>. Peters-
bürg jeden Donnerstag.
s 1Ü! ab St. PetcrSSnrg an l 11 t?
7LL- j ab Wagchau.. an
7 So l an Wien PordLatnbof ab
11S5 I ab Wien.Südbabnhvs an
L »5 I an Ri-.-a ab
S IS! »ff an Cannes ab
Schlaf- und Speisewagen Wien- Ganner bczw. Warschan-
Canne».
Fahrldaucr:Wie»—CannrsSl- 1L
siL
l r «v
N vo
Wien—Eger—Laste!—(Lii!»)—Aachen.
s 25 s I» IL! «B ab Wien kk. F. I. B. an,
a A.
»il!
g 05
io r?!
7 »v!
Il N
ab Wien K. F. I. B. an I 7S5j S 10
an Eger ab p t gSg i N iS
Lapl.- S ZI S L
„ Köln .1. z L>
^. Aachen.... .. -t,.., «IL
Ans!iunf!s-6nrcai! !>cr k. k. ößerr. Limwlnchnen in Me», 1., Zalianncsgastc II r 2 A.
Tortielbst Fabrkartcn-Au?ga-e, C-.!ü-i!u:,g ren Nuslbniten, Werlaus von Falirvläuen itn Taschenformate.
SeNterc Nn» a ach in allen Tabak-Tranlen lind Zeitnug? Berschleisten crbältlich.
Tie Nachtzeiten von v «e» Abend» bis in,i> durch Unterstreichender Minute,tziffcrn bezeichnet.
MchM fßs» DAmenl
aecbrten Tnmcn di- i
,er in
bietet
. den geehrten Tau,en di- Ge-
>?genhei>, Jbrsn Bedarf' bei mir zu decken. Wlrrk-r-IaNien, gefüttert, von
«i, 8.— oNelvLrt»: mit echten perlian-rtirayen von N. Lo.— anfwärlS.
Kte-äg-» mit Seide gefüttert von A, 1<».— aufwLrl». Tra«r«k!ridov sind
siptd an, Lager. Bestellungen werden binnen 12 Stunden tadellos »astend
geliefert. Bitte die A-rrM genau zu beachten, da e» Kern Gassenloka! ist,
sondern sich im M»«,ant» befindet.
Dlimen-Modelalün
-I. Bcz„ Wiedener Hauptstraße 18» (Stistungshans).
Wenanrn. S19S M-rzani«.
Mir,,.
sür BraNkauollnkinngin. FcNgr-
iclzrulrr, Dekornttoiia -Nrügeplat-
tc» uns K eben» chsg ki'ttn r r aller
Bri bri Lrnll Ae»;.
Bex., Klarinliilkrrslrnhr 12—16. 7781
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
jVerlangenSie ein Probeheft der deutschen Monatsschrift
Die Hßmark
Geleitet von Hugo B oute.
Verlag der ÜochhaniNung Lack Lliimckch i» Wiciicr-Rcustailt.
Preis halbjährig 1 fl. 89 kr.
„Die Ostmark" erscheint msnatlich in der Stärke
von 20 Onartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Ausläße. Mit
ardeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Fmnr Keim.
Friß Lcmmcrincticr, Guido List, W. Madjera, Z. W. Nagl,
Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
SI07
NusMung
L36Ü für
Eküiiljkilirg.MhMS^wcsellilck
Gesundhkitsjißegk.
GcheNüDM-
und
Spieliiniakkii-
AüsstrllLng
i» den Sälen der
s. k.Kartrnbon-
w-s-tlfchasi. Bis
21. Klttoder llM.
Täglich
Militiir-Louscck
Losthallen.
GeMiet von 10 Uhr Vorm, bis b Nb:
Abends. G »tritt 1 X. Kinder 30 !>.
ssreier Eintritt für ein Kind unter zeh',
Jahren inBeglritung eines Erwochiearr
M»lkb> enthaltend i» EintritMattc».
6 X an der Kast« erhältlich.
LIsbier-
Etablistement
und Leihanlisilt
Bests Kianss, billigste
-Preise ssv
Fkirlittck Weih
Wien, !., Knuitistrahcii


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 11 ]
Nr. 275
Sonnabend
GstösuLschs AmiLschrur
6. Oktober (Weinmond) 1900
Seite N
H^LMW
I. DsLirL
k'ZWk UZrktiZ.i
c?SAr'ÄrrS6S.'
7S-56.
M5Eäi.rt .'-l'.-Ä ff'7 ?'
Lsi LZin- urick VerkLuk von ^SrtdxaxisrsQ unck VorrrLdrus aiisr
bLQ^lliÄ8Zi§6Q IrLüLLLtionso. dsstSQZ SmxrLodlon:
VL, ^-MGHVL L ZGL»
8ML- unck MsobLSUlML.
^Sx-rÄSSQiiÄSs:
HAl'aL
Ls.lLkksrM3.Lss Nr. 1,
LAlLLM
NsuZssss Nr. 16,
WlOL'MSÄOZ'F
Lm Vxlts Nr. 1.
Tie notirtcn Kurse verstehen sich in KronciiwShrmig.
Die Stotirung siimmilicher Aktien und „Diversen Lols"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse mm 3. Dklober 1900.
vmrechnmigSsätze sür Zinse»: 1 fl. ö. W. od. S.— 2 le.
Ifl L.-M.-SLivv, iMk --iliisr. igrancoder
I Lira--ÜS!-.. lLstrl.-21L.
StaatSanlchcn.
L s in Noten Mai-Nov.. .ö.M.
„„ FoLr.-Aug..„
„ Silber Länner-Juli.„
!Ä i„„ 2lpri!-Oct..
Losen. 1.1854 zu 250 fl. K
»„„ 1800„ 500„ ö.
„„„ 1860 100„
,„„ 1864„ 160„
„„ 1864 50„
Staats-Dons.-P-sdbr. 120 fl
-M..
W...
v. W.
Schlußkurse
Geld jWaarc
96.
96.
Sö.
96.
170.
!3I.
161.
195.
jl95.
299.
Oest.Goldrente f. 100 fl. Nom. 4°/§
„ Rente iuK.-W. steuerfrei X
^ Jnvsstit.-Rente steuerfrei k
Nlbrechtb. inSilb. f. 160 fl. N. 4°/.
Elisabechbabn (div. St.)
Fr. Iosb. i.S. (d.St.)lOOfl. 6V^
Pilien-Priesen-Bahn f. 160 il. 4°.^
Rudolfsd. in K -W. s 200 X N. 4°
Vorarlb.B. i.K.-W. f.200X N. 4"^
Elisabeths. 200 fl. K.-M. 5"//^ X
detto Linz-Budw.200fl.S-5'/^/^, X
Gal.KarlLdwb. 200fl.K.-M.5st'c. X
487.- 491.-
435.-437.
422.50 484.-
AlbrechtSbahn 5"„
200u.l00vfl.Silb. 4°/,,
BSHm WcstÜ 200.1000.5000fl. 4^
Ezern.-Novvsel. (Vuk. Loc.) 400 X
Eisenerz-Äordernb. Localbahn 4° (>
ElisabettzL. 600 u.3000 f.200M.4"-.-.
detto 400 u 2000 Mk. f. 200 Alk. 4°/o
Fr. Iosb. Em. 1884,100 fl. S. 4»'<,
Galiz. Karl-Ludwb. Ivo fl. S. 4°^
^/.,Lerstb- Cz.-Jassy (d. St.) ivv st.
Loc.-Eis.-G- ö. (d.St.) f. 200XL"/o
Mähr. (3)renzb. (400u. 2000X) -!?/„
Mähr.-sml.ZenIrlb.l 600 u.3000 X-
Pilsen-Pries. f. 150 fl. S. 100 fl. N.
Rudolsbahn (Salzkg.) s. 200 M. 4"/o
oetto E. r884(d. Lt.liOvfl. S. 4"/^
Bri b D. E. 1884 S- f. 100 fl. N. 4">
114.80
97.20
82.40
97.15
97.0.
96.90
96.95
172.
132.60
163.50
196.50
197.
301.
ist-).-
97.40
82.60
92.75 93.75
111.60 112.40
116 75Z17.50
95.10 96.10
93.40! 94.40
08.80! 94.40
93.50
95.20
95.50
94.60
75!—
50 116.20
60j 96.40
75 94.25
-! 94.
.10 73.90
- 95.-
-! 94.80
80! 94.80
50>—
60! 95.40
Ungarische Mulchen.
Ung. Rente in Gld. a 10.000 fl. 4
Ung. Eiserne Lkor-Neg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (dio.St.) 3°/« ....L
Ung. Prämien-Anlehen... 100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen... 50 fl.
Ung.Theiß-Reg.u. Szeg. Br.-OSl.
Ung. Grundentl.Oblig. fürlOOfl.
Müdere öffentliche
Mulchen.
BvS,1. Sande? An!. (di«. Et.)..K
BrSn.-herz. Eisenb.-Land.-Anl X
Drnau-Neg.-Rnt. v. I. 1878, 5" 7.
.,„» .. tSVS, 4".-
Wicner Berlehrsanl-Anleihe. 4".
„ Em. IWV, 4"..
Gal.Prop-SchuId.v.Z.1889, 4"/«
kitiederöst Land.-Anl. v. ISSN. 4°
er-rrst.smd.-Ani. V.I.IS87,4°,,.
Eteier.L . v J.I8SS, 4"
ilni. d. SladtAujsig V.J>. Idvs, L«.
»etto Brünn v. I. >88?, 4i,"„
d-Ito Budapest v. I. I8SV, 4V,°^
detto Graz v. I. 1a7t> d°«
detto Pülen v. I. 18öS 4°
dktto r-viitz v. I. ISS7 4°7
detto und HaiidctSk. Triest.. .4°v.
detto Wien S».
d no v 1.1874 (SUd o». G.) d",
detto Wie» v, I. IM t. vttv X .4")
detto Wien u. I. ISS», rcvL
del:o Wie» v. I. ISVu. M0X 4°„!
Wr Börsen-Anl.. 100 fl., S ad 10".
Wr, Frucht-u.Mehlb. Bait'A.4",
so.«-
SO. SV
120.50^
IIS.SO
gS.Isü
71.7S!
163.15
163.15^
90.85
81.
121.
98.60
117.50
99.—
73.25
164.15
164.15
80.60! 9Y.50
-! 89.
ö0> 95.50
— 108.
-! 97.50
25! 94.25
-j 09.-
80! 95.40
50! 98.50
50! 99.25
.— 95.-
—! 95.-
95.-
—! 95.80
50 j 91^50
30! 103.30
50fl23.50
75j l>3.75
l'3.80
50! 97.25
— 100.50
Ital. Rente, fnr 100 Lire...4"/r —.—-
BnIgar.Staats-Eisenb -Hyp.-An!
u. I. 18^9, tt'O fl. Gold 6"/e>! 96.20
detto Hvpotb.-An!.v. I.l892. 6»/.fl 96
Türk. Staatsschuld, Ser. v, 5Lstrl. j—
(),5
D. 5
> 06
20! 97
86
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahllkrcdit-
mrd Panken-L7blig.
Attglo oft, Bank, in30I. v., 4'/r°/o 09.90
Bodenkr--A.,a vst.i.50I.v.,4'^ 94.
Böhm. Hypothekenbank, verl, 5'7o 100.
Böhm Hypothekenbank, vc'.l..-1 96.
detto in 57 I vsrl,, 260 X 4 Vg 96.
detto i.60'.2sv V.,200X 3'/2"/, 91.
Böhm. Eisenb- Schuldscheine, 4"/c. 93.
Bukow. Vvdcnkc -Aust., verl., 5"/c 103.
detto detto vcrl., 4'Vo! -'5.
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/«! 04
- 100
97.
97.
95
109.
98.
90.
01.
92.
98.
92
Schlußkurse
GeldsWääre
Ccntr.-Bodeukr.-B. ö. 45I v., 4'/r
detto in 50 I. Verl.. 2v0 !<, 4»/o
detto iu 65 I. verl., 200X, 4°/^
Cred -Inst. öst. fürVerk.-Unt., 4°.^
Gal. Akt.-Hvp.-B. m!tl0o/,P. 5°/«
detto in 50 I. verlosbar, 4'/^/c
detto iu 60I. verl-, 260 X, 4"'§
Gal. Bodenkr.-Ver., 56 I v., 4°/§
detto in 41 I. verlosbar, 4»/v
Gal. LandeSb. d.K.Gal. u.L. 44/2°^
Gal.Eisenb.-Obl., i. 57'/2I- r 4 Ve--
JsLrianer Bodenkr-- Anstalt, 5°,V. 102.
Kärut. L.-HyP.-Anst., 200 X, 4°/o' 07.
Landesb. f.BoS. u.He!-z.,20I., 5°/ol102
Mähr.Hyp -Bk., ilr36I. v., 5'/,°/o>—
detto detto in36I.verl.,5°/y!—
detto detto verlosbar... 4°/o
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4°/o
Niederöst,Lalrd.-Hyp.--A..verl.,4'vo
detto verl., sür 200 X 4°/c-
detto b. 1912iucl.2»/„P. Z'/,"/.-
detto Kom.-Schldsch. dtto-Zl/,'',
detto detto detto. 4"/
Oberöst Land.-Hyp.-A., verl. 4"/p
detto verl., für 260 X. .Z'/zO/p
dettoKom.-K.-A. Kom.-Okl.4^o
Oesterr.Hvpothekenban?, verl., 4°/.
detto in 50I.verl., 260 X, 4°/n
Ocfl.-schles Lod^Kr.-A., verl., 40/.-
Ocsterr.-uug Bank,-lO'/rI- v., 4° 0
95
101.50
06.60
96.50
92-40
91.50
103.7"
95.40
95.
25!160.75
20 98.20
20 98.20
50> 96.50
50 110.
99.50
91.50
02.50
93.
99.50
93.-
25 103.I!
! 98.-
50 103.50
detto
75!
dcl;o' r,.,'4°/o> 07.75!
98.
95.50
94.50
07.10
97.W
91.50
00
06.00
99
92.50
99.
97.—
07.-
94.
98.
98.
Sparkasse erste vst., i. 60 I. v., 4°/-
Steierm. Sparkasse, i. 53I.v., 4° .6 95
Kommcrzialbank, Pcsteruugar.iu!
41 I. verl 98.
detto Ser. 1, i.50J. v.. s. 200 X, 4°/<6 92.
detto 5trnu.-Ool,.m. 16"/.,V.
detto in 50'/, jähr.. P. X, 4/ O 03.
Hcnn.Spark., .1'" OP- i 311 v.,5" O, HO.
detto 6" 0 Pr., i u 40 I. v.. 5/O -,
detto III. Em.,in40J.vLrl.,5'6'o lOO.
detto IV.E.i.35I.V.,260X,4',.O 98.
Spark.Budap.h.,i.46'/7J.v.,4',2^ 93.
detto detto i.-OJ v., Lo0X.4?/o> 90.
detto Jnnerst.2l.-G-,verl., 4»/,"^! 08.
detto vatrl.I.CO.i.50I 98.
detto Pfbr.,i. 50J.v.,2ooX, 4",'<6 93.
Spark, u.Land.-Zlr., 40I., 4',^/^ 98.
Ung.Aarar-u.Nentenb.Wb.-O 4"/o ^4-
detto Rentensch.2»/.,P. verl.,4'.6°/,.
detto Pfdbr. iu 50 I. verl., 4'/2^/0
Urig. Bodenkr.-Jnst-, verl.. 44/,°,»
Ung. Hypoth-Bank in Pest, in
42'/, I. verl 4'/,°.»
detto S. I,i.50J. v.,200X,4'/2o/f,
dctto detto detto 4->
Lo!.-Eis.-2l.-G..i.50'/,I.V.,4»/^,
detto ö"/oPr--Obl.,50J 260X, 40/0
^5' 99.25
50! 96.
Sö! W.-
25. 93.25
— 103.
-! 94.
104/.
75 101.75
99.75
99.
91.
99.25
99.
04.
99.
95.
06.75
93.
ELsenbahrr-PrioritäLs
OÄligatiorierr.
Bozen-Mer- B., 200U.1000 fl., 4Hoj
Luschtehrader B., 150 fl. S., 5',
detto. Em. 1896, (div.St.fl 4.0.^!
Dux-Bod.E.,E.180l.360fl.S..4°/o!
detto Em. 1893, (div. St ). S^j
Ferd.-Nordb.,Em.'886 (div.),4^o
detto Em. 1837, (d.St.), Silb.,4"/.^
detto E.1887, (d.St), S-, gar.,4"/«,!
detto Em. 1888, (div. St.) 4^l
detto Em. 1891, (div. St.).. .4-^!
detto Em. 1898, (div. St.s 4? 0!
Minsk -BarcserBahn.2(>ofl.S,5^
Graz-Kösl. B-, löofl.Silber. 4'/-/Vv
Lr -Od.E. E.1889,S,(div St.),4>
detto Em. I9vl, S.. (div.St.), 40.-0
detto (ö.St.),Em. 1839, SW-, 4".
L-Cz.-J E-,E I884,30>.fl.4—lv"/c>
Leov.-Vordb.E.,E 1893,
dto En:.l885,200u-lOOON.S., 4"«
Praq-TlixerE-, E-1896, (div.), 3Vc-
Reickenb.-Gabl.-Tw. E- (div), 4 V„
Schneebergb -A.-Ges., (div s, 4 °,
Staats-E -G-,560Frcs.P-St.,3"/,
dto. Em. 1874.500„„„ ö"-/
dto. X-E. 1885,500„ „3'/
09.-
99.-
04.5
05.25
95
102.50
94.25
92.70
93.40
93.75
99.40
08.1
97.75
98.40
101.2.
93.40
91.40
95.
86.76
98.—
70 l l05.40
30-105.20
—!126.
60 96.50
-! 90.—
-! 93.75
-! 95.
Schlußkurse
Geld Maare
124.
124
St.-E.-G-,E.-N.. 506F.P.St. 3°/,
dto. E-1895, (div.),M., 100M, 5"'o
dto. I. Em. 20V fl. Gold, 5"^
dto. U. Em.1«74, 200 fl. Gold, 5-/'^
Südb.-G.,Iänn.-Iuli, 500Fr. 3" <,>318
dto. Npril-Ocr., 50nFr. 3^l3l7
dto. 200 fl. Silb. o.GW., 5". 119
Südnordd. Verb, (dw.) Silb, 4"./-i 94
Ung.-gal.E-, E. 1870,200fl S.,5°l-103
dto. E. 1878.200 fl. S., 5'^ -103
dto. E.1887.200fl.S.,4°/.e SV
Balsugana-E.-G., (div. St.), 4" 0
Ber. P."A. ung.E. (div.St. ),4'/2°^
Welser Lok.-B-. -'00u. 2« 00 X, -i-7„
Wien-Aspaug-Eis, 260 fl. S-, 4°/^,
Wiener Lokalö.-Ges., 400 X, 4^/-
YSbsthalbahu, 200 u. 106-0 fl. 40/,
87
50,127.-
50j127.-
70!318^70
-50 120.—
-50 95.50
.40 104.—
20 104.
40! 91.20
-- W.-
20
95.—
96.-
87.75
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
,-Adria"- k u.Seesch--Ees-, 97.M! SS.«
Donau-Dpfsch. -G., 100 u. 200 fl. 6^'! 105.50!
detto 400 u. 10.000 Mark. 40/0! 106.60 168.50
detto Em. 1886, 106Mark,4'/.!!06.00107.00
Lloyd, öst.. Em.188L,500fl.G., 5121.50-122.56
dto. Em. 1882, 600 fl. G-, 5°/,> 121.50 122.50
dto. Em. 1884, 500 fl. (y., 4'/,°/o
dto. En,. 1887, 560 fl. G., 4°/y
dto. E.1887,1000 u.5000 fl. G. 4°/o
dto. E-1395,1000u.5000fl. G. 4-/z
Obligationen indnstr-
Gcsellschaften.
Ganz.« E0..200,1VV0- Lvooi^, «'),
Dtontang.,Löhm.s 1896) 500 X, 4° v
dto. ö alp. 500,2500,12.500F., 4'/,
Poldihütts, 5^/'r,Pr. (div. Sr.), 4?/^
Pottend Bamuwoflsp., 2060X, 4'-.
PragerEisen-I.-G.,860fl. S-, 5'ö
Nudolfshütte,5°/oPr. (d. St.), 4°/c>
Steter.Eiseu-Jnd.-G., 200 fl., 6"/.
Diverse Lose.
Per Stück.
s) Verzinsliche Lose.
Bcdencr.-Aust.,allgöst.,Pr.-Sch.,
Em. 1880, 100 fl. v. W-, 3X 238
dto. Em. 1889. ICO fl. ö.W., 3)< 233.SSj
Donau-D.-G.i00fl.C.-M.4abl0"/-. 340.
Donau-Regul. Lose vom 1.1870,1253.50
100 fl, ö. W 5°/295
Schlußkurse
Geld!Waars
Bnschtiehr.V., 500fl.C--M. 153.—
detto M8.,pr.Ca?sa, 200fl> 52.—
dctto dctto pr. Ultimo 52.—
Touau>D,-G.. 500fl.C.-M. 16.—
Dux-Bodcnb. Eis-, 400 X... 26.—
Ferd Nordb.,1000fl.E.-M. 270.50
Fünsk -Barcs.E ,200fl.S.l0.88^/ia
Graz-Köfl.E.u B.-G.200fl. 27.—
Kalfleub.-Eiserlb.-G-, lOOfl.—
Kaschau-O.-E-, LOOfl.S. l5.88*/iy
Lemb.-Cz.-J.-E., 200 sl. S- 27.—
Leoben-Bord. Eis.,200 ft.. 124.-—
Lloyd, österr.. 500fl. C.-M.. 40.—
Nordwestb., österr., 200 fl.S. 22.—
detto itt. U per Cassa.. 21.—
Nordw-Dmpssch.-G., ö.4o0X—
Oester. Omnibus-Ges.,400 X—
Lstrau-Friedl. Eis., rOO fl... 36.—-
Prag-DuxerEis., 100fl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 st. S. 12.—
Zkeichcnberg- 302. —^304.-—
LvbosiyerZuckersbr-, lOOfl. 32.—l -.!— .—
Lvkomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.—^820.—!830.—
„ v.G.Srcgl,Wr.-Neust.— 703.—!7i2.—
Monlanges., bv.v.F.F. M. 30-—! 1215, 1255
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.—>460.25,461.25
Nesselsdrs Wagen.bau-F.-G. 60.— 650.—,860.—
Nordb Koh!enw.-G ,200fl. 50.— 1705 j 1760
Nordmig.v Koh!enb.,100sl. 10.—l233.—j235.—
Ooerung Hutt ü-Vb.-A.-G. 12.—!210.—>215.—
Oe!-Industrie-Ges.,200fl. 60.—i —.-
Perluwoserhydr-Kalk-u. C. 23.— 310.-
PilsenerA.-Br..erste, 150 fl. 132.—
PittenerPpsbr k.k.pr.,500X 24.
„Poldihütte", A.-G-, 200fl. 26.-
Pottend B.u.Zw ,150fl.abg. S.-
detto Prior.-Akt., 300 fl 30.-
Prager Eis. -Jud.-G.. 200 sl. 120.
Rimanlur -Zälgo -Tarj. E. 30.—
1890
318.—
1925
388.-
190.-
1785
528.-
S92.-
200.-
1795
539.—
406—
360.—
642.—
800.—
1720
347.—
831.-
NossitzerVergb.-Ges.,200fl. 20.— 401.—
Rudolfshütte",Feinblechw. 24.- 353.-
Sülgo-TarsimerSteink.-Bb. 34.— 637.—
Säflögstnübl, P.- F., 200fl. 12.- 282.-
..Schodnica",A.-G. f. 120.-! 1700
Simmer.M. u.W.-F., 200 X 20.—,343—
SteNrerm..P u.B.-G.,100fl. 16.- 329.-
StSlzI-'LS„A.-K.s.SI..E'W0.—iLA».—jWI.so
Tcpp.-u.M.v.PH.HaasLS. 4Mk-! 73.— 75.—
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. abg. 2t.—!478.—j48r.—
Türk.Tabakreg p.C.LOVFr. IV.—! —.—i—
detto pr. Ultimo 200 Fr. 10.—- 296.50 298.—
Ung. a.Kohlenw.-G., lOOfl.C.Nr.Z^IO.—!214.-e
Univn-Bau-Ges IVO fl. 12.— 230. —!236.—^
Union-Baumat.-Gei., 100fl. IL.—'154. —^156.—«
Union,E.u.Bl.F.-G.,400X—, —.—,280.-«
Waffcnf. -Ges., öerr., 100fl. 8.—!318.—!322.—
Magg-L-A.-A..int.,400X 70.- 980.- 1000
Wogg.-L.-G-.a i Pest,400X 70.— 1040 1060
Westböhm.Bcrab,- BlOOfl. 14.— 276.—, 280.—
Wiener Baugesellsch-, lOOfl. 10.—! 146.—i 150.—
Wienerbrg. Ziegel-u-Bang. 34.— 658.—!662.-
rste. lOOfl. 12.—
Wiener.
Zucker-
Znckcr-Jnd.-A.-G., urgar. 150.—
wZtgs.-G.,er.
'-Ind.-G.,böhm. lOOfl. 16.—
223.-!225.—
208.50 210.50
1844 1850
L86.-
2990
-372
- >421
-U
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.X
Allianz. L.- n. R.-V -D.-G. 10.—
Anker, L.- u. N.-B.-A.-G. 200.—
Donau, österr. L^ers.-A.-G. 20.—
Oest.Phöuiy,B.-A.-A. lOOfl. 8.-
Rückvcri.-Geseüsch., Wiener 8.-—
„Secnritas", R.-G, 600 X 60.—
Unfall-B.-G.,1.a. ö.,200fl. 69.—
Wr.LeS.-u.R -V.-G-,LOOfl. 26.—
Wiener Lersich.-Ges., 200 fl. 20.—
Jndnstric-
Unternehnmngcn.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., allg. öst., 10O fl. 10.—
dto. d. l.a.Beamt.-B., lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G., Schellenhof 28.—
Brünn. Ntasch.-F.-G., lOOfl. 30.—
Brüx Kolflenbrgd.-G.,iOl'fl. 32.—
Brr. nn. Br an erei-AG.. l 0; >fl.—
DvnamitNobcl.A.-G.,200fl 90—
320.—!323.-
430.—
4500
8300
660.—
950.-
2200
500.-
360.-
4900
700^-
145.-
360.-
96».-
2400
530.-
380.-
147.-160.-
-.—>242.50
6l0.'—^5l8^—
917.— !620.—
204.-! 207.—
Devisen.
«msicrdam f. Ivo holl. Guld. ir>//roo.«v!r(>o.L
Brüssel sür 100 Francs jl
Deutsche Bankpl. s. Ivo Mk.. i 5
London sür 10 Ps. St 4
New-Uork für 100 Dollars.. '5
Ital. Baukplätze für 100 Lire 5
Franz. Bantvl. f. 100 Francs,3
Petersburg sür 100 Rubel..>5'
Russische Plätze sür 100 Rubel,5'
Zürich sür 100 Francs '4'ü 95.90 96.
Schweizer Platze s. Ivo Frcs.!4y2 95.90 06.-
!13
!242
Valuten.
51aiserl. Müuzdukaten...
Kaiserl. Nsnddukatcn ...
Oest.-ung. 8 sl -Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke..
Zwanzig-Liuar-Stücke...
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwauzig-Mark-Stücke ...
Russische 5 Rubel-Goldstück
Sovereigns'
Türkische Goldlire ...
M.-Theresien-siL-ev -)Thal.
D. Neichsbankn. für 100 P
Noten sür 100 R.-M
Ital. Banknoten.. .s. 100
Nubelnoteu
P. St.
.30 113
.05!242
2o! 90.
96.
50
Lire
p. St.
.27, 19.29
^66' 23'.74
.30 118.
39119.
40j 90.
Zinsfuß der östcrr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard sür Renten-
und Bank-Pfandbriefe 5 Prozents sür andere
Werthpapiere 5'/, Prozent.
Privat-Disconto:^ Treimcnail. Weflnel 4ü„
Zur eoulLQtsn VV80r§uQ§ Liier ALbturiASL ZllsXtSii und VLlutsn d68t6N8 emykolilLQ:
L K«
Vl/isn, I. 11,
LSS»«.
OSsrÄZLÄsb 3.832.


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonualieiid
GftösuLschs Rrrnöschau
6. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 275
Thea-Lev Von honte.
L. k. BofsMr'MM'. AeMÄes BolirMrslLr.
Anfang 7 Uhr.
Die Jourualisteu.
Lustspiel in vier Aufzügen von Gustav
Freytag.
Tbrist a. D. v. Vera Hr. Gimnig
Ida, s. Tochter Frs. Preis;
Adelheid v. Runer..-dr. 5rallina
Senden, Gutsbesitzer.Hr. Schreiner
Professor Oldendorf. .Hr. Paulsen
ttonrad Bolz Hr. Hartmann
Bellmaus Hr. Frant!
Kempe Hr. Stätter
5t örner Hr. Gunther
Buchdrucker Heimig. .Gr. Wie-mer
Müller, Faktotum. ...Hr. Altmann
Almuenberg Hr. Witte
Schmock Hr. Thimig
Piepenbrink, Meinl,. Hr. Baumeister
Lotte, s. Frau Fr. Li ratz
Bertha, ihre Tochter Frl. Wlasto
Nleinmichel, Bürger..Hr. Cominer
Fritz, s. Sohn .Hr. Brussel
Inf!izrath Schwarz. .Hr Kracher
Mine. Pauoni-Gejzler Frl. Klemens
5t'vrb, Schreiber .Hr. Römvler
.Karl, Diener Hr. Fiala
Ressourcengast .Hr. Müller
K. 's?. MfsSpmMMr.
Anfang 7 Uhr.
Die Königin von Sava
Oper in vier Akten von K. Goldmark.
König Salomon Hr. Reichmann
Baal-Hanan, Hüter d.
tc-nigl. Palastes.. .Hr. Stshmann
vlsjad -Hr. Winkelmann
Ter Hohepriester—Hr. Frauscher
Snlamitb, d. Tochter Frl. Korb
Tie Königin v. Saba Frl.v.Mildenburg
Maroth, ihre Sklavin Fr. Elizza
WMMs-ZtLiMrstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Ans Strasurloub.
Lustspiel in l: Aufzüqcn von Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha.
v. Felsen, Major a. D. Hr. Brüngger
Waldy, Leut., s. Sohn Hr. Godai
Horst, Privatg. r Nesse.Hr. Stöhr
Lina, s. Schwester... Fr. Striebeck
Arnau, Fabrikant ... .Hr. Pohler
Agnes, seine Frau .. Frl. Frolda
Mary. seine Tochter. Frl. Hoheneck
Möding, Maler .Hr. Lengbach
Hedwig Sommer, W. Frl. Sandrock
Schauder, Inspektor. Hr. Leicht
Minna, Jungfer— Fr. Rakowitsch
Iakubasch. Bursche.. Hr. Sommer
Franz, Diener Hr. Röhrich
MMunri-TIirsIrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Heikes Blut.
Posse mit Gesang i» s Men (7 Bildern)
von Leopold Krenn und C. Lindau.
t. Bild: Die Versuchung.— S. Bild:
Beim Theaterfrisenr.— S. Bild: Eine
BühneuproSe.— 4. Bild: Erreicht.—
l.. Bild: In der Lsarda.— a Bild:
Ein Tamen-Dnell.— 7. Bild: Ein
böser Traum.
Kolo?, Grundbesitzer. Hr. Heller
Ilona. d. Mündel. ..Frl. Betty Stojan
Miklos Lörbk Hr. Seitz
FarlaS, Bürgen». ..Hr. Kneidinger
Äranka, s. Tochter..Fr!. Szobncr
Arpad v. Jstoänisn. .Hr. Lackner
Peregrin Schmälzl. .Hr. Treumann
Leni, dessen Frau. Frl Lichten
Kasimir Panagel, M. Hr. Straßmeyer
HoldriK. Regisseur. Hr. Popp
ganchette.. .Frl. Schneider
Abends halb S Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr
Emmy Eisler Fr. Zell
Daisy, ihre Kinder.. Fr. Odilon
Rija„ »-. Frl. Schuster
Fritz! ,.„ .. Frl. v. Brenners
Marie Fjschl Frl. Wallentin
Max Krones Hr. Amon
Architekt F. Ullrich.. Hr. Kntschcra
Ingenieur Stöhr Hr. Evpcns
Fran Senger Fr. Trenk
Fran Raimann Frl. Joseffy
Frau Wallis Frl. Eder
Frau Abel Frl. Korn
Miß Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl. Ermarth
Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn ... Hr. Meiste
Frl Biblis Frl. Weder
Frl. Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewerc
Tbrstrt s. ü. Men.
Anfang halb S Uhr.
Der- Großmogul.
AusstattungSoverette in 3 Akten von
Eyivor und Duru.
Prinz Mignapour.. .Willy Bauer
Nicobar, Großvezier Ernst Greißnegger
Prinzessin Bengaline Anna Oliva
Lord Fiddlepuds... .Karl Lindau
Ioquclst Rudolf SeniuS
Irma, s. Sckwester.. .Louise Robinson
Kiomni, Sklavin ... .Marie Lang
Ter Oberbrahmme.. Aug. Goldschmidt
Ein Wirth Rud Knmmelberg
Ein Offizier Josef Wirt
Rajah v. Tanjora— Kar! Hollmann
Rajah a. Eouponr.. .Siegfried Reilich
LZnr-Lbrstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Kamelieudame.
Dramatisches Gemälde in fiins Auszügen
v. A Dumas Sohn, deutsch MvenÄeben
Duval, Einnehmer.
Armand, d, Sohn,,
Gaston Rieux
Saint-Gandens
Gustav
Nichette, Näherin,.
Graf v. Girav
Hr, v. Barvillc.
Hr, Kober a, G
Sr, Senger
Hr. Sterz
Hr. Korinanu
Hr. Brady
F. Grostmüllev
Hr. Faber
Hr. Kirchner
Der Doktor Hr Holzgärtncr
Arthur Hr. Stoll
Marguerite Gautbier Sandrock a. G.
Nantne, Kommers. Fanny Sloval
PrndcnceDnvernoy.. Kitty Wiesinger
Kommissionär Hr. Gugel
Giabliffsttrent
Täglich große
VsVstsllnng
Vollständig neues Oktober-Programm!
I Uso cktz Vo, Lxeniriclua irLU^aik-e;
I.a. stelle Odavito, spanische Tänzerin:
.ü-Lo üalrrio, der phän. Kontorsionist.
TbrstrrinärrMefktM.
Anfang halb 8 Uhr.
Einberufung.
Schwank i» S Akten v. Andrs Sylvane
und Jean Eascvgne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischt.
Marinetlc.Tänz. a.P. M. Markwordt
LestambondoiS, Notar Joses Jarno
Laurence, s. Fran.. Bilt Bohl Meiser
Geneviivc, d Tochter Grete Ilm.
Manillon, Bnreauchcs Fritz Straßny
Lagriffoul. Oberst.. .Julius Sachs
LaFeuilettc.Lieuten. Fritz Spira
Dr. Malinot. Stabia. Gustav Maran
Perdrigeon, Lieuten.Aug. Maihardt
Trimart, Ordonnanz Karl Door
ToussailleS, Hotelier. Karl Richter
Aniette, Etubenmäd. Lou DamSka
Josetine, Stuücnm.. Mizzi Palme
LinSckreiber oeiL.. .Sigm Lehner
Ein Soldat Wotsgang Geiger
Zsntlcb-Lbrsttr.
Anfang '/28 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmon'oo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 190«.
Mir«, l. MilliMtNMkt 1,.
Offerircn: Wein-, Lbftvrcs-
sen und Traubemmühlen,
Wcinwcrlel, Pumpen,
Schläuche sammt Zugetzör;
Maschen- Berkork-, Ber-
tapsei- und Millmaschinen,
sowie viele tausenderlei
Artikel sür Kellerei-,
Schank- u. Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich ill. Nrers-Gorrrartl,
erhalten diesen gratis und franco.
3904
Montag,
den 8. October d. I.,
und zwar nur au diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlokalitäten des
Teppichhauses
Drendi
Wien, 1., Lugeck 2
1050 VrS« Lanstcppiche i» den ver­
schiedensten Längen, Breiten u Preisen
zu ungewöhnlich niUigon Ausnahm s
v ollen in Verkauf: darunter beftnden
sich: LLg Nrfte Lanfteppicke in d r
Länge ron !>'Ä0 Meter zum Preise von
ft. lt.60 per ganz«» Kost.
180 Neste Laustepviebe in der Läng«
von 5'10 Meter zum Preise von
ft. 3.8» per ganzen R-ft.
Alle diese Lanstepdichreste eignen sich
als Borzimmer- oder einfache Wohn­
zimmer-Läufer. St-o
„Der Scherer"
Jllustrirtes Tiroler Halb-
monatsblott für Kunst «ud
Laune in Politik und Leben
Innsbruck
Bezugspreis jährlich 8 !< (Mk. S)
vierteljährlich L I< »Ml. s).
Mit der soeben nach der Be­
schlagnahme in zweiter vollständig
ergänzter Auflage erschienenen
Stummer vom I. Gilbharr
„Schwarze Kultur"
beginnt ein neues Niertclsahn
de» Aeiugeo. Durch die Wabl-
kämpsc In Oesterreich und den Welt-
machtikamof des deutschen Reiches
ist die nächste Zeit politiichen und
völtischen Lebens gekennzeichnet.
„Ner Kskerer"
wird als fröhliche»Lrfeifer vor den
Reihen, als Mahner und Sturm­
bock einherziehen, seine Lieder und
Bilder werden, anknüpfend an den
Augenblick, überall auf die tiefsten
Grundlagen völkischen Wesens Hin­
weisen und damit eine
Erziehungsarbeit
zu freiem deutschen Denken leisten.
H«;l«hrt ,1. fördert überall
den „Schrrer".
KelulMrltsMiir für Mucker!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tarmwald-
Reichenberg (Böhmen). ss7s
HriMn- und Doppelzylindrr-
Mgullr-Füllöken
Fabrik und Dinsterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wie», m/s Neustiftgasse Nr. 108.
Beste Konstruktiv» sür Kn-i-nrnatcrlal-Eulpar-
nitz, welche infolge fortwährender Kohlrnprris-
Vtrlgoeungert nickt unterschätzt werden darf und in
Betracht gezogen werden muß!
Diese Oefen eignen sich is nach Größe und Ausstattung
für große und Keine, sowie siir elegante und bescheidene Ge-
schästSIokale und Wohnungen :c.; selbe sind ebenso in ein­
facher als dekorativer Ausführung (weißer oder särbiger
Emaillirnng und Vernickelung), als auch in bloS schwarzer
Adjustirnng vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„FiillöfkN mit Kochvorrichtung".
Illustrirtc Kataloge portofrei und gratis.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schuudwaarcn-Preise nicht töder», sondern
Verlangen Sie den Preiscatalog
der seit SS Jahren bestehende», anerkannt reellen Firma
Gart Weyer
in Aussig a. d. Klöe,
Uhrmacher and Juwelier.
Versandt von nur crstclassigen Uhren. Gold- und Silber-
Maaren. Lauicnds SinerLminngen! siyz
1»..- »..ri.iL-..«- i ES -M in ganz Oesterreich
Deullü> leine Tafchenubren. Fabrik,
«.Ui NUi^IM UNZ, Warnung rorUhrcnfchwind-l.
Leine»," Bettzeug«. Chiffon. Grads,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher, s
Serviette», Bett Garnituren, Vorhänge,.
Teppiche, scrncr fertige Herren- und:
Tamenlteider, K l c i d e r st o s s c. dann s
Pendel- und Taschen-Ubre», Lampen,!
Spiegel, Divans, Matratzen re. re. Auf­
träge von soliden Jahresoarteicn nur>
sür Wien erbitte briesl.
Aarl Schindler
Prot. Handelssirma, Wien
Waiilrinsdorfrrftraße 17
Eingang Laurenzgasse IL. 8S1S
Winter
1M»/190I
K. k.pr.Südöahn-HeseUchast.
Winter
Idüv/IWI
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Görz—Triest).
Burleske mit.Gesang in V Bildern von
F. Nadler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Tie nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ant nach Paris. L. Bild: So.fern—,,
-»!>' und doch fo nah'. 4. Bild: Am ,klacs^ Knaben-Schülanzüg-
Kasta-Erössnimg 7 Uhr,.Beginn präcise äs In lwnaneäs". L. Qualen der Eifer- Zchlafröcke
8 Uhr.— Stack der RorstcNmig im^ sucht, e. Bild: Die Pariser Meltaus.
Käffechäuse Zigeunermusik. MS stellung.
Minstlerhnus
1. Bezirk, Karlsplatz 3, früher Lothringerstraßc Nr. S.
GefchLssssn.
S07ll
porr- »nd Knab-i,Kleider
dei A tot« Decker,
Bez., Westbahnstraße t.
Uebcrzieher- .vou fl. 8—
Anzüge.. 14--
Havelok, lvayerdickt......., 8.—
U.—
8-
Kchnlarze Anzüge und Krack»
werden ohne Einsatz anSgetiehen. L114
ab Wien an! S.tö! 8.5j>
an Abbazia abi 8.M 8.u«
Triest A.! 8.1ül 8.M
Görz! S.U 7.10
Venedig^ s.iv Ut.N
Mailand! 7.85! l.05
Florenz 6.10^ :;.oo
v Nom^ n .lN^ S.»»
an Neapel ....ab 6.02 ^1.05
Drenner-Ullnte.
an! 8.IS
Jed-rrr So».»- und Feiertag:
Frühschoppen
im Wiener Kolosseum
(Deutscher Saal).
Ausschank von deutsch-böhmischem Aicher Bier
(Pilsener Art).
V W v» v v v v v
Darlehen aus.Häuser
4(0.000 Kronen auf Zweit» Sätze
zu k",'o 0171
S. KLsch
7., Mariahilter-stl-atz- 70
Ecke der Neubaugasse.— Telephon 0563
iF-- i versaßt Traceirr I. Kor'bulrz, Wien, 8>
j 4. Bez., Schkeisnlnhlgaffe 11. 9337!
^10.15 10.25 7.501 ab Berlin
12.35 1-15!l<)'
— ",11.2^-! 8
8.4111.11^10-.,.
11.33^ 2.59 l 43 ab Innsbruck.an 12.15
3.10^ 7.14 O.öoianBozewGriesabj 8.40
'1.45^ Leipzig ....>> 3.21
8.55> s Dresden---! ".^o
0. io i München ..ß^ 5.05
7.45 H Meran.
Trient
Roveredo.
Verona ...
Mailand..
Florenz ..
8.^1
4.141 8.40 7.4
^; 9.09 .8.21!
6.00 11.02 II).23,
8.5.0 6.?5 2.25!
l;.34^ 6.03j
1.10 11.Rom
6.Li 7.00 an Neapel
6.40
7.21
6.51
*8.15' 9.00
5.50! o.00
- i 7-LL.
lO.OZi 6.40
6.^)! 2.M
3.1'! 9.4L
1.49 8.18
l.57> 7-58
—! 7.LZ
5.00 11.55 4.46
N.25! 9.25 1.05
9.IL»!— 6.10
2.30— N.IL
8.53— j 6.00
I I
* 0>ord-SüdoExpreß-(Luxuszug) biö Mailand täglich.
Bon Mailand bis (5anneZ vom l. Dez. dreimal wöchents
lich nnd vom 15. Jänner an täglich.
.
W>
»vV V/ v v v v v V' v v W te^r»
ans den Besitzungen
deS heil. Deutschen
Ritterordens einzig
nnd Allein nnr in der Restauration Deutsche» Haus, 1. Hczirk,
Strfansplatz 3127
SPezrtMiMew-Wsine
Gesucht
Advokaturs-Konzipist
sür eine größere kkanzlei in Tcutsch-
böhmen zuin baldigen Antritte Restcltirt i
wird aus eine intelligente, verläßliche,
fleißige Kläst. Anfänger mit Gerichts-^
hsspraxis nicht ausgeschlossen. Dauernde!
Stellung. Anträge an die Verwaltung!
d. Bl. unter Dr. D. R. erbiten. sssa!
O IIrnde— W i en—Tri'rst' Erp rr ßzng
(Täglich).
lo.co ab London l ack
4.U>^ Ostend-^
s.L> V Wien tSüdbahnhos) M
S.l7!an Abbazia^ ab
lt.zotzin Triest ab
Wien
(Meran
-Süd-Tirol
-Arko—Riva).
9.^5! ab Wien
7.12 an B'Nach
I.45i^ Bozen-Gries
Meran
Trient
Roveredo....
Mori
Arko
3.00
3.19!
L.54!
4.03
5.09!
an
ab
5.26, V Riva.
.20! an Ala.
8.20
! 10.56
4.19
3.01
3.56
3.29
2.21
1.07
12.50
ab! 2.05
Ungarn—Tirol.
8.00 Z.LLjüb Budapest
6.ll5>! 6.i?,an Klagenfnrt....
7.12 tzLj Villach
7.08
1.08
6.00!
7.45
7.44
8.21
8.2?
9.50
10.08
8.46
!3
9.40
1.45
3.00
3.19
3.54
4.03
5.0S
Innsbruck...-
München
Bozen-GricS..
Meran
Trient
Roveredo
Mori
Arko
5.26^ Riva
4.20.'an Ala
.an! 9.53
ab 11.M
-X 10.56
3.59
11.11
4.1V
3.01
3.56
3.29
3.21
1.07
^ 1"-50
......ab, 2.05
9.SL
10.09
8.35
As. pctcrsburg-Wien-NiW'Lrpreßchg
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
S.Ist ab St. Petersburg ..anttl.SBSami'tag
8.N» ab Marschau an! s.«^Freitag
t l.rd ab Wien Südbahnh. .an> 8.Uh,-
I.2v an Leoben ab 2.iv!
l .LLNB Venedig> S.M l °»
S.ivj s Mailand I>w.5st!t—
I.SI^V Nizza A >2.--r"
^ Brrantwortlichcr Schristlritcr: Ln Bcrtrrtunü Karl WUdner.— ErKs Wicmr Vcrrins-Buchdruckcrei. iKrantwortlicher Leiter: Alois Lauter-ock.)


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 13 ]
Wien, Sonnabend 6. Gktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang M. 275.
Das südamerikanische Deutschland.
Die neuerdings wieder fast bis zur Kriegsgefahr
gesteigerte Spannung zwischen Chile einerseits, Peru
und Argentinien andererseits hat die Aufmerksamkeit
wieder auf die füdamerikanischen Republiken gelenkt,
die auf alle Fälle noch eine gewaltige Rolle in der
Weltgeschichte spielen werden, wenn die imperalistische
Idee ihren Sieaeszug in Afrika und Asten beendet
haben wird. Welche große Rolle das Deutschthum
heute bereits in jenen durch den katholischen Romanis­
mus zu Grunde gerichteten, nun aber durch die
wirthschaftliche und sittliche Kraft des Germanismus
theilweise wieder ausübenden Staaten spielt, ist ziemlich
bekannt: wir haben z. B. über die militärische Wehr-
haftmachung Chiles durch deutsche Offiziere bemerkens-
werthe Mittheilungen machen können. Nun ist es
höchst bemerkenswerth, wie dieses südamerikanische
Deutschland von den Nordamerikanern beurtheilt wird.
Im Allgemeinen ist dieses Urtheil nicht günstig; Onkel
Sam hat eben alle Ursache, eiip von Deutschen be­
herrschtes Südamerika und dessen Rückwirkung auf
die Deutschen Nordamerikas zu fürchten. Aber ein sehr
günstiges und dabei, wie es scheint, ganz sachliches
Urtheil über das deutsche Volksthum unter dem Kreuze
des Südens fällte kürzlich (am 16. September) der in
Boston erscheinende „Sunday Heralo". Das Blatt
schreibt:
„Südamerika ist gegenwärtig im Aufruhr und
eines Tages kann dieses Pulvermagazin auffliegen.
Cs ist eine sehr unglückliche Lage der Dinge, denn
was Südamerika vor Allem bcnöthigt, ist Ruhe, so
daß es ununterbrochen ans dem Wege wirklicher
Zivilisation fortschreiten könnte. Aber hier sind Kräfte
am Werke, die das Volk der Vereinigten Staaten,
dessen Blick jetzt auf die Philippinen und China und
vorher auf Kuba gerichtet war, nicht versteht. Eine ist
die wachsende deutsche Macht hier, besonders in Chile,
wo das Heer „germanisirt" ist und mau kühn von
einer Allianz mit Deutschland gegen die Mouroedoktrin
spricht. Es sind große deutsche Ansiedlungen im süd­
lichen Brasilien, und eines Tages werden sie so wichtig
Der fünfzehnte Movemöer.
Novelle von Ludwig Tieck.
(9. Fortsetzung.)
„Mein lieber unwissender, aber doch lehrbegieriger
Sohn," sagte der Pfarrer etwas verstimmt, „das ist
ja wiederum obbemeldeter Instinkt!"
„Ist Gott!" rief der Kranke noch heftiger, und
da Alle um ihn standen, erstaunten und aus Elisabeth's
Augen, die von wundersamer Rührung ergriffen war,
zwei große Thränen langsam flössen, ging Wilhelm
näher, ivies auf die überstießendeu Angen und sagte
ganz leise: „Ist wieder Gott!" worauf er andächtig
die Hände faltete.
„Mittelbar," sagte der Domiue, der etwas ver­
wirrt wurde, „mittelbar vielleicht, wie dann aber
Alles."
Fritz schüttelte den Kopf. Hierauf nahm er
dem Geistlichen den Hut ab, dann die Perücke und
klopfte ihm mit seinem Finger leise auf den Kopf,
indem er mit Anstrengung sagte: „Da driü
du— dann Haar draußen— dann Hut— und wo
du? da unterm Knochen? Rede nicht du— Hauch
nicht du— Knochen nicht du— und wenn du mir
lieb— Perrücke du— alter Hut du!" worauf er ihm
beides wieder aufsetzte und stillschweigend zu seinem
Boote ging, um weiter zu arbeiten. Der Domine
schüttelte bedenklich mit dem Kopf, der Seemann sagte
gerührt: „Gebt mir ihn mit, der würde draußen in
Indien sein Glück machen; wir Alle sind klug, in
unseren Gedanken, und was jetzt der Dumme gesagt
hat, darüber könnte wenigstens ich lange Nachdenken."
Elisabeth sah den alten gerührten Mann
wie dankbar an und gab sich reine Mühe,
ihr aufgeregtes Gefühl zu verbergen, denn sie
weinte heftig. Der Vater umarmte sie mit Innigkeit,
sein, daß sie die Politik Deutschlands in Südamerika
beeinflussen werden.
Ich beklage die Germanisirung von Südamerika
nicht; es ist im Ganzen ein zum Guten zielender,
ein erhebender und zivilisirender Einfluß, und wir
würden vielleicht schließlich gewinnen, wenn wir
Deutschland hier herunten freie Hand ließen. Die
Deutschen in Südamerika handeln allem Fanatismus
entgegen; sie bringen Gelehrsamkeit, Wissen, Genauigkeit
und Pünktlichkeit in'S Land. sie sind ein großes
Volk, das sich über die Erde verbreiten muß, wie es
unser eigenes schon gethan hat. In deutschen Heim­
stätten in Mexiko finden Sie Bildung, Verfeinerung,
Bücher, Zeitschriften, verständige Unterhaltung und
eine schöne Gastfreundlichkeit.
Die meisten Deutschen, die als Kaufleute nach
dem Lateinischeil Amerika koyrmen (ich könnte sagen
alle), sind gebildete Menschen. Sie sind geübt im
Handel, sprechen spanisch, heiraten oft im Lande und
nehmen eine hohe Stellung im Geschäftsleben ein,
und mau ist in politischer Beziehung Nicht auf sie
eifersüchtig, wie es bei uns der Fall ist.
Es ist sonderbar, während die Deutschen zum
größten Theile „Protestanten von Protestanten", oder
selbst entschieden agnostisch gesinnt sind (aMvstiv der
die Lehre von der Erkenntniß des Uebersinnlichen
leugnet), all' dies scheint unter den warmherzigen
Katholiken hier nicht gegen sie zu sprechen. Ein Grund
hicfür ist der, daß die Deutschen keine nationale Ab­
neigung zeigen und häufig Mischehen schließen.
Die Deutschen halten brüderlich zusammen, wie
wir es nicht thun: ich meine, sie haben ein stärkeres
Gefühl für die Gleichheit der Menschen. Das zeigt
die Sitte großer deutscher Kaufleute und Bankherren,
die junge deutsche Beamte zu Familienunterhaltungen
sich in's Haus laden, sie mit väterlicher Güte be­
handeln und ihnen die Empfindung, zu Hause zu
sein im fremden Lande, zu bereiten suchen. Es ist ein
edler Zug von den Deutschen und man muß sie wegen
ihrer echten demokratischen (AMnina ckamooraey) Ge­
sinnung bewundern. Ein reicher Bankherr ladet arme
junge Leute in's Haus ein, setzt sie an seinen Tisch,
da sie seinen tiefen Kummer, sein herbes Leib Heilt;
die Mutter war auch in Thränen, und Alle gingen
jetzt, da es kühl geworden war, in das Feld spazieren,
um sich zu zerstreuen und von anderen Gegenständen
erheitern zu lassen.
H*
-i:
Der Domine war am Abend nach seiner Pfarre
zurückgekehrt, aber Sommer wohnte im Hause, und
sein Umgang mit dem Kapitän war ziemlich friedlich,
wenn auch nicht sonderlich unterhaltend, da der See­
mann den jungen Deutschen nicht hochachtcn wollte, der
sich neulich so offen als feinen Nebenbuhler erklärt hatte.
Elisabetü so sehr sieden alten Thomas mit jedem Tage
mehr liebgewinnen mußte, war doch oft von seiner
Gegenwart beängstigt, und darum war es ihr lieb,
daß den Vater seine Geschäfte auf einige Tage nach
der Stadt abriefen, weil dessen beobachtender Blick ihr
besonders quälend war und sie seit Jahren wußte, wie
sehr er diese Verbindung wünschte und sie eigentlich
schon für eine beschlossene angesehen hatte.
Als Elisabeth an einem Morgen en der Laube saß
und las, gesellte sich Sommer zu ihr, und sie sah,
daß er absichtlich die Rede sogleich auf seine Leiden­
schaft und Liebe wandte. Das Mädchen behandelte
Alles als Scherz; um so ernsthafter er betheuerte,
umsomehr lachte sie, und als er endlich
auf den Knieen seine Schwüre wiederholen
wollte, sagte sie: „Mein junger Freund,
wollen Sie denn durchaus unser Haus und Garten
in ein Theater verwandeln, und ich soll und muß als
Mitspielerin neben Ihnen figuriren? Sie bedenken
aber nicht, daß Sie Ihre Rolle einstudirt haben, und
sind unbillig genug, zu verlangen, ich solle Ihnen so
aus dem Stegereif seknndiren. Ich merke ja die
Stichwörter nicht, ich bleibe stecken und wiederhole
einen und denselben Satz; ich nehme an, Sie üben
bei mir, was Sie anderswo oarstellen wollen, darum
und bei Ausflügen nehmen sie an der allgemeinen
Fröhlichkeit theil.
Der deutsche Charakter hat eine reizende und
äußerst liebenswürdige Seite; die Deutschen sind
durch und durch häuslich und bewahren unter süd­
licheren Himmeln ihr starkes Heimatsgefühl. Sie
feiern Weihnachten mit all'dem Behagen der Deutschen
daheim unter einem winterlichen Himmel; ihre Liebe
zu Kindern wetteifert mit der der Mexikaner für die
„Aents Amiml.'E, d. i. das kleine Volk. Wohin immer
der Deutsche geht, er trägt die Heimatsidee mit sich;
steht er allein, so ist der deutsche Verein fein Heim,
ein Hort der Gastfreundlichkeit, heiteren Frohsinns
und vielen Vergnügens; wenn sein Verein einen Ball
gibt, so zeichnet jeder Deutsche einen seinen Mitteln
entsprechenden Betrag."
Dieses Urtheil eines nordamerikanischen Blattes
läßt hoffen, daß unsere Volksgenossen in Südamerika
auch in der ferneren Zukunft dieses wichtigen Kon­
tinents eine große und ehrenvolle Rolle spielen
werden.
Durch beide Hemisphären kreist
Trotz Weltmecrgreiiz.n der alldeutsche Geist
Und spottet der— „Staatsgedanken".
Aber in einem gew.sfen Staatswesen glaubt mau
heute die Deutschen entbehren und unterdrücken zu
können....!
Die Reichsralhgimhkn.
Zur WahkSewegttna in Schlesien wird uns
geschrieben: „Es scheint, daß einzelne Herren von der
Deutschen Bolkspartei sich den Liberalen nähern
wollen. In Iäg e rndorf hatten sich bekanntlich
die Vertrauensmänner der Volkspartei für einen
radikalen Bewerber ausgesprochen. Diese Thatsache
begegnete aber in den maßgebenden Kreisen der
Deutschen Volkspartei kühlem Achselzucken, da man
sogleich auf ein Hinterthürchen spekulirte, durch welches
man diesem Beschlüsse entschlüpfen könnte. Ob's die
Herren schon gefunden haben, wissen wir nicht. Auf­
fallender war der Beschluß der Vertrauensmänner des
kann ich an Ihre Liebe so wenig glauben, als sie er­
widern."
„Sie bringen mich um!" rief Sommer,
was liegt mir denn auch an meinem lästigen
Leben? Sie wollen das Opfer, unn es wird fallen.
O, wenn ich nur meine Pistolen, mein Gewehr hätte!
Dann sollten Sie seh'n! O, wo nehm' ich nur Pistolen
her? Ich wollte den küssen, der mir gleich welche
brächte. Aber vorher soll der langweilige, unangenehme
Seemann meine Rache fühlen. Ich Werd' ihn fordern."
Das braune Gesicht des alten Kapitäns sah in
diesem Augenblick durch eine Oeffnung der Laube auf
die Szene hin, und da er nur das letzte Wort gehört
hatte, so fragte er ganz unschuldig: „Was wollen Sie
fordern ?"
„Nichts," erwiderte Elisabeth lachend, „Herr
Sommer meint, er wolle sogleich von unserm Daniel
ein Glas Wein fordern, und da ich den Keller­
schlüssel verwahre, so hat er sich vorläufig an mich
gewendet."
„Recht so!" sagte Thomas, „ich trinke mit, denn
es ist heut' ein kühles WetterT Elisabeth ging scher­
zend, um das Verlangte zu besorgen, und die beiden
Nebenbuhler unterhielten sich indessen von gleich-
giltigen Gegenständen. Doch war Sommer so ver­
legen und so verdrießlich, daß er sich bald entfernte,
um mit einem jungen Menschen spazieren zu gehen,
dessen Bekanntschaft er zufällig gemacht hatte.
„Wie unser Gast so leichtsinnig in seinem Um­
gänge ist," sagte Elisabeth, als er sich entfernt hatte;
„er geht gewiß wieder mit dem jungen Barnabas, dem
Sohn von der Gättnerwitwe drüben, der ihn schon
einigemal in das o-.rüchtigte Spielhaus geführt hat."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 14 ]
'Seite 2
SvmmLeud
GstLeMtschs Anndschau
6. Oktober (Weinmond) 1960
Nr. 275
Stadtbezirkes Troppau. Diese erklärten sich
mit V i e r f ü n f t e l m e h r h e i t für einen
radikalen Bewerber. Nun wird aber der bis­
herige Abgeordnete von Troppau Professor Hos m an n,
weil es seine engsten Parteigenossen Kudlich,
Rochowanski, K a i s e r und Heinz nicht dulden
und wie er selbst im Gemeinderathe erklärte, u i ch t
auf d a s L inz e r P rog r a m m k an d i d i r e u
und daher auch nicht der Schön er er-
gr u P P e b e i t r e t e u. Da nun die Organisation
der nationalen Partei in Schlesien die gegenseitige
Unterstützung der beiden Gruppen ganz paritätisch
verlangt und die Radikalen erklärten, wenn die Ver­
trauensmänner sich für einen Volkspa r teile r
entschieden hätten, auch für diesen zu
stimmen, so mußte es im höchsten Grade
ausfallen, daß der der Parteileitung angehörende Herr
Heeger in seinem in O l mü tz erscheinenden Matt
erklärte, die Volkspartei werde im Iäg e rndorfe r
Bezirk gegen den Beschluß der B e r-
t r a u e u s m änu e r einen Bewerb e r aufstellen
und Professor Hofmann seine Kandidatur nach
der entscheidenden Sitzung des Ortswahlaus-
s ch n s s c s, die den zukünftigen Abgeordneten zum
Beitritt z u r S ch v u e r e r g r u p p e verpflichtete,
im Troppauer Gemeinderathe ans Grund des Pro­
grammes der Deutschen Volk sparte i an­
meldete! Noch auffallender muß cs aber sein, daß
das Troppauer Judeublatt dieser Kan­
didatur sehr wohlwollend gegenübersteht, und das
selbe Blatt auch den Herrn Seidel unter
seine Fällige nimmt und Bertraueuskundgebungen für ihn
veröffentlicht. Es scheint ganz klar, daß einzelne Herren,
unbekümmert um die vereinbarten
W a h l g r und sä tz e und unb e kü m m e r t u m
die Entscheidungen der Vertrau ens-
m L u n e r im Justameutstandpunkt gegenüber den
Radikalen eigene Kandidaten aufstellen,
auf die Gefahr hin, daß eine Arbeit, W ff sie seit
t d I a h r en hierzulande m i t int e u s i v en
E i s e r g e g en üb e r Liberalen und Kleri­
kalen betrieben wurde, glücklich zu nichte
g e m acht werde. Werden die Herren wirklich die
Unterstützung der liberalen Partei und deren Presse, diesie
seinerzeit so maßlos beschimpft hat, an­
nehmen? So wird der Bauern-, Handwerker- und
Bcamteustand seine Opfer umsonst gebracht haben,
>ven ni ch t i m l e tz t en M o m ent u o ch d i c
H e r r e n zur Einst ch t k o m m e n. Und wenn
die Spaltung erfolgen sollte, die Radikalen werden
die Schuld nicht auf sich laden: wohl aber werden
die Herren Sprenger sich des Vorwurfs nicht er­
wehren können, des Vorwurfs der politischen Unauf­
richtigkeit. O—t.
BertrattensmämiervsrsEmlung der
raditÄlttaLionalen Partei irr Mährer:. Die
provisorische Leitung hat für Sonntag den 7, d. Pt.
nach Olmütz l „Goldene Birne"» eine Vertrauens­
männerversammlung eiuberufen. Vormittags um
10 Uhr: Beginn der dezirksweisen Sonder­
berat h il n g e u; Nachmittags um V-2 Uhr: Beginn
der a l l g e m einen Berathungen. Herr Abgeordneter
Wolf hat sein Erscheinen zugesagt.
Der Deutsche VoMversrn in Klagensurt
hält morgen Sonntag eine Vorstandssitzung ab, m
welcher Vertrauensmänner aus dem ganzen Lande
(ungeladen werden. Gegenstand der Berathung bilden
die'Vorbereitungen zu den Reichsrathswahlen und
Fragen der Parteiorganisation.
Die Tschechen wissen immer wieder den Weg
zu den Ministerzimmern zu finden. Nach Berichten
tschechischer Blätter hatte Dr. Eduard G r e g r ver­
gangenen Sonnabend eine Unterredung mit dein
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber.
HsliLlschs Rundschau.
Inland.
— Die gemeinsamen Mmifterberathun
gen, welche am 21. September begonnen haben nnd
am 2, d. M. fortgesetzt wurden, sollen jetzt beendigt
werden, zu welchem Zwecke die ungarischen Minister
heute hier eintrefsen. Es handelt sich um den Ausbau
der bosnischen Eisenbahnverbindungen
in südöstlicher Richtung.
— Zur Frage einer HerüfttagUUg der Landes­
vertretungen wird aus Lemberg gemeldet: Statt­
halter Graf Pininski hat sich nach Wien begeben,
um, wie die polnischen Blätter behaupten, mit dem
Ministerpräsidenten wegen Einberufung des
galizischen Landtages Zu konferiren. lieber
das Zustandekommen der Hcrbsession des Landtages
soll im Laufe der nächsten Tage entschieden werden.
— Herr Pserschc, das Schreckeuslmd der
TrrdeMberaLen, hat sich und seiner Partei auf
dem Trautenauer Parteitage, der als Siegcstag ge­
dacht war und sich in einen Tag voll Schimpf und
Schande verwandelt hat, mit ferner dort gehaltenen
Rede ein Süpplein eingebrockt, das ihm noch ganz
verfluchte Verdauungsbeschwerden bereiten wird.
Auf die scharfe Entgegnung, die der Präsident
des Bundes der Industriellen, Herr Julius
Pasträe in Wien, auf die Ausfälle Pferschb's an
Letzteren in einem offenen Briefe gerichtet, schrieb Herr
Pfersche Folgendes:
„In höflicher Beantwortung Ihrer Zuschrift von:
l. Oktober beehre ich mich, Folgendes mitzutheilen: Mein
llrtheil über das politische Verhalten des Bundes öster­
reichischer Industrieller hat nichts zu thuu mit privaten
Informationen, die möglicherweise falsch sein könnten, Es
beruht ausschließlich ans den in der Oeffentlichkeit be­
kannten Thatsachen nnd will nichts Anderes besagen, als
was aus diesen Thatsachen mit Wahrscheinlichkeit hervvr-
geht. Unter dem Ministerium Thun hat der Bund der
österreichischen Industriellen in unzweideutiger Weise gegen
die Obstruktion der Deutschen Stellung genommen.
Er hat mehrfach versucht, die dentschböhmischen
Industriellen für seine Auffassung zu gewinnen,
dabei aber freilich immer eine entschiedene Abweisung er­
fahren. Diele Vorgänge, deren genauere Anführung hier
wohl überflüssig ist, waren thatsächtich eine Bekämpfung
und Behinderung der Deutschen in ihrer schließlich erfolg­
reichen Taktik, sowie eine Unterstützung des Ministeriums
Thun, das auf die Beseitigung der deutschen Obstruktion
das größte Gewicht legen mußte. Daß diese thatsächliche
Wirkung auch beabsichtigt war, und daß diese Unterstützung
der Regierung auch im Einverständniß mit derselben
erfolgte, das sind zwingende Folgerungen, welche keines
weiteren Beweises bedürfen, welche vielmehr durch den
Bund der österreichischen Industriellen klar widerlegt
werden müssen, wenn sich das öffentliche Urtheil
über sein Verhalten ändern soll. Der politische
Gegensatz des Bundes österreichischer Industrieller zu der
großen Mehrzahl der nordböhmischen Industriellen bauert
fort. Er tritt in den jüngsten Wahlaufrufen deutlich
hervor. Während ich dem Aufrufe der Reichenderger In­
dustriellen ohne Bedenken Anstimmen könnte, finde ich in
dem Wahlaufrufe des Bundes österreichischer Industrieller
wieder eine ungehörige Präjudizirnng der deutschen
Parteien und eine beabsichtigte Unterstützung der gegen­
wärtigen, für die Deutschen zweifelhaften Richtung der
Rcgierungspolitik. Wie inan in Nordböhmen über die
Haltung des Bundes österreichischer Industrieller denkt,
zeigt der darüber kürzlich erschienene Artikel in der
Wärnsdorfer „Abwehr", in dem ich nur die auf das per­
sönliche Gebiet übergrcifenden Bemerkungen nicht billige."
Herr P a st r v e blieb aber Herrn Pfersche die
Antwort nicht, schuldig nnd erwiderte in einem
längeren Schreiben, welches die „Neue Freie Presse"
vollinhaltlich veröffentlicht und welchen! wir folgende
Stellen entnehmen:
„Euer Hochwohlgeboren!
Ihr geschütztes Schreiben vom 2, d. M. hat nicht
verfehlt, den peinlichsten Eindruck in unseren Kreisen her-
vorznrufen. Auf meine offene Frage hätte ich eine offene
Antwort erwartet, ich durfte von einer im öffentlichen
Leben wirkenden Persönlichkeit voraussehen, daß sie
sich der Pflicht -bewußt sei— wenn es verlangt wird
— Behauptungen überhaupt nnd Beschuldigungen im
Besonderen zu b c w e i s c u. Allein Euer Hochwvhl-
geboren haben cs nicht einmal für gut befunden, aus
dem Dunkel allgemein gehaltener Anwürfe ganz konkrete
Thatsachen hcrvvrzuzichen. nnd noch weniger haben Sie
sich der Ihnen obliegenden Aufgabe unterzogen, solche
bestimmte Thatsachen auch beweiskräftig darzuthun.
Ich weiß sehr wohl, daß dies nur deshalb nicht
eschehen ist, weil cs Ihnen unmöglich ist. auch nur
en Schatten eines Beweises zu erbringen: aber mir liegt
daran, daß es auch die große Oeffentlichkeit erfahre, daß
Sie mit einer nicht genug zu verdammenden Leichtfertig­
keit gegen den Bund österreichischer Industrieller An­
schuldigungen erhoben haben, die in den Thatsachen nie
und nimmer ihre Begründung, geschweige denn ihre
Rechtfertigung finden können.
Gegenüber diesem eines ernsten Politikers
unwürdigen Vers u ch e, sich einer offenbaren Bc-
weispslicht zu entziehen, bin ich bemüßigt, Euer Hoch-
wohlgeborcn einzuladen, öffentlich folgende Fragen klipp
und klar zu beantworten:
1. Wann und durch welche konkrete Schritte hat
der Bund österreichischer Industrieller unter dem Mini­
sterium Thun in „unzweideutiger Weise" gegen die Ob­
struktion der Deutschen Stellung genommen, eventuell
welche Personen haben solche Schritte unternommen?
2. Wann und durch welche konkrete Schritte hat
der Bund österreichischer Industrieller mehrfach Versuche
gemacht, die deutschböhmischen Industriellen für diese Auf­
fassung zu gewinnen?
3. Wann und durch wen hat der „Pund" seitens der
deutschböhmischen Industriellen diesbezüglich eine ent­
schiedene Abweisung erfahren?
Jnsolange Euer Hochwohlgeborcn diese Fragen nicht
cihchöpfend beantworten und, im Falle die Antworten
konkrete Thatnmstände enthalten, für die letzteren einen
vollgiltigen Beweis erbringen oder öffentlich erklären
werden, daß bei Ihrer Beschuldigung ein Jrrthum Ihrer­
seits obgewaltet hat, insolange zeihe ich Sic öffent-
li ch der bewußten NnW a h r h e i t."
Herr P a st r 6 e führt dann aus, daß der von
Herrn Pfersche in's Feld geführte Aufsatz der
Abwehr" den: „Grazer Tagblatt" entnommen sei,
daß aber die Mitglieder der Sektion Graz diesem
Aufsätze gegenüber dem Bunde ihr Vertrauen aus­
gesprochen hätten, so wie auch der Wahlaufruf des
Bundes seitens der böhmischen Sektionen keine An­
fechtungen erfahren hätten. Der Brief schließt hierauf
mit folgenden Sätzen:
„Ich glaube nun keinem Widerspruche, es sei denn
von Ihrer Seite, zu begegnen, wenn ich der Meinung
Ausdruck gebe, daß die Mitglieder unserer
Grazer Sektion an nationaler Gesinnung
Ihnen kaum nächstehen dürften. Gerade die
Kundgebung der Grazer Sektion und die Haltung der
böhmischen Sektionen sind der überzeugendste Be­
weis dafür, daß der Wahlaufruf des „Bundes"
nicht das geringste Bedenken Hervorrufen kann, nnd ich
kann es daher mit Gleich >u u t h hinnehmen, wenn
Euer Hochwohlgeboren der Anschauung Ausdruck geben,
daß dieser Wahlaufruf eine „ungehörige Präjudizirnng der
deutschen Parteien" bedeute.
Indem ich noch der Erwartung Ausdruck gebe, daß
ich auf meine ganz präzisen Anfragen Ihrerseits nunmehr
auch ganz präzise Antworten erhalten werde,
zeichne ich hochachtungsvoll
Julius Pa st rö e m. p."
Vielleicht antwortet Herr Pfersche mit seinem
ebenso präzisen als wirkungsvollen Leibsprüchlein:
„Hängen Sw sich gefälligst auf!"
— Die Pilsner Gsmsrndevertretrmg be­
schloß in ihrer gestrigen Sitzung, gegen den Erlaß der
Statthalterei, welcher die von der hiesigen Bezirks­
hauptmannschaft angeordnete Aufhebung des von
der Stadtgemeinde erlassenen F a r b en v e r b o t e s
bestätigte und die diesbezügliche Beschwerde der
Stadtgemcinde zurückwies, den Rekurs an den
Verwaltnngsgerichtshof zu ergreifen.
AebsVtmttsbswegMrg.
Kamelhetze.
Aus Graz wird uns geschrieben:
Jüngst brachten mehrere Blätter zur Nachricht
von einem Todschlage in P r e d ing die Bemerkung,
daß der Erschlagene Uebertrittsgedanken geäußert habe.
In Verbindung damit wurde auf die Brandreden des
dortigen Pfarrers gelegentlich des ersten altkatholischen
Gottesdienstes in Preding hingewiesen, der unter
Anderem donnerte, es wäre besser, eine Mutter er­
schlüge ihren Sohn, als daß sie dessen „Abfall vom
wahren Glauben" dulde u. dgl. m. Die „Grazer-
Tagespost" wurde mit einer Berichtigung beehrt, in
welcher der Pfarrer eine dortige übergetretene Bauern­
familie, die mit der Angelenhsit in gar keiner Ver­
bindung stand, in häßlicher Weise begeifert, bezüg­
lich seiner Todschlagpredigten aber durchaus nichts
berichtigt, sondern nur behauptet, nichts gesagt zu
haben, das nicht in der Bibel stünde.
Dieser Anlaß erinnert uns an eine Stelle im
Rogge's Werke: „Oesterreich seit der Katastrophe
Hohenwart-Beust". Im I. Bande, S. 9, schreibt Rogge:
Daß es die höchste Zeit war, Ordnung nnd Autorität
inmitten der wilden Hetzjagd, die unter Hohenwart
gegen alle, den Feudalen und Ultramontanen miß­
liebigen Gesetze entfesselt worden, zeigen zwei Ereignisse
um die Jahreswende 1871/72 in wahrhaft bengalischer
Beleuchtung. Am 12. Dezember 1871 erschoß in dem
steierischen Flecken Stainz ein junger bigotter Bauern­
bursche den dortigen freisinnigen Bürgermeister c.
H ang i meuchlings im Amte, weil der Kurat all­
sonntäglich (!) von der Kanzel gepredigt, es müsse ein
Ende gemacht werden mit den Freisinnigen. ..
Hangi war» der unausgesetzte Gegenstand klerikaler
Verfolgung auch von der Kanzel herab gewesen, seit
er drei Jahre vorher durch sein mannhaftes Auftreten
den freisinnigen Wanderprediger Markwardt vor der
Lynchjustiz des fanatischen Pöbels gerettet... Der
Mörder Josef Puches hatte bereits zwei Jahre vorher
geäußert, er werde den Bürgermeister tödten, weil der­
selbe ein Freidenker und Religionsräuber sei.. ."
„Bei Hangi's Leichenbegängniß wurde damals eine
Petition an das Ministerium aufgesetzt, die sofort von
mehreren hundert Männern und Frauen unterzeichnet
wurde. Dieselbe ersuchte in fulminantesten Ausdrücken
um ein Gesetz gegen den Mißbrauch der Kanzel, wie
es soeben im deutschen Reichstage beschlossen worden.
„Wir erkennen in diesem scheußlichen Verbrechen nach
unserer vollsten Ueberzeugung nur eine Folge des
ewigen Hetzens der Geistlichkeit gegen. Bildung und
Freiheit," hieß cs in diesem charakteristischen Schrift­
stücke. „Wir erkennen in den Geistlichen, wie sie der­
malen mit wenigen Ausnahmen sind, die größten und
gefährlichsten Feinde der Gesittung, der sie im Bunde
mit Dummheit und Schlechtigkeit den Vernichtungs­
krieg geschworen (!!). Der Beichtstuhl, die Christen­
lehre, 'die Kanzel, k e in M i t t e l ist i hnen z u
schlecht, u m d i e M ens ch en gegeneinander
zu Hetze n. Aus Dienern der Religion und Sitte
sind sie Knechte einer Religion des Hasses
und Blutdurstes geworden" (- schon lange gewesen:
Inquisition!!). Wir sind schutzlos gegenüber
den feigen Angriffen der Geistlichkeit
von d e r K anz e l h e r a b, gegenüber ihren
geheimen und verderblichen Hetzereien
i m Beichtstühle, deshalb petitioniren die Unter­
zeichneten um Erlaß von Strafgesetzen, damit ein
verkommener Klerus nicht länger die Religion als
Deckmantel für seine Geschäfts- nnd Privatmteressen
benützen dürfe."^
Das Schicksal dieser Petition ist leicht zu errathen.
Das in derselben mit Recht verurtheilte Treiben der
Geistlichen, der Mißbrauch der Kanzel hat seither an
Ausdehnung nur zugenommen. Die Uebertritts-
bewegung hat Anlaß zu Brandreden gegeben, wie sie
gemeiner in keiner Wirthsstube vorgebracht werden
könnten. Und die Politik?— Erst jüngst verkündete
das offizielle Kirchenblatt, das „Vaterland", daß die
Geistlichen nicht nur außer, sondern auch i n der
Kirche Politik treiben werden. Die Stätte des Friedens
V


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 15 ]
Nr. 273 Sonnabend
wird also abermals wiederholten von unflälhigen
Beschimpfungen freiheitlicher politischer Parteien, und
von der Kanzel, von der Worte der Liebe und der
Versöhnung gepredigt werden sollten, werden nationale,
freiheitlich gesinnte Männer vernadert und schutzlos
verunglimpft werden. Die Ehre so manchen Mannes
wird da in den Staub gezogen, kurz, ruhig— weiter
gehetzt werden. Vom Staate Oesterreich da Schutz und
Hilfe erwarten, wäre, wie obiger Fall zeigt, vergeblich.
Da gibt es nur ein Mittel, das Volk muß zur wirk­
samsten Selbsthilfe greifen: „Los von Rom"— und
hin zu einer Kirche, die keine Politik und keine In­
toleranz an heiliger Stätte kennt!
EvmigMsche Flugblätter zur Verbreitung
sind für, Gesinnungsgenossen aus dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun,
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
Tagesbericht.
^^ Exnemumgen im Mi,ranz- und Rechnmrgs-
Vlüttst. Der Kaiser hat den Hofrath und Finanz-Landcs-
Direktor in Brünn Josef T e r sch zum Vizepräsidenten
der Finanz-Landesdirektion in Prag und den mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Ober­
finanzrath der mährischen Finanz-Landesdirektior Otto
S p v rne r zum Hofrathe und Finanz-Landesdirektoa in
Brünn ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die Rechnungsrevidcntcn
Josef Graf und Franz H a v l i k zu Ncchnungsräthen
im Rcchnungsdepaitement der Statthaltern in Prag er­
nannt. Der Finanzminister hat die Steuerinspektoren
Rudolf Kolarik, Franz Pospischil und Franz
Capek zu Stcueroberinspektorcn für den Dienstbereich
der mährischen Finanz-Landcsdirektion ernannt.— Der
Finanzminister hat den Steuereinnehmer Ignaz Grill
zum Hauptsteucreinnehmer und den Steneramtskontrolor
Josef Fettung e r zum Hauptstcncramtskontrolor für
den Dienstbereich der Finanz Landcsdirektion in Graz er­
nannt. Der Finanzminister hat die LottoamtSoffiziale
Adolf Tomaschek in Wien, Angnst Feeder in Prag
und Theodor K a rne r in Linz zu Lottooberamtsosfizialen,
die beiden Ersteren in den bisherigen Dienstorten, Letzteren
bei dem Lottoamte in Innsbruck ernannt.
* Ernennungen im Schulwesen. Der Kaiser
hat den Professor am Staatsgymnasium in Üeitmcritz Karl
Haehnel zum Direktor des Staatsgymnasinms in
Landskron ernannt.
* Bersanmrlttng des DettlMnaLisnalen
Gereins für Oesterreich. Donnerstag den
11, d. M. findet in Gör k a u im Gasthaussaal „zum
braunen Hirschen" um V-d Uhr Abends eine
Wanderversammlung des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich
statt, in welcher zu den kommenden Reichsraths-
u a h l e n Stellung genommen werden soll und Herr
Abgeordneter K. H. Wolf die politische Lage be­
sprechen wird.
Statistik ans der Pariser Weltausstellung.
Wie uns aus Paris gemeldet wird, ist die Aus­
stellung bis zum 30. September von 28,950^211 zahlenden,
und einschließlich der Pafsepartons von 38,358.978 Per­
sonen besucht worden. Die verausgabte Anzahl der
Eintrittskarten belief sich auf 33,804.550; diese höhere
Ziffer rührt daher, daß zu gewissen Zeiten zwei oder
mehrere Eintrittskarten von einer Person gelöst werden
müssen. Am gleichen Datum des Jahres 1839, der letzten
Pariser Ausstellung, betrug die Anzahl der Besucher
25,141.480 und die der Eintrittskarten 21,717.673.
- Wer hat Amerika entdeckt? Aus London
wird uns geschrieben: Gelegentlich des amerikanischen
Kongresses, welcher in vergangener Woche in Paris
rbgehalten wurde, hielt der erste Sekretär der dortigen
Botschaft einen Vortrag, in dem er, seiner durch
20jährige Forschungen begründeten Ansicht Ausdruck
gab, daß schwerlich zwischen Columbns und
Toscanelli je Beziehungen bestanden haben. Von
Letzterem wird bekanntlich behaiiptet, daß er im Jahre
1474 in einem Briefe die Wahrscheinlichkeit eines
westlichen Weges nach Indien hervorgehoben, und daß
Columbns aus einer Kopie, welche ihm von Tosca­
nelli zugeschickt wurde, seine Anhaltspunkte bekommen
habe. Zlns der Annahme dieses Vorganges wurde dem
Toscanelli die ursprüngliche Entdeckung Amerikas zn-
geschrieben, wie auf einem ihm in Florenz errichteten
Denkmale auch thatsächlich zu lesen ist. Der Vor­
tragende glaubt nun vollgiltige Gründe zu besitzen,
daß weder von Toscanelli ein solcher Brief geschrieben
wurde, noch beide Männer überhaupt je in Verbin­
dung gestanden, und daß jener Brief als ein in
Spanien fabrizirtes Schriftstück anzusehen sein dürste.
Diese Mittheilung dürfte wiederum einen lebhaften
Meinungsaustausch über diese Frage Hervorrufen, die
allerdings insoferne längst erledigt ist, als Amerika
schon 400 Jahre vor Columbns von Normannen ent­
deckt und von Island und Grönland ans besiedelt
wurde.
* Privatvergnügmrgett eines frommen Röm­
lings. Unter der Spitzmarke „Ein frommer Lump"
schreibt die „Welt am Montag": Lebt da in Düsseldorf
ein als sehr fromm bekannter Mann Namens Jakob
K r i s ch c r. Er war jahrelang Verwalter des bekannten
aliev Karthänserklosters Haus Hain in Unterrath. Aeußer-
Gftdetttschs Rundschau
lich führte er ein ehrbares Leben mit seiner Frau und
zwei Nichten. Auf diese Nichten hatte der Unhold
es abgesehen. Nachdem er die älteste verführt hatte,
schaffte er sie unter Beihilfe eines Klosterbruders,
der ihm auch sonst redliche Hilfe leistete, in
das Kloster der „T v ch t e r v v m h e i l i g e u Kreuz"
in N-es am Rhein, wo sie noch jetzt unter dem Namen
Schwester Emiliana weilt. Nachdem die eine Schwester
beseitigt war, machte er sich, als seine Frau verreist war,
an die zweite. Er vergewaltigte sie in ganz brutaler
Weise und unterhielt mit ihr ein sträfliches Vcr-
hältniß, bis ein Tischler, der Klosterarbsiten verrichtete,
sich in das Mädchen verliebte. Voller Eifersucht brachte
er den Handwerker aus dem Brot, konnte aber nicht ver­
hindern, daß die beiden Leute sich Heirateteil. Nach jahre­
lang' Ehe gestand die Frau ihrem Manne Alles.
Aus dem Geständniß ergab sich auch, daß der
katholische Geistliche in Calcum am Rhein durch die
Beichte der Kinder Kenntniß von dem Treiben des Un­
holdes hatte, nichtsdestoweniger aber weiter mit Krischer
freundschaftlich verkehrte. Der Ehemann reiste sofort nach
Grenoble zum Karthäuscrgeneral Don Michel,
um ihm das Treiben seines Vertreters für Deutschland
vor Angen zu führen, fand dort jedoch wenig
Gegenliebe, worauf er dann den Fall der Staats­
anwaltschaft in Düsseldorf unterbreitete. Vor uns
liegt die eidesstattliche Aussage der Ehefrau, die die
Untersuchung gegen Krischer zur Folge hatte. Sie ist in
ihren Einzelheiten so unglaublich, daß sie sich der Wieder­
gabe entzieht. Pfui Teufel!"
* RegeufluLherr i» Ludisn. Aus London,
den 1. Oktober, wird uns berichtet: Aus dem durch
verschiedene Landplagen bereits so schwer heimgesuchten
Indien trifft eine neue Uuglückspost ein. Der Staats­
sekretär für Indien erhielt vom Vizekönig folgendes
Kabelung vom 29. v. M.: „Die zwischen dem
20. und 26. v. M. in Kalkutta gefallenen Regengüsse
verursachten in verschiedenen Theilen der Stadt eine
Ueberschwemmung; das Wasser stieg bis zu 4 Fuß
3 oll. Durch das Oeffnen der Kanalschleusen und
einiger Dämme wurde die überschwemmte Fläche
wieder von der Fluch befreit. Die Wege sind schwer
beschädigt, 230 Häuser und 620 Hütten wurden fort-
geschwemmt, 12 Personen aetödtet und viele ver­
wundet. In einer öffentlichen Versammlung wurde
sofort ein Hilfsausschuß ernannt, um die Schäden
wieder Herstellen zu lassen und die von dem Unglücke
Heimgesnchten zu unterstützen.
Wiense GNtZKerchmehLsN.
* Personalnachrichtett. Tor Statthalter von Ga­
lizien Graf Pininski ist aus Lemberg im Hotel „Erz­
herzog Karl" eingetroffen.— Der Statthalter von Dal­
matien FZM. Emil David Edler v. S chönfe l d ist
aus Zara im Hotel „Kaiserin Elisabeth" eingctroffen.—
Der Kanus von Kroatien Karl Graf K h u en- H e d er-
va r y wohnt im Hotel Sacher.
* Reue Schulen. In der nächsten Zeit werden drei
neue städtische Schulgebäude ihrer Bestimmung zugeführt
werden. Sonnabend den 6. d. Nt., 8 Uhr Früh, wird das
Schulgebäude im XII. Bezirke, Ruckergasse 42, eingeweiht,
Montag den 8, d. M., 9 Uhr Früh, jenes im X. BeziÜe,
Herzgasse 87, und Dienstag den 9, d. M.. 9 Uhr Früh,
das Schulgebäude im X. Bezirke, Knöllgasse 61.
* Die Mmtggeilügel-, Tauben- und Kaninchen-
schau. welche heute Vormittags vom Ersten österreichisch­
ungarischen Geflügelzuchtverein in seinem Vereinshause,
Prater (h. d. Vivarium), eröffnet wurde und bis am
10. Oktober dauern wird, erfreut sich einer zahlreichen
Beschickung vom In- sowie Auslande. Nebst den be­
währtesten Nutzrassen von Hühnern sind die ausgestellten
großen Pekingenten, Emdener Riesengänse, virginischen
Schnoeputen, hübsche Farben- und Nutztauben, sowie
verschiedene Rassekaninchen besonders hervorzuheben. Auf
das Ergebuiß der Prämiirung werden wir noch zurück­
kommen.
^ Verhaftung eines lange Gesuchten. Am
15. September 1893 hat daS Kreisgericht in Wiener-
Neustadt den damals 39jährigen Taglöhner Julius Faßt
nach einer wegen Verbrechens des Diebstahles und Ueber-
tretuug der verbotenen Rückkehr verbüßten siebcnmonat-
lichen schweren Kerkerstrafe ans der diesseitigen Reichs-
Hälfte auSgewieseu. Faßt, der inzwischen Kutscher geworden
war, wurde gestern Krüh im X. Bezirke neuerlich verhaftet.
Das Kreisgcricht in Wiener-Neustadt verfolgt ihn nämlich
wegen eines am 10. April v. I. in einem Gasthause zu
Pctrifcld begangenen Klciderdiebstahls, das Bezirksgericht
Währing feit 16. Juli l. I. wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens.
* Lelegraphendrahtdiebe. Gestern Früh haben
unbekannte Gauner im Gersthofer Tunnel der Stadtbahn
auf der,Döblinger Seite drei Betriebslinien der Tele-
graphenleitung hsrabgerisfen und den Bronzedraht in
einer Länge von ungefähr 200 Metern gestohlen..
* Mißglückte Dreistigkeit. Dienstag Nachts wurde
im XVI. Bezirke, Bruunengasse,39, die Auslage des Mehl­
messers Greiner erbrochen. Da sich die Einbrecher mit dem
ziemlich großen Pack, in dem sie ihre Beute gefaßt hatten,
in der späten Nachtstunde nickt ganz sicher fühlten, ver­
bargen sie denselben in einer am Lerchenfelder Großmarkte
befindlichen Kehrichtkiste. Die Strolche begaben sich dann
abermals in das Geschäft zurück, um weitere Beute zu
machen. Zwei Sicherheitswachmänner, welche herbeikamen,
machten die Gauner die Mittheilung, daß hier einge­
e. Oktober (Weimnond 1900) SM L
brachen worden sei. Die Wachleute waren aber auch nichi
auf den Kopf gefallen und nahmen die beiden Anzeiger
und Einbrecher, die Brüder Karl und Josef Hauer, fest.
" Ertrmnkerr. Bei den Bauten am Donaukanak
siel gestern der Schiffmann Alois Lindner von einen!
neu eingetriebenen Piloten in's Wasser und ging sofori
unter. Obwohl innerhalb fünf Minuten wieder aus dem
Wasser gebracht, konnte er nicht mehr zum Leben gebrach!
werden.
Große Versammlung der Staatsdienst:.
Im Regensüurgerhofe fand Freitag Abends eine groß«
Versammlung der Staatsdiener statt, die von dem new
gegründeten Staatsdienerverein für das Erzherzogthun
Niedcrösterreich einberufen worden war. Der Besuch diese:
Versammlung war cm großartiger: der Saal erwies sick
als viel zu klein für die Masse der erschienenen Theil.
nehmer. Die Tagesordnung lautete: 1. Ueber Fach­
organisation, Zweck und Mittel hiezll; 2. Ueber di!
Schaffung einer Dienstpragmatii: 3. Ueber die Durch­
führungsbestimmungen des Gehaltsgesetzes; 4. Ueber Aus-
hilssdienstzeit und Krankenversicherung; 5. Verschiedenes
Den Vorsitz führte der Obmann des Vereins Herr Metz
Beim ersten Punkte sprach Gefangenaufsehei
Doppler über die Wichtigkeit der Fachorganisation. In
großen Umrissen sei die Grundlage zu einer solchen dürft
die Gründung des Staatsdienervereins und Aufgabe dei
Staatsdiener sei es nun, diese Fachorganisation auszn-
bilden. Die Hauptmittel seien Einigkeit, Unterstützung des
Fachblattes il. s. W., dann werden die Staatsdiener eim
Stütze an der Organisation finden und die Zeit Werd:
nicht ferne sein, wo ein sreigewählter Vertreter aus
ihren Reihen in das Hans am Franzensring einziehen
könne. (Lebhafter Beifall.)
Als Forderungen der Staatsdiener werden u. A
aufgestellt: Schaffung einer gesunden Organisation stimmt-
licher Staatsdiener, um cs dahin zu bringen, auch an
kompetenter Stelle ihr Meinung zum Ausdruck zu
bringen. Gleiche Eintheilmrg sämmtlicher Stckalsdienci
der einzelnen Ressorts in die drei, respektive in die vier
bestehenden Gehattsklassen und Fixirung der Zeit der
Vorrückung in die nächst höhere Gehaltsstufe
Zucrkennung eines alljährlich wiederkehrcnden, nach
Dicnstjahren zu berechnenden Erholungsurlaubes
Entsendung von Staatsdienern als Mitglieder in die
betreffenden DisziplinarkommMonen. Aufhebung der ge-
Heimen Qualifikation und Erlaubniß, in die Qualisikations-
liste Einsicht zu nehmen, um eventuell dagegen Einspruch
echeben zu können. Fortsetzung der Aushilfsdienstzeit bei
allen k. k. Behörden Md Aemtern auf längstens vier
Jahre, Festsetzung eines den jeweilig herrschenden
Theuerungs- und Ortsverhältnisscn entsprechenden
Taggcldes, Fortbezug desselben im Erkrankungsfall
in "der Dauer von sechs Monaten, sowie auch im
Falle der Einrückung zur Waffenübnng. Zuerkennung der
Alterszulage bei den Postbediensteten bei Uerbertritt in
die zwei blinden Stufen, d. i. in die 500 und 600 fl.
Einführung der obligatorischen Kranken- und Unfall­
versicherung. Schaffung von nützlichen und wirthschaftlichcn
Institutionen. Gewährung des Rechtsschutzes in dienstlichen
Angelegenheiten. Hebung der Kollegialität, Erweiterung
der Fachkcnntnisse der Staatsdiener durch Ab­
haltung von Vortragsabenden in allen Bezirken
Wiens, sowie in allen Städten Niederösterreichs. Er-
theilung von Unterstützungen bei Unglücksfällen. Heraus­
gabe eines Fachorganes. Unterstützung der Witwen behufs
Erlangung der W'twenpenston. Erziehungsbeitrag. Er-
theilung von Rathschlägen in dienstlichen Angelegenheiten.
Verbindung aller, dieselben Tendenzen verfolgenden
Vereine der diesseitigen Reichshälste in einen Verband.
Zum zweiten Punkte, „Dienstespragmatik", sprach
Postamtsexpedient Lindner, der auf die von dem Eisen-
bahnminister W i t t e k für die Diener der Staatsbahnen
erlassene Dienstespragmatik hinwies und eine solche auch
für die übrigen Staatsdiener wünschte.
Zum dritten Punkte sprach Obmann Metz, worauf
der gewesene Reichsrathsabgeordnete Prochazka das
Wort ergriff und ausführte, daß die Staatsdiener eine
Verbesserung ihrer Lage verdient hätten. Die Wünsche der
Staatsdiener müssen erfüllt werden, sonst würden diese
vielleicht in ein Lager übergehen, das der Regierung nicht
das angenehmste sei. Der Redner erörterte dann die ver­
schiedenen Forderungen der Staatsdiener, wobei er von
dem RLgicrnngsvertreter unterbrochen wurde, als er zu
weit ans das Politische Gebiet überging.
Herr Franz P u rckh a r d, Amtsdiener im Eisen-
bahnministerium, sprach dann zum vierten Punkte der
Tagesordnung, der erklärte, man müsse viel verlangen,
um wenig zu erhalten.
Nachdem noch die Herren Niedling, Lindner
und D o p p l e r gesprochen, verlas der Vorsitzende die
Einläufe, worauf der Schluß der Versammlung erfolgte.
GsmchLssrrsl»
Wien, 6. Oktober.
Die Stütze des „Christerrthmns" irr Mödling.
Vor einigen Tagen war, wie der „Mödlinger Bezirks-
bote" berichtet, beim Bezirksgericht Mödling eine Ver­
handlung über die von Josef W r b etzk y, christlich­
sozialer Gemeinderath und Schlossermeister in
Mödling, gegen den Gemeindeausschuß Johann Breyer,
Maurermeister, erhobene Anklage wegen Ehrenbeleidigung.
Gegenstand der Anklage war die von Breyer gegen Herrn
Wrbetzky erhobene Beschuldigung, daß dieser dem Schlosser­
meister Schw eindl in Mödling eine Arbeit für die
Gemeinde zukommen und sich dafür von Schweindl
eine zehnperzentige Provision in der Art bezahlen ließ,
daß er die ihm von Schweindl übergebene
auf 90 fl. lautende Rechnung auf 100 fl. er­
höh, t e und s i ch d i e s enB e t r a g von d e r G e-,
mein de auszahlcnließ. Durch die bei der Ver­
handlung erfolgte Einvernehmung des Schweindl wurde:


[ 2023-06-29 10:48:08.686 - 19001006 - Seite 16 ]
Seite 4 Sonnabend Ostdeutsche Rundschau 6. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 278
der Sachverhalt in der Weite richtiggestellt, daß die ur­
sprüngliche Rechnung des Schweindl auf 100 fl. gelautet
und Herr Wrbetzky dem Schweindl von dieser Rechnung
10 fl. deshalb abgezogen habe, weil er ihm diese Gcmcinde-
arbeit zukommcn ließ. Da der Richter einen Ausgleich
vorschlug, verlangte Herr Wrbetzky, daß Herr Breyer er­
klären möge, seine (Wrbetzky's) Handlungsweise sei nicht
unehrenhaft.
Herr Breyer lehnte den Ausglcichsvorschlag ab und gab
lediglich die Erklärung ab, daß er in diesem Vorgehen des
Wrbetzky keine unrechtmäßige Handlung erblicke, womit
sich Herr Wrbetzky zufrieden gab. Herr Breyer bemerkte
ausdrücklich, daß er diese Handlungsweise eines Gemcindc-
rathes, der die i O Gulden in die Gemeindetasse und nicht
in seinen Säckel hätte fließen lassen sollen, für unehrenhaft
halte, daher keine Erklärung abgebc und auch den Herrn
Wrbetzky nicht nur Entschuldigung bitte. Herr Wrbetzky
zog dann die Anklage zurück, worauf Herr Breyer frei­
gesprochen wurde.
Abgeblitzte Kühne. Der Apotheker Nacht­
mann in Tannwald, der bereits einmal einem Kohn
eine schneidige Abfuhr bei Gericht beibrachtc, scheint sich
zum Antikohn-Spczialisten entwickeln zu wollen. Es ist
nämlich soeben, wie die Reichenberger „D. V." berichtet,
ein zweiter Kohn an ihm zu Schanden geworden. Ver­
treter des Kohn H war Kohn I. Dr. Kohn II, merk­
würdiger Weise Gemeindearzt in Przichowitz, ist ein be­
sonderer Freund von Opium (Morphium), welches er
in solcher Dosis verschreibt, das; der vereidigte Apotheker
Nachtmann in Tannwald- Schumburg es nicht
für angemessen fand, solche Rezepte zu expcdiren. Dr. Kohn
Nr. 2 war nun empört über diese offenbare Gewissen­
haftigkeit des Apothekers und schrie weit und breit herum
und zeigte an und klagte endlich. Allein das erdrückende
Gegcnbewmsmatcrial, das der Apotheker gegen ihn vor­
brachte, sowie vielleicht das Gutachten der Herren Gerichts-
ärztc, das auch nicht sonderlich günstig gelautet zu haben
scheint, haben Kohn Nr. 2 bewogen, im letzten Augenblicke
die Klage zurückzuziehen und die erheblichen Kosten zu
zahlen. Giftige Reden und Schreiber, giftige Klagen und
Pulver, Alles umsonst, man lacht doch nur über abge-
blitze giftige Kähne.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in Wna.
Ein neuer Vorschlag Nordamerikas.
London, 6. Oktober. „Daily Chroniclc" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Die Regierung der
Bereinigten Staaten hat den Mächten den Vorschlag
unterbreitet, der Kaiser von China möge bewogen
werden, nach Peking zurückzukehrcn und
sich mit einem Kabinete zu umgeben, welches aus
R efor m e rn und For t schr i t t l e rn zusammen­
gesetzt sei. Der Kaiser solle dann ein Edikt er­
lassen, durch welches die Kaiserin-Witwe
aller ihrer Würden verlustig erklärt
wird. Vor den Umtrieben der Kaiserin-
Witwe soll der Kaiser durch die Bajonette der
Truppen der zivilisirtcn Mächte selbst
geschützt werden. Die Regierung der Vereinigten
Staaten besteht darauf, daß den Prinzen Tuan
d i e Tod e s st r afe treffen müsse.
De r Werth der chinesischen Edikte.
London, 6. Oktober. Wie den „Times" ans
Shanghai vom 4. d. Al. tclegraphirt wird, meint man
in wohl unterrichteten dortigen Kreisen, daß manchen
! ängsten kaiserlich chinesischen Edikten keine
Bedeutung beim essen dürfe, da dieselben,
wie man glaube, nur zur Täuschung der Mächte
veröffentlicht worden seien. Ferner ist man der Ansicht,
daß im Geheimen, im Gegensätze zn
jenen Edikten, solche verbreitet werden,
welche höchst aufreizenden I n-
halt e s sind.
Vom chinesischen Hofe.
London, 6. Oktober. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 4. d. M. telegraphirt: Ein vom
29. v. M. datirtes Edikt kündigt die Abreise des
kaiserlichen Hofes von Taijuenfn nach Singangfu an.
Englische Wahle«.
London» o. Oktober. (V2I2 Uhr Nachts.) Bis
jetzt sind 295 Ministerielle, 79 Liberale und 59 Natio­
nalisten gewählt. Die Liberalen gewannen einen Sitz.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Wiener Radfahrklub „Als". Heute Sonnabend
Besuch des Gründungsfestes des befreundeten Rasenspiel­
klubs „Austria". Um stramme Bctheiligung wird gebeten.
Zusammenkunft um 8 Uhr im Klubheim.
Arrnst und Wissenschaft.
— Im Hofopcrntheater wird das Verbot
des Einlasses der Theaterbesucher während der Vorspiele
(Ouvertüren l und bei offener Szene, welches der­
malen nur bei einzelnen Opern Richard W a g u er's ge-
handhabt wurde, nunmehr wieder auf säm m t l i ch e
Aufführungen der Bühnenwerke dieses Tondichters aus­
gedehnt.
— Im Stadttheater gelangt als nächste Neu­
heit am kommenden Mittwoch den 10. d. M. „D i e
bessere Hälft e", Posse mit Gesang in drei Akten
von F. Anto n v, zur ersten Aufführung. Das Stück, zu
welchem Herr Kapellmeister Mestrozi die Musik
komponirt hat. wird von Herrn Oberregisseur P 0 h l e r
inszenirt.
Ans den Vereinen.
Wiener Mannergesangverein. Die diesiährige
Vollversammlung des Wiener Mannergesangvereins fand
gestern Abends im kleinen Musikvereinssaale unter An­
wesenheit von 20!) Mitgliedern statt. Der Vorstand
Schneiderhan widmete dem verflossenen Jabre einen
kurzen Rückblick und gedachte der verstorbenen Ehren- und
ausübenden Mitglieder, besonders Dumba s. Nach der
Erstattung des Rechenschaftsberichtes kritisirte ein Mit­
glied die Haltung der Leitung in Paris. Vorstand
Schneiderhan wiederlegte die Beschwerde und der Verein
ertheilte der Leitung das Äbsolutorim. Die zum
Schluffe vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Re­
sultat: Vorstand Franz Schneiderhan, Vorstand-Stellver­
treter Joh. Ev. Äalicek, Chormeister Eduard Kremser
und Richard v. Perger, Kassier Ferdinand Richard.
Schriftführer Rudolf Brünner, Karl Engelhard, Benjamin
Schier und Julius Völser, Archivare Anton Fuchs und
August Schars, Oekonom Dr. Max Köhler, Kaffen-
kontrolor Franz Stanglberger, Ausschußräthe Gustav
Bandian, Dr. Karl Hunger, August Kränzl, Ignaz
Pennerstorfer und Georg Valkcr.
Volkswirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 6. Oktober.
Wie tiefgehend waghalsige Spiele die Börse beeinflussen
können, kam heute wieder so recht zum Ausdruck. Die An­
gelegenheit Schoßberger sollte, wie verlautete, schon
längst geregelt sein und siehe da, die Nachricht vorn plötz­
lichen Tode des Barons Siegmund Schoßberger hat zu
Anfang der heutigen Börse einen förmlichen Kurssturz m
den wichtigsten Spielpapiercn verursacht. Die von dem Ver­
storbenen übernommenen Verpflichtungen für einen nahen
Verwandten umfaßten bekanntlich mehrere Millionen Kronen.
Der plötzliche Tod des Bankinhabers erweckte nun die
Befürchtung, daß die Lösung der übernommenen Ver­
pflichtungen nunmehr in einem beschleunigteren Tempo er­
folgen werde. Darum wurden Abgaben in größerem
Umfange vorgenvmmen. Später kam auf die Ofcn-Pester
Meldung, die Befürchtungen seien unbegründet, eine
Besserung hervor, die jedoch hauptsächlich dadurch
verursacht wurde, daß'diejenigen Börsenspieler, welche im
ersten Schrecken Papiere auf den Markt geworfen hatten,
nun trachten mußten, sich zu decken, was denn auch die
Kontremine in größerem Maße vollzog.— Valuten
blieben unverändert.
Kredit 650.—, Kredit ungarische 660—, -Anglo
272-, Union 540.—, Bankverein 481.50, Ländcrbank 412.—,
Oesterrcichische Bodenkredit 860—, Tabakaktien 297-,
Alpine 440.50, Rima 519—, Prager Eisen 1735—,
Staätsbahn 659—, Elbethal 460.—, Lombarden 108-.
Oesterrcichische Kroncnrente 97.20, Ungarische Kroncnrentc
90.70. Mairente 97—, Oesterrcichische Goldrente 114.75,
Ungarische Goldrente 113.85. Silberrente 96.60, Kommunal
—, Türkenlose 166.—, Napoleons 19.28, Marknoten
118.38, Rubel 2.55°/^, Nordbahn6020—,Dampfschiff766—,
Nordwestbahn 450—, Straßenbahnen llt. T 274, lit. L.
270.—.
Börse für laridwirthschastliche Produkte.
6. Oktober 1900.
Auch heute war die Betheiligung gering, weshalb
Termine etwas schwächer tendirten. Nur Herbstroggen er­
zielte eine kleine Preiserhöhung. Gekündigt wurden 1500
Meterzentner Weizen.
Es notirten: Herbstweizen 7.81 bis 7.79; Frühjahrs­
weizen 8.26 bis 8.25; Hcrbstrvggen 7.65 bis 7.67; Früh,
jahrsroggen 7.90 bis 7.89; Herbsthafer 5.66 bis 5.68;
Frühjahrshafer 5.89 bis 5.87; Scptember-Oktober-Mais
6.75 bis 6.70; Mai-Mais 5.37 bis 5.36; Reps
bis —.
Das.Geschäft auf dem E sfe k t i v m a r k t ist zu
Anfang noch recht unbedeutend, doch konnte Weizen die
vorwöchentlichen Preise behaupten, während Roggen von
den Eignern um 5 bis 10 Heller höher gehalten wurde,
wogegen sich allerdings die Käufer noch ablehnend per-
hielten. In Gerste war kein Verkehr.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l u n g s e inst e l l ung en:
S. Abeles, Handelsfirma in Prag (Bubna), VH. Bez.,
Beleredistraße: Anton Natzka, Schnittwaarenhändlcr m
Lotzenplotz: Zsigmond Perl» Modewaarcngcschäft in
Kecskcmet: Sttno.n Reichenberg (Verl.), Kaufmann in
Nyirbator; Toni Liebergall» nichtprot. Manufaktur-
waarenfirma in Tarnopol: Moriz Alias» Kaufmann
m Bchac; C. Leitersdorser s- Ko., Handelsfirma iu
Ofen-Pest, Uelloerstraße 21; Leni i Abeles, Galanterke-
waarenhändler in Prag (Karolinenthal), Königsstraßc;
Marie Koschek, Handelsfran in Karlsbad; Marie
-vrdlcka in Prag; Armin Fried in Sillein.- Die
von uns gemeldete Zahlungseinstellung Moriz -Heil-
Veru, (ä la Alls cks Paris) in Stanislau lautet richtig:
Betti H albern (a tu Alls äs Paris) in Stanislau.
Singessnöet.
Kr-n6 vw lirner UrilkLtzL, snvsnl-q-ns
cii-n-z-s kJ O L-IlH lssIL^LMsisonr»
cmxik>«e»ik sepkireek.rsns roniE »öi?. sogourr uzruaci.!
Briefkasten.
Herrn Dr. L. G. Die erste Strophe des erwähnten
Liedes Willomitzer's lautete in der ersten Fassung
thatsächlich:
„Stoß' an, du blasser Junge,
Heut' ist das Herz mir weich,
Ein Hoch dem Kaiser Joses
Es lebe Oesterreich!"
Willomitzer hatte das Lied für den Kaiser Josef-
Kommers der deutschen Studenten Prags verfaßt. Dieser
Text der ersten Strophe, der ja auch dem Liede nur eine
Eintagsbedeutung gegeben hätte, stieß auf Widerspruch in
studentischen Kretsen und Willomitzer änderte die erste
Strophe selbst folgendermaßen:
„Stoß' an, du blasser Junge,
Das Banner ist entrollt,
Hoch Weh' das heilige Banner,
Das Banner schwarz-roth-gold."
Einzig und allein dieser Text ist in die Oeffentlich-
keit gedrungen, nur in dieser Fassung ist das Lied
bekannt.
Theater von heute.
Hofburgtheater: „Die Journalisten." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Die Königin von Saba." Anfang
7 Uhr.
Stadttheater: „Auf Strafurlaub." Anfang '/28 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Wienerinnen." Anfang
PP Uhr.
Raimnndtheater: Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan. „Heißes Blut." Anfang V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Zum erstenmale: „Der Groß­
mogul." Anfang V-8 Uhr.
Carltheater: Gastspiel Adele Sandrock. „Die Kamelicn-
dame." Anfang V^8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Einberufung." Anfang
V-8 Uhr.
Jarrtfchtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang V28 Uhr.
Nraniatheater: Uraniahof, l. Bezirk, Wollzeile 34:
Abends 7 Uhr: Zum erstenmale: „Die Herstellung
des Papiergeldes." „Der Krieg in China."
Stiche Wohnung im 18 oder 19. Bezirk, bestehend
^ aus 2 Zimmer, Vorzimmer u.
Küche. Anträge mit Preisangabe an die Verwaltung des
Blattes erbeten. ssss
Setlanfeier
dev „DentschvöMschen Wiens" «rin 14. Gilbharts,
Uhr Hbenös, inr Lofienscrnle. *******
Ravten Lin Vorverkauf 60 Heller, «rnr gestörte l Rrsne.^
2ur ooulsNtSQ SssorLUNA aller SatluvAsu DSektsn uuä Vslutsn ds-slens omxkodlen:
8vI»vKI»»iiu»vr L SvLattvrv
VSZMnäSl: 2.8D2. "Wien, I. 8t6karisp1at2 11, QeSUrüiLÄsl: 1S32.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretuna Karl Wilduer,— Grste Wiener Vereins-Bnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

