
[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 1 ]
Fennwrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
dcznnsprcisc: Die .Ostdeutsche Rundschau Morgen- uno Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 il 2» d. Halbjährig LI X SV d, vierteljährig 10 L «v ti, monatlich s k SV t,— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen, und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 L 2c> N,
halbjährig 21 L M k, vierteljährig Ib L AI d. monatlich 3 k SV l>. Mit löblich zweimaliger Loftversendung:
Ganzj. bv L 4V lr, halbjährig 2i L rv d. vierteljährig 12 L 6V U, nionatlich 4 L iv k Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Poftnersendung: 42. il, 10.SO u. S.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
p, bqahlcn.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Nobirt Weiß, 1., Wollzeile IS, in de»
Buchtiandlnngen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserftraße 87 und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt NM 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten iin Mvrgenblatt IS d, tm Abendblatt W lr, ein Wort im
klemm Anzeiger 4 lr. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echristlcitirng. Verwaltung und VersandtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich III/, ilitgargass» 88.
Me», Zoiiimbeild S. Mai 130k. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 1L3.
Laisertage in Lrrlm.
Mit dem ganzen höfischen Pomp, den be­
freundete Monarchen einander widmen, wenn sie
einander offizielle Besuche abstatten, ist Kaiser
Franz Josef in der Hauptstadt des Deutschen
Reiches empfangen worden. Alles hat wunderbar
geklappt: von den wiederholten Küssen der sich
begrüßenden Dynasten und den Wildenbruch'schen
Versen, mit denen Bürgermeisters Töchterlein das
Lob des kaiserlichen Gastes: „Das haben Sie sehr
schön gesprochen" erweckte, bis zur Fahrt durch die
„vikb triuravdsiis" an der Königarätzerstraße vorbei
über den Pariser Platz zum Kafferschlofse. Über­
wältigend schön muß es nach den Beschreibungen
selbst unserer demokratischen Blätter gewesen sein, wie
die vielen Tausende von ungarischen und österreichi­
schen Fahnen von den Häusern und Triumphbogen
im Morgenwinde flatterten, wie „das rhythmische
Anschwellen unendlicher Hochrufe schon von Ferne
das Nahen des kaiserlichen Wagens ankündete"
(„N. Wr. T."), wie dann „die Soldaten mit dem
Adlerhelm und der weißen Uniform, aus den
Pferden mit den rothen Satteldecken" („N. F. Pr.")
stramm salntirten, wie die österreichischen Vereine,
die Vereine der Ungarn und der Sloven mit ihren
Nationalfahnen ihren Kaiser, respektive ihren König
mit Hoch, Eljen und Slava jauchzend begrüßten,
wie bei jedem Triumphbogen das österreichische
Kaiserlied, oder (wie die Berliner sagen:) die
österreichische Nationalhymne, all' die endlosen
Massen der Schaulustigen zu gewaltigen und
erschütternden Hochrufen begeisterte. Und zu all' dem
Zauber gesellte sich das berühmte Kaiserwetter:
noch Nachts hatte es stark geregnet, als aber der
so sehnlich erwartete Morgen kam, da zerflatterten
mit den Wolken auch die Sorgen der Festveran­
stalter und Tribünenbesitzer und der blaueste
Himmel lachte über Berlin.
Und erst die Presse, die öffentliche Meinung
Berlins! Von wenigen, nie zufriedenen, ewig
kritischen Organen st I». „Tägliche Rundschau",
„Deutsche Zeitung", „Deutsche Reform" u. s. W.
abgesehen, die so taktlos waren, selbst an diesem
Jubeltage der feiertagsfrohen Berliner ernste
politische Betrachtungen anzustellcn, und die dafür
verdientermaßen auch nicht nach Wie» telegraphirt
wurden, haben alle Blätter das Ereigniß, daß die
kaiserlichen Vettern einander besuchten, mit Fest-
artikeln gefeiert, die, dem allerhöchsten Anlasse ent­
sprechend, das Äeußerste an Schwungvollkeit boten,
was Berlin seit dem letztcnmale erlebt hat. Wenn
irgend etwas dem vielgeprüften Monarchen Oester­
reichs Freude bereiten und die Gewißheit geben muß,
daß die Absichten, die ihn bei seiner Theilnahme
an der Großjährigkeitsfei. r des deutschen Kron­
prinzen leiteten, voll und ganz gewürdigt werden,
so ist es nebst dem glänzenden Empfange den ihm
sein hoher Freund und auf dessen Wunsch die
Berliner Gemeindevertretung bereitete, gerade diese
spontane und dabei doch oft Wort für Wort über­
einstimmende Huldigung, die ihm in den Leit­
artikeln der Berliner Presse bereitet wurde. Man
fühlt es deutlich aus diesen geistvollen Erzeugnissen
gewandter und geübter Journalisten: das ist die
Stimme des Volkes bis in die allernntersten
Schichten, das ist wahr und tief und echt empfunden,
so echt, wie die unverbrüchliche Freundschaft und
unerschütterliche Bundesgenossenschaft der beiden
Monarchen, die sich wie ein rother Faden durch
die bedeutungsvolle Perlenreihe der Festartikel
! zieht.
Freilich, mit der politischen Zeichendeutung der
Berliner Kaisertage haben die Festartikel weniger
Glück als mit dem Schwung der persönlichen Be­
grüßung. Es ist viel hin- und hergefabelt worden
in den letzten Tagen über den tieferen politischen
Sinn, der hinter all' dem Festgepränge steckt, so
viel Phantastisches und Widerspruchsvolles, daß
schießlich die uralter Weisheit volle „Tante Voß"
den Vogel abschießen mußte mit der feinen Be­
merkung: „Nicht politische Zwecke hat der Besuch,
aber politische Bedeutung." Aber selbstdiese verblüffend
feine Unterscheidung will uns nicht ganz stichhältig er­
scheinen. Unserer Ansicht nach hat der Monarchenbesuch
ganz gewiß einen Zweck, denn ohne jeglichen
Zweck, blos zur Vermehrung des Gefolges
reisten Graf Goluchowski und der Direktor
der kaiserlichen Kabinetskanzlei nicht mit.
Dieser Zweck ist nun zunächst ganz gewiß ein
privater: unschwer vernimmt man aus den
vornehm gemessenen hochoffiziösen Noten des „Reichs­
anzeigers" und der „Wiener Abendpost" die ge­
bietende Stimme des d y n a st i s ch e n Privat­
interesses, welches den Besuch Kaiser Franz
Josef's in Berlin erforderte, als ein sichtbares, weithin
vernehmliches Zeichen, daß die beiden Monarchen ge­
willt sind, die von den Vätern ererbte Hausmacht,
Besitz und Ansehen ihrer Familien einander auf
unbestimmte Dauer gegenseitig zu sichern und sie
durch die verdoppelte Kraft der ihnen als obersten
Kriegsherren und obersten Richtern und Gesetzgebern
zu Gebote stehenden Machtmittel gegen alle inneren
und äußeren Feinde, gegen die Eifersucht fremder
Mächte, wie gegen die modernen Unterströmungen
der von ihnen beherrschten Völker zu vertheidigen.
Das ist, so sollte man doch meinen, der
allernaheliegendste, weil natürlichste Privatzweck einer
Nachdruck verboten.
Das Aroma des Waldmeisters.
Eine Mai-, Pflanzen- und Bowlenstudie von Fritz
Eckhardt.
„Der Waldmeister gehört zur vierten Klasse der
ersten Ordnung, ist also eine ihre Blüthen zur Schau
tragende Pslanzenart (kliantzi-vZamo) mit vier Staub­
gefäßen, trichterförmiger Blumenkrone und unter­
ständigem Fruchtknoten, ans welchem sich einsamige
Frnchthälften entwickeln."
Also erzählt uns die Linn^'sche Systematik der
Pflanzenwelt. Allen Respekt vor Linns— aber in
dieser Schilderung muthet uns unser köstlicher Wald­
meister wie eine getrocknete Herbariumspflanze an.
Sagt sie doch vor Allem kein Won von dem, was
uns beim Waldmeister das Wichtigste ist: von seinem
Dufte! Und darüber kann uns auch nicht Limi», sondern
nur die Chemie belehren.
Die Chemie ist im Laufe der Zelt zu einem
integrirenden Theile der Botanik geworden, als sie bei
der Untersuchung, aus welchen Stoffen die Körper
nnfgebcmt seien, die Grenzen des Mineralreichs über­
schreitend, auch das Pflanzenreich nach dieser Richtung
hin zu untersuchen begann und, während andere
Forscher zum Nachweis der Gattnngsgemeiuschaft
gleichen Lammstand. Struktur und Blattform der
Pflanzen benutzten, ihrerseits diejenigen Arten als ver­
wandt kennzeichnete, in deren Körpern gleichartige
Stoffe als vorwiegende Bestandtheile anftraten.
Während man Anfangs bei dies en Forschungen
nur vom Geschmack und den Nahrungsinteressen sich
lenen ließ, wandte man später auch dem Dufte der
Pflanzen seine Aufmerksamkeit zu und entdeckte im
wohlriechenden Waldmeister als denjenigen Stoff,
von welchem das Aroma ausgeht, das Kumarin.
Also wurde derselbe nach seiner Entdeckung genannt,
obgleich er korrekter Kymarin heißen sollte, da die Be­
nennung vom altgriechischen Kyma, Anfangsstoff,
Hanptstoff bedeutend, abgeleitet ist.
Das Zinmarin ist demgemäß der Hanptstoff, das
Prinzip, welches den Waldmeister zu einer besonderen,
wohlriechenden Gaumig der zahlreichen Arten ^spe-
rala erhebt. Daß dieses Kumarin ein Körper sein
mußte, welcher leicht und schnell verflüchtigt, tag auf
der Hand, und die Darstellung desselben hat denn
auch farblose, kampferähnliche, in kleinen Prismen
trystailisirende Körper ergeben, welche sich in Weingeist
leicht auslösen.
Indessen ist das Kumarin als selbständiger Körper
zunächst schon deshalb ans dem Waldmeister nicht
wohl zu gewinnen, weil die aromatische Natur seines
Krautes nur ein kurzer Frühlingsrausch der Pflanzen,
und seine Duftperiode mit der Ausbildung der Blüthen-
knospen schon vollständig verflossen ist. Viel aus­
dauernder als bei unserem schnelllebigen Maijmiker
zeigt sich das Kumarin in der Mnde der Weichselkirsche,
Lrunus Liatiweb, bei welcher es sich in den älteren
Trieben entwickelt. Das Weichselholz wird daher zu
Zigarrenspitzen, Federhaltern und dergleichen ver­
arbeitet, und es behält den ihm vom Kumarin ver­
liehenen köstlichen Geruch eine lange Reihe von Jahren
hindurch.
Aber auch unter den Gräsern und Kräutern gibt'
es Arten, in deren Körper das Kumarin während der!
Entwicklung der Pflanze sich anhäust und dauernd^
erhält. Bei diesen dokumenrirl es sich als ein während^
der Blüthezeit in höchster Potenz vorhandener Stoff.
Hieher gehört besonders eine auf trockenen,
moorigen Wiesen wachsende Grasart, welche
iLiitum ockoratum, aromatisches Ruchgras, genannt
wird. Bei diesem konzentrirt sich das Kumarin be­
sonders in der herrlich glänzenden, bräunlich-gelben
Wüthenähre, und zwar in solcher Menge, daß es,
getrocknet, noch jahrelang seine kostbaren Düfte zu
spenden vermag, so daß dieses Gras sowohl wegen
des Duftes als wegen seiner auch in getrocknetem
Zustande schön in die Augen fallenden Blüthenähre
in Wintersträußen eine der ersten Stellen entnimmt.
Jenes Wohlgeruches wegen aber Pflegt diese
Gräserart auch in einein wohlbereiteten Kräuterkissen
selten zu fehlen, wie man denn zur Füllung eines
solchen sich auch solcher Kleearten bedient, welche
Melotenklee (KkMotus) genannt werden.
Diese Melotenarten, von welchen bei uns die weiß
und gelb blühende, letztere auch unter dem Namen
Steinklee oder Honigklee bekannt, vorkommt, geben zur
Blüthezeit einen sehr starken, süßlichen Duft von sich,
weicher daher rührt, daß ihre Blüthen ebenfalls Träger
des Knuiarinstoffes sind, welcher in diesen Kräutern
in großen Mengen aufgespeichert liegt.
Wie aber die Geschmacksnerven m anderer Weise
auf normal gewürzte Speisen reagiren als auf über­
würzte, so empfinden auch die Gemchsiierven das über­
mäßig große Onantnm dieses Stoffes bei dieser Pflanze
nicht mehr als Wohlgeruch, sondern als dessen Gegen-
. theil. Dieses Uebermaß des Kumarins in den Meloten-
! arten bringt sich mir solcher Entschiedenheit zur Gel-
! tung, daß oie beiden obengenannten Arten, in der
! Landwirlhschast als Riesenklee bekannt, nicht em


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonnabend
derartigen Zusammenkunft von Häuptern europäischer,
bekanntlich untereinander mehr oder minder bluts­
verwandter, jedenfalls durch ein gemeinsames Macht­
interesse verbündeter Dynastien. Der Hohenzoller
und der Habsburger wären doch gar zu sorglose
Hausväter, wenn sie in diesen Zeiten allgemeiner
äußerer Reibungen und innerer (Rührungen
nicht an die Zukunft ihrer Nachkommen denken,
sich den Besitzstand durch geheime Verträge
gegenseitig sichern und so weit dies nothwendig,
opportun und möglich ist, auch die an solchen Ab­
machungen nicht Betheiligten, die Völker, beziehungs­
weise Unterthauen, nicht im Wege glanzvoller
Bündnißkundgebungen dafür zu interessircn ver­
suchten. Inwieweit dies letztere gelingt, darin
liegt dann allerdings die politische
Bedeutung des „privaten Zweckes", denn be­
kanntlich leben wir im Re che wie in
der Donaumonarchie nicht mehr in absolutistisch
legierten, sondern in Verfassungs staaten,
und ganz auf das Bedürfniß, die Neigung, die
wirthschaftlichen und nationalen Interessen und
nicht zuletzt den Willen der einstmaligen „Unter-
Ulanerl", der heutigen Staatsbürger nnd
Nationen, kommt es an, oder soll es wenig­
stens ankommen, ob die privaten Verträge der
Dynastien auch durch das „Fundament der Reiche",
durch das Gesetz die höhere, die politische
Weihe empfangen.
Wer die heutige Zusammenkunft der beiden
Dynasten nicht unter dem Gesichtswinkel des
paradestehenden Soldaten, sondern, wie es sein
gutes Recht ist, vom verfassungsmäßigen Stand­
punkte betrachtet, den täuscht der prunkvoll ver­
anstaltete Familienbesuch freilich nicht hinweg über
die Trostlosigkeit der realen Verhältnisse, die dem
heute erneuerten politischen Dreibundideale des
großen Kanzlers erst Bestand und Dauer sichern
sollen. Die Macht der Fürsten und ihrer Bajonette
ist gewiß groß, gewaltiger aber, als die Macht
noch so hochstehender Menschen ist das göttliche
Naturgesetz in der Geschichte, welches je nach Noth«
Wendigkeit die Geschicke der Völker und Staaten
verknüpft und löst, die materiellen und geistigen
Bedürfnisse der Nationen vereint und— trennt.
Wir wollen heute an die Wand des Berliner
Kaiserpalastes kein düsteres „Mene Tekel" schreiben,
auch die Empfindungen unterdrücken, die uns
als eine nur für das Wohl unserer Nation
kämpfende radikalnationale Partei angesichts der
augenscheinlich für ihre Person miteinander in's
Reine gekommenen Kaiser mit doppelter Bitterkeit
erfüllen— aber darüber gebe sich nur Niemand
einem Zweifel hin: das den Weltfrieden ver­
bürgende Bündniß der beiden Monarchen wird erst
dann unerschütterlich und allen Stürmen gewachsen
sein, wenn den Deutschen in O e st e r r e ich
einmal ihr nationales Recht geworden ist, wenn
mit den verbündeten Fürsten auch die bluts­
verwandten deutschen Stämme einander brüderlich
und ohne Scheu und Falsch umarmen können, auch
wenn die alten Erbfeinde des deutsch-österreichischen
Bündnisses, die heute mit scheelen Blicken und ge­
nial als Futter für Milchvitzh zu benützen sind, weil
sie den Geschmack der Milch und der Butter sehr
beeinträchtigen.
Ganz anders verhält sich die in den Meisten auf-
gehänfte Kumarinmenge dem Geruchsorgane gegen­
über, wenn man das Kraut direkt mit Käse in Ver­
bindung bringt. Dann vereinigt sich der scharfe Me-
lotengeruch mit dem ebenso durchdringenden des Casein
zn einem Aroma, Ivic es einzig und allein der Schab­
ziegerkäse von sich gibt.
Zur Fabrikation dieser Käseart hat sich der in
Nordafrika heimische, in der Schweiz angebaute, blau-
blühende Melotenklee (Keiüotus easrulsu) am geeig­
netsten erwiesen, weil dieser den Melotengeruch im
höchsten Maße besitz! nnd gerade deshalb zur Her­
stellung des genannten Käses, welcher bei uns unter
dem Namen grüner Kräuterkäse bekannt ist, am taug­
lichsten befunden wurde.
Wie aber menschlicher Scharfsinn ein einzelnes
Glied aus dem Melotengeschlechte für seine Zwecke
dienstbar gemacht und es vermocht hat, seine ab­
stoßenden Ausdünstungen mit eben solchen Ver­
flüchtigungsprodukten eines anderen Körpers zu einem
einzigen, wohlriechenden Ganzen zu verschmelzen, so
hat er auch die gesammte Melotensippe sich zinsbar zu
machen gewußt, indem er gerade ihren abstoßend
starken Kumaringeruch als ein Gegenmittel gegen
Insektenbrut in Moll- und Pelzwaaren benützte, daher
denn die Melotengattung im Droguenhandel unter
dem Namen Mottenkraut bekannt ist.
Daß der Hochgenuß, welchen man an dem Dufte
des Kumarins empfindet, in Folge gar zu starker An­
häufung dieses Stoffes in das Gegentheil sich verkehrt,
Altdeutsche Rundschau.
8. Mai 1900.
Nr. 12S
mischten Empfindungen nach Berlin schauen, dabei
ein Bischen eingezwickt werden und schmerzlich
quieken sollten. U. L.
Mderösterreichischer Landtag.
IV. S e s s io N.— 24. S itzu N g am 4. Mai 1900.
(Fortsetzung ans dem Abendblatts.)
Fn der gestrigen Sitzung wurde viel über die
geplante Verquickung der Landeshypothekenanstalt mit
den Raiffeisenkassen verhandelt. Die Ausführungen der
Gegner dieses Planes waren theilweise äußerst ge­
diegen und sachlich, so vorzüglich, wie man sie leider
im niederösterreichiichen Landtage nicht mehr oft hört.
Aber den Hauptpunkt hat doch eigentlich keiner der
Gegenredner bezeichnet: die christlichsozialen Schicksals­
lenker des Landes Niederösterceich und der Hypotheken­
anstalt wollen die von ihnen verlangte Gebahrungs-
anfstcht über die Raiffeisenkassen als Hinterthürl
benützen, um in die Verwaltung der bäuerlichen
Darlehensvereine zu schlüpfen und das Land so nach
und nach wirthschaftlich ganz in die Hand zu be­
kommen.
Man will möglichst geräuschlos das weitverzweigte,
in Niederösterreich hoch entwickelteBauerngenossenschafts-
wesen dem ohnehin gefügigen Richter entwinden nnd
der Kompagnie „Strobach-Geßmann" in die Hände
spielen. So hat man es schon wiederholt gemacht;
wenn von anderer Seite eine Organisation geschaffen
wurde, die sich bewährt hat, so wurde sie möglichst un­
auffällig eingesangen und für Machtzwecke der
christlichsozialen Partei ausgeschrotet. Geht es nicht
mit dem Willen der Gründer und Theilnehmer dieser
Genossenschaften, so muß es von Landeswegen gehen.
— Das ist der ganze Zweck dieses Antrages. Es ist
bemerkenswert!), daß sich für den Antrag nur ver­
bissene Christlichsoziale eingesetzt haben.
Ganz ähnlich war der in der heutigen Sitzung
gestellte Drinqlichkeitsantrag Mayer ans Errichtung
eines Landeskultnrrathes auszufassen. Die Schaffung
einer solchen Behörde wäre;a gelviß frendigst zu be­
grüßen, wenn auch vorläufig nur die Versorgung einer
Anzahl Kreaturen der Chriitlichsozialen damit erzielt
werden könnte. Aber die Zeit, m der so gemeinnützige
Anstalten einer einseitigen Parteiherrschast wieder
entrissen nnd ihrer eigentlichen Bestimmung zum
Wahle des ganzen Landes Angeführt werden können,
wird nicht ewig auf sich warten lassen; auch diese
Wendung wird eintreteu— eher als Mancher denkt.
Allein bemerkenswerth ist beim Anträge Mayer, dessen
zweiten Theil wir behufs Kennzeichnung nachstehend
nn Wortlaut anführen, der Haß gegen die Land-
wirthschaftsgesellschaft, die eben noch nicht so entgegen­
kommend war, sich den Christlichsozialen ganz in die
Hand zn geben. Daher auch die flegelhafte Muth des
Antragstellers, als die Dringlichkeit abgelehnt wurde.
Unser wackerer Döl; hat ihm heimgelenchtet und
er ist nicht nur zum Wortführer des Landtages, sondern
des parlamentarischen Anstandes überhaupt geworden,
als er sich gegen Drohungen im Hause wegen einer
Abstimmung verwahrte. Was will denn eigentlich
dieser Mayer? Bildet er sich wirklich ein, daß sofort
die niederösterreichische Bauernschaft an Männern wie
Dötz, die seit Jahren als erprobte, selbstlose Freunde
und Berather ihren Standesgenossen bekannt sind,
zweifeln wird, weilein Herr Mayer es. so wünscht?
Oder sollen die Fäuste, mit denen man ja um so
rascher bei der Hand ist, je weniger der Kopf Nach­
folgen kann— nicht wahr Herr Mayer?— das
Werk der Rache vollführen? Auch der Herr Spitaler
hat sich gemeldet; er war nämlich der Meinung, daß
Jemand einen Stier brauche. Ja, wenn's auch ein
Ochs thäte!
In der heutigen Sitzung hat der Statthalter eine
Reihe durchaus begründeter Anfragen des Abgeord­
neten Franz Hoser beantwortet. Natürlich war für
den Statthalter einzig der enge Standpunkt der Be­
hörde maßgebend. Von diesen Antworten dürste wohl
außer den Christlichsozialen, insoweit klerikale An­
maßung vertheidigt wurde, Niemand befriedigt sein.
Leider verbietet uns die Rücksicht auf den Raum, beute
näher auf diese „Beantwortung" zurückzukommen und die
Haltlosigkeit dieser Ausführungen nachzuweisen.
Der Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Mayer
und Genoß en auf Errichtung eines Landeskultnrrathes
lautete ferner wörtlich: „Die k. k. Landwirthschaftsgesell-
ichaft wird aufgefordert, eine seit der Bekämpfung der
Peronosvora übersichtliche Darstellung über das finanzielle
Gebühren der Beschaffung von Kupfervitriol dem Land­
tage noch in dieser Session vorzulegen, sowie speziell nach-
zuwege», und zwar unter Beilage der Originalrechnungen,
welcher Kasfaskonto gewährt und zu welchem Zwecke der­
selbe verwendet wurde: weiters nir welche Abgänge die
Gesellschaft aus dem Kupfervitriolgeschäfte aufzukommen
hatten, weiters welche Verluste die Gesellschaft durch die
Verpfändung ihrer Werthpamere erlitten, welche unver­
zinsliche Darlehen vom Lande der Gesellschaft zur Ver­
fügung gestellt wurden und welchen Zinsengenutz die Ge­
sellschaft daraus zog."
Zur Begründung dieses Antrages führt Antrag­
steller aus, daß die Landwirthschaftsgesellschaft mit ihren
Bezirksvereinen nur ein Hemunnß zur Organisation der
mittleren und kleineren Landwirthe sei. Sie könne die
Pflicht gegenüber den kleinen Grundbesitzern nicht er­
füllen. Auch beim letzten Bauerntage sei der Rus erhoben
worden: „Weg mit der Landwirthschaftsgesellschaft. gebt
uns einen Landeskulturrath."
Abg. Freiherr v. Ehrenfels bemerkt, er sei für die
Schaffung eines Kultnrrathes, aber nur neben der Land­
wirthschaftsgesellschaft zu deren Entlastung.
Abg. Mayer bemerkt, daß er nicht glaube, daß der
Herr Vorredner ein Mandat zur Vertheidigung dei
Landwirthschaftsgesellschaft habe.
Abg. Freiherr v. Ehrenfels (sehr schroff): Ich
rechne es mir zur Ehre an. wenn ich für eine Gesell­
schaft, die so Mel Gutes geleistet hat, wie die Landwirth-
schaftsgestllschaft, im Landtage eintreten kann. (Beifall.)
Es folgte hierauf die Ablehnung der^'
und der bereits im Abendblatt gemeldete Z,.,,
in dessen Verlaufe zur üblichen Verdächtigung
Abg. Spitaler den Zwischenruf machte: Da
braucht gewif. Einer einen Stier!
Der Dringlichkeitsantrag Freudenthal auf An­
schaffung von Supervhosphatcn im Betrage von
40.000 K. bei den nicht kartellirten Werken und Ueber-
lassung an Landwirthe zum Selbstkostenpreis wurde zum
Beschlüsse erhoben.
Abg. Strobach und Genossen stellen einen
Dringlichkeitsantrag, nach welchem der Antrag des
Hvvothekenanstaltsausschusses. betreffend die Abänderung
des Statutes der Landcshypothekenanstalt, sofort zur
Verhandlung kommen solle.
„ Die dringliche Behandlung wird beschlossen und
Abg. Eltz stellt als Berichterstatter die Anträge, wonach
die Landeshyvothekenanstalt ermächtigt wird, den gemein­
schaftlichen Waisenkassen ein Kontokorrent zu eröffnen und
die bezüglichen Summen für Kommunal- und Hypothekar­
darlehen zu verwenden, ferner bei vertrauenswürdigen
Kreditinstituten und Sparkassen Baargelder anzulegen.
Abg. Dr. Ofner wendet sich gegen die dringliche
Behandlung dieser Sache. Man sollte Zeit haben, sich
damit eingehend zu beschäftigen. Es ist eine große Gefahr
darin, datz die Landeshypothekenanstalt alle Kreditquellen
öffentlicher Natur in sich vereinigen soll.
Abg. Jar bemerkte, daß dre Gelder in erster Linie
er Dringlichkeit
Zusammenstoß,
erweist sich auch bei der Bereitung des Maitranks.
Bleiben die Kräuter zu lange in der Weinbowle liegen,
so lvird zu viel Kumarin aus dem Waldmeister aus­
gezogen, wodurch Geruch und Geschmack beeinträchtigt
werden.
Eine geschickt veranlagte Natur wird hier bald
das richtige Zeitmaß herausfinden, während der Un­
beholfene viel eher zum Ziele gelangt, wenn er des
Waldmeisterextrakts, das heißt des Kumarins als
selbständigen Körpers, anstatt des Waldmeisters sich
bedient.
Einen solchen Extrakt gewinnt man ans dem
einfachsten Wege aus der Frucht der viptsrix »ckorata,
eines in den Tropen Südamerikas einheimischen
Baumes, welcher bis zu 30 Meter hoch lvird. Diese
Dipterixfrncht ist bei uns unter dem Namen Tonka-
bohne bekannt und dadurch interessant, daß sie das
Kumarin oft zwischen der Schale und dem eigentlichen
Bohnenkern in krystallisirter Form ablagert, so daß
man es nur zu sammeln braucht. Findet es sich hier
nicht vor, so läßt es sich leicht durch Ausdestilliren
vermittelst des Aethers gewinnen und erscheint nach
Verdunstung des letzteren als krystallisirter Nieder­
schlag.
Von den also präparirten Kumarinkrystallen ge­
nügt ein sehr kleiner Theil, um einem bedeutenden
Weinquantum das Aroma des Waldmeisters zu ver­
leihen. Freilich ist es nicht wohl thunlich, auf solch'
künstlichem Wege einen Trank herzustellen, welcher der
Waldmeisterbowle völlig ebenbürtig zur Seite steht.
Schon aus dem Grunde, weil neben dem Kumarin
noch eine eigenthümliche Gerbsäure, die Zitronen­
säure. die antiseptische Katechusäure und manch'
andere Körper im Waldmeister sich vorfinden, von
welchen also auch jede einen Hauch hergiebt, um neben
dem Kumarin an der Bestimmung des Geschmackes
eines aus frischen Kräutern bereiteten Maitranks theil-
zunehmen, wird es wohl ein eitles Bemühen bleiben,
diesen herzerfrischenden Trank in seiner jungfräulichen
Integrität nachzuahmen.
Aber selbst wenn es menschlichem Wissen und
Können gelänge, der Mutter Natur, welche mit
unsichtbaren, aus unendlich feinen Fäden gewebten
Ausstattungsgebilden die menschlichen Sinne zu
berücken weiß, diese ihre Künste abzulauschen und
nachzumachen, so würde dem Menschengeschlechte
dennoch die Macht fehlen, sein Werk mit demjenigen
Zauber zu umgehen, welcher einem Maitranke allein
von der Zeitigkeit verliehen werden kann.
Denn wenn auch der Kunsttrank den Geschmack
und den Duft des natürlichen Waldmeistertranks
erreichen, ja an Feinheit ihn gar übertreffen sollte, so
würde die Menschheit diese Kunstbowle gleichwohl
dem Werke der Natur nachordnen und nach wie vor
mit Vorliebe um die natürliche, maikrautwürzige
Bowle sich schaaren in jener allverjüngenden Zeit,
wenn der Duft von tausend und Abertausenden
Knospen und Sprossen mit dein Aroma des Wald­
meisters wetteifert, wenn milde, laue Lüfte die wein­
erglühten Wangen umkosen und die Jubellieder der
Waldsänger mit dern Klange der Gläser zu freudig-
stimmungsvollen Akkorden sich vereinigen: im wunder­
schönen Monat Mai!


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 133.
Tonnabend
Ostdeutsche Kim-schau.
5. Mai 1900
Sette s
für bäuerliche Zwecke, für Hypothekarzwecke verwendet
werden.
Abg. Naske hält die Sache für so wichtig, daß sie
nicht in einer solchen Weise durchgejagt werden soll.
Redner werde sich der Abstimmung enthalten, weil er
außer Stande gesetzt sei, durch diese Art der Geschäfts-
de^andlung seine Pflichten als Abgeordneter zu er-
Berichterstatter Eltz bemerkt, daß der vorliegende
Antrag bereits am 17. April in die Hände der Abgeord­
neten gekommen sei.
Der Antrag wird sodann angenommen.
Der Statthalter beantwortet eine Anfrage der
Abgeordneten Franz Hofer und Döb über die Hand­
habung des Personalsteuergesetzes im Waldviertel, mit
Anführung ziffermäßigcr Daten ans den einzelnen Be­
zirken, und bestreitet den Vorwurf, daß Beamte der
Steuerreferate die Unbehilflichteit der Bevölkerung benützten,
«m einzelne Steuerträger zu Gunsten des Staates zu
schädigen.
Weiters beantwortet der Statthalter die Anfrage
des Abgeordneten Franz Hoser und Genossen vom 19. April
über die Mängel der geistlichen Krankenpflege in den
öffentlichen Krankenhäusern folgendermaßen: „Die be­
schlagnahmten Artikel behandeln angebliche Vorkommnisse
bei den Kongregationen in Galizien und Frankreich.
Was die daraus abgeleiteten Fragen hinsichtlich der
Pflegeschwestern in den Krankenanstalten Wien's beirifft,
so sei die Einrichtung von Pfleaerinnenknrsen für diese
Anstalten schon im Zuge, abgesehen von der immer
üblichen ärztlichen Unterweisung der geistlichen Pflege­
rinnen im Krankendienste. Es sei dem Statthalter nicht
bekannt, daß von Pflegeschwestern die Behörde gegen
ihre Oberin jemals angernfen worden sei. (Abg. Hofer:
Würde auch nichts nützen!) Die ärztliche Autorität
bedarf keiner Unterstützung von Seite der Statthalterei,
da der ärztliche Leiter die Pflegerinnen jederzeit ent­
lassen kann. Deshalb bedarf es auch keiner Bemühung
der Aerzte zur Erlangung eines Befehlsrcchtes über
Pflegeschwestern. Allfälligen ärztlichenAn-
regungen zur Verbesserung derLage
der Ordensschwestern werde, soweit es
innerhalb des durch das Ordensgelübde gegebenen
Rahmens möglich ist, gern entsprochen werden, wie
Redner überhaupt bestrebt sei, die Ordensschwestern
aus Pflegerinnen auf Grund der günstigen
Erfahrungen in jeder Weise zu fördern. Da die christliche
Barmherzigkeit, die Pflichttreue, der Ordnungssinn
(Bravo!) und die Sparsamkeit der Ordensfrancn sich be­
währt Hütte, wurde vor Jahresfrist ein großer T heil der
Krankenpflege einer geistlichen Kongregation übenragen.
Dabei sind im Allgemeinen Kranlenhause noch viele
Zivilwärterinnen, welche ebenfalls imeinaelchränktes Lob
verdienen. Es findet ein vorzügliches Zusammenwirken
der zwei Klassen von Pflegcschwcstern statt.
Weiters beantwortet der Statthalter eine Anfrage
der Abgeordneten Franz Hofer und Genossen über das
Vorgehen der Bezirkshauprmannschafi Oberhollabrunn
anläßlich der Aufrrstehnngsfeicr, wenngleich der Gegen­
stand dieser Anfrage den WirkungSkeiS des Landtages
nicht berühre. (Widerspruch seitens des Abgeordneten
Franz Hofer.) Wäre der diesbezügliche Sachverhalt
richtig, so läge ein Bruch des Amtsgeheimnisses seitens
eines Beamten der Bezirkshauptmannschaft vor. Das in
der Anfrage erwähnte Amt wurde zu einer offiziellen
Kirchenfeier eingeladen, und steht deni Chef des Amtes
zu, in jedem einzelnen Falle einer Einladung zu be-
urtheilen. ob er derselben folgen müsse oder nicht. Rehme
er die Einladung an, so gelten die Bestimmungen der
Hofkanzlcidekrete vom 2. November 1821 und 23. Mai 1838,
nach welchen bei öffentlichen Zivilfeierlichkciten das Recht
zur Repräsentation nur dem Körper der politischen Be­
hörde verstehen ist, welche korporativ auftretendc Re-
vräsentationsbehördc, dann auch gewisse Ehrenplätze und
Ehrenbezeugungen in Anspruch zu nehmen hat. Der in
Vertretung des Bezirkshauptmannes amtirende Bezirks­
kommissär habe nur pflichtgemäßst) gehandelt,
indem er die Beamtenschaft zur Theilnahme an der in
Rede stehenden dienstlichen Amtshandlung (Abg.Naske:
Das ist starker Tabak.— Abg. Hofer: Paschamäßig!)
repräsentativer Natur beordert hat und waren die be-
zerchneten Beamten unbedingt verpflichtet,
zur Begleitung ihres Amtschefs zu erscheinen. (Bravo­
rufe links.) Von einer Verletzung des Staatsgrundgesetzes
sei hier keine Rede. (Bravo links.— Abg. Bischof Nüßler:
Das war in der „Kremser Landzeitung", aus der ist es
herausgenommen.)
Endlich beantwortet der Statthalter eine Anträge
des Abgeordneten Noske und Genossen wegen Nicku-
bewilligung eines Plakates (Lueger, gib uns die Müffmen
wieder) dahin, daß derartige polemische Plakate niemals
bewilligt wurden und kein Anlaß vorlag, von dieser
Praxis abzugehcn.
Der Landmarschall beantwortet die heute ge­
stellte Anfrage No?cke bezüglich des Bndgetprovisorinms
dnhin, daß er selbst in der Hoffnung, daß daS JahreS-
buöget in seiner Gänze werde auf die Tagesordnung ge­
langen können, die Verzögerung des Provisoriums ver­
schuldet habe.
Dr. Scheicher berichtet über die Herstellung eines
Gebäudes zu Wohnungen für den Gärtner und Maichinen-
wärter im Landeslehrerseminar in St. Pölten und be­
antragt einen Betrag Voit 11.000 K. für das Jahr IM»
in da? Budget eiiiznstcllcn.
Abg. Dr. Lustkandl unterstützt den Antrag ans
das Wärmste.
Abg. Jax bemerkt, daß der erwähnte Bau mit
einer Sumnie von 7000 K. solid ausznfiihren sei. Er
wünscht, daß eine strenge llniersuchung eingeleiiet werde,
warum im Voranschläge eine Summe von ll.oov K. aus­
gestellt sei.
Landesausschuß Dr. Eleßmann erwidert, daß die
Voranschläge vorn Landesbauamt ohne Einflußnahme des
Landcsausschusses versaßt werden.
Abg. Freudenthal bemerkt, daß ihm die Noth-
wendigkeit einer Summe von 11.000 K. nicht eiuleuctste.
Es ist auch zu bedenken, daß der Finanzausschuß den
Antrag adgetehnt bat. Redner vermißt auch die Zu­
stimmung des Bauausschusses, welcher seine Existenz­
berechtigung verliert, wenn ihm solche Bausachen nicht
vorgelegt werden. Redner erklärt aus diesen rein sach­
lichen Gründen gegen den Antrag zu stimmen.
Abg. Wohtmeyer beantragt, daß mau die Kosten
der Herstellung auf 7000 Kronen herabsctze und die Ab­
stimmung bis zum nächsten Bericht verschiebe.
Berichterstatter Scheicher gehr darauf ein und
berichtet weiter namens des Schulausschusses über die
Erbauung eines Turnsaales und einer Uebungsschule für
das Landeslehrerseminar in St. Pölten. Wird mit dem
vorigen, im Sinne Wohlmeyer's abgeänderten Antrag
angenommen.
Abg. Dr. Knoll beantragt namens des Schul­
ausschusses, deni Vereine zur Gründung einer Mittelschule
im X r i. Gemeindebezirke von Wien eine Subvention von
30 O Kronen für das Jahr 1900 zu bewilligen. (An­
genommen.)
Landesausschuß Nichter berichtet namens des
Landeskulturausschusses über den Antrag des Ab­
geordneten Frech, v. Skrbensky und °»enossen,
betreffend Bewilligung eines Betrages von 400 Kronen
im Jahre 1900 zur Vertilgung der Maikäfer. Nach
längerer Debatte angenommen.
Abg. Nichter beantragt als Berichterstatter:
1. Dem Landesausschnsse wird zur Subventionirung von
Wetterscbießstcitionen ein Betrag bis 5000 K. zur Ver­
fügung gestellt. 2. Der LandeSausschnß wird beauftragt,
die Regierung zu ersuchen, einen gleich hohen Staats-
bcitraa diesem Zwecke zuzuwenden.
Nach längerer Debatte angenommen.
Abg. Richter berichtet über die Abänderung einiger
Bestimmungen der Satzungen der Landesbrandschaden-,
der Lebens- und Renten- und der Hagelversicherungs­
anstalt.
Nach längerer Debatte angenommen.
Der Landmarschall schsteßt die Sitzung und theilt
mit. daß um 8 Ubr Abends eine vertrauliche und die
nächste öffentliche Sitzung Sonnabend den 0. d. Ni. uni
10 Uhr Vormittags stattfinde.
KolMsche A«n-ssh«ri.
Inland.
— Die Tschechen erwägen jetzt d»» Forgcn
einer Obstruktion., Narodni Lisch" führen aus, daß
die Abwendung der Rechten von den Selbstständig-
keltsbestreblmgen der Tschechen ein naturgemäßer
Wunsch sei, der sich nicht aushalten lasse, da keine
dieser Gruppen den mächtigen Zentralstaat entbehren
könne. Die Polen lönnten nicht dm schönen Augen der
Tschechen zu Liebe sich in einen .(krieg mit Jenen ein­
lassen, von denen sie bisher die werthvollsten Beweise
der Gunst erhielten, und mit den Tschechen für eine
Autonomie kämpfen, weiche nicht das Ideal der Polen
sein könne, weil die Polen dann ohne Unterstützung
vom Reiche ans sich selbst angewiesen wären. Ebenso
wäre es egoistisch von den Tschechen, den Slovenen
znznmnthen, mitzuhelfen bei der Zerstörung des Reichs-
rathcs, des einzigen Orts, wo die Slovenen für ihre Natio­
nalität etwas erlangen können. Vollends die (katholische
Volkspartei hätte als Oppositionspartei keine Existenz­
berechtigung, nachdem der Klerikalismus ohnedies in
Oestereich vorherrschend wie zur Zeit des Konkordates
sei. Bei solcher Grnndverschiedenheit der Interessen
habe der Bestand der Majorität der Rechten in der
bisherigen Znsamnienspannnng ohnedies keinen Sinn
nie!,r. Weilers gestehen die „Narodnh Listi", es sei
nicht zu verheimlichen, daß auch unter den tschechisch-
mährstchen Abgeordneten und Wählerschaften ab­
weichende Stimmungen von der tschechischen Taktik
vorherrschen. Aus konservativen Kreisen ivird der
^Politik" geschrieben, daß noch für lange Zeit die
Direktive der jeweiligen Regierung überlasten bleiben
müsse, die sprachliche Qualifikation der Beamten zu be­
stimmen. Ein Provisorium erscheine unerläßlich.
— Im böhmischen Landtage soll heule die Wahl
eines Landesansschnßbeisitzers an Stelle des ver­
storbenen Dr. Ludwig Schlesinger vorgenvinmen werden.
Die Deutsche Fortschrittspartei, der Dr. Schlesinger
ungehört hat, nimmt diese Stelle für sich in An­
spruch und hat als Bewerber den Abgeordneten
Dr. Kiemanu ansgestellt.
— Im
Anslaild.
ungarischen Abgcordnetenhause legte
der Präsident die Liste jener Abgeordneten vor, welche
gestern durch ihr Fernbleiben die BeschlußunMigkeic
des Hauses verschuldet haben. Das Haus wünscht
weder die Verlesung der Namensliste, noch auch, daß
die betreffenden Abgeordneten zur Rechifertignng anf-
gefordert werden. Hierauf wird die Vorlage, betreffend
den Vertrag mit Deutschland zum Schutze der Autoren­
rechte. im Allgemeinen und in den Details angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft und es wer­
den Beschlüsse über die dem verstorbenen Maler
Munkacsy zu leistenden letzten Ehren gefaßt.
—X— Zn dem Kapitel „Rußland und England
in Persien" liefert die „N oWoje W r e NI i a"
einen Beitrag, der zwar zum Scheine England über
die russischen Absichten in Zeinralasien beruhigt, that-
fächlich aber den geradezu entgegengesetzten Zweck ver­
folgt, indem er den Engländern klar macht, wie weit
sie 'den russischen Ausdehmmgsbestrebnngen ausweichen
müssen, wenn sie in Indien unbehelligt bleiben wollen.
Den Anstoß zu dem Arlikel hm die in Allahabad er­
scheinende anglo-indische Zeitung „P ione e r M a i l"
gegeben, die ihre» Befürchtungen wegen der von Ruß­
land übernommenen persischen Goldanleihe Ausdruck
verliehen und gleichzeilig den Wunsch geäußert hat,
daß die englische Regierung das Mindestmaß deffen
seststellen solle, worauf sie m Zentral- und Süd-
Persien Anspruch erhebe, damit Jedermann wisse,
welche Linie Rußland dort nicht überschreiten dürfe.
Die „Nowoje Wremja" ist aber der Ansicht, daß dieses
Minimum der englischen Ansprüche sehr groß sein
lMrde, da Großbritannien die ganze Küste des
Persischen Meerbusens als sein nnentreißbareS
Eigenthnm und Süd- und Zentralpersien
als sein ausschließliches Einflußgebiet ansehe.
Dem gegenüber bemerkt das Blatt unumwunden, daß
Per,ien Rußland überlassen werden
müsse, nicht nur, weil es d enW e g z u m O z e an
bildet, sondern auch wegen der N a ch b a r s ch a s t
Mesopotamiens, das jetzt auf der politischen
Bühne erscheine. Denn dort bedrohe der deutsche
Einfluß Rußlands Stellung im Onent, und umsomehr
müsse sich Rußland in Persien, und zwar gerade im
Süden, an der Mündung des Schak et Arab und am
Meerbusen festsetzen. „Das ist das Minimum unserer
Ansprüche," erklärt das russische Blatt, „von dem wir
trotz der englischen Unzufriedenheit nicht abgehen können."
England müsse also, heißt es zum Schluffe, jeden,
Gedanken entsagen, seine indische Herrschaft im Weiten
über Südpersien auszudehnen, dürfe überhaupt nicht
mehr weiter nach Westen schielen.— Dann werde
auch Rußland nicht nach dem Thale des Indus ans-
chanen, wenn es nicht schließlich durch die Engländer
elbst dazu genöthigt werde.— Aus all diesen Worten
ist nur zu deutlich eine Drohung heranszulesen, die
für den Fall an die Adresse Englands gerichtet wird,
als dieses versuchen sollte, irgendwie den russischen Be­
strebungen in den Jranländern in den Weg zu treten.
Daß man aber heute in England solche russische
Drohworte nicht mit dem sonst üblich gewesenen
Säbelrasteln beantwortet, ist auch ein Zeichen der
völligen Lahmlegung der Kräfte Englands durch den
südafrikanischen Krieg. Rußland aber wird weder
versäumen, diese außerordentlich günstige Lage
auszunützen, noch wird es späterhin lim Gründe ver­
legen sein, um einen Borstoß nach Indien und dessen
offener Meeresküste als nothwendig erscheinen zu
lassen.
Tagesbericht.
Der Pfarrer von Lollenau.
Das in Neunkirchen, Niederösterceich, erscheinende
Arbeiterblatt „Gleichheit" bringt in seiner
laufenden Nummer vom heutigen Tage eine ganze
Liste von Unzüchtigkeiten (88 128 und 132 St.-G.i,
welche der Pfarrer von Sollenau (Bezirk Wiener-
Neustadt) L. Alois Höfling seit längerer Zeit an
Schulknaben verübt hat. Eine von Josef Dob i a sch
und einigen anderen Männern ans Grund der seit
längerer Zeit umlaufenden Gerüchte veranstaltete Ein­
vernahme von Schulkindern hat ein geradezu trost­
loses Ergebniß geliefert, welches in dem' Eingangs ge­
nannten Blatte eingehender (soweit es möglich) ge­
schildert wird. Als Opfer des Pfarrers werden
Hermann Schmidt, 19 Jahre, derzeit Weber;
Alois Riedl, 14 Jahre, Schuhmacherlehrling;
Anton Gruber, 13 Jahre, Schullnabe, und andere
Knaben. Die Unthaten geschahen hcinfig während der
Religionsstnnde, durch den „Mantel" des Pfarrers nur
nothdürstig verdeckt.
Die Arbeiterin Theresia K a p s e r, wohnhaft
Sollenau 40, war recht stolz, daß ihr Söhnchen
Franz, öfters tu den Pfarrhof eingeiaden wurde.
— „Da treibt er sich nicht auf der Gasse herum und
ist gut aufgehoben."— Zu ihrem großen Entsetzen
hat sie aber dieser Tage, als sie von den Gerüchten
hörte und ihr Söhnchen scharf ins Gebet nahm, von
diesem selbst erfahren müssen, daß mich ihr F r a n z l
zu den Opfern dieses gehört. Auf ihre Be­
schwerde beim Sollenauer Bürgermeister, sagte dieser,
er könne in dieser Angelegenheit nichts machen.
Josef Do b i «ich in Wiener-Neustadt, über­
nimmt die volle Verantwortung für Alles in der
„Gleichheit" Erzählte, und erwartet die Klage des
L. Höfling.
***
Von anderer Seite wird uns in später Stunde
mitgetheilt, daß Pfarrer Höfling bereits Mittwoch
Abends von der Gendarmerie öffentlich ansgehoben
und zum Kreisgerichte Wiener-Neustadt geführt
wurde. Wie uns weiter berichtet wird, sollen sich be­
reits 14 oder iS Knaben gemeldet haben, welche der
Pfarrer an sich gelockt hatte und welchen er als
Schweigegelder, wenn sie es verlangten, wiederholt
Nickelstncke oder Kronenstücke verabfolgt hat. Die ganze
Schandwirchschast soll schon Jahre znrückreichen.—
Die Wirlhschafterin des Pfarrers hat nach dessen
Verhaftung mit ihrer Habe und einigem Gelde die
Flucht ergriffen und ist verschwunden.
io
* Volksfest und Ausstellung in Wels. Am 8., 9.,
-M N. und 12. September findet das zwölfte Volks­
fest in Wels in Verbindung mit einer Ausstellung
industrieller, gewerblicher, land- und forstwirthschaft-
licher Erzeugnisse statt. Die seit 22 Jahren alle zwei
Jahre in Wels stattfindenden Volksfeste in Verbindung
mit gewerblichen und landwirthschaftlichen Aus­
stellungen haben sowohl in den Kreisen der Gewerbe­
treibenden und Industriellen, als auch m der Be-


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
5. Mai 1900
Nr. 133.
bölkernng von Oberösterreich nnd der angrenzenden
Länder solche Anerkennung gesunden, daß mit Zu­
versicht zu erwarten ist, dag die Ausstellung in diesem
Jahre nicht nur wieder sehr gut beschickt, sondern auch
von der Bevölkerung des Kronlandes äußerst zahlreich
besucht werden wird. Aussteller wollen ihre Anmeldung
bis längstens 15. Juli bewerkstelligen. Für hervor­
ragende industrielle und gewerbliche Erzeugnisse für
Zwecke der Landwirthschaft werden mehrere Medaillen
nnd Diplome ertheilt werden. Zuschriften an den
Bolksfestausschnß in Wels.
* Äureriscicr in Braunau i. B. Am 6. d. Ni.
findet in Braunau i. B. ein Burenabend statt, der
zu einer mächtigen Kundgeb ung deutschen Gemeinsinnes
zu werden verspricht. Es war aber den Veranstaltern
nicht gegönnt, das Reinerträgniß den verwundeten
Buren zuzuwenden wegen Eilstchreitens der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft und das Neinertrügniß wird
der Ortsgruppe Braunau des Bundes der Deutschen
in Böhmen zugewcndet werden, damit das Zustande­
kommen einer Burenfeier überhaupt ermöglicht werde.
Der Abend selbst wird Zeigen, welcher Gesinnung
Braunaus deutsche Bürgerschaft ist.
* Ausstände böhmischer Textilarbeiter. Bei der
Firma Klazar in K ö n i g i n h v s haben die Arbeiter
vollzählig die Arbeit wieder ausgenommen. Bei der
Firma Gustav Deutsch stehen noch 90 Weber im
Ansstande.— In der mechanischen Weberei in
.L i e b st a d t, sowie in der mechanischen Spinnerei
der Firma I. W. Hybler in B ene ich a u dauert
der Streik unverändert fort. In der mechanischen
Spinnerei der Firma F. Matousch ist ein Theil der
Streikenden zur Arbeit wieder zurückgekehrt.
* Won der Maschine erfaßt. Gestern Nachmittags
um 3 Uhr wurde der 28jährige Heizer Johann
Scheszik am Korneuburger Bahnhof von der Lokomo­
tive erfaßt nnd eine Strecke mitgeschleift. Der Verun­
glückte starb nach kurzer Zeit.
* Der Kohlenarbeitcrausstand in Istrien, welcher
nach bekanntlich vorläufiger Beilegung wieder ausge-
broäien ist, dauert noch immer fort. Die Arbeiter in
C a r p ano verharren im Ausstande, trotzdem der
für die Aufnahme der Arbeit festgesetzte Termin bereits
verflossen ist.
* Die deutsche Vermittlungssprache in Süd­
afrika. In der Prager tschechischen „Politik"
erzählt ein Herr Robert O. de B r a zJ a seine Be­
gegnung mit Tschechen in Transvaal. Es war im
Gebiete von W a k t e r st r o m und Herr v. Bcazza
hatte mit seinen Begleitern einen Fluß zu über­
schreiten. Am gegenseitigen Ufer befand sich ein
Arger. Mit Müh' und Noth gelangt Brazza dorthin,
mit einem tiefen „Hallo" begrüßt. In der Meinung,
es mit einem italienischen Lager zu thun zu haben,
kramte inan einige italienische Brocken hervor, doch die
Verständigung wollte nicht gelingen. Nun versuchte
mau es mit dem Holländischen, doch mit demselben
negativen Erfolge. Und nun erzählt Herr Brazza
weiter:
„Die Aussprache des breitschulterigen Mannes im
Flanellhemd und Moleskin Hosen bewog mich, d e u t s ä,
zu reden, und siehe da, wir wurden einig. Wir waren
nicht, wie der biedere Bnr vermnthete. ans eine
„italienische", sondern auf eine b L h m i s ch e N i e d e r-
Ia s s u n g gestoßen. Unser Gastwirt!,, der sofort eine
Flasche Wachholderbranntwein zur Stärkung der durch­
näßten Wegfahrer herbeiholte nnd bedenklich große Gläser
füllte, war ein Herr Al a l e L a u s S k a l i e, der vor
etwa zehn Jahren nebst noch elf anderen Webern und
Spinnern der Kmiiggrätzer und Nachoder Gegend nach
Transvaal ausgcwandert war."
Die „böhmische" Niederlassung, von der hier die
Rede ist, ist natürlich eine tschechische gewesen, das geht
ans der ganzen Erzählung und damit dem bei der
.Politik" üblichen Sprachengebranche deutlich hervor.
Um sich also in Südafrika mit Tschechen verständigen
zu können, muß man deutsch verstehen. Dieses werth­
volle Zugestäudniß ist der schönen Erzählung der
tschechischen „Politik" zn entnehmen. Es sei den
Herren Staatsrechtlern in's Stammbuch gewidmet.
her
dem. .. ...
reiten, einer heiteren Beurtheilnug unterzogen haoeu.
Es handelte sich um einen Aufsatz, der im Jahre 1889
und im Jahre 1899, beidemal als Original-That-
bericht gleichlautend erschienen und beidemale von
A bis Z' erlogen war. Aber der Bericht vom Selbst­
morde 'der „'Wuitdererpepi", beziehungsweise zehn
Jahre später, der „Brenner Klara" war „gut ge­
macht", jeder Schmock tonnte daran seine Freude
habe». Es war die richtige Mischung von Sentimen­
talität, etwas Nachtkasdgeruch und zum Schlüsse Sieg
der gewissen Platten Rechtschaffenheit, wie sie bornirten
Bienscheu eigen ist. So etwas mußte dem Lesethier
gefallen, es traf brillant den Geschmack des Aus­
schusses der lesenden Menschheit und deshalb brachte
es das „Jllnstr. Extrablatt", welches zweifellos
von seinen Lesern die richtige Meinung hat,
sogar zweimal. Im Jahre 1909 wird übrigens
der stumpfsinnige Rührbrei zun, ^rittenmale fällig.
Wie wir nun erfahren, fragte eine Tischgesellschaft, die
bisher eine mäßig gute Meinung vom „Extrablatt"
hatte, brieflich in der Tchriftleining der „Blutigen
Hacke" an und verlangte eine Aufklärung darüber,
wieso den Lesern erfundene Sensationen als That-
berichte ausgeschroiet werden können. Die Schrist-
leituna that das Beste, was sie thun konnte. Sie ant­
wortete nämlich gar nicht. Die paar Leser sind ohnehin
futsch— da nützt die schönste Lug auch nichts mehr.
Also wozu die anderen, noch im Stumpfsinn ver­
harrenden Lesethiere aufmerksam machen?——
Einen ganz ähnlichen Schwindel hat das ebenfalls
jüdische „Interessante Blatt", ein Sensationswisch
stumpfsinnigster Art, verübt. In diesem Blatte er­
scheinen bekanntlich außer den Porträts sonstiger be­
rühmter Persönlichkeiten und fünffüßiger Kälber unter
„Wer weiß etwas?" die Bilder von Landstreichern,
die bei der Polizei einen falschen Namen angeben.
Das Blatt ist nur ans den allerstumpfsinnigsten
Tratsch eingerichtet und wird nicht leicht etwas
unterlassen, was der Fran Greislerin in Sechshaus
ein bewunderndes Kopfschütteln abringen könnte. Im
vergangenen Sommer fühlte sich das .^Interessante
Blatt" veranlaßt, ein Bild des Wiener Fußballklubs
„Cricketer" zu bringen. Allein ein Gruppenbild dieses
Vereins war nicht zu bekommen, man behalf sich also
mir dem des „First Vienna Footballklnb", der
Schwindel liegt darin, daß trotzdem die Gruppe als
„Cricketer" bezeichnet wurde. Wenn sich die Zcitnngs-
leser nur erst einmal klar würden, daß ja doch alle
Jndenblätter ans die Dummheit und Stumpfsinnigkeit
des Leserkreises spekuliren, dann würden sie es vielleicht
doch ablehnen, sich zu einem derartigen Ausbentnngtz-
vbjett hcrzugeben und mit Recht empört sein. Aber
die Dummen werden nicht alle; wenn sie ein jüdisches
Scnsationsblatt endlich satt haben, lesen sic ein „christ­
liches" Verdummungsblatt. Das ist geham wie
geilochen.
* Wetterbericht. Das warme Wetter hat trotz
stärkerer allgemeiner Bewölkung nnd ausgiebiger
Regenfälle angehalteu. Es ist baldige Ausheiteruug bei
Fortdauer der Wärme zu erwarten. Die Negensälle
sind sehr ungleich vertheilt und ebenso wechseln die
Lnftdruckstände. West- und Nordwestwinde herrschen
wieder vor.
Damen
oder
Herren
GiirgesemdeL.
welche W a s ch k l e i d e r st o f f e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid nnd p r c i swe r t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
VersanÄgeschäft Ludwig Müller,
Landskron iBühmenj. Reichhaltiger,
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä i ch e g e g e n st ä n d e n in einer
Hansbaliung benötlugt wird: ferner
schafwollene D a m en k l e i d e i-
stoffe, Strümpfe, ganze Ans-
st a t t u n g e n, Monog r ani in­
st i ck e r e i e n w. rc.
* Erste allgemeine Katrenausftellung. Sie
findet gleichzeitig mit der 24. Geflügelansstellnng in den
Blnmensälen vom 23. bis einschließlich 27. Mai statt Der
Anmeldetermin endet n n w i d e r ru f I i ci> am 12. Mai.
Nachträglich einlanfeude Anmeldungen können wegen
Zusammenstellung des Katalogcs. sowie der Platzeln-
theilung nicht mehr berücksichtigt werden. Wie alljährlich,
wird auch Heuer eine Lotterie veranstaltet, deren Treffer
in der Ausstellung angetanste Tlüere nnd andere Gegen­
stände sind. Auskünfte ertheilt nnd,Lose sind erhältlich
im Sekretariate des E r st en ö st e r r e i ch i sch-
ii n g a r i s ch e n G c f l ü g e l z u ch l v e r e i n s im
k. k. Prater Nr. 25.
* Einbruchsdiebstüliie. Der Aloisia Jelinek
wurden aus versperrter Wohnung in Ottakring 340 K.
entwendet.— Der Hmisbesoreerin Hermine Müller
wurde» an? versperrter Wohnung in der Leopoldstadt
Pretiosen im Werthe von 274 K. nnd der Marie
Koi ö p fl er ans der erbrochenen Wohnung in der
Liechtensteinstraße Nr. 5g Effekten, 279 K. Werth, ge­
stohlen.— In Meidling wurde die Billa des Wiener
Schlossermeisters Weiner erbrochen und daraus Tep­
piche und Vorhänge im Werthe von 409 K. gestohlen.
* Selbstmorde im April Ist Ost. Im verflossenen
April erreichte im Wiener Polizciravon die Zahl der
Selbstmorde die außerordentliche Höhe von
47, darunter II weibliche, gegen 33 im April v. I. und
39 im März d. I. Von diesen 47 Personen haben sich 15
erschossen, l 3 erhängt, «> ertränkt, 5 abgestnrzl. U ver­
giftet, eine verbrannt und eine sich auf Bahnschicncn
liberfahren lassen.
* Wien und die Donau in der „Urania". Im
Anschlüsse an die beiden Borträge „Wien und die Donau"
dcS Professors Dr. F. Umlauft findet morgen Sonntag
Vormittags der dritte populär-wissenschaftliche Ausflug
der „Urania" auf den Kahlen- und Leopoldsbcrg unter
Führung des Professors Dr. Umlauft statt. Zusammen-
tuntt um 8 Uhr Früh ans dem Bahnhofe der Kahlen­
berg-Zahnradbahn in Nnßdorf; Rückkehr gegen 1 Uhr
Nachmittags. Anmeldungen im Sekretariate der „Urania",
>., Wollzeile 34. Bei ungünstiger Witterung wird der
Ausflug ans Sonntag den 13. d. M. verschoben.
* Dncll Borgias Schmid-Gürtier. Die Vor­
kommnisse bei der letzten Vorstellung der „Freien Bühne"
am Dienstag Abend hatten einen Zusammenstoß zwischen
dem ..Direktor" Borgias Schmid und einem der
Schauspieler Danny G n r t l e r zur Folge, da dieser
behauptet hatte, Herr Schmid sei mit der Kassa fortge­
fahren. Dieser Zusammenstoß führte zu einem-L-äbeldnell
zwischen den genannten Herren, welches Donnerstag Früh
in einer Privatwohmmg unter schweren Bedingungen
ansgefochten wurde. Schmid erlitt eine leichte Verletzung
am Unterarm, während fein Gegner durch eine Tiefguart
kampfunfähig gemacht wurde. Die Kämpfer schieden
unversöhnt.
* Hungrige Einbrecher. In der Nackt auf den
3, d. M. sind unbekannte Diebe durch ein Fenster in das
Gasthaus Huber, xvr.. Gablenzgasse 48, gedrungen.
Sie haben in der Geldlade nur 30 Heller gefunden und
sind nach Vertilgung der vorgefunden Speisen unter Mt-
nähme eines Herrn Huber gehörige» Fahrrades in.
Werthe von 260 Kronen abgezogen.
* Verscheuchter Einbrecher. In der Art, wie der
Einbrecher Jerabek den Einbruch beim Juwelier
Platzer verübt hak, gedachte wahrscheinlich gestern Nachts
ein Gauner in die Mariahilfer Filiale der Wechselstuben-
Aktiengesellschaft „Merkur" einzudrmgen. Der Einbrecher
ist durch Losschrauben eines Fenstcrgitters in ein im
Halbstocke des Hauses Nr. 74 Mariahilferstraße oberhalb
der Bureaux leerstehendes Lokal gedrungen: wahrschein­
lich wollte er in den Fußboden ein Loch stemmen nnd
durch dieses in die unterhalb gelegene Wechselstube ge­
langen. Dock ehe er daran schreiten tonnte, wurde er
verscheucht. Auf dem Tharorte blieben ein Strick, zwei
Eisenklammern, zwei kleine Bohrer nnd eine Zange
zurück.
* Venedig in Wien. In „Venedig in Wien" findet
heute Sonnabend ein Fünfzigkreuzertag statt, an welchem
das gesammte so beifällig aufgenommene Programm
geboten werden wird.
* Von Ser Lokomotive erfaßt. Gestern Nach­
mittags wurde auf dem Hütteldorfer Bahnhöfe der
L7jährige Paul H rone k von einer Lokomotive erlaßt
und zu Boden geschlendert. Er erlitt schwere Verletzungen
am Hinterhaupt und schwere innere Verletzungen. Die
IInter-St. Beiter Nettnngsgesellschaft brachte ihn in das
Rochnsspital nach Penzing.
<8erichtrs«r«rl.
Wien. 4. Mai.
Ein verheirateter mehrfacher Bräutisiam.
Dor dem Schwurgerichte hatte sich heute der 40jährige
Maschinist M a r u s ch inetz, der seit fünf Jahren von
seiner Gattin getrennt lebt, wegen Betruges Zu verant­
worten. Der Angeklagte unterhielt seit Jahren mit einer
Dienstmagd ein Liebesverhältnis welches nicht ohne
Folgen blieb. Als dieses Mädchen deshalb Wien verließ,
knüpfte Maruschinetz mit einer ältlichen Witwe ein Ver-
hältniß an und versprach ihr. sie zu heiraten. Er gab sich
ihr als Besitzer eines Hauses in Mauer aus, der eine
Anstellung bei der Gasgesellschaft in Aussicht habe.
Unter der Vorspiegelung, er brauche zu einer
Kaution behufs Erlangung jener Anstellung
Geld, entlockte er der Witwe deren ganze Er­
sparnisse von 3000 Kronen. Ilm ihre Bedenken
zu zerstreuen, setzte er den 4. Februar d. I. als den Hoch­
zeitstag fest und traf auch dafür scheinbar alle Vorberei­
tungen, mir blieb er dann von seiner Braut aus. Diese
stellte Nachforschungen an. die schließlich zur Verhaftung
Maruschinetz' führten. Bei dieser Gelegenheit zeigte sich,
daß auch Maruschinetz' Geliebte in Böhmen darauf sehn­
süchtig harrt, von ihm gcehelickt zu werden. Die Gattin
des Maruschinetz und deren Mutter besitzen nun zusammen
in Mauer ein .Haus, das Maruschinetz nach einem bei
einem Notare erliegenden Testamente jener Frauen zu
erben Aussicht bat, wenn er nämlich seine Fran überlebt.
Ganz erlogen aber war die Aussicht ans die Anstellung
bei der Gasgesellschaft. Den Vorsitz bei der heutigen
Schwnrgerichtsverhandlung führte Oberlandesgerichtsrath
Dr. G ra n i ch st ä d t e n. Die Anklage auf Betrug
erhob Staatsanwaltsubstitut Dr. v. L a u g e r. Ver-
theidiger war Dr. Bryk.
Mcmischinetz bestreitet die Schüdigungsabstcht; er
will lediglich Schuldner der Witwe sein, obwohl er zu­
gibt, die Witwe, um von ihr Geld zu erlangen, belogen
zu haben.— Vors.: Weiß denn Ihre Fran etwas von
Ihren Verhältnissen?— Ang e k l.: Bisher nicht; aber
ich werde bezahlen, wenn ich eine bessere -stelle kriege
oder das Haus verkauft wird.— Vo r s.: Und hoffen
Sie ans eine noch bessere Stelle, als die Sie schon haben?
Eine Stelle mit 1300 fl. jährlich für einen Maschinisten
scheint mir sehr gut.— A u g e k l.: Es ist möglich, daß
mir mein Gehalt aufgcbessert wird.—V e r t h e i d i g e r:
Warum leben Sie von Ihrer Gattin getrennt?—
Ang e k l.: Weil sie krank ist.— B c r t h e i d i g e r:
Es soll noch ein Grund vorhanden sein.— Vors.:
Weitere Fragen in dieser Richtung kann ich nickt zu­
lassen, da sie das Privat- und Familienleben berühren
müßten.
Vertheidiger: Haben Sie alles Geld, das
Sie von der Frau erhalten haben, für sich gebraucht?—
Ang e k k: Ach wo! Wenn sie mich besucht har, Hab' ich
sie immer mit einem besseren Wein bedient, den Liter um
l fl., und dann haben wir auch mit einander für ihi
Geld Ausflüge und Vergnügungsreisen gemacht. Der
größte Betrag, den sie mir auf einmal gegeben hat. wai
200 fl., und die haben wir ans einer Wallfaiirt nach
Mariazell und auf einer dann folgenden Vergnügungs­
reise gebraucht. Auf einen Ausflug nach Brünn sind auch
100 fl. aufgegangen, aber immerhin dürfte ich von den
1500 fl., die ick bekommen habe, beiläufig die Hälfte ganz
für mich verwendet haben: genau weiß ich das nickt.
Vors.: Vierzehn Tage vor der Hochzeit waren
Sic verschwunden, sonst wäre» Sie nickt hier.—
Auge k l.: Verschwunden bin ick wohl nicht, ich war
immer in Wien, nur bei der Braut Hab' ich mich nickt
sehen lassen: was hält' ich denn sonst thun sollen? Die
Privatbetheiligte erckärte sich damit einverstanden, daß
von den 3090 Kronen 1900 Kronen in Abzug gebracht
werden, die sie höchstens mit dem Angeklagten verlebt
habe. Die Geschworenen bejahten die der Anklage
entsprechende Schuldfrage e i n ft i m m i g mir dem Zu­
sätze „unter 3001 Kronen", der nur als strafmildernd in
Betracht kommt.
Maruschinetz wurde zu zwei Jahren
s ch w e r e u K e r k e r s verurtheilt.
Dari ei« Konversationslexikon aevfändel
werden? Einem ans dem Lande wohnenden Schriftstelle
wurde wegen einer Schuld unter Anderem auch sei»
„Mayer's Lexikon" gepsändet. Der Schriftsteller suci


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 5 ]
Sonnabend
Nr. 123.
um Ausscheidung des Lerikons aus der Pfändung an,
da er dasselbe in seinem Berufe fast täglich benötbige.
Das Bezirksgericht willfahrte der Bitte und hob die
Pfändung des Lexikons auf.
Er» auserwähller Rechtsanwalt. Nach fünf­
tägiger Verhandlung verurtheilte das Landgericht in
Hamburg den Rechtsanwalt Dr. May stm., Sohn eines
der angesehensten Bürgerschaftsabgeordneten, wegen
93 Sittlichkeitsverbrechen an Kindern, unter Annahme
mildernder Umstände, zu zwei Jahren sechs
Monaten G e s 8 ngniß und drei Jahren Ehr­
verlust.
Gerneinderveseii.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 4. M a i.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt
nnt, daß das Referat über die Erbauung städtischer
Elektrizitätswerke in der nächsten Gemeinderathssitzung
erstattet werden wird.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest weiter den vom
Magistrat über die Borbcrettungsarbeiten zu den Ge­
meinderathswahlen erstatteten Bericht, worin cs unter
Anderem heißt: Das Reklamations g e schäft nahm
auch in der abgelaufenen Woche seinen „ungestörten"
Fortgang. Die eingelaufenen Wahlrechtsreklamationen
der ersten drei Wahlkörper wurden zur Zufriedenheit des
Magistrates erledigt und auch die des lV. Wahl­
körpers. deren Zahl vis nun noch nicht genau festgestellt
werden konnte, werden in derselben Weise erledigt werden.
Der Magistratsbericht volemisirt weiters gegen die von
verschiedenen Seiten gemachten Einwürfc gegen die Ver­
fassung der Wählerlisten und behauptet, daß alle diese
Einwendungen unwahr und tendenziös seien.
So heißt es zum Beispiel: Gegenstand einer ganz
unbegründeten Beichwerdcfiihrnng bildete die Werg e-
r u n g c i n z c l u c r der mit der Entgegennahme der
Reklamationen in den Bezirken betrauten Beamte n,
über die protokollarische Aufnahme von Reklamationen
den betreffenden Reklamanten amtliche Bestätigungen
auszufolgen. Ganz abgesehen davon, daß angesichts der
großen U e b c r b ü r d u n g der betreffenden Beamten
in vielen Fällen die Ausfertigung derartiger Bestäti­
gungen W c g e n Z e i t m a n g c l s nicht t h unl i ch
war. wurde in e i n i g c n F a l l e n ein derartiges Be­
gehren als im Gesetze nicht begründet mit Recht z Il­
l-ü ck g c w i c s c u, zumal diese Begehren jchon mit
Rücksicht ans seinen ch i k anös en E h a r a k t e r ge­
rn d e z u als eine U n g e h ö r i g k e i t bezeichnet
werden muß.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hiezu: Dieses
Begehren ist offenbar zu dem Zweck gestellt worden, um
die Reklamationsarbeit zu verzögern und zu erschweren.
Der Beamte hat dann doppelte Arbeit. Es ist gar kein
anderer Grund vorhanden, als die Arbeit zu erschweren.
Hierauf fährt der Bürgermeister in der Verlesung des
Magistratsberichtes fort:
Gegen die Entscheidungen des Magistrates in
Reklamationssachen sind bis nun im Ganzen 39 Be­
rufungen cingclangt. welche das Wahlrecht von 43 Per­
sonen betreffen. Die überwiegende Mehrzahl derselben
hat die Abweisung von Personen zum Gegenstände,
denen das Wahlrecht deshalb abgesprochen wurde, weil
sic nicht G e in e i n d e a n g e h ö r i g e von
Wien s i n d. Ein Theil dieser Berufungen wurde
bereits mit dem Antrag« auf Abweisung dem Stadtrathe
zur Erledigung vorgelegt.
Der Magistrat gibt für seinen Antrag folgende
Gründe an: Das Wahlrechtscrforderniß der Gemeinde­
angehörigkeit bezieht sich auf alle im 8 3, in. ci, der
Gemeindewahlordnung bezeichnest!! Personen.
Die von den Rekurrenten geltend gemachte Ein­
schränkung dieses Wahlrechtserfordernisses auf die Privat-
technikcr wäre widersinnig, weil diese in Gemäßheit der
Minisstrialverordnung vom 11. Dezember 1860, Zahl
36.413 und vom 8. November 1886, Zahl 8152, nicht mil­
dst technischen Studien absolvirt und die einschlägigen
Staatsprüfungen abgelegt haben müssen, wie die im 8 3
ist. a noch außerdem angeführten Techniker, sondern noch
überdies zur Erlangung ihrer Autorisation eine
mehrsährige Praxis, welche bezüglich der Bauingenieure,
beziehungsweise Bau- und Kultnringenieure, Architekten
und Maschineningenieure fünf Jahre, bezüglich der Geo­
meter drei Jahre zu umfassen hat. nachgewiesen und
noch dazu eine strenge Prüfung abgelegt haben
müssen. Die Privattechniker sind daher zweifelsohne höher
oualisizirt, als die anderen Techniker und wären dem­
gemäß eigentlich ü b c r die nichtantorisirten Techniker zu
stellen.
Gilt das Erforderniß der Gemeindeangehörigkeit
auch für die nicht autorisirken Techniker, dann mutz diese
Voraussetzung nach allen Regeln der Interpretation
gewiß auch bei den übrigen, in demselben Absätze ge­
nannten Personen, also auch bei den Doktoren, welche
ihren akademischen Grad an einer inländischen Universität
erlangt haben, ferner bei den von einer inländischen
Universität oder Anstalt approbirten Patronen oder
Magistern der Chirurgie, dann bei den Magistern der
Pharmazie, bei den Aergbaningenienrcn, Landwirthcn,
Forstwirthen und Lhierärzten, welche an einer inländi­
schen Hochschule die Diploms- oder Staatsprüfungen
bestanden haben, volle Geltung haben.
Der Bericht zieht dann einen Vergleich mit der
Zahl der Reklamationen bei der allgemeinen Neuwahl
des Gcmcinderathcs im Jahre 1896 und kommt zu dem
Schluffe, daß die Wählerlisten für die bevorstehenden
Wahlen zwar nicht besser, aber auch nicht schlechter sind,
als die Wählerlisten bei früheren Wahlen.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest sodann die vor­
läufige Feststellung der Wählerzahl nnd der Mandate
des u. Wahlkörpers.
(Das Ergebniß muß noch von der Statthalter«
geprüft werden: Dr. Lueger glaubt jedoch, mit voller
Bestimmtheit annehmen zu können, daß daran keine
Aenderung vorgenommen werden wird.)
Ämoerrtskhe rmnvMm,.
Bezirk
1.
g
3!
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
Wähler
1992
3762
4758
2850
1952
2013
2722
2175
3261
1207
432
1252
1668
921
938
1823
1574
3249
1049
793
Perzentsatz
320
4'28
5'4l
3'24
2'22
229
309
2'47
371
1'37
049
1'42
1'89
1'04
l'06
2'07
1'79
3'70
I'19
0'90
Mandate
2
4
5
3
2
2
3
4
1
1
2
2
1
1
2
I
4
1
1
bisher Mandate
7
4
3
3
2
2
3
g
3
2
1
2
1
2
2
2
2
I
1
Gesammtzahl der Wähler 40.391.
Der Bürgermeister bemerkt, daß vielleicht
zwischen dem m. nnd m. Bezirk eine Verschiebung in
der Zahl der Mandate eintreten wird.
GR. Schuh stellt eine umfangreiche Anfrage über
einen Umbau der Ferdinandsbrücke.
Mehrere andere Anfragen beziehen sich auf die
Mängel im Verkehre der städtischen Straßenbahnen ver­
schiedener Strecken.
Es folgt die Erledigung der T a g e s 0 r d 11 u n g.
Zu erwähnen sind unter Anderem nachstehende Anträge,
welche die Pension! r u ng derÄrbeiterder
städtischen Gaswerkebetreffen: 1. Jeder
Arbeiter im städtische Gaswcrksbetricbe erhält nach zehn­
jähriger ununterbrochener Dienstzeit im Falle der Ar­
beitsunfähigkeit se nach der geringeren oder größeren
Vorbildung eine Pension i» der Höhe von 30 Perzent,
beziehungsweise 40 Perzent des letzten Lohnbezuges,
welche sich nnt sedcm weiteren Dienstjahre um 2 Perzent
bis zur vollen .Höhe des letzten Lohnbezuge? steigert.—
2. Die Verwaltnngsdirektion der Gemeinde Wien— städti­
sche Gaswerke wird beauftragt, alljährlich mit dem Ab­
schlüsse die Summe bekanntzngeben. welche für den Pen­
sionszweck sevarat zu kavitalistren ist.
Ans das zu dem in Rede stehenden Zwecke gewid­
mete Kapital haben die Arbeiter keinen wie immer ge­
arteten Anspruch.
Die Anträge werden einstimmig angenommen und
dein Bürgermeister der Tank des Gemeinderathes durch
Erheben von den Sitzen ausgesprochen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke Ihnen
herzlickist für die Ehrung und kann versichern, daß cs
nicht die letzte Tbat sein wird.
Bei einein Berichte über die Banlinienbestimmung
für den Baublock zwischen der Bogner- nnd Naglergasse
sowie für das Kriegsministerium entspinnt sich eine
längere Debatte.
GR. Mayreder spricht gegen den StadtrathS-
antraa.
Einen Alttrag des GR. Eigner, die Beschluß­
fassung über die Angelegenheit zu vertagen, wird ab-
gelehnt.
GR. U h l spricht sich ebenfalls gegen den Stadt-
rathsantrag aus.
Bürgermeister Dr. Lueger bittet den Gegenstand
unbedingt zu erledigen, und erklärt: Ich werde das
Stadtbanamt beauftragen, es soll mir die ganze Innere
Stadt in Ruhe lassen. Eine Straße von Norden nach
Süden, eine Straße von Osten nach Westen— so
wird es gemacht und nicht anders!
Der Stadtrathsantrag wird angenc«imcn nnd
hierauf die Sitzung geschloffen.
Der Wahlqelderausruf der Christlich sozialen.
Die christlichsoziale Partei hat einen Aufruf zur
Sammlung von Geldern behufs Deckung der Kosten
der Gememderathswahlcu erlassen, und da sie sich nicht
etwa au die ihr so naheliegende „todte Hand", sondern
an die „christliche" Bevölkerung Wiens wendet, zu
welcher dem Religionsbegriffe nach auch die Deutsch­
nationalen gehören, so erlauben wir uns, an diesen
Aufruf einige Bemerkungen zu knüpfen.
Nach dem üblichen Geschimpfe über die Judensozi
und Schönerianer, welche sich zum stürze der christ­
lichen Partei vereinigt haben— wie
kürzlich ein gehässiger Aufsatz der
„A r b e i t e r z e i t u n g" deutlich zeigte—
werden die hervorragenden bisherigen Leistungen der
Christlichsozialen gepriesen.
Nun, wir glauben, daß die Erbauung neuer
schulen und eines Kinderspitals (das übrigens erst
in zwei Jahren fertig sein dürfte) keine besondere
Kunst ist nnd daß auch andere Kirchenlichter dies ge­
troffen hätten, dazu bedurfte es nicht der erleuchteten
Weisheit der Ehristlichsozialcn; auch Grundstücke in
Steiermark für eine zweite Wasserleitung hätte auch
ein anderer Bürgermeister kaufen können, nur vielleicht
nicht so thener.
Aber die zwei großartigsten Leistungen der Partei,
den Bau städtischer Gaswerke und den Vertrags­
abschluß mit der Tramwah (Siemens K Halste), diese
hätte wirklich niemand Anderer vollbringen können.
20 Millionen zum Fenster hinansgeworfen nnd
— wie sich schon ans der bisherigen Gebahrnng des
Gaswerks ergibt— kein Erträgnis; aus dem Unter­
nehmen zu genießen, das ist in der Thal eine „h ö ch st
zufriedenstellende" Lösung der Gasfrage,
wie sich die Herren ausdriicken: nur die bösen
Schönerianer und die Judensozi sind damit nicht
zufrieden.
Und was den Vertrag mit der Straßenbahn­
gesellschaft anbelangt, so verweisen wir statt jeder
eigenen Kritik auf den vor einigen Tagen erschienenen
5. Mai 1900 Seite»
! Aufsatz im „Deutschen Volksblatt". Viel mehr hätten
wir auch nicht sagen können, als das Organ der
> christlichsozialen Partei über die famose Bäu- nnd
Betriebsgesellschaft vorbringt. Wir empfehlen de»
Wählern, diesen Artikel zu lesen.
In einer Beziehung aber spricht der Sammel»
auftnf der Christlichsozialen wirklich der Wahrheit.
Der Auftnf ist unterschrieben vom Zentral-
komitsderchristlichsozialenPartei.
Unter diesem Aufrufe befindet sich die Unterschrift
des Herrn Anton Baumann, der sich bisher doch gerne
zur sogenannten Deutschen Volkspartei!
zählen ließ. Damit ist mm urkundlich erwiesen, daß:
die Deutsche Volkspartei in Wien und die christlich­
soziale Partei eine und dieselbe Partei ist, eine That-
sache, welche wir zwar schon lange behaupteten, welche
aber von beiden Theilen bisher lebhaft bestritten
wurde. Nun lesen wir es schwarz auf weiß, daß Herr
Baumann der christlichsozialen Partei gehört. Wohl
bekomme er Beiden, den Christlichsozialen und der
Deutschen Volkspartei.
Vom XX. Bezirke. Der Stadtrath beschloß, die-
Bezirksvertretung des XX. Bezirkes (Brigittenau) im
städtischen Hause Wintergasse 34 unterzubringen und für
das neue Bezirksamt, welches am 1. Juli d. I. seine!
Thätigkcit aufnimmt, einen Theil des Hauses Brigitta­
platz 16 um den Gesammtpreis von 11.880 K. zu mlethen.
Erledigte Lehrstellen. Im Wiener Schulbezirke
kommen an der Knaben- und Mädchenbürgerschulc Sim­
mering, Enkvlatz 4, und an der Knaben- beziehungsweise
Mädchenbürgcrschule. Landstraße, Kleistgasse 12, sc zwei
katholische Religionslehrerstellen zur Besetzung. Gesuche:
sind bis 1. Juni d. I. bei den betreffenden Ortsschul-
räthen cinznreichen.
Straßenbahnen. Der Stadtrath hat den von
der Bau- und Betricbsgesellschaft für elektrische Straßen­
bahnen vorgelegten Fahrplanentwurf für die Linie
Giimpendorferferstraße—Eschenbachgasse nicht genehmigt.
Die städtische» Elektrizitätswerke. Der Stadt­
rath hat die zur Erbauung städtischer Elektrizitätswerke
vorgelegten Anträge zinn Beschluß erhoben und den
Entwurf für den finanziellen Vertrag, sowie senen für die
allgemeinen nnd besonderen Bedingniffe, betreffend die
llebertragung des Baues nnd des Verttichsbetriebes, ge­
nehmigt.
RaMMen mrs dem Sportsieden.
„Germania". Verein deutschnationaler Rad­
fahrer in Wien. Sonntag Tagescmsfahrt nach
Wcißcnbach (Fugger) Steinwandklamm. Zusammenkunft
6 Uhr Früh im Kaft Lettner, XV., Mariahilferstraße 135,
Abfahrt V<7 Uhr. Führung Teja.— Nachmittagsr
Zusammenkunft um 2 Uhr ün Vereinshelm. Ausfahrt
nach Mödling (Deisenhofer). Abwartung der Taqcs-
partic, gemeinschaftliche Rückfahrt. Führung nach Ueber-
ciickommcn.
Nadfahrverein der Dentschböhmen in
Wien. In den Sommermonaten finden unsere wöchent­
lichen Zusammenkünfte jeden Mittwoch auf der Fahr-'
schnlc des Herrn Joses Pöch, Vil„ Westbahnstraße, statt.
Bei ungünstiger Witterung jedoch sind die Vereinsabende'
nach wie vor in unserem Vcreinsheim, l.. Am Peter Nr. 3,,
in Riedcr's Gasthaus. Deutsche Gäste stets herzlich will­
kommen.— Am 6. Mai Sonntagspartie nach Tulln.
Treffounkt Früh 6 Uhr beim Stadtbahnhof Alserstraße.
Führung Herr R. Lenz.
Das Automobilrennen München-Wien. Die­
ses Rennen entfällt auf der Strecke München—Salzburg,
dürfte aber, wie bestimmt verlautet, auf der österreichischen'
Strecke, das ist auf der Strecke Salzburg—Linz—Wien
ftattfinden. Die dem Start in Salzburg vorhergehende
Ausstellung wird eine längere Dauer haben, als die bis­
her geplante. In einer demnächst stattfindenden Sitzung
des Rennkomites des Oesterreichischen Automobilklub wird
die Sache definitiv entschieden werden.
Die Landtage.
Söhmen.
Prag. 4. Mai. (Amtlich.) Nach Verlesung de?
Einlaufes beantwortet der Statthalter Graf Coudenhove
die Interpellationen des Abgeordneten Mbl und Genossen
wegen Errichtung eines Hopfcnfteilagers in Saaz, des
Abgeordneten Wolf und Genossen wegen des schleppenden
Gclchäftsgangcs und anderer Mißstände bei der Finanz­
bezirksdirektion in Gitschin, des Abgeordneten Aigner und
Genossen wegen der mangelhaften Ausfertigung eines
Aktenstückes in deutscher Sprache seitens der Finanz-
bczirksdirektion in Leitmeritz.
In Erledigung der Tagesordnung referirt zunächst
Abgeordneter Jarosch in zweiter Lesung über den
Bericht der Landeskulturkommission, betreffend die Ent­
sendung einer staatlichen Kommission behufs Besichtigung
der ini Elbethale durch die letzten Ueberschwemmungen
verursachten Schäden. Der Koinmissionsbericht wurde
einstimmig angenommen. Sodann referirt Abgeordneter
Josef H 0 r a k in zweiter Lesung über den Bericht der
Landeskülturkommission, betreffend die Staatsunter-
stützungen an die durch Elementarschäden betroffenen
Landwirthe, Der Antrag der Kommission wird ein­
stimmig angenommen.
Abgeordneter Walter referirt hieraus in zweiter
Lesung über den Bericht der Landesknlturkomnnsston.
betreffend die Hintanhaltnng des Blankoterminhandels!
an den Produktenbörsen. Der Antrag der Kommission
geht dahin, die Regierung sei neuerlich dringend aufzu-
fordcrn, einen Gesetzentwurf cinznbringcn, mit welchem-
der Mißbrauch des Terminhandels namentlich in Getreide
oder in anderen für die Ernährung der Bevölkerung
wichtigen Artikeln zu Spielzwecken, insbesondere
ans der Börse hintcingehalten werde, ferner dahin
zu wirken, daß sowohl die Börse, als auch die
Börsegeschäfte unter eine wirksame Staatsaufsicht
gestellt, das Börseipie! namentlich an der Produktenbörse
hintangehalten nnd das reine Differcnzspiel als unMig


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 6 ]
Sonnabend Vflveutsche NmrSsM«. ». Mai isov
Sette 6
und unklagbar erklärt werde, weiter dahin zu, wirken,
daß die ungarische Regierung einen auf die gleichartige
Regelung des Börstspffls abzielenden Gesetzentwurf zur
Vorlage bringe: anßcrdcw seien auch mit den Regierungen
teuer Staaten, in welchen der Differenz- und Termin-
Handel noch nicht verboten sei. Verhandlungen cin-
zuleiten, t mit dieselben die Abschaffung des Bicmco-
icnnnWandels, sowie die Herstellung geordneter Vcr-
häuuilse anr dem Getrcidewelkmartke solidarisch in An­
griff nehmen: schließlich mögen die,Berichte über den
Saatenstand und die Ernteergebnisse in sämmtlichen
Blättern und in dem Börscberichte lediglich unter amt­
licher Aufsicht veröffentlicht werden.
Zn diesem Anträge sprechen die Abgeordneten Jro,
Gebier. Stole und Ätbl. Die beiden crsteren Redner
greifen die Regierung und die Inden heftig an und
weisen ans verschiedene Mißbräuche und auf die Aus­
beutung der Oeffentlichkeit, insbesondere des Bauern­
standes hin. Alle Redner setzen sich für die Annahme des
Antrages ein und apvelliren an die Regierung, den
Wo »scheu und Interessen des Bauernstandes in aus­
giebigerem Maße, als dies bisher geschehen sei, entgegen-
zutommcn. Nach dem Schlußworte des Referenten wird
der Kommissionsantrag einstimmig angenommen.
Nach der Vornahme von Wahlen in die Landes­
kommission für Steiwrangelegenheiten wird die Sitzung
geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
Mähren
Brü»n, 4. Mai. Abgeordneter Brandhuber erstattet
den Bericht über den LaudcSvoranschlag und beantragt,
die Landesumlage mit 57. beziehungsweise 63 Perzent
fettzusetzen und behufs Bedeckung des außerordentlichen
Erfordernisse? eine Anleihe von 1'3 Millionen Kronen
bei der Landcsknlturbank aufzunchmen. Nach einer An­
sprache des Landeshauptmannes Grafen Vetter wird
die LandtagSseision geschlossen.
Aie-erösterreich.
Wie«. 4. Mai. In der heute Abends abgehaltenen
b c r t r a u l i ch c n S i tz u n g des niederösterreichischen
Landtages wurden nur Gnadengabcn und Personalien
erledigt.
Salzburg.
Salzburg. 4. Mai. In der heutigen Sitzung fand
der vom Landesansschnß cingebrachle Gesetzentwurf,
betreffend die Abänderung der Landtagswahl-
or d u un g, nicht die nöthige Maiorität. Die Landes-
ausschnßvorlagc wegen Abänderung einiger Bestimmungen
des Landesgesetzcs. betreffend die Regelung der Rechts­
verhältnisse des Lehrstandes, fand einstimmige Annahme.
Kärnten.
Klagenfurt, '. Mai. lieber Antrag des volks-
tvirthschafllicheu Ausschusses wird beschlossen, die Re­
gierung um Erlassung eines Reichs-Rahmengesetzes über
den H a ns i r h and e l und Ucbertragung des Rechtes
der Detailbestimmungen an die Landesgesetzgebung auf­
zufordern. Morgen findet die letzte Sitzung statt.
Steiermark
Graz, 4. Mai. Im Einlaufe befindet sich ein
Bericht des VerfassuugSauSschusses über die Wahtreform-
entwnrfe des Landesnusschusscs und des Abgeordneten
Prälaten Karlon (konservativ). Der Antrag des Aus­
schusses geht dahin, daß der Landcsausschuß an der
Hand der im beigelegteu Berichte festgesetzten Grundsätze
in der nächsten Session einen neuen Landtagswahlgesetz-
cntwnrf ansarbeite.— Die Berathung des Landes­
voranschlages wird fortgesetzt.
Kunst und Wissenschaft.
Das Stadttheater bringt heute Sonn­
abend, Nachmittags N3 Uhr. als Schülervorstelluna
Friedrich Halm's „Fechter von R a v e u n c?
zur Aufführung. Abends '/,8 Uhr wird das Lustspiel
„Der wilde Rittmeister" zum 21. Male
wiederholt. Morgen Sonntag ist für Nachmittags
"-3 Uhr zum c r st e u m a l c als Nachmittags-
v or st e l l u n g der lustige Schwank „D c r H a h u
i m Kor b" und für Abends h,8 Uhr zum 1 6. M a l e
„Der H c i r a t s m a r k t" angesetzt. Der mächtige
Eindruck, den Schiller's „Don Carlos" im
Stadltheater erzielte, hat die Direktion bestimmt, die
Vorstellung schon in den nächsten Tagen zu wiederholen.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute Nachmittags V-3 Uhr als lebte Schülervorstellung
in dieser Spielzeit R a i m un d's Zaubermärchen „D e r
B a u c r a l s Millionär" mit Herrn M a r ti­
li e l l i in der Titelrolle gegeben.
— Heute tritt Ermetc Novell! in ,.6Ii ultiwl Ciorvi
üi c^eio 6otäoiii" („Die letzten Tage Carlo Goldoni's")
auf. Eine Inhaltsangabe zu diesem Stücke befindet sich
auf der Rückseite der durch die Billeteure zum Verkaufe
gelangenden Theaterzettel. Das große Interesse für
Shhlock "vcrantaßle die Direktion des Raimund-
th c a t c r s, dieses Stück auch als letzte Gastspielvor­
stellung Novelli's zu bestimmen: es finden demnach noch
morgen (Sonntag) Abends und Dienstag als
Abschiedsvorstellung Aufführungen des „Kauf­
mann von Venedig" statt.
— Im Theater in der Joscfstadt
findet heute die vorletzte Aufführung des Schwankes
.Mamselle Tourbillon" statt.
— Max Drehe r's Schauspiel „Der P robe­
kund i d a t", das die zweite Vorstellung bei dem Gast­
spiel des Berliner ..Deutschen Theaters" bildet, hat in
Berlin den stärksten Erfolg in dieser Theatersaison er­
zielt. Das Stück ist am Deutschen Theater bereits
neunzigmal gespielt worden.
— Die von einigen Tagesblättern gebrachte Mit­
theilung, daß die Aufführung des Dramas „F a m i l i c
W a W roch" durch das Gastspiclensemblc des Deutschen
Volkstheaters von der Berliner Zenstirbehörde verboten
worden sei, entbehrt vorläufig der Bestätigung.
— Vor Lao I u m. Von den neuen „Mit­
teilungen der Vereinigung bildender Künstler Oester­
deichs „Sezession" ist soeben das ix. Heft erschienen.
Dasselbe ist dem franzMchen Karikaturisten Charles
L e and r e gewidmet. Es enthält 12 Zeichnungen des­
selben, Karikaturen von bekanten Variier und Wiener
Künstlern und einen Aufsatz über Leandre aus der Feder
von Karl Eugen Schmidt in Paris. Die vorige Nummer
vom 15. Avril behandelte das Thema: Eine alte Stube.
Tcrt und Illustrationen von Ernst Stöhr, O. M. Die
Hefte liegen in der S e z e s s i o n s a u s st c l l u n g
auf: daselbst werden auch Zeichnungen auf „V«r8»crum'
entgegengenommen. Die Zeitschrift erscheint alle vierzehn
Tage und kostet pro Jahrgang 50 Kronen.
Neue Vuchev.
Eine Stunde hinter Mitternacht. Von Hermann
Hesse. Bei Eugen Diederichs, Leipzig 1899.— Kesse
ist ein in erster Linie formales Talent. Unwillkürlich
denkt inan bei der Lektüre seiner Sachen an etwa in
Prosa übertragene Gedichte „unseres kleinen Hofmanns­
thal", bei dem sich ja auch dieses Schwelgen in seltenen,
blankgeschliffenen Worten bemerkbar macht, wobei man
sich freilich oft des Gedankens nicht erwehren kann,
daß der Mtor über der Sucht nach dem Glanz und
Prunk des Ausdruckes die Sorge um den eigentlichen
Kern des Ganzen vernachlässigt hat. So, wenn Hesse
in edel gebildeten, prächtigen Rhthmen von schonen
Frauen, prunkvollen Festen, geheimnißvollen Schlössern
und vielen erlesenen und werthvollen Dingen berichtet,
wird inan den Gedanken nicht los, daß doch ein
unerläßliches Etwas fehlt, das man schwer vennißt
und ohne das mau sich nicht zufrieden geben kann:
die Seele! V.1V.
Mever's Paris u«d Nordfrankreich Von
den zahlreichen mehr oder minderwertigen Reisewerken
über Paris, die den deutschen Büchermarkt gegenwärtig
überschwemmen, verdient die in der Sammlung von
Meyer's Renebückiern soeben erschienene vierte Austage
von M e v e r's Paris u n d N o r d f r a u k r e i ct>
vermöge einer auf das Sorgfältigste vorbereiteten und
zum großen Theile an Ort und Stelle durchgeführten
gründlichen Neubearbeitung besondere Beachtung.—
Eine Reihe allgemeiner Vorzüge, die den M e v er-
sch en Reisebüchern anerkanntermaßen eigenthnm-
lich sind, erspart das besondere Eingehen darauf: hervor-
znhebcn ist aber die S o n d e r b e i l a g e des Buches:
F u h r e r d u r ch die Weltausstellung 1900
mir einem vorzüglich ansgeführten großen Plan
und einer Gesa m m t ans i i ch t. Vortrefflich erweist
sich das Werk in der Führung zu den Sehenswürdig­
keiten der Seine-Hauvtstodt selbst und ihrer Umgebung:
mit Sach- und Fachkenntniß vermitteln die Heraus­
geber dem Touristen das Verständniß für die
Erscheinungen des vielseitigen Pariser öffentlichen
Lebens. Eine gerade hier willkommene Fürsorglichkeit
des Buches bietet der ihm beigegebene, leicht^ heraus­
zulösende gelbe Zettel: „coui-s« L iRsurs" (Seite 70).
Dieses Blatt, als Fahrordnung dem Kutscher übergeben,
gewährleistet eine gemächliche und genußreiche Rundfahrt
zu den unerläßlichsten Punkten des alten und neu-n
Paris. Vierzig mit größter Genauigkeit durch-
gearbeitcte, in größtem Maßstabe gehaltene
S v c z i a l p läu e und Karten ermöglichen
von jedem Standort aus leichte und rasche Orientirung.
Im weitern Sinne hat Mever's Paris u. s. w. die
schätzenswerthe Eigenschaft, als Reisehandbuch für
Nordfrankreich das einzige in deut­
scher Sprache zu sein, welches durch die Dar­
stellung alles Sehenswerten und der durch die Ereig­
nisse von 1870,71 geschichtlich berühmt gewordenen
Stätten (Sedan mit besonderer Karte des Schlachtfeldes)
ausnehmend befriedigt.— Den Preis Kat die Ver­
lagshandlung Bibliographisches Institut
in Leipzig und Wien auch für die neue
Austage auf 6 Mark bemessen.— Der gleiche Verlag
bietet mit dem in dritter, verbesserter Austage erschienenen
F r a n z 8 s i s ch e n S p r a cd f ü h r e r (Konversations­
wörterbuch. Preis 2 Mark 50 Pfennig), eine unentbehr-
behrliche Ergänzung zu seinem wie zu jedem anderen
derartigen Reisebuch. Meyer's Französischer Sprach­
führer hat als Verschmelzung von K o n v e r s a t i o n s-
h u ch und Taschenwörterbuch den großen
Vorzug, daß man sich mit seiner Hilfe in den betreffen­
den Sprachgebieten ohne besondere Vorkenntniß ans­
drücken und eine Jedermann verständliche Unterhaltung
führen kann. Mau findet schnell das gewünschte Wort,
daneben Warnung vor üblichen Sprachfehlern, lehrreiche
Winke über Sitten und Gebräuche u. dgl., so daß sich
dieser Führer als ein vortrefflicher Helfer auf der Reise
darstellt.
Ans den Vereinen.
Deutschnationaler Verein für Oesterreich.
Beitrittserklärungen sind an
d a s V o r st a n d s m i t g l i e d H errn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlU.,
W ä h r i u g e r st r a ß e 139, z u r i ch t en. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satz­
ungen, E'mzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt zwei Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilnngcu" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrccht besitzt.
Mitgliederstand: 8018.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Nr. ISS.
Deutscher Turnverein Reulerchenfeld.
(Deutscher Tnrnerbund.) Der Verein hält am 12, d. M.
in Georg Gschwandner's Festsaale, XVII. Hernalser
Hauptstraße 41, seine V. Gründundsfeier. verbunden imt
einem Schauturnen und Tanzkränzchen, ab. Das Schau­
turnen besteht ans Freiübungen mit langen Stäben,
einem Riegenturnen in vier Riegen (1. Riege Pferd.
2. Riege Reck, 3, Riege Barren und 4. Riege Federbrett),
einem Kürturnen am Reck und Keulenschwingen in drei
Uebungsgrupven. Darauf wird die Sängernege des
Vereins einige Lieder zum Vortrage bringen. Turn­
genossen und deutsche Gäste sind herzlich willkommen.
Bruck an der Mur. Südmark-Ortsgruv-e.
Die diesjährige Hauptversammlung findet am 9, d. M.
um 8 Uhr Abends im Gasthofe „zum Adler" (Bauer)
gemeinsam mit der Hauptversammlung der Frauenorts-
aruppe statt. Nach Erledigung der kurzen Tagesordnung
folgt eine ungezwungene Unterhaltung mit Musik. Deutsche
Gäste find sehr willkommen.
Komotau, Deutschvolklicher Arberterbund.
Bei der diesjährigen, am 29. April Nachmittags im Hotel
„Adler" ftattgefundeneu Hauptversammlung wurden die
Herren Ferd. Burschofsky, Lerbandsobmann in Mähnsch-
Trübaii. und Herr Rechtsanwalt Dr. Eisenkolv in Karbitz
einstimmig zu Ehrenmitgliedern ernannt. Elfterer in Folge
seiner unermüdlichen Tbätigkeit bei den von ihm ver­
walteten Wohlfahrtseinrichtungen, Letzterer anläßlich seiner
großen Verdienste, die er sich bei dem letzten Kohlenstreike
um die nothleidenden deutfchvolklichen Kohlenarbeiter er­
worben hast
Der Unterhaltuugsabeud der vereinigte«
nationale» Ortsgruvveu des Deutschen Schul-
vereius findet heute Sonnabend im „Hietzinger-
hof" (Tucherbräu), XIII.. Hietzinger
Hauptstraße Nr. 22. statt. Preis einer Karte
im Vorverkaufe 60 Heller, am Wendschalter 1 Krone.
K a r t e u v e r k a u f s st e l l e n find folgende
I. Bezirk: Deutscher Schulverein. Bräunerstraße 9:
Universität beim Thorwarst— ist Bezirk: Dr. Julius
Zawischa. Pillersdorfgasse 9.— m. Bezirk: „Ostdeutsche
Rund'chau". Ungargasse 25.— IV. Bezirk: Diezel
L Langer, Favoritenstraße 54: Amonesta, Margarcthen-
straße 7.— v. Bezirk: Pichler's Witwe L Sohn.
Margarethenplatz 2: Schneider L Lux. Franwnsgaffe L7.
— VI. Bezirk: F. Schalk, Mariahilferstraße 97.—
vili. Bezirk: I. Hödl. Stolzenthalergasse 26.— ix. Be­
zirk: Dr. Alexander Elffenwenger. Nußdorferstraße 20;
Apotheke, Liechtensteinstraße 72.— X. Bezirk: Südmark-
Ortsgruppc Favoriten, Himbcrgerstraße 20.— XII. Be­
zirk: O. Sickenberg, Schönbruimerstraße 238.— Xl!1. Be­
zirk: Äasö Schönbrunn, Nisselgasse 3: Tabaktrafik,
Disterwcggasse 12: „Tucherbräu". Hietzinger Haupt­
straße 22.— XV. Bezirk: Kaff Leitner.
Mariahilferstraße 135.— XVII. Bezirk: A. Lenouer.
Kalvarienberggasse 47:- XVIII. Bezirk: Kast „Zum
wilden Mann". Währingerstraße 85: Josef Reisch.
Währingerstraße 120: Apotheke. Gersthofer Hauptstraße 29.
— XIX. Bezirk: Rudolf Püringer, Hardtgasse 33: Bruno
Erhartt, Pfarrwiesengasse 27.
Erster österreichisch-ungarischer Geslügel-
zuchtverein. Heute Sonnabend den 5. d. M., 6 Uhr
Abends, Klubabend im Sitzungc saale des Veremshauses.
k. k. Prater 25, hinter dem Vivarium.
Verein deutscher Littauer in Wien. Die
Gründnngsverfammlung dieses Vereins, der ein Sammel
Punkt für alle aus der mährischen Stadt Littau nach
Wien kommenden Deutschen sein soll, findet Sonnabend
den 12, d. M.. 8 Uhr Abends, in Vopp's Gastwirtschaft,
vil.. Seidengasse 44, statt. Unser Landsmann, Herr
Maximilian Erler, hält einen Vortrag über „Völkische
Kämvse in Nord mähren". Deutsche Gäste,
insbesondere nordmährische Landsleute herzlich will­
kommen.
Letzte Nachrichten«
Der Krieg m Südafrika.
Der Vormarsch des Lord Roberts.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphirte
aus Brandfort: Wirb e setzten heute
Brandfort, ohne großen Widerstand zu finden,
und, wie ich h o s s e, ohne große V e r l u st e.
Die erste Brigade der berittenen Infanterie deckte die
linke Flanke und die 14. Brigade der siebenten Division
die rechte Flanke. Unterstützt von der 15. Brigade,
rückte die Division Polecarew direkt auf Branofort
vor. Die A rni e e d e r B u r en unter dem Befehle
des Generals Delarey zog sich in nord­
östlicher Richtung zuruck.
London, 4. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans Thabanchu vom 3, d. M.: Die Buren räumten
Nachts den Thabanchnberg und ziehen vermnthlich
in drei Richtungen gegen Norden. Sic ließen aber
eine Kanone zurück, aus welcher das britische
Lager hin und wieder beschossen
wird.— Kundschafter berichten, eine Anzahl Feinde
zog sich gegen Wepener zurück. General French verließ
! heute Thabanchu, wo Rnndle kommandirt. General
Brabant dürfte unverzüglich zu Rnndle stoßen.
London, 4. Mai. Reuter's Office meldet aus
^ Brandfort vom Gestrigen: Die E i n n a h m e v o n
^ B r a u d sor t erfolgte^ durch eine kombinirte Be-
^ wegung der Divisionen Tncker und Polecarew im
Osten und im Zentrum und der berittenen Infanterie
Hutton's im Westen. Die Buren, welche durch diese
Bewegung überrascht wurden, zogen sich in aller Eile
zurück. 4 0 O 0 P u r en waren l e tz t e N a ch t
auf dem Wege nach Brandfort ge­
wesen, um den Bostmarsch der britischen Truppen zu
verhindern. Die Artillerie Tnckcr's setzte in einem
h e s t i g e n A r t i l l e r i e k a m p fe zwei Geschütze
der Buren außer Aktion.


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 123.
Gormaoenv
Ostdeutsche Rundschau.
8. Mai 190V
Sekts 7
Der Einfall von Norden.
London. 4. Mai. Die Blätter melden aus Durban
vom 3. Mai: Ein hier soeben von Salisbury über
Bcira eingetroffener Kolonist theilt mit, daß die
australischen Truppen am 19. v. M. eine Stellung
60 Meilen südlich von Salisbury erreichten und sofort
den Marsch nach dem Limpopo antraten.
Die Kämpfe am Spionskop.
London, 4. Mai. (Reutermeldung.) Dem Par­
lamente ging eine Drucksache zu, welche die tele­
graphische Korrespondenz ans Anlaß der Ver­
öffentlichung der Depeschen über die Kämpfe am
Spionskop enthält. Kriegsminister Lansdowne tele-
graphirte an Lord Roberts am 28. März: Es
sei unmöglich, die Dokumente, welche der Depesche
Lord Roberts', betreffend den Spionskop, beigeschlossen
waren, alle zu veröffentlichen. Er schlage vor,
entweder eine Miswahl derselben zu veröffentlichen, wie
sie nachher am 17. April im Amtsblatte publizirt
wurde, oder die Depeschen, welche bisher eingegaugen
sind, vertraulich zu behandeln und General Buller zur
Abfassung einer neuen Depesche zu veranlassen, der
Lord Roberts alle gewünschten Bemerkungen beifügen
könne. Buller weigerte sich, eine zweite Depesche zum
Zwecke der Veröffentlichung zu verfassen, was zur
Folge hatte, daß Lansdowne's erster Vorschlag an­
genommen wurde.
Lie Niederlage Dicksou's bei Thabanchn
wird von dem Kriegsberichterstatter W. S. Chur­
chill folgendermaßen geschildert: „28. April.
Generäl Rundle's Division und French's Kavallerie­
brigade trafen hier gestern ein. Wir wußten, daß die
von Wepener abgezogenen Buren im Norden des
Thabanchuberges Stellungen besetzt hatten, die den
Durchzug ihrer Wagenzüge vom Süden decken sollten.
Aber wir glaubten, ffie seien nicht stark, und allgemein
hielt man dafür, daß sie cntmuthigt seien. Während
des Nachmittags des 27. April ^wurden auf beiden
Flanken der weitausgedehnteu Stellung des Feindes
Demonstrationen von General Dicksou's Kavallerie­
brigade auf der Burenlinken und eineui Theile von General
Hamckton'S berittener JnfanterieDiviston gemacht.
Indessen krochen einige Buren bis
auf zehn Schritte h e r an, und ein scharfes
Gefecht folgte. Dann zogen sich die Buren zurück,
einen wilden G rau ko Pf todt zurück­
lassend und wahrscheinlich Andere mit fortnehmend.
Dann kehrte Kitchener's Kavallerie mit heiler
.v a u t i n 's Lager z u rü ck, wo ihr Eintreffen
die wachsende Sorge hob. Die heutigen Operationen
sollten die Buren zwingen, sich aus der Nachbarschaft
von Thabanchn zuruckzuziehen, und womöglich
ihnen oder einem Theile von ihnen der Rück­
zug abschneiden. (Beides mißlang bekanntlich.) Der
emd hielt einen weiten Kranz von Hügeln, dessen
A.
konvexe Front uns zugewandt war. General G or do n's
Kavalleriebrigade ging um die Burenlinie hemm,
R un d l e's Division hielt das Zentrum, und General
Jan Hamilton mir General Smith Dor r i e n's
Jnfanteriebrigade (Hochländer) und der berittenen
Infanterie umgingen ihre Rechte. Die Bewegung be­
gann bei Tagesanbruch unter General Freu ch's
Leitung. General Gordon fand die linke Flanke des
Feindes zu stark, als daß er in die offene
Ebene hinter ihr hätte debouchiren können, und blieb
den ganzen Tag vor derselben, sie bombardirend und
an die Thür klopfend. Das Zentrum blieb bewegungslos,
wie abgemacht. General Hamilton drückte die Bnren-
rechte weg und öffnete den Weg für General Dicksou's
Kavalleriebrigade, die darauf durchbrach und den Feind
von Höhe zu Höhe sagte, indem sie ihn freigebig mit
reitender Artillerie beschoß. Schließlich gelangten wir
in den Rücken des Hufeisens und konnten sehen,
wie die Buren in Abtheilungen von 200 Mann
in dem eingeschlossenen Raume wie Ratten in einer
Falle umherlagen. General Dickson hoffte einen guten
Fang zu thun. Er meldete die Lage an General Hamil­
ton, und dieser kam sofort heran mit allen Soldaten, die
er nur auftreiben konnte. Plötzlich, es war
etwa N4 Uhr. rückte das Burenheer,
c t w a 4 0 0 0 M an n st a r k, aus de m H u f-
eisen heraus und begann nordöstlich
zu m a r schi r e u. Ich habe noch niemals
vorher e i n e n s o Ich e n A u f m a r s ch von
Buren gesehen. Ihre Linie war so regel­
recht, daß wir zuerst glaubten, cs sei General
Gordon's Kavalleriebrigade. Aber sie eröffneten schnell
Artilleriefeuer auf General Dickson, und gleichzeitig
kehrten die vorher „entkommenen" Buren (welche unserer
eingebildeten Falle entschlüpft waren) in Stärke
zurück und griffen G e n c r a l D i ck s o n ans
seiner linken Flanke und im Rücken
mit zwei Geschützen an. Unter diesen Um­
ständen beschloß General D i ck s o n den Rückzug
und er z o g s i ch nur gerade rechtzeitig
z u rü ck."— Schon vorgestern hatte Battersby, der
zweite Korrespondent der „Morningpost", die ü b e r-
legene Taktik B o t h a's ausdrücklich aner­
kannt. Dieser Bericht Winston Churchill's zeigt noch
deutlicher, daß der militärisch ungeschickte Bärenführer
den B e r u f s g e tt e r a l e u der Engländer
überlegen ist. Ja die Beschreibung scheint anzu­
deuten, daß die Buren im Laufe dieses
K r i e g e s s c l b st D i s z i p l i n und Koh ä-
sion gelernt haben.
Die Laisertage in Berlin.
' Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Josef ist gestern
Vormittags um 10 Uhr auf dem reichgeschmückten
Potsdamer Bahnhofe eingetroffen. Bereits um 9 Uhr
fanden sich auf dem Bahnhöfe die Offiziere des könig­
lichen Hauses, die anwesenden Prinzen aus regierenden
! deutschen Häusern, ferner die Generalität, die Flügel­
adjutanten des Kaisers, Staatssekretär v. Bülow, die
Mitglieder der österreichisch-ungarischen Botschaft und
die hier lebenden österreichisch-ungarischen Reserve­
offiziere ein. Gegen '«10 Uhr traf Kaiser Wilhelm
mit Prinzen Heinrich ein, während die kaiserlichen
Prinzen sich bereits bei der ausgestellten Ehren­
kompagnie emgereiht hatten.
Die Begrüßung beider Monarchen war außer­
ordentlich herzlich. Beide reichten sich die Hände und
küßten sich wiederholt. Dabei waren beide Fürsten
entblößten Hauptes. Nach der Vorstellung der beiden
Gefolge begrüßte Kaiser Franz Josef die Generalität.
Unter den Klängen der österreichischen Volkshymne
wurde sodann die Ehrenkompagnie abgeschritten. Mt
dem Kronprinzen sprach Kaiser Franz Josef längere
Zeit.— Sechs Minuten nach 10 Uhr erfolgte unter
brausenden, stets sich wiederholenden Hnrrahrufen der
vor dem Bahnhofe dichtgedrängten Menge die Abfahrt
nach dem Schlosse.
Beim Einzuge wurden die beiden Kaiser beim
Triumphbogen, wo die Honoratioren Berlins ver­
sammelt waren, mit stürmischen Hochrufen empfangen.
Oberbürgermeister Kirschner hielt an Kaiser
Franz Josef eine feierliche Ansprache, in welcher er
ihn als Freund des hohenzoller'schen Fürstenhauses,
als den treuen Bundesgenossen der ersten drei Kaiser
des neuerstandenen Deutschen Reiches bUrüßte und
namens der Bewohner Berlins ehrfurchtsvoll und herzlich
willkommen hieß.
Auf die Ansprache des Oberbürgermeisters er­
widerte Kaiser Franz Josef: „Ich danke Ihnen, Herr
Bürgermeister, für die herzliche Begrüßung und bin
hocherfreut über den prächtigen Empfang, den mir die
Stadt Berlin durch ihre Vertreter bereitet hat. Ich
sehe darin einen neuen Beweis, daß die unverbrüch­
liche Freundschaft, die mich mit Ihrem erhabenen
Herrscher vereint, auch hier wie bei uns in der Be­
völkerung vollen Widerhall findet. Ich bitte Sie, der
Bürgerschaft der Reichshauptstadt meinen herzlichen
Grutz und Dank zu entbieten."
Die beiden Kaiser verließen nun den Wagen.
Kaiser Franz Josef reichte dem Oberbürgermeister die
Hand. Hierauf traten die Fräulein Kirschner,
Knobloch und Jacobi vor, und Erstere sprach
einen von Wildenbruch gereimten Begrüßungsspruch.
Der Kaiser dankte herzlich und bestieg mit Kaiser
Wilhelm wieder den Wagen. Fanfarenbläser, die
österreichische Kaiserhymne nnd brausende Hochrufe be­
gleiteten den Einzug der beiden Kaiser entlang der
prachtvoll geschmückten Straße ,,Unter den Linden".
Gestern Mittag '/«2 Uhr fand im königlichen
Schlosse beim Kaiscrpaare eine Familienfrühstüastafel
statt, an welcher theilnahmen: Kaiser Franz Josef,
das Großherzogspaar von Baden, Prinz und Prin­
zessin Heinrich, Prinz Friedrich Leopold, Prinz Albrecht
von Preußen, der Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich
und Prinz Adalbert sowie Prinzessin Feodora von
Schleswig-Holstein.
Kaiser Franz Josef besuchte Nachmittags den
Großherzog von Baden und begab sich sodann in der
Uniform seines 16. preußischen Husaren-Regimentes
nach dem Mausoleum in Charlottenburg und legte
zwei Kränze an den Särgen Kaiser Wilhelm's des
Großen nnd der Kaiserin Augusta nieder. Ferner ließ
Kaiser Franz Josef im Potsdamer Mausoleum am
Grabe Kaiser Friedrich's einen Kranz niederlegen.
Von besonderen Ehrungen sind Zu melden:
Kaiser Franz Joses ernannte
K a i s e r W i l h e I m z u m General-Feld-
marschall der ö st err e i ch i s ch- u n g a-
r i s ch e n A r m e e.
Kaiser Wilhelm verlieh dem österreichisch-unga­
rischen Minister des Aenßern, Grafen Golu­
chowski, die Brillanten zum Schwarzen Adler-
Orden.
Berlin, 4. Mai. Der Kronprinz von
j Italien traf um 5 Uhr Nachmittags auf dem
! Anhalter Bahnhofe ein und wurde vom Kaiser
i empfangen.
Berlin. 4. Mai. Der „Reichsanzeiger" theilt mit:
j 5ka i s e r i u Friedrich mußte die Absicht, zur
! Feier der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
> nach Berlin zu kommen, wieder aufgebcn, da ihre Ge-
! suudheit noch der Schonung bedarf.
Berlin, 1. Mai. Prinz Christian van
i Schweden ist um 8 Uhr 25 Minüten hier ein-
I getroffen und wurde vom Prinzen Heinrich
I empfangen.
Berlin. 4. Mai. Abends um N.-z Uhr fand in
^ der Bildergalerie des königlichen Schlosses bei dem
Kaiser und der Kaiserin ein G a l a d ine r statt.
Bei der Tafel saß Kaiser Wilhelm zur Rechten und
! die Kaiserin zur Linken des Kaisers und Königs
j Franz Josef.
Belagerungszustand in Bulgarien.
Sofia, -I. Mai. Die Ngence Telegraphigue
! Bulgare meldet: Um den Agitationen der
! bäuerlichen Bevölkerung ein Ende zu machen
und ein heilsames Beispiel zu statuiren, verhängte die
Regierung überfünf von 80 Distrikten, und zwar über
die Distrikte Tirnowo, Rustschuk, Sistow, Razgrad
und Gorna Oreschovitza den kleinen Belagerungs­
zustand.
Rußland und die Laijerzulamme»Kunst in
Berlin.
Petersburg, 4. Mai. „Nowosti" werfen die Frage
auf, ob das 1897er Uebereintommen zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußland durch die Berliner Kaiser­
zusammenkunft erschüttert werden würde. Das Blatt
kommt zu dem Ergebnisse, daß, welche politischen Ver­
handlungen in Berlin auch stattfinden mögen, das
österreichisch-russische Uebereinkommen nach wie vor be­
stehen müsse, weil es nicht nur eine Frage der gegen­
seitigen Beziehungen zwischen Rußland und Oesterreich-
Ungarn, sondern auch aller Balkanstaaten sei. Alle
Bälkanstaaten seien mit der gegenwärtigen Lage der
Dinge und mit dem Uebereinkommen zufrieden und
alle brauchen Frieden und Ruhe; deshalb sei eine
Aufrechterhaltung im Interesse der ganzen Balkan-
Halbinsel nothwendig. Es wäre natürlich ein Fehler,
in dem 1897er Abkommen ein Universalmittel g eg eit
die Aufwerfung der Orientfrage im ganzen Üm-
fange zu sehen; einstweilen könne man aber damit
zufrieden sein.
Zur Präsidentenwahl in Nordamerika.>
New-Uork, 4. Mai. Die republikanische Kon­
vention des Jndianerterritoriums beschloß, die Prä­
sidentschaftskandidatur Mac Kinley's zu unterstützen.
Die demokratische Konvention von Iowa wies ihre
Delegieren an, die Aufstellung Bryan s zu unterstützen,
und nahm eine Resolution zu Gunsten der Beitrags­
leistung für den Burenfond an.
Rrirs- rrirS Han-elsnachxiHteir.
Frankfurt, 4. Mai. Oesterreichische Papie»
rente 98.10, Oesterreichische Silberrente 97.70, Oester­
reichische Goldrente 99.50, Ungarische Goldrente 97.50,
Ungarische Kronenrente 92.—, Oesterreichische Kredit-
aktren 227.20, Oesterreichische Bankaktien 126.35, Staats­
bahn 137.—, Lombarden 27.70, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) M. 6 —, Buschtiehrader Bahn M. k- -,
Wechsel per Wien 84.33'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50, WechsÄ auf Paris (kurze Sicht) 81.46'6,
Wiener Bankverein 131.—, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.50, Alpine 263.—,
dreiperzentige ungarische Geldanleihe 78.40. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 227.25, Staatsbahn
137.—, Lombarden 26.20, Elbethal >it. L -.-.
Prag. 4. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
schwächer, prompt 27.85, neue Kampagne 24.85 Geld,
Schön.
Prag. 4. Mai. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 27.80, bis 27.85, neue Kampagne 24.90. Pracht­
wetter.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.40, ab Prag-Bodenbach 39.40, ab Franz Josefs­
bahn 39.50. Nichikonnngentirter Spiritus: ab Prag -.-,
Melassen-Sviritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.30.
Triest, 4. Mai. Zentrifugal- Pile, ruhig,
prompt 27.— bis 28.5", per Mai-Juli 27.75 bis
29.-.
Kaffee, Rio 46.— bis 52.—, Santos 44.—
bis 55-
Sviritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waarc.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz—
bis —.
Ofen-Pest, 3. Mai. Tafelspeck 58.—.geräucherter
Speck 52,—
Ofen-Pest. 4. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Unverändert. Vorrath vom 2. Mai 40.987 Stück, Auftrieb
am 3. Mai 356 Stück, Abtrieb 340 Stück. Es verblieben
somit noch 41.012 Stück.
Ofen-Pest, 4. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mm 7.77 bis 7.78, per Oktober 7.98 bis
7.99. Roggen per Mai 6.90 bis 6.95, per Oktober 6.97
bis 6.99. Hafer per Mai 5.02 bis 5.03. per Oktober 5.30
bis 5.32. Mais Per Mai 5.64 bis 5.65, per Juli
5.72 bis 5.73. Kohlrevs per August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte müßig, Kauflust begrenzt matt, 10.000
Meterzentner Umsatz, 5 Heller billiger, Roggen fest. Mais
sehr fest. Gerste und Hafer behauptet. Termine ruhig
einsetzeud, im Verlaufe erholt, Schluß abgeschwächt. Auf-
klärcnd.
Gekündigt wurden 36.000 Meterzentner Weizen,
5000 Meterzentner Roggen, 5000 Meterzentner Hafer und
2000 Meterzentner Mais.
Theißweizcn 77-80pfd.: 7.90 bis 8-, 7.95 bis
8.10, 8.9> bis 8.30, 8.25 bis 8.65: Neuroggcn 6.80
bis 7.05: Gerste 6.— bis 7.50: Hafer 5.25 bis 5.65;
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 7.50: Kohlreps 13.-
bis -.—.
Berlin, 4. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70, (fünfziger) —.
Berlin. 4. Mai. (P r o tzu t t e n m a r k t.)
Weizen per Mai 151.75, per Juli, 155.25, per
September 156.25, Roggen per Mai 150.25, per
Juli 147.50, per September 145.50, ruhig. Hafer per
Mai —, ver Juli 134.50, füll. Mais, loko niedrigster
Preis 114—, Mais, loko höchster Preis 116.—, ruhig.
Rüböl per Ai a i —, per Oktober 56.60, ruhig,
Schön.
Breslau. 4. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.-, Roggen 15.—. Hafer (nur eine
Sorte) 13.20, Reps -.- bis- -. Mais per 100 Kilo
13.50.


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 8 ]
Sonnabend
Seite 8
^Mutsche Kunofkyau.
8. Mai 1900
M. 123
Köln, 4. Mai. Riiböl (per 100 Kilo loko)
W.—.
Breme», l. Mai. Petroleuui loko 7.40.
Äambnrst. l. Mai. Zloffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Rtai 37.75, per Sev-
lember 38.75, per Dezember 39.25, per März 40.25
Geld.
Hamburg. 4. Mai. Kaffeemartt. (Schlich.)
Santos good Average per Mai 37.75, per September
38.50, per Dezember 39.25. per März 40.— Geld.
Hamburg. 4. Mai. Rio-Kaffee, loto or­
dinär 37.—bis 39.— reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg, 4. Mai. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko. neuer 152.— bis 158—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 152.— bis
l'.o.-, Südrussischer neuer, fest, l13.— bis ll4.—,
Mböl fest, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
lOO Perzent), tRcgulirnngsvreis), per Mai
!8.—, per Mai-Juni 18.—, still, per Juni- Juli
18.-, per Juli-August 18.—.
Petroleum loko 7.30, gescbästslos. Schön.
Paris, 1. Mai. (Anfang.) Roggen per
lautenden Monat 14.65, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.75,, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.60, per Juni 19.95.
per Juli-August 20.50, per 4 letzten Monate 21.45,
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 25.70, ver Juni .26.15, per Juli-
August 26.85, per 4 letzten Monate 28.05, fest. Riiböl
ver laufenden Monat 63.25, per Juni 63.50, ver Juli-
August 61.25, per! letzten Monate 62.75, stetig. Spiritus
per' lausenden Monat 36.50, ver Juni 37.—. per Juli-
August 37.50, per 4 letzten Monate 37.—. träge. Roh­
zucker (88", löchstenS 90°) brutto 30.75, Rohzucker (88".
über 90") brutto 31.50, ruhig, Weiher Jucker per
laufenden Monat 32.—. per Juni 32.25, ruhig, per
slnli-Angust 32.50, per 4 Monate vom Oktober 28.37'5.
Raffinade displ. 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Havre, 3. Mai. (Schlich.) ^Kaffee Sautos
Good Average per Mai 45.—, per September 46.25,
Havre, 1. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.75, per September 46.—.
London, 3. Mai. Rübenzucker 107» M, Java-
zuckcr 12 A>. 9 6. Stetig.
London, t. Mai. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Mais 3 4 niedriger, sonst
unverändert.
Siadtmehl 23 bis 27 sb. Riiböl 28 M. 9 cl
Mais nicht uotirt. Schön und warm.
Liverpool, 1. Mai. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen ä niedriger; Donaumais:
17, c> bis 2>l höher. Riehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool. 1. Mai. (Baumwollmarkt.i Ruhig.
Umsatz 10.000. Tenders in DocketS von 100 Ballen -.
TagcSimport 3.000 Ballen.
W o ch enb e r icht: Import 92.0M Ballen, Ervort
5000 Ballen, Umsatz 57.000 Ballen. Wirklicher Konsum
und Forwarded 63.000 Ballen. Wirklicher Porrath
670.000 Lallen.^.
Petersburg, 4. Mai. Roggen per Mai 7.—.
Warm.
New-Pork. 3. Mai. (Prod nktc n,m arkt.)
Baumwolle i». New Nork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.50, per Mai 9.58, per August 9.47,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork ver Mai 9.05, in Philadelphia per Juni
o., Petroleum, Robwaare per Mai 10.25, United
Pipe Line Certisicates Per Mai l.47. Riehl
(Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loko 80.—,
ver Mai 73.—, Per Juli 73.12, ver September 73.87,
Mais per Mai 45.12, per Juli 45.37. Jair Reffuiug
Muscovados 3.91. Raco-Zcntrifugal 4.47. Rio-Kaffee
Nr. 3 7.87. Getrcidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) ver Mai 7.66, Schmalz (Western
Stcam) 7.35. Baumwolleuzufnhr 9000 Ballen.
New- Bork, 3. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schlich.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.88"»,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'/--, Wechsel
.ruf Paris 5.157», Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
llnze) 60.—, Denver >2- Rio Grande Prefered 68.25,
Eric Railroad 38.7« Krst prsksisnes, Illinois Zentralbahn
113.75, Lake Shore-Aktien 210.—, gefragt. Louisville
L Nashville 31.62, Union Pacific 55.62.
Vslksrvirthschastliches.
OesterreichiDe Eisenbahickaililik für das
Jahr 1898,
Das statistische Departement im Eisenhahmiiini-
sterium versendet soeben die „Statistik der in den im
Neichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im
Betriebe gestandenen Lokomotiveifiibahnen" für das
Jahr 1898. Die einschlägige Publikation ist berufen,
den Staud des österreichischen Eisenbahnwesens zur
Darstellung zu bringen, wie selbe in dieser Ausführ­
lichkeit und in solchem Umfange seit der Anfangs 1897
— nach Veröffentlichung der Daten des Jahres 1893
— erfolgten Trennung der Eiseubahnstatistik der dies­
seitigen Reichshülste von jener Ungarns mangelte und
in der Zwischenzeit durch die „Hauptergebnisse der
österreichischen Eisenbahnstatistik" supplirt wurde.
Von der letzteren Zusammenstellung unterscheidet
sich das vorliegende Werk nicht mir durch eine viel
dctaillirtere Nächweisung der Jahresergebnisse, sondern
insbesondere durch die vollständige Darstellung der
sozietären, finanziellen und baulichen Grundlagen der
in Betracht kommeudeu Eisenbahnen.
Was zunächst die Gesa m m t b a u l ä n g c
der dem öffentlichen Verkehre dienenden Lokomotw-
eisenbahncn auf österreichischem Staatsgebiete betrifft,
so betrug dieselbe init 31. Dezember 1898 rund
48.173 Kilometer, d. i. um 845 Kilometer oder
4'87 Perzent mehr als im Vorjahre. Werden zu dieser
Gesammtlänge des Jahres 1898 die im Auslande ge­
legenen Theilstrecken der österreichischen Eisenbahnen
(21 Kilometer) hinzugerechnet, hingegen von derselben
die Länge der ausländischen Eisenbahnen ans öster­
reichischem Staatsgebiete (99 Kilometer) in Abzug ge­
bracht, so ergibt sich für die österreichischen Lokomotlv-
cisenbahneu eine Baulänge von 18,095 Kilometer;
hievon entfallen 7521 Kilometer ans die k. k. Staats­
bahnen und 10.574 Kilometer aus die Privatbahncn.
Hinsichtlich der in der vorliegenden Publikation
enthaltenen, die baulichen Anlagen der
Eisenbahnen betreffenden detaillirten Angaben wäre
hervorzuheben, daß von der Gesammtlänge des Bahn­
körpers einschließlich der Bahnhöfe 20 91 Perzent ans
horizontale Bahnstrecken und 79 09 Perzent auf Bahn­
strecken in Steigungen oder Gefällen entfielen. Die
Anzahl der Bahnhöfe war 2630, der Haltestellen 1278,
der Telegraphenstationcn, mit Schreib- und Sprech­
apparaten 2715, der Wohngebäude für Beamte,
Diener und Arbeiter 1232, der Anfnahmsgebäudc
2857, der Güterschuppen 2724, der Wächter- und der­
gleichen Häuter 10.609 u. s. W.
Das für sämmtliche Staatsbahnen und für die
vom Staate für eigene Rechnung betriebenen Privat­
bahnen bis Ende des Jahres 1898 aufgebrauchte
Anlagekapital beziffert sich auf 1134 Millionen Gulden,
von welchem Betrage bis zu jenem Zeitpunkte
63 Millionen Gulden amortisirt waren. Das Anlage­
kapital der Privatbahnen im Privatbetriebe (einschließ­
lich der vom Staate aus Rechnung der Eigcnlchistncr
betriebenen Lokalbahnen) beträgt 1757 Millionen
Gniden. Als noch zu emittirendes Anlagekapital
verblieben mit Schluß des Jahres 1898 Aktien im
Betrags von 4339 Millionen Gulden und Prioritäts-
obligätioncn im Betrage von 77.568 Millionen
Gulden. Der Stand d c r F a h r b e t r i e b s-
mittel erfuhr im Gegeustandsjahrc eine nicht
unwesentliche Steigerung.
Gegenüber der pcrzentnellen Zunahme der Betriebs­
länge sämmtlicher Eisenbahnen um 4 94 Perzent stellte
sich die Zunahme im Stande der Lokomotiven ans
5 32 Perzent, jene der Personenwagen auf 6 06 Perzent
und jene der Lastwagen ans 1'16 Perzent. Im Ganzen
waren vorhanden: Lokomotiven 4847 Stück (hierunter
bei den im Staatsbetriebe stehenden Eisenbahnen
23(u stück), Personenwagen 10.847 Stück (5495) und
Lastwagen 108.446 (41.872) Stück.
Die Beschaffungskosten sämmt­
licher F a h r b e t r i e b s m i t t e l beziffern sich
mit Ende des Gegenstandsjalires ans 386'87 Millionen
Gulden, bei den' im Staatsbetriebe stehenden Eisen­
bahnen ans 175 519 Millionen Gulden.
Von großem Interesse sind die den bedeutenden
Umfang des E i s cnb a h n v e r k e h r e s illustriren-
den Daten. Es betrug hienach die Anzahl der im
Gegenstandsjahre auf sämmilichen Eisenbahnen be­
förderten Personen, nicht weniger als 126'087 Millionen
(hievon 55'787 Millionen auf den Bahnen im Staats­
betriebe). Die geförderten Personenkilometer betrugen
4439 Millionen, es wurden daher durchschnittlich oer
Kilometer Betriebslänge von 255,435 Personen be­
fahren. Im Vergleiche zum Jahre 1897 war die Zu­
nahme des Personenverkehres eine sehr bedeutende,
welche Erscheinung nicht allein ans die CM'nung
neuer Eisenbahnen, Ivic insbesondere der Wiener
Stadtbahn, sondern auch auf eine intensive Lerkehrs-
znncchuie ans den bestehenden Bahnen znrnckzu-
führen ist.
Die ausschlaggebende Bedeutung, welche bekannt­
lich die U', Wag'enklasse für den Verkehr besitzt, wird
in; Geaenstandsj'ahre durch folgende Angaben veran­
schaulicht; es entfallen nämlich von der Gesammtzahl
der beförderten Personen auf die i. Klasse 0'88 Perzent,
ans die o. Klasse 6'99 Perzent, auf die m. Klasse 89 35
Perzent, ans die iv. K lasse (nur bei der Eisenbahn Lemberg
Belzec geführt), 0'09 Perzent und auf Militärpersonen
2 69 Perzent, Gleich dem Personenverkehr erfuhr auch
der Güterverkehr eine erhebliche Steigerung. Im
Ganzen wurden 110 981 Millionen Tonnen (Staats­
betrieb 37 565 Millionen) befördert; gegenüber dem
Vorjahre ergibt dies eine Zunahme um 6.43 Perzent
(Staatsbetrieb 10 37 Perzent).
Die gesummten, während des Gegenstandsjahres
erzielten Betriebseinnahmen der öster­
reichischen Eisenbahnen beliefen sich auf 287 817 Mil­
lionen Gulden, wovon 1171196 Millionen Gulden ans
die Eisenbahnen im Staatsbetriebe entfielen.
Die Betriebsausgaben bezifferten sich
i im Ganzen ans 178'930 Millionen Gulden, an welchem
Betrage die eben genannten Bahnen mit 82'918 Mil­
lionen Gulden vartizipirten.
Eine besonders eingehende Nächweisung erfuhren
in der vorliegenden statistischen Publikation die im
i Gegenstandsjahre vorgekommenen Unfälle, deren
i Gesammtzahl 1626 betrug. Unter denselben befanden
! sich 446 Entgleisungen und 246 Zusammenstöße
! und Streifungen.
Die Gesammtzahl der bei sämmtlichcn Unfällen
sowohl unverschuldet als auch in Folge eigener Schuld
verunglückten Reisenden belief sich ans 143, von
welchen acht Personen getödtet wurden. Auf je eine
Million Reisende entfielen i 67 Verunglückungen und
ans je eine Million Pcrsonenkilometer 005 verunglückte
Reisende.
Die Anzahl der bei sämmilichen
Eisenbahnen Ang e st e l l t en (Beamte,
Ünterbeamte, weibliche Bedienstete, Diener) betrug
84.217; Arbeiter im Taglohn waren im Jahres­
durchschnitte 95.722 beschäftigt.
An Besoldungen, Löhnen und
sonstigen Bezügen wurden im Ganzen
99 432 Millionen Gulden ausbezahlt.
Handelspolitische Vorarbeiten ver öfte»
reichischen Handelskammern, lieber Einladung der
Handels- und Gewerbekammer in Wien fand gestern eine
Konferenz von Vertretern fast sämmtlicher österreichischer
Handels- und Gewerbekammern und des Zcntrolverbandes
der Industriellen Oesterreichs statt, welche sich mit der
Frage eines einigen Vorgehens sämmtlicher Kammern
und des Zentralverbandes in Bezug auf die Erneuerung
des autonomen Zolltarifs befaßte. Es wurde beschlossen,
im Wege von in Wien zu veranstaltenden Ena uot en,
für welche die Experten von allen Kammern namhaft
gemacht werden, die Wünsche der gesammten Industrie
Oesterreichs einheitlich festzustellen, bezw. über
einzelne strittige Punkte eine Einigung der Inter­
essenten zu erzielen. Auf Grund des Ergebnisses der
Engusten, deren Vorbereitung von den iewcils
hauptbetheiligten Kammern übernommen wird, soll der
Gesammtentwucf eines autonomen Zolltarifs und ein
Generalbericht über die einschlägigen zolltarifari-
schcn, handelspolitischen und ans das Zollgesetz bezüg­
lichen Fragen ausgearbcitct und sodann den einzelnen
Kammern zur Beschlußfassung, beziehungsweise der Ne­
gierung als Ausdruck der Wünsche der Industrie vor-
gclegt werden. Die weiteren Berathnngen der Kon­
ferenz betrafen die einschlägigen Dctaiffragen. wie die
Grnndzüge des dem neuen Tarifcntwurf zu Grunde zu
legenden Schemas und die Auftheilung der Arbeiten auf
die einzelnen Kammern. Ritt dem Vorsitze in den abzu-
haltenden Enqueten, welche in W i c n stattsinden werden,
wurden die Kammern Wien, Brünn, Prag,
Reichenberg. Graz und L e m b e r g und der
Z c u t r a l v c r b a n d der I n d u st r i e l l e n
O c st c r r e i ch s betraut.
Vorgehen gegen den Kohlenwucher in Sachsen.
Im Nach'hange' zu unseren listigsten Berichten über
diesen Gegenstand wird uns noch mitgetheilt, daß auch
die S t ä d t g e m e i n d e Dresden, die als
Besitzerin der Gas- und elektrischen Werke als Kohlen-
konsument mit großen Mengen in Betracht kommt,
und die königlich sächsische Staats-
b a h n v e r w a l t n n g es bereits in Erwägung
gezogen haben, sich von den böhmischen Werken,
bezw. Händlern, die sich als unzuverlässig erwiesen
haben, abznwenden und sich, wo es geht, anderer
Heiznngsanlagen zu bedienen, sowie neue Bezugs­
quellen a u s z u s u ch en. Da in Sachsen unter
Anderem die Heranziehung amerikanischer
Kohle zum Ersätze beabsichtigt wird, ist es beachtens­
wert!), daß nach einem Berichte unseres K o n-
s u lates in Pittsburg in Amerika bereits
bedeutende Bestellungen ans Kohle ans Europa
eingelangt sind. So wurden vor Kurzem 50.000 Tonnen
amerikanischer Kohle nach Italien verkauft, und dem
Vernehmen nach sollen letzthin in New-Orleans zwei
Millionen Tonnen Alabamakohle nach dem Ausland
verschifft worden sein.
Börsenbericht.
Wien. 4. Mai-
Die heutige Börse nahm ungeachtet der niedrigen
Anslandsberichtc und der fortgesetzten Abgaben der
Arbitrage einen freundlichen Verlauf und waren auf
günstige Nachrichten vom deutschen Eisenmarkte
sämmtliche Eisenwerthe besonders gefragt. Von Bank-
werthen bekundeten österreichische wie ungarische Kredit­
aktien eine feste Haltung. Im Schranken erfreuten sich
Kohlen- und Maschinenfabriksaktien dauernder Nach­
frage. Renten blieben unverändert; dagegen wurden
Straßenbahnaktien billiger abgegeben; ebenso sprachen
sich Türkenwerthe auf fortdauernde Pariser Verkäufe
schwach aus. Lombarden schwächten sich auf ungünstige
Bilanzgerüchte. Valuta unverändert.
Nächbörse matt in Folge starker Abgaben in
Kreditaktien seitens der Platzspekulation.
Es notirten um 7.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 727.50, Ungarische
Kreditaktien 735-, Länderbank 451-, Bankverein
520-, Unionbankaktien 588.50, Pester Kommcrzial-
bank 2725;—.
Staatsbahnaktien 642-, Südbahn m.50, Adria
502.—, Wiener Straßenbahnen M. L 365.—, >n. 6
356-, Neue Wiener Tramwah 184.—, Buschtiehrader
8-Aksten 1211.—, Nordwestbahnaktien 465—, Elbc-
thal 478.—, Eisenbahnverkehr 423.—, Lloyd 794.—,
Dampfschiffaktien 728.—.
Alpine 538.50, Egydier 197-, Runa-Muranier
Aktien 622—, Prager Eisen 2275-, Waffenfabriks­
aktien 360.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 540.—,
Jnternanonale 558-, Westböhmi che Kohlen 285-,
Böhmische Montanaküen 1567-, Brüxer Kohle 891—,
Wiener Wagenleih 344.—, Tabakaktien 303.—, Un­
garische Zuckeraktien 2120—, Drasche-Zieaeleiaktieu
768.—, Nordböhmst'che Kohlen 1795.—, Poldihutte
516.—, Galizisches Karpathenpetroleum 1070-.
Türkcnlose 115.25, Mairente 98.85; Valuta:
Marknoten 118.35.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 4. Mai.^
Zucker per 100 Kilo: R o hzu cker 88 PerzentR.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W.:
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G-,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig :Würfelz ucker prima ab Men
K. 86.75 G.. K. 87.— W-, detto sekunda prompt ab Wien
K-86L5 G., K. 86.50 W.; ruhig; P i l« s Zentrifugal


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. 128
Sonnabend
Mllöeutsche Rundschau.
d. Mai 1900
Seite 9
prima promvi ab Triest transito 51. S7.— G., K- 28.50
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentrrt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.: unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36— G.,
K. 36.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G., K. 80.50 W.: fest.
Oelsanten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.20 G., K. 13.30 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand,
wiche, prompt ab Wien K. 38.50 G.. K. 38.50 W.:
galt zisch es, wasse« hell, .prompt ab Wien K. 39.50 G.,
K-40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.: amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W.:
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches, inkl. Fas; K. 63— G., K. 64- W.: Speck,
weiß. erkl. Packung K. 55,— G., K. 56,— W.: U ri­
sch U t t. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36- W.:
unverändert.
Kolonialtvauren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos snperior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.: detto
ordinär K. 45,— G-, K. 46.— W.: W e st i n d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portorico je
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.: R i o l a v e je
nach Sorte K. 55,— G., K. 75— W.: Java, gelb,
mittel K. 76- G., K. 120- W.: M e n a d o je 'nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115- W.. Penang K. 69- G.. K. 70-
W., Piment prompt Triest K- 42.— G.. K. 43.— W.:
Caffia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Stelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.: Ingwer: Cochin geschält ff.
K. 61- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.,
K. 38- W.: Macisbliithe K. 245- G.. K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 4. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.65 bis K. 9.20: Banaler 74 bis 76 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 8.85: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.35
bis K. 8.85: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 8.35
bis K. 8.70. Schlußknrse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K. 8.10 bis K. 8.11.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.22 bis K. 7.23.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste z» K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Jum 1900
zu K. 5.86 bis K. 5.87.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gnalität zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1906 zu K. 5.46 bis K. 5.47.
^ Reps per 50 Kilo: Kohl K. >3.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —bis K. —.—. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September I960 K. 13.20 bis
K. 13.30.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
ms K. —.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. -,—: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. —.— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K. —:
galiziscber K. -.- bis K. -.-.
Walz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11,— bis K. 12.—
Mehl per 50 .Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10,
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50. Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roagcmuehl: Nr. o zu
K. 12,- bis K. 13.-, Str. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-.
Str. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.—.
Wien, 4. Mai. (Z e u tr a l-H e u- und
S t rok m a r k t ini V. Bezirk.) Zufuhr: 19 Wagen
Ken, 4 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K. -,— bis K. —. Wieseuheu von K. 5.60
bis K. —, slovakisches Heu von K. —.— bis K.—
ungarisches Ken von K. 4.40 bis K. 4.80. Stroh ron
K. 3.20 bis K. 3.70. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K.— -. Kraut per Schilling
von K. —.— bis K. —, per 1.00 Kilogramm K. -.-
bis K.--.,
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt­
verkehr schleppend.
Zcntralwarkt in Rudolfshcim.
Wien, 4. Mai. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 62 Wagen Heu und Klee, vom 2. Mai
bis 4. Mai auf 3 Wagen Stroh, 12 Wagen
Erdäpfel, 29 Wagen Eier, 208 Wagen Grünwaaren,
12 Wagen Obst, 6 Wagen Holz,— Wagen .Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.— bis K. 8.—, frischer
von K. —bis K. —. Beruhen von K. 5.60 bis
K. 7.60, frisches von K. -,— bis K. —. Wiesen­
heu von K. 5.80 bis K. 7.40, frisches von K.—
bis K. —.-. Grummet von K. —bis K. -.-,
frisches von K. —.— bis K. —. Schaubstroh von
K. -.- bis K. 3.80 per Meterzentner und von K. —.—
bis K. —per Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. 9.80 per Meterzentner und von K. —.— bis K. —.—
per Butte. Kipfler von K. —.— bis K. —.— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K, —.— bis K., Tullner von
K. --— bis K. -,— Per Schilling.
Vom 2. Mai bis 4. Mai wurden zu
Markte gebracht: 580.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
brs 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
Per 2 K.
T e u d e u z: In Folge schlechten Wetters schwache
Zufuhr.- Markt flau.
Kaffeemarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 16. bis 31. März, eiugelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 3. Mai 1906.
Der Kaffeehandel wies in der abgelaufenen Berichts­
periode ungefähr dasselbe Bild wie in der vorher-
gegaugeuen auf. Die Umsätze waren in der Regel rechr
unbedeutend und nur an einzelnen Tagen kamen erwatz
größere Verkäufe zu Stande. Die Zufuhren waren gegen
Ende des Monates sehr stark abgesallcn und es scheint,
daß ans der zu Ende gehenden 1899 1906er Ernte nur noch
kleine Vorräthe im Innern vorhanden sind. Trotzdem
vermochten sich die Preise nur vorübergehend etwa? zu
bessern, um nachher wieder abzuschwächen, da jede Unter­
stützung zur Auswärtsbewegling von den Konsnmmärkten
ausgeblieben ilt.
Die Einfuhren betrugen in der Berichtsvcriode
145.620 Sack, oder 9708 Sack pro Tag durchschnmUch.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiodc, und
zwar:
Nach Europa 3.044 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 72.686 ,.
„ diversen Häfen ^22.903^„
^ zusammen 98.633 Sack
Der Stock wurde am 2. April mit 295.232 Sack
angegeben.
Notirungen:
Ncw-Aork Type Nr. 6-. Reis 14.000
,,„ ,, 7-.„ 13.600
..„ „8--„ 13.200
Liirgsfenöst.
L. K. Staatsbahndirkktion Wien.
Abänderung der Bezeichnung der Station
Jezierzany.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Stryj—
Husiathn gelegenen Station Jezierzany wird vom 1, d. M.
in I e z i e r z a n y- B a r y s z abgeändert.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandle Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Berank»
Wortung.
Auf mehrere Anfragen. Wie in der Morgen­
ausgabe vom 1, d. M. bereits angekündigt, mußte das
Abendblatt vom 1, und das Abendblatt vom 2. Mai in
Folge der Maifeier der Arbeiter unserer Druckerei ent­
fallen.
Glücksspiel.
Nomon von Doris Freiin v. Spättgerr.
(28. Fortsetzung.)
„Hollah l Warte noch einen Moment, olä boy,
ehe du in dein Nest kriechst. Setze dich hieher an
meine Seite und erzähle mir etwas. Wie sieht es in
H... und Umgegend aus? Alles Wohl— he?"
Der Baron zögerte merklich, wobei sei gebräunten
Züge sich noch um einige Schattirungen dunkler
färbten. Dann schob er einen Stuhl zum Lager des
Freundes heran.
„Ja, Ebi, Alles wohl— Gott seine Dank. Ich
war vorgestern bei deiner Mutter zum Diner befohlen.
Sie sagte mir, daß du demnächst Nachricht von ihr
erhalten würdest/' versetzte Namin kurz.
„Hm! Hübsch von meiner Alten, ist immer so
besorgt um ihre Jungen," sggte der Prinz abermals
gähnend und legte beide Arme unter den Kops.
„Bei Karl's war ich ebenfalls; das heißt, ich traf
nur die Herzogin zu Hanse, da der Herr Gemahl jetzt
größtentheils ans Jagd ist. Du weißt, ich habe stets
ein besonderes lsnäre für die sanfte, kleine Frau, die
immer für Jeden ein gütiges Wort und ein warmes
Herz hat."
„In der Thal? Ja, ja, ein Veilchen, das im
Verborgenen blüht. Mein Geschmack sind diese Passiben
Ncttnren nicht— kein Temperament, kein Esprit!
Uebrigens, hast du Gräfin Aranka gesehen— ist sie
von ihrer Urlaubsreife ans Ungarn heimgekehrt?"
Der Prinz langte bei dieser harmlosen Frage
nach dem seitwärts stehenden Nanchtischchen und zün­
dete sich eine Zigarrette an.
„Gewiß!" lautete der lakonische Bescheid.
„Seid ihr zusammen geritten oder geradelt d"
fragte Ersterer lachend, doch in merkbarer Hast.
„Nein, leider nicht. Es regnete gerade an diesem
Tage. Die Herzogin-Mutter hat aber für nächste
Woche eine große Rodelpartie geplant, nach unserem
ehemaligen Jagdschlösse „Zur wilden Taube", wo
Großmutter zum Andenken an meine glückliche Rettung
ans Fenersnoth eine kleine .Kapelle errichten ließ. Es!
ist eine Menge Leute dazu eingeladen, die Stndenberg§
ans RaguU die Kcttow, die Grimme und.. ."
„Das^ist mir völlig einerlei," unterbrach der!
Prinz ihn ungeduldig. „Wirst du die Geschichte Mit-!
machen, alter Junge?" j
„Sicherlich— gern!" klang es heiter zurück.
Ebi lag eine Weile schweigend und paffte mit
halb geschlossenen Angen kleine Nauchwölkchen in die
Luft.
„So— und andere Neuigkeiten hast du mir nicht
zu berichten, Robbie?" fragte er endlich und schaute
dem Freunde mit dem für ihn charakteristischen sonnigen
Lächeln seines rothen, von einem blonden Schnurr­
barte beschatteten Mundes voll in's Angesicht.
„Andere— nein; das heißt— ich habe—
etwas.. ." Der Baron stockte befangen.
„Was Teufel, hast du dich verlobt?" unterbrach
ihn Elfi hastig.
„Unsinn, so lasse mich doch ausreden. Man theilte
mir sub rosa mit— aber dir kann ich es wohl schon
berrathen, da bereits der ganze Hof davon munkelt—
daß der sehnsüchtige Wunsch der jungen Herzogin wie
des Landes vielleicht in Erfüllung gehen wird."
„Mensch! Und das sagst du mir erst jetzt?"
Der Prinz war jählings aufgesprungen und
tanzte wie von der Tarantel gestochen durch das große
Gemach.
Dabei lag etwas wie der Abglanz eines seelischen
Glückes in dem fast mädchenhaft weich geformten
schönen Gesicht.
Kopfschüttelnd schaute Robbie ihm nach und sagte
warm:
„Wahrlich, Ebi, das zeigt wieder einmal dein
vortreffliches Herz und deinen jedes Ehrgeizes baren
Eharakler im reinsten Lichte, daß gerade du dich dieser
Aussichten freust. Demi falls Karl ein Sohn geboren
wird, gehst du natürlich aller Ansprüche ans den
Hcrzogtitel verlustig."
„Pah— darum gräme ich mich nicht, alter Junge.
Ich bin nicht dazu geschaffen, mein Haupt unter dem
Joche der Negiernngssorgen zu beugen. Frei und un­
abhängig will ich des schönen Daseins Lichtseiten nach
Kräften genießen!" erwiderte mit heißflammeudem
Bücke der Prinz, indem er dem Freunde gegenübertrat
und eigeuthüuttich schmerzvoll seufzte.
Des Daseins Lichtseiten! Allerdings, diese ver­
stand Prinz Ebi dem kümmerlichen Erdeitteben abzu­
ringen. Ging doch schon von seiner Person eine
Art strahlender Sonneiiglanz ans, der Jeden, A!t und
Jung, Freund oder Feind, zu bestricken und zu be­
zaubern vermochte.
Rami» ließ zufällig die Angen über die mit
rafsinirtem Lupis ansgestattete Zmmierstuchl schweifen.
Was Ebi umgab, mußte auserlesen— vollendet
schön sein.
Gerade er schien dazu berufen, Glück zu spenden
und zu genießen.
„Gute Stacht denn— es ist wirklich hohe Zeit,
daß wir zur Ruhe gehen," sagte Ramm nach einer
Panse seltsam weich, wobei er des Freundes Rechte
fest und warm umschloß.
„Ja, du hast Stecht, Robbie— schlafen und
träumen wir!" entgegnete der Prinz zerstreut.
„Gute Stacht!"
Zweites Kapitel.
Baron Ramm saß im stilvoll eingerichteten Speise­
zimmer des Prinzen Eberhard und nahm einen von
dessen Kammerdiener angerichteten Imbiß ein, der ihm
vortrefflich zu munden schien.
Robbie war allein, da sein Freund sich noch im
Dienste befand, was ihn aber, da er sich hier wie zu
Hause fühlte, durchaus nicht störte.
Genau so wie einst— vor siebzehn Jahren
— verknüpfte sie auch noch heute dasselbe feste
Band.
Weder Zeit noch Trennung, noch verschiedene
Lebensziele und Interessen hatten in diesem Verhältniß
eine Aendcrung hervorznbringen vermocht.
„Eine einzige Stunde des Zusammenseins mit
Ebi wirkt wie der Sonnenschein ans mein Gemüth.
Ich bin keineswegs blind gegen seine Fehler, aber bei
ihm entschuldige ich Alles!" hatte Robbie einst zu
seiner Großmutter geäußert) als diese sich mißbilligend
über des Prinzen etwas tolles Treiben wie über seine
kostspieligen Passionen äußerte. Und ein anderesmal
sagte Robbie:
„Lass'r ihn nur ruhig austoben und genießen. Zu
weit wird er nie gehen; ich leime ihn besser und baue
ans sein goldenes Herz."
Dagegen hatte sich bei dem um zwei Jahre
älteren Prinzen die einstige Knabenliebe für den
Spielgefährten zu einer Arl Verehrung und neidlosen
Bewunderung entwickelt, so daß der Ausspruch, den
Ebi einst gegen den Bruder gelhan, seine Gefühle für
den Freund charaktcrisirteu:
,/Robbie ist der einzige Mensch ans Gottes Erd­
boden, dessen Stach und Urtheil mir maßgebend sind,
weil ich genau weiß, daß er tausendmal klüger und
umsichtiger, aber auch millwnenmal edler ist, als ich
es bin !"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
S. Mai 1900
Ntr. 123
F. P i e t sch, MiiWl'f i« Mm».
Photographische Handlung u. Chemisches Laboratorium
Generaldepot und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken. Besonders hervorzubeben:
Vorzügliche, höchstempfindliche erstklassige
„Phöüus" Negativ und Diapositiv- Trocken
platten. (Eigene Marke), sowie nicht rollende
„Films". (Tageslichtspuls»). Berühmte
Calcium-Cellowin, Bromsilbcr u. Aristo
Papiere von L. Gevaert L C., Belgien.
Unübertroffene Lacke, von Franz Pillnay.
j Dresden. Unvergleichliches Retouchirmittel
,' „Mirbol" Anerkannt haltbarer und aus­
giebigste, LpccuUkMwickler „Phöbus" Chemikalien von aner­
kannter Reinheit. Vorzügliche Spccialapparatc für Photographie
und Projektion. Ferner empfehle die neuesten, großartig wirkenden
Röntgen-Apparate, sowie.Mcclsior"-Phonographenvon K 8,,—
auswärts und „Automaten". Alles zu Originalfabrikspreisen.
Händlern hohe Rabatte Beste und billigste Bezugs­
quelle.— Vollste Garantie. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
von Fachautoritäten und Kunden liegen vor. sosi
Apparate «»erden -en Aänfern ans Wunsch vor­
geführt t
Reichhaltiger Preiskonrant gegen 4V Heller i» Briefmarken,
welche bei der erste» Bestellung zurückvcrgütet werden.
Josef
(ehemals Prokurist der Firma Franz Straßer)
IX/2, ILiir-erspitalgasse 1 iDreilauferhaus)
empfiehlt seine
Tuch-Fabriks Niederlage
dem P T. Publikuni und bitte um werthen Besuch.
§t«Kl«Vsg0NAUSS
an« Liegelgussstabl >:nd Martinstahl, in Stücken von t bis 5000 Kilo,
zäk, rein, dicht,
nach Modell vier Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
nnd gewerblichen Zwecke, liesern zu billigsten Preisen
Joh. E. Blecknrann
Mürzzuschlag, Steiermark. mso
ILW E «»«L.« S».«
Magenlropfen
(klUisn liiLl'iürelisl' KOagöntropfen)
bereuet in der Apotheke „zum König bou Ungarn"
de« Pari Srackz in Wien, i., Fleischmarkt 1,
eäorlc» ein allbewiihrtcs u. bekanntes Heilmittel von an-
r», regender n. kräftigender Wirkung auf den Magen
/ b.lderdaauugsstörungenu.fonft.Mageubefchwerd.
Preis ö Flasche 40 kr.
Dovvelfiasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daran! animerksam >n machen, daß
meine Mageuiropfen vielfach gesälscht werde». Man achte sonach beim Ein­
kauf auf obige Schutzmar'k mit der UNlcrschrift v. LlUlj) und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift k. llrack^ versehen sind,
^sso Vlv
(letikae lWsvi»-»N«r Wagaateapksn)
sind in rothen Faltschachteln verpackt u. m. d. Bildnisse d. hell. Mutter Gottes
v. Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz sich die neben­
stehende Unterschrift ^l befinden. Beftandtheike sind angegeben.
Die Mageuiropfen sind echt zu haben in «»««
Seklntrwnrbo.
Wien,
1. Se^,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei ^in- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transaktionen beüens emp/oHtem
SOL.
Repräsent»kr;s
Graz,
1K. I. L Sokn VÄ
irrur ZSrlr vom !. Mai 1900. I
Meugascs lS.
Fl-vidr-srf,
Am Spitz
Staatsanlehen.
L /in Noten Mai-Nov. für Ivo st
§ sin Noten Febr.-Aug.„„-
^jin S, Jannar-JuN„ >, >,
lbUin S, APril-Ocwb, ..„
Losev.F.t«S4zu2S0st. C. M.„
Losev. F.issozutvoü.„.
Lose». J.tStzvzu tvvst.». --
Losev. 1.zu Ivo st.„» ->
Lose v. 1.1864 zu dost.«
StaaiSdo„,üuen-Pfandb.l20 st. o.W
kieti Goldr-nt-i. lv0st.Nomin.4fi
Oesi,'iI!entei,Krw,s.L0VKEV,K.t?°
vest. Jnv.-N. "steuerst, k. 200 Kr.
Mbreckitb, in Sllb. f. tvvst. N.,
Elifabethbahn (div. St.)----
Fr -Fosb.i.S.(d.St.)f.1vvst R.KH.A
Pils ^PriesensvN li,I0vvst,f.l00st,sH
Rudb.i.Kr°nw.(d.St.)f.2»vKr.N.4^
Borarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr. N.4^
Elisabethb. Loofl.CW.b^iv. S. W
detto Linz-Budw.svv st.mW.». "b.A
Eal.starl-Ldwv ,2vvfl.CM.!> fgv.o.W.
Albrcchtbahn... 8vvfl.S.S°i
Albrcchtbahn snvu. IvvoN.Sllb
t°/«B°hm.Weitb.Svv,tvv0u,ö000N S
«->/°B°l,m.Witb.400,S000». l v.000Kr.
Czcru.-N°°°!-l (Buk. L)s.200K 4k4
Erieuer,-Bordernb.L°cb.kd.St.)4°/„
dto. Ein. 1892 200 u 1VVV st. I-MV st
Eltsabcihb. VUV u. Svvv!. 2NVM.»fL
detIo4il0u.20vvM. i. 2voMark4fi
Fr.-Joib.E.t8S4(d, St.Nvost S.4fi
G. Karl-Lndwb,ld.St,)IVOss. S. 4 0.
Laibach-Stein Loc. für tvv st.
4«, L-mb.-Cz.-Jasty (d A.) Ivo st
Localeiib.-G ö.(d, St.)f.20vKr.S?i
Mähr.Grenzb, <400 u. 2000 Kr )4tz,
Mahr -schl.Centralb.(S00».S000Kr.).
Pill,-Prie!,?,t50 st.S. s.tvvfl^i. «gb
Rudolibahn (Sal,kg.) s. 200 M. 4hi
Rndolib.E.18S4 (d.St )1vv st S. 4Ä
VrlbB.E.t884(d.St.)S.f.t00fl.N.4?i
«ng. biente -u G. tvvst. p. Kaste «Ä
Ung.Rentei.Krw.s.2VVKr.N.P.K.4Ä
Ung, Äaat"s-iFi!enb.-Anl."v. Fahre
!88Si. G. (d.St.)s.Ivvfl.R. 4-/,?i
betto i.Silb. (d. St.)i.1v0fl.N.4-/,?i
Una.Ostb.-Staats-Obl.v.I.l87Si.G
Ung.Schanlr.- Abi. -Obl., tvvst. 4>,,
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold,-St.»
Anl.-Oblig, (d. St.) f. 2M> .Kr..
Ung. Prämien-Anieben.-. Ivo fl.
Ung. Prämien-Aniehen... dv fl.
Ung.Theitz-R.n.Szeg.Pr.-Obl.tvvsl,
t«i Ung. Grundentl.-Obi. f. tvvst.
Andere öffentliche
Anlehen.
lgosit. Landes-Anl.... s.2VVKr.
Donau-Regul.-Lose 1870,100 fl., Sfi
rrn°u.Reg..A„!.v.J.t878,wvN.,Sfi
Wr.VerkehrSanl.-Anl.I.E. 2VVK.4fb
«al.Land..Anl.v.Ii89üf.20vK.,4?i
Gal.Prop.-Sch.v.J. 1S8g,l0iist.4fi
Niederost. Land.-Anl. V.J.ISSS, 4K
Oberbsterr.Laud.-Anl. v.I. tSS7,4?i
Steier.Land.-E.-A.S.I.v I. I8SI.4?»
Steier. Ld,.E,.A.S,II.v,F,lSSL ttz
Steter- Ld -E -A.S.III v.J.l894?i
Sieme« Beg.-W.-R.-G (div. St.4K
S8LV
SS ab
»S.85
98 4V
189-
184.6-
IL8.7S
2V« 2L
202.
298 50
117.
98.20
S8.2«
88.9.'
S9.V
98 8
! 8.'>5
8 31
L71
186 60
ILA 7?
.or r.-
LSS^SO
1l7'20
98.40
SS 4
84 IL
S».35 ^^.85
114.60^5 >0
9.4 60 96.K0
95 80
96.
49t.
45-.
434.60
ics.'-o
S-..10
96.
9ß.
95 25
95.5"
!'S ö^k
U 3.75
1
96.50
95.8)
98 ',5
S4'7
76
95.6"
95.50
95 50
11b 75
96 40
96.40
92.50
82 LS
IS0-50
101.
99.50
117
98*10
77 SO
164.85
164.
'.38.50
28.80
96.50
96.!>0
5.00
454
4r6 60
116 50
95 3
93.5
96.99
511.2
96.3
56.2
114.2
97 ?0
9 6u
99.35
9b.7i
76 8
96.20
93
96.
il6 ü
97.2'.'
97.1
l0^.ÜO
-iS.
SS.
SS.'
97.50
99/0
96'25
9L.25
9 .25
S1.7<
Sli 7c
82.4k
131.50
101.5-
100.2
1185
98 9
'.8. O
165 LL
165.
139 56
93.,>
SO.
168'7b
55.
56. L
94.-
96.6
98.- 0
KO
g« z-
96.2k,
!'6.2
S r. >5
«ni.d.StadtBud°Pest V^.l»so.4>/,Ä
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1870.VfL
Anl, d, EtadtPilsen vom J I88»,4tzi
Anl. d. Stadt n. Handelst. Triest,4-L
Anlehen der Stadt Wien---
dttov.J.i874A detto Pram.-Schuldv .Em 1839
5^L Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4^ Böhm.Hypothelenb., verlosbar.
4°./, Böhm. Hypothekenb. f. 300 Kr.
3»/2«K dto. innerh. SO^I.f.LOOKr.
4^Böhm.Eisenb-Sch"ldschf.200Kr.
5A» Bukowin. Bodencr.'Anst.. verl.
4^ detto oetto. verl.
4»/,A Centr.-Bodencr-B.ö.i.4SJ.v.
4^ detto, i. 50Jahren verl.,f.800Kr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren f. 300 Kr.
4oLCred.»Jnst.ü.f.Berk-Unt.f.20oK.
5?L Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^ l>.
4*/rA detto, innerh. 50 I. verlosb.
4^> detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Ldr.
4^L Gal. Bod.-Creditvereini. 56 Jv.
4V,^/c. Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4-L Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
5V,^» Mähr. Hyp.-Bank i.36 I. verl.
5A Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4^L Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
4 A Mayr. Sparkasse, erste, verl.
4^ Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,^ detto verl f. 200 Kr....
4A Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl
detto verl. f. 300 Kr....
)o Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4«L Oest.-schles. Bod -Cr.-Anst.verl.
4^ Oesterr.-nng. Bank 40'/, I. v.
4H Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5'/,A Sparkasse Erste österr.i.30Jur.
4A Steiermärkische Sparkasse verl.
4'/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4 A detto 50lährig für 200 Kronen
4'/,^ detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4^, detto in 50'/,jähr., f. 300 Kr.
5^Herm.SparkasielOoL Pri.31 J.v
5^L detto Sparkasse 6^ Pr. i. 40J.V.
S5L detto Spark. ÜI.Em. i.40J.verl.
4'/,^detkoIV.E.i.85J.vf.200Kr.
4'/,^ Spark. Budap. h.v.i. 46'/, I v.
4"> detto 5>0 I. verl., für 200 Kr.
4A Spark,v. Pest vat.I.CO.i. üOJ.v.
4^L dto, Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/,?sLand.-Centr.-Spark i.40.Jrv.
4 detto innerh 5oJ.verl.f.200 Kr.
40/c. Ung Agrar-u.Rentb.W5inb.-O.
detto. 50 I. Renteiisch verl. 1
SchlutzWNe
Gell- iWaare
97.
106
S 5'-L
102
l 23 40
93.
96 SO
-9.75
93.-
99.75
97.6
*07.
9685
103.60
93 b'-
96.85
l2o'L5
SL
WO. 5
lv'0 75
99.50
SO.!
96.
162/0
97.50
97 O
91.80
96.-
103.L0
95.-
101
98 K'
98.15
S''
109 5S
98 50! 99
S3.f.O 33
102.70
97-60
97 8
92.40
97,
103.70
St>.4l
101.
99 IL
99 lü
S»-
110—
S4.L5
100.
97 75
108.
96 20
91 60
100-0
S---75
105—
96 S".
4-L Ung. Hhp.-Bank, Prämien»
Schuldv ö. W-
4'/,^Loc.-E^A.-G.iL0'/»J.v200 Kr.
4-L detto. 5°,» Pr.-Obl/f.200Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/« Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
S°/<, detr'o Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4«/o Ferd.-Nordb E.l886(o.St.)l00fl.
4°/o dto. Ein.l887(d.St.)S.f.l00fl.N.
4°/o dto.E.l-887 (d.St.)S.g.lOOfl.N.
4°/„ dto. Em. 1888 (div.St.)WO fl.N
40/0 dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°> dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/«, Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/-, K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl.
4«/« dto. Em.1891 S. (d. St.)f.lOOfl.
4°,0 dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4/„Reichb.-Gabl.-T.E(d.St.)fL00K.
5°/a Staatsb. I. Emistl' N 2oO fl. G
5°/o Staatsb H. Ein. 1874 200 fl. G
8o/„ Südb. -G.Jannar-Juli zu500Fr.
3°/„ Snvb.-G. April-Octob.z.500Fr.
50/0 Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/o Südnordd.D.200^i000ub000d S.
5o/<, Ung.»galiz.Eis.E.1870,200fl. S.
5A ung.-galiz. Eis. E.1873, LOOfl.S.
4°/o Ung -gali;.Eis.E.?887. LOOfl.S.
4°/o Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl,
S5L0
S4.
6"/o Donau-Dampfsch.-G.lOOu.LOOfl
4'/,°/y Montanges. öst.-alp f.850 Fr.
5°/„ Pc. Eisen-J.-G.E. 1.873 LOOfl.S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Berficherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
S6.^0i 96 80 Anglo-öst.B.200fl.60AE. S-66fl. 2S6L0
97.30! 97.80 Bankverein, Wiener 200 fl. 7,5fl SIS
97.50 98'i j Bodcr.-A.,ö.a.200S.40^E. 1S.7.G.- 4^.
98 5 S9.KV Centralb.-Creditb., österr. —.—fl. 562 50
S-r.LO C.°Bank,Pester ung. boofl. -.—fl, 37255
99.50 Cr.-A. s. H. u. G. p U. .—fl. ?27.7
Creditbant,ung.allg.200fl. 9.—fl. 735
SS.99 Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt L.—fl.
99. 0 Depositenbank, allg. 200 sl. 6—fl. 43?-
100 IL Eseomptebank,böhm.200fl. 15.—fl. I960
97 t»o Escomptcbk., mähr. 200 fl. 6.—fl. 400.
Escornpteb, steierul. 100 fl. 7.6 fl.lboo.
Eöcompte-Ges.,n..ö.500fl. e.b fl! 14t0
Esc-.n.Wechse!b.,ung.400K. 7.—fl j490
92.
98.50
100.
S' S
98 90
99 t 5
,8 SO
99.
93 75
:0L.50
94.75
110.
104.25
101 50
SS.
98 25
91 SO
98.25
51.25
98.2L
98.25
SS 50
97. v
99 7L
91.75
103^0
95.75
10-.
100
99.'L
91.8"
99.85
96.
99. r k
99. 5
96.50
98.
74.60
S8—
S7 75
98 75
98
98 3L
9d
W5
95 40
114 20
S5 80
ll4 20
94 70
10? 20
106 O
9^ 60
93 50
96..
94.50
326-
326-
118 40
109 40
104 75
104 -0
94 O
96 59
10L.
96—
101 70
5-7-
3>7
119 "O
110.20
.05 75
l05 50
95 60
97
107.
96.80
10/./
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro--n.Cassenv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp. -B., öst. 200 fl. 25 E. 8.- -fl'
Hyp -Bk.. nna. 100 fl. G. 9.6 G-
Länderbank, osterr, SOo fl. S.—fl.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. 7." fl.
Landw.Creditb f.B. Loo fl. S.—fl.
^Diercur",W.»A-G.SOOfl. 11.—fl.
Oberöst n. Salzb. B. 200fl. 6.—fl
Oesterr.-ungarBank600fl. 7.35fl'
Ung.B f.J.n.H.A,-G.100fl. 6 —fl-
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.- 100fl. 7.—fl.
Verkehrsbarck. allg. I40fl -.70fl
»80-
iSi.-
197.
4.->9 50
451
:06 LO
159-
840.
500-
17 70
190
588 5)
'63.
3-47
76
98 9v
93.35
99.50
99 1
8 N
Sb S"
101 7
-610
l iS 2c
96 4Z
116 2-
95 7
108'
107-20
96-
9tz 2
LSI 5»
52!
9>6
565-
-t?
728 75
73i.
»40.
192 S
4l5
620
1450
494
6'2
602
Lz.OZ'Z
4 0 50
4K2
K S SO
86:
842
520
,77 8
192
89 SO
>4
St.
Anker,L..u.R.»B.-)7fl.
Dux-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferd.-Nordb. 1000fl. CM. 14.0Sfl
Fünfk.-Barcs. Eis.LOO fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.u.B.»G.200fl.übst. 6.75fl.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOfl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.»G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. Z.aofl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. l., ö. LOOfl. S. 6.25fl.
detto detto v. U.„
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. '60 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-u.Tc.»G. LOOfl. b.—fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6.LG
detto p. U.„
Südb.-Ges. LOOfl. S. o-LG.
detto p. U.„
Süd»nordd.B.-B.200sl.CM. 4.28fl
Tramw.-Ges., Wr. SOO N. 18.50fl.
«qiuSturs-
Gk-Id l -uir
«ovo
7»«,-
gS4.-
2«»a
34,-
113.-
T,-G,.nWr„ll
„Pr,-A, tvvst,
T,-G ,n Wr,,St,-A,lvoii,
TranSPrtg,, n,-ö. I»vst,abg,
Ung.-gal, Eis,, I, Svo fl,
Uug,Wstb,(N,"
5,-fl
I,-st.
°,-st
4,S7fl,
I.SIst,
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. 6.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. I00fl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
Eayd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2.—fl
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg., I. lOOfl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5. —fl.
Elektricit.-G.,allg.öst 200fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—.fl
Elek^G.,allg.i.Budp.200Kr. b.—fl.
detto nngar. 7.50fl
Güster Br -Act.-lSes. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. LOOfl. il.—fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. LOOfl. 10 —y
M.°G. b. v.F. Fürstenb.M. i8.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NestelSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. KohlenwsrkS»Ges. 11.—fl.
dtordung. v. Kohlend. lOOfl. s.—fl-
Obern. H.-n.V.-A.-G.ioofl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polvihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl.
Rimamuräny- Sälao-Trj. 15.—fl.
Rostitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
„Rudolfshütte". Feinblio. 6.—fl
501.--
3155
3v5.
380.—
146 .-
34).-
333
327'>
iri4
1L0S
r«-
6^3
6 iS
4.0.
530.
'.53
546.
792
164
477/
185 50
'77
L90.
643.7.
11l'
80
92./L
L20-
85
214
4!5.
426'
780.
232.
5S4.
420.—
18LL0
568-
8-9
L 2
197—
4 3
343
148—
ä40
556-
424
23S
2 L
652
8 9 5V
8-0
7/6
1 62
-37
91"-
1790
352
210
448-
516-
2270
»S
436-
c.18
508—
316S
396
31
449
342
337
3LS O
121 7
1 3
780
6LS
622 5
484
538
354
649
898
467
479
8
78
320
64S7L
112
381
93 50
LL1
185
2 g
418
430
1885"
57?-
93
84—
19A
424
347
149
640 50
560
428
237
255
6'4
SSI—
86)
786
1569
920
140S
854
253
4 >i
51 i
3 8
62L
8
kS8
-fl.
Zimmer, M.-u,W.-F. ivvst. S.
Steyrerm„V.u,V^G. ivost, 8.—st-
T.u.M,»,Phch.chS, ivvfl,G. 1.SSG,
TrIi,K°HIenw.-S, 7vst, abg. I».ü7st
Türkische Tabakreps b G.
detto p, U, S. —il.
Ung. allg. Kohlenbsrgb. o.—st,
Union-Baugesellschast s.—fl.
Unlon-Baumatertalen-Gei. 7.—st.
Waffenfabr.-Gei„ österr. -,—st.
Westböhm, Bergb. A,-Ber, 7.-ff,
Wiener Ballgesellschaft S.—fl
Wienerbrg, Ziegil-u Bang. I4.rgst'
Wienersseit.-G.. erste tvvst. 6.—st'
stuckerind,-Ges,,böhm,tvvst. s —fl.
8llckerirll»istrie-A,»G„ Ungar, tz,-
Diverse Lose.
Per 8tst-k
BastMa(Domb,)sfl,ö.W.
Credit-Änstaltf.H, u.E.tvv, ,,
TIary 4V,T,M.
Donau-Dampiichifff.-G. IV«„.
AnnSbrucker Stadt-Aul, 7V.3 .W.
Krakauer Lotterie-Aal. 2V„,
Laibacher Prümien-Anl. Sv,.
Ofen, Stadtgemeinde. «v.,
Pallffy 4V.T.M,
Rothen Kreuz, öst. G. d, IV. ö,W,
detto nngar, detto b
Rndolfstistung tv,-
Salm sv„C,M,
Salzburger Prüm,-Aul. So. 5.W
St. GenoiS so.C.M
S»anIsla«er(St.iPr,°A. ro.ö.W,
Triester Stadt.Anleihe. tvv.C.M.
detto Sv„ S.W.
Waldstein. LV-T.M,
Mewinnstsch. d, s-i, Pr4m,-Schnld-
verschr, d. Bodencr.-A, E. 1880
detto detto Emission 1880
Äewinnstscheins der Prämie»,
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Gew iW»,are
Devisen.
Amsterdam für Ivo holl, Gulden 5
Brüssel sür Ivo Francs ... 5
Deutsche Bankplätze!. Ivo Mark g
London für IV Pf. St.-. 5
New-Uort sür Ivo Dollars. S
Ftal, Bankvlätze sür Ivo Lire z
Franz, Bankpl. für lvv Francs z
Paris sür IV» Francs ...»
Petersburg für Ivo Rubel.. s
Russische Mäke für Ivo Rubel. g
Schweizer Platze f, Ivo Francs g
Zürich sür Ivo Francs ... e
Valuten.
Kayerl. Münzducaten.. -P. St.
Kaiserl. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. P. St.
Jwanzig-Frcmcs-Stücke.. P. St.
Jwanzig-Dinar-Stücks.. .p. St.
>',wanzig»Lei-Stücks .... P. Sr.
,'yoanzig-Mark-Stücke... p. St.
Rnstische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign- P. St.
Türkische Goldliren... p. St.
detto.
Jtal. Bankno
Papier-Rubelten-
... p. U. O.
- sür 100 i t Lir.
.... p. St
648.
3-o
1740
-.79.
348-
81
440-
3 3
199
338—
L 4
860
L^3
1'6
'6'-.
LS8 50
248.
LILO
652-'
30—
1746
382
350
83
450 -- 7
.-tVL
201 «-
340
216
368
z-j?-
ss
170-
78S 51'
2»--
Z2128
' 3.-
400
81.75
835
64 ?V
70.-
49—
134,
132.50
42.
21.Lb
63 50
175.2S
'^9.50
183.—
130—
L70.
170.-
l78.-
89.^
50.60
L00.5S
118.26
242.8)
242.75
90 90
Sslbt»
95.75
95.7
11.38
11.34
1S.L7
19.26
2L.6S
L4.'sr
14
"01 sc»
132 76
S 4L
66 50
72—
L.V
136—
183 -6
43
23 LL
65 50
1?7 25
60 5«.
ISS'
184-
SO
52 56
LS-
118.55
118.35
SO S
2 55
200.75
118lb0
243.65
-4LS-^
21.10
S6.6L
95 SO
95.90
114L
11 38
19 21
19 28
23 76
84 SO
118 Ltz
1135-
SL 10
256
Lue voulsntsn llssoegvng sllsr Ksttungsn Msotsn vnö Valuten dvrtsns AW^rdlen:
HVsciLS« 1 St«»»« «ölvs VauLlisus««
vsseUnclSr 1833. Misu. 1. SsL SrotansplalL 11. QsZeMiäsL IbLL


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 11 ]
Nr. 123.
Sonnabenv
Ostdeutsche Rundschau.
5. Mai 1906
Seite 11
«!»»»»;; vsm Isi^rklai«
— K. K. pr. Südl-akn-Keselljchast.—
»7»« K°..-s.- -„d ^7««
— Schneltzugs-Uerbmdunge«.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Tricst).
8>r
gz?
gvö
S«
8»7
225
6»s
l Ir»
7«v
8- s
9- 7
gio
wo»
2>o
7»s
10^
6»o>
ab Wien
«»Abbazia
»Triest.
Gör,i..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom.
l»»!an Neapel
Srenner-Route.
iorsiiiio^ 7 Sv ab Berlin.
iE I-slUM» Leipzig.
8-a j Dresden
Swi i München
i—«b Innsbruck
öd« m, Bozen-Gries
7-is, Meran
gso
ULI
Z0S
41s
40»
2',»
71«
8«
8«o
9»->
8»»
6t»
6»
lio
6»s
71t
Sri
!0-»
LS»
go-
N-b
700
Trient.
Roveredo
Verona
Mailand
Florenz
a» Nom.
Neapel.
* NorL-Süd-Expreg- (Luxuszun)
bis Ende Mai, dann läolirli bis
(Cannes) und zurück zweimal wöcbent
.. 't
ab
9>d
8-,
8i»
6»i
Lio
7 »s
ÜIV
11w
2»s
8sv
Sv»
8vo
7l»
W»
1 vs
3L
gso
an! 610^8» 9oo
' zvs 550' g»s
^ "1 8»u
' k>1-!
^ 5»5^ 9SL^ 6t»!
an l 3i»! 6^:
a-,! 81»! 307
610 ISS
I »7
»SS
g!4
81»
75»
72»
41«
los
6>v
Hw
2»»
Mailand täglich
^ ronil Bis Rnzo
ch visiukl. :3. Mai
Mir
7»i
6»1
So»
lies
9>o
2:>o
8-0—
11»»
9»»
Ostende-Triest-Erprckjirg
(Täglich).
IlMiabLondon. .an
418^ Ostende
82»'
917
9«o
l Wien S.-Dhn. ?_
an Abbazia*.. ab
an Triest... «b
41s
9»o
9°
8^
8'»
' Direkter-
Wien-Züd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
9i»
712
1«s
30°
3l8
Z5S
ab Wien..,
an Villach..
p Bozen-Gries
- Meran..
Trient
Roveredo.
4o»!! Moci..
öos i Arco...
* Riva...
an Ala ...
5ss
417
ab
820
Igss
41»
301
251
2»s
217
107
I2»v
2»»!
Ungarn-Tirol.
80»!
61»!
8l»l
7»»
los!
5»»!
71»!
7t v
821!
8ss
9»«!
Wo»
8i»
860 ab
8L1 an
7121
4is>
9io^
ItS
3-v
3is
3s 1
4 00
So»
Ö26
4l?
Budapest.
Klagenfurt
Villach.
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
Arco...
Riva...
Ala...
a»! g»si g2»!
ab III» l y..»
. jlOll 8»»
L-'»
11 r»!
41»
301
2»i
2--»
2si
107
12»v
ab 2»»
ZtPeterüburg-Men-ttiM-Erpreßzutz
(Wien-Nizza-Canncs).
Verkehrt nur von Mitte November bi Ende Avril.
Sonntag
Montag
«!
giolab
6l>
112»
Zkv
12V
gl»
I»I
S. Petersburg»"
°b Warschau. an
ab Wien S.-Bhn an
an Leoben ... ab
's Venedig. t
! Aiailand..'
p Nizza^ j,
lis-
2»t
5»»
2io
3"
10bo
12-7
Samstag
Freitag
Kklieii Aeilzchlmg
Leinen, Bettzeugs, Chiffon, Äradl.
Oxlord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
l Servietten, >t>-tt-Garnit»ren, Vorhänge,
! Teppiche, seiner iertig« Herren- und
l Damenkleider Kleiderstoffe, »aun
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Svieael, Divans, Matratzen -c. ,c.
AuWge von soliden Jahresparteien
n»r sür Wien, hitte briest.
Sclsindlev
vrot. Handelsfirma, Wien, Sitz»
5 Bez. Stollberggasse 43.
Jacken.
Mäntel.
RmMfilkHM»!
Eleg. Jaquets... v. 3 fl.
„ aefütttert u. verschn.„ 4„
., Ösfiziers-Jaquets.„ S„
„ Krügen..„ 2„
„ dlo. 60 «m lang„ 4„
„„ 90 om lang.„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto, karrirt-.„ 7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Vromenadekostüme „I0„
,, Kleider „12,,
„ Schöße..-„ ö„
„ Seidsublousen.-„ 4„
Sämmtli che Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; sür
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. Ä. Milk,
Wien,!!., prütsi-swützss 38
gegenüber dem Karltheater. 8»1S
Kleider Stoffe.
Slscke-
kiMiAs-
Etllt M
L«ha«ftatt
A. Thierftlder, Wim»
». «cztrk, Burggaffe 7 L.
Ner» epoffnete
Wien, 1. Aez., Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
»770
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Matz werden
prompt und exact ansgcjühri. De­
positeure sür Oesterreich-Ungarn
»ns das Ausland gesucht
«P. St»».
LWiLr
vLMpLsvIiiüubrt-Ktzselisvbakt
äss
llkSlMkjMMsiI Itlffg. IM
sd Ariosi km Mai 1 SOS:
kao!) DrUüklisn, 6dina unä )3pan. !>.Hi öomba> SW s. oksr pont Ssiä, Zuor
Löen. Anseriluss in Somva/ vsen 6!nos unä lsxr-ui
tlLeü VsiouttA am 15. vLkÜL üsr-udruQA VOQ fiumL üböl- f'ovr Lüiä, Luor.
Lüsn. Vomda/. 6o!o,nds, ksngoon uuä Laloutta.
dtseb !<üdü sw L3. uw 4 lltir kiacbwitlsFs von 1'fisst über fjums, k^0?t
äLill. Lusr. üclsr:, XLvsoki, öomba^, Oolomdo. pvnsvg. Lingspvs. Hong­
kong uvpten. Liltsbrt^oäeQ Alitt'.vocb um iVliltax, nseb LlkXSNllk'iöN llbsr
örinuisr, mit Vskör-lcbitlunx in Aloxklnrinisn nsob vvpvvn. ^m 9, unä
L3. mit llsbsrsekittullA in ülsxsnäpisn nscli äsu Slsr'lseN-Lsl'LMLNjSLksn
ttälsn.
klsen üsr' l.svsnts. Liliskrt nnob vonstsnlmopel .leäsa Oisnstsss uw
1 l»,2 vbr krük, übör öfjnljl5i. 8. 1i Yus>-3nt2, 6ovfu, palvas. bil'äuZ Ullä
llLpällnettsn. ^w 1, 15. unä L9 mit Vsrlsnxsrulls von Lonstüntinopöi
nruäi Väk58S: am 8, unä 2L. mit Vörlsnxsrunx nsen 6on3lgnrs, 8uUnS,
Kslslr uuä SnsUa.
'lb688s!!ün bis Lon8tantinope! )säön Vonvörstsx um 9 llkr ^sekw.
mit üörübrunx von Lvl'ku, binäus ete. u./vv. sia io. unä 24 über fiums,
mit Vörlsaeötungs usoti äen Hsksü äes Lebwarrrön ^löörss; sm 3,17. u.
81. Uber Albanien mit VerlsuxsruQS nsrb vurgas unä Lonstsnra.
kliSLb Lmzsk'na zeäsn Lonntsb um 4 I7br Äsebm. mit üorübrunx von filliNS,
äer )oni80ben Inseln, patrsg, pinäus, 8>ns. iillios, Lssmtz u. Va1b>: SM
13 unä 27. mit Vsrlsnxsrunx naeb LonstLNtlNUSi u äen vonaubüisn.
^aob Dalmatien ^eäen lüittvoeb unä Lsinstss um 7 vkr k'rüb bis lvistkoviok,
ieäen vonnerstsx um 10 vbr krllb bis Dattano (LiNivis); )oäsll
Oionstsx 7 Mir krüb nseb Oattaro unä Albanien unä Heäen ^rsitsz
7 Obr t-'rüb bis Daltarb (^Vssrenlinis).
kib. ktuväreisebiUets l. Xlssse dis lüattaro unä retour, irrklusivs
L Daxe freien ^ukentbsttes im öütel Imvörlsl in ktsxuss, ü. 45.—.
kaoll Vsnoäic; jsäon Llontsx, Mttwoed unä k'rsitsZ um .nittsrnsobt.
Kaob Sras lisn sm io. über ssiums, langer, ksrnambueo, Sskis, Klo äs
laneiro unä Sanlos.
Obno IlsktunZ kür älo kexstmüssigkoit äes Oisnstes dei Oontumsr»
msssrexeln.
Mbero Auskunft boi äer KomiNbrrisNsn Direktion in ?riS8l. bei äer
Lsneral-Agenlur in V^/ien, l. Der.. 7rsi3ingergLS3L 4, unä dei äsn übrixsr
j Agenturen, (kisebäruek >virä niebt bonorirt.). 8065
L. Ir. MivilöA
l6iMWä8-§ oMg,Im.
U»»ndn»a»^»tt«g.
Die 80. Grneral-NrrsammIm-g der Aktionäre der k. k. privüegirten Kaiser
Ferdinauds-Dordbahn findet Donnerstag den 31. Mai 1900, Dorm. 10 Uhr im
neuen Adulinistrationsgetmiidk (Z., Uordlmhufirafie 50) in Wien statt.
Gegenstände dev Wer hnndtung:
(. Entgegennahme »e» Zahresberichtes -es vermaltungsrathe» und Beschlntzfassnng betreff« Dotirung de» Vaureservefondes des öffentlichen
Eisenbahnunternehmens.
2. Bericht de» Revifionsausschnsses und Beschluhfaffnng über die Bilanz.
S. Beschlußfassung über die Verwendung des Bklngewinne».
a. Wahlen in den Verwaltungsrath.
L. Wahl de» Revisions-Ausschusses <8 2« lit lr der Statuten).
Jene Herren Actionäre, welche drei Monate vor Abhaltung der General Versammlung, d. i. seit den, 1. März l I., als Eigenthümer von mindestens einer, dem Nominalbeträge
per 10.000 fl. C.-M. gleichkvmmenden Actienzahl in den Büchern der Unternehmung eingetragen oder vorgemerkt sind, werden hiemit im Sinne des Z 16 der Statuten*) eingeladen,
diejenigen Actien (sammt Couponbögenl, rücksichtlich welcher sie das Stimmrecht auszullben Willens sind, bis längstens 10. Mai l. I, 12 Uhr Mittags, bei der gesellschaftlichen Hauptcassa zu deponiren
Die Actien sind mit zwei arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig Unterzeichneten Consignationen bei der gesellschaftlichen Liquidatur einzureichen.
Der Deponent erhält hiesür eine Legitimationskarte und ein Exemplar der Consignationen mit der Empfangsbestätigung versehen, und es werden nach abgehaltener General-Versammlung
die Actien gegen Rückstellung dieser Consignationen ansgefolgt.,,^
Wünscht ein Aclionär sein Stimmrecht durch einen andern stiminbercchtigten Actiouär ausznübcn (KZ 17 und 18 der Statuten **), so hat er die aus den Name» des gewählten Ver­
treters lautende Vollmacht aus der Rückseite der Legitimationskarte ausznstelle» und eigenhändig zu unterschreiben.^
Diejenigen Herren Actionäre, welche hiernach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die aus ihren Namen lautende Legitimationskarte mit den
an sie übertragenen Legitimationskarten (Vollmachts-Uikunden) spätestens drei Tage vor der General-Versammlung der Liquidatur einzuhändigen, welche ihnen hiesür eine die Gesammizahl der von
rhnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausjolgt...
. .Der Geschäftsbericht nebst dem Rechnungsabschlüsse wird acht Tage vor der General-Bersammlung bei der Liquidatur auf dem Nordbahnhose m Wien aufgelegt und sedem Actwnar.
der sein Stimmrecht nachgewiesen hat, in einem Exemplare aus Verlangen ausgesolgt (K 28 der Statuteil).
Wien, den 28. April 1300.
Der Werwattungsralß
*) Der K 16 der Statuten lautet- Jeder Aktionär, welcher seit drei Monaten vor Abhaltung der General-Versammlung als Eigenthümer von einer dem Nominalbetrag von 10.000 fl.
T-M. gleichkommenden Anzahl Actien in den Büchern der G.sellschast vorgeschriebe» erscheint, ist unter der Bedingung Mitglied der jeweiligen Geueral-Bersammlung, daß von demselben die
diesem Nominalbeträge entsprechenden, auf seinen Namen lautenden oder vorgemerkten ganzen, halben Actien, oder Actien- Autheile ä. 20 r sl. C.-M. drei Wochen vor Abhaltung der General-
Versammlung bei der gesellschaftlichen Hauptcassa gegen Empfangsschein deponirt werde», welche er nach abgchaltener Versammlung wieder zurückerhält..-^
. **) Der K l? der Statuten lautet: Je 10.000 Gulden C. M. Nvminalwerth in Actien geben nach Maßgabe des vorstehenden Paragraphen das Recht auf Erne Stimme. Jedoch
Vars ein Aktionär im eigenen Namen und als Bevollmächtigter anderer stimmberechtigter Actionäre zusammen nur 50 Stimme» in sich vereinigen.
Der K 18 der Statuten lautet: Das Stimmrecht in der General-Versammlung übt ein stimmberechtigter Actionär persönlich oder durch einen stimmberechtigten Actiouär,
dem er dazu schriftliche Vollmacht ertheilt hat. eine Gesellschaft durch einen ihrer registrirten Vertreter, eine Körperschaft durch einen ihrer Vorstände, eine Pflegebefohlene Person durch ihren
gesetzlichen Vertreter (Vater, Vormund, Curator) aus.
— (Nachdruck wird nicht honorirt)
und Ledertuch
Iaörikskager.
W. W. Wagner
(frMere Firma Nidetzky Sk Waanerl
Wie». »-, Hoher Markt Z, (MMd «wimsM
Fernsprecher
1S1S1.


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 12 ]
Seit« IS
Sonnabend
Gflöerttsche RnudschaL
5. Mai 1900'
Nr. 123.
Theater von Keute.
L. k. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 Ubr:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen
von Grillparzer.
Alphons der Edle (8.),
Kenia von Castilien Hr. Kainz
Eleonore von England,
desfln Gcmalin Frl. Medelsky
DerArinz, beider Sohn Johanna Hanke
Manrique Hr. Löw.
Don Garceran, dei r
Sohn Hr Frant
Donna Clara Frl. Ansion
Die Kammerfrau Frl. Hanenthai
Isaak H»'. Leminsly
Esther)^. Frl ^leibtreu
Rahel) dessen Tochter Fr. Derient-R.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags »/»3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
«ieiidS »/,8 llbr:
Der Herr Senator.
Schwank in 3 Acten von F. v. Schön­
than und Gustav Kadelburg
Senator Andersen.. Hr W'iß
Helene, seine Fran -Fr Nemö
Agathe, 1 Frl. Lchweighofer
Stephanie, >ihrs Kinder Fr. Albach-Retty
Oskar, 1 Hr. Bergen
Mittelbach Hr. Tewele
Dr. Gehring Hr. Kutschers
Sophie Petzold .... Frl. Ermarlh
Dr. Steiner .... Hr. Liebhardt
Thekla. Stubenmädchen Frl. Griöl
Josef. Diener.... Hr. Frinke
Eiabliffemeut -!«
R-mschr
Leute und täglich Krosse
WW-MWiM
Sttcho-Er'tzmmig 7 Uhr, Beginn prSzist
» Uhr.— Nach der Lorstelluiq; i»
,«g«haa!e Zigeuii-rmustL
>ir. 5- MWP
L. k. Hos-OjieruthelttLr
» bendt 7 llar!
Der Ring des Nibe­
lungen.
Ein Bühnenspiel für 3 Tage und einen
Vorabend von Rick?-'' Wagner.
Vor abc
Das Rheingold.
Vorspiel zur Trilogie „Der Ring deS
„Nibelungen" von Riward Wagner
In zwei Abtheilungen.
Wotan, j Hr. Demuth
Donner, i Hr. Steümann
Froh./ W:„k.'!niann
Loge./ Hr. Schmedes
Alberich.) Witter
Mime,) Nlbe!a..g-n Breuer a. B.
Fasoit,) Hr Frauscher
Fafner,) ^^en Hr. v. Reichenberg
Fcicka.i Fr. Sedln-air
Freya, s Göttinnen Fr F rsler
Erda, j Frl. Walker
W>lg!inde,/ Frl. Michalek
ilLelignnde, l NheintöchterFrl. .Nusmitsch
Floßhilde, h Frl. Nells
Urania-Theater.
L., Wollzeile Nr. SS, Uraniabof.
Nachmittags »/,5 Uhr:
Tropeuzanber.
 Ultimi Liorni cli 6arlo
Koläoni.
vrawma in 2 atti sä un Inisriaerrc
äi Valsniluc« Larrsra
Larltheater.
Geschlossen.
Theater in LerZojefstadt.
Abends >s,8 llbr:
IVIamskIis luebiüon.
Schwank mit Gesang in 3 Akren von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
KünflterHcius
1. Bezirk. Karlsplatz 5.
27. Iahres-AussteUung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Ubr Abend-Z. Cassaschluß L Uhr Ein­
trittspreis 1 Krone: an S' nn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
^ in
Keute
Das vsUstand. sensationelle Programm.
Kassa-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Margen Sonntag: ZO lllveuzer-Tag.
Heute u. täglich '/28 Uhr Abends:
Gro e. e.ue> chaiiiN:.! älr- Pantomime des Circus Busch. Talgstelll
von. -o Persp! en S nsation. i ster Erfolg l Außerdem Auftreten der erst-
Massigsten Kiiiis'.l' c m"' Linnstle, innen, sowi- der testen Clowns. Vorführen n.
Vorreiten vorzüglichster Fre-be'.ls- und Lchnlpferde Jeden Sonn- «. Feier­
tag 7 grotze Vorstellungen um 4 und Uhr (Nachmittags Kinder cu
Sitzplätzen halb' Preise)
A« NW
VvM 2. SZSs L6, Wss
8' 9
trauen
üvMrbtz-1u88ti;IIullA
VI»' !9 Illir rormittnsso c>2S2
2 O S 2 Q 2 V l>l>» 8 III»'
Ur Bkrilöse i.
Ich versende gegen Nachnahme oder Einsendung von fl. ILO. auch in
Briesmarien, ein absolut sicheres, durch eigene Er ahrung gefundenes Barr- und
Haarwuchsmittel. Das Ausfallen der Haare hört sofort auf. Ein einziger
Versuch wird von dessen Vorzüglichkeit über engen V. Mayr, Hotting-
Jnnsbruck. Bitte die Annonce zn notieren.' 8643
Klimatischer Winterkur-
ort in Südtirol.
Hotel n. Pension Mwo.
Bestempfohlenes, deutschgesührtes Haus. Elektrisches
Licht in allen Räumen: Fernsprecher; Garten
beim Hause. Pensionspreis von 3 Gulden auswärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
7LSS Der Besitzer: G. K. Ueq.
' st.WkMg aus den Besitzungen des h. Deutschen
-st «Lssistst Ritterordens einzig und allein
nur in der kesisurstion llsutselies llsus, !., 8tslsnsp1sir 4.
„Iks VrsskLlu"
LebensoerjlchLrmlgs-Gesellschast in London
Filiale für Oesterreich:
Wien. 1. Bez. Giselastratze 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest. Franz Josefsplatz S und S
im Hause der Gesellschaft.
Kronen 168,924.14V
33.239.791
Activa der Gesellschaft am 31. Deccmber
ld98
Zahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. De.ember 1898 ... ...
Anzahlungen sürVersich-rungs- und Renten­
verträge und sür Rückkäufe rc. seit Be­
stehen der Gesellschaft f> 848).. S62.853.SV7
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 66 l2 Policen über ein Capital
von..„ 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und Tarise, auf Grund welcher die
Gerllschaft Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die
Filialen für Gellcrreich «nd Ungarn-
! -Zo lange der Vorrath reicht!
8s!rZir WljLMi'WM'kl'.
1., Kolowratring 7.
r r Ann noch kurze Zeit r r
Täglich Abends Uhr sensationelle
Vorstellnnft niit- n rn Pro-
Jn je:er Vorsteuaug oas selb splctenoe
Geisterclavier,
und zum erstenmale in Luropn-
Das Seh-rN«diu;n.
Numerirte Sitze 4. 3,- u. i Krone.
BiletS von W Ubr fril!> bis zur
Abenikassa: I., Kolowratrini 7
Sormtoa d N 6 Mai,^ Nl v vor
le^te und Abendö' .8 Uhr:
Hö. s, Ikiüs '/in
Elegante Jag et. von fl. 4 SO aufw.
Diodernste LU de-„„ 7.—„
Wettermäntel 4.5'1„
Lodenkostüm...„ ,. 8.—„
Schooßen 2 50
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur bei Otto Wagner
(vorn,. «arnicliterg. r r.
! Lo lange der Vorrath reicht!
««-»-, «v» U-st-nv m.«, ft»' BrautanSstattimgei!, Feft-
MW ZAE LZ LI^ FA «efcheuke. De koratioüs- Krüge,
Platten nnd iftsiirauchsaeschiere
WM« aller L!rt bei Ern ft R s n z,
iez„ Marahitferstratzs. litt
, -SM-
Wien, V.
Für fl. 8.5V
eine komplete
Ziminer-Arrsstattung
uiit Teppichen, Vorlegern, Vor«-
häugen, Decken re.
Um Hoteliers, Villenbi-sitzern U.
Bermiethern von Sommerwoh­
nungen die Anschaffung obiger
Artikel zu erleichtern und zu
verbilligern findet im Lsuter»
vain des
lW!lÄ3lI888 lll'öNlll
Wien, s., Lngeck Ar. 2
aui Montag den r. d. M.
undzwar nur an dieseui Tags ein
Fusnahinsliilliger Verkauf
von Zimmeransstattungen statt.
Jede Ausstattung enthält:
1 Tischteppich, 1 Tischdecke,
2 Bettvorleger, 2 Fenster ---
4 Theile Vorhänge, 4 80 Meter
Lausteppiche, 5 Meter Bitragen­
stoff, 2 Bettdecken, 1 Waschtisch­
matte, l Thur-matte.
Der Preis dieser i L Gegenstände
zusammen beträgt für Ans-
stattnng Nr. z fl. tz.Kv,
Sir. 2 fl. 12.7S, Nr 3 fl. 16.50,
„ 4 ,, 24.,„ 5„ ,»(.,>0,
„ 6 45,50, ,, 7 ,, 60.50.
Je ein Mustcrzimmer dieser Aus­
stattungen ist vom 2, b. M. an
zur freien Besichtigung
ansgestellt.
Attersre.
Im evangelischen Schulhause in
Zell am Nttersee sind zwei Zim­
mer mit 4 Betten u. einer Küche
als Sommerwohnung zu ver-
miethen, bezw, zwei einzelne
Zimmer an alleinstehendeHcrren.
Zuschriften erbeten an Friedr.
Fcttinger, Schulleiter, Zell,
Post Nußdorf am Attersee ss>7
Lin ÜLutsakb
VoüKSFSNoSLS
der infolge Vekenriung seiner Gesinnung
ztterst seille Freih.it und sod'nn auch
seine Stelle verlor, sucht als Buchhalter
u dgl. entweder in Wien oderauch aus-
wä ts unierzukommen. Zuschr nter
„17" an die Ostdeutsche Rundschau er­
beten. 8779
Möbel"
in allen Slilarten ans Lager
laLoxrotü Llilari
Tischlermeister oesdi
V. Bez.. Wallliane SA
ren-uiis Knaveiikletver
bet Alois Lecker,
1. Bsz., Westbahttstrage t
Ueberzieher-. .von O«-»
Anzüge L4.—
Savelol, wafferd., i>.—
knaben-SchiNanzüge .... v.-»
--- chlafrör^e 8.—
LchwarzeAnzüge ».Fracks orrüin
ohne Sinsast vntgs.iehen.
fÄktÄ 7
(neueres System) wird zu kaufet»
gesucht. Angebote mit Preisan-
angabe unter „Roland" an die
Verwaltung des Blattes.
l!
Fiir Touristen
bieten meine Touring'
Hemden, infolge der po­
rösen Webart. sowie des
dazu verwendeten icbweiß»
saugenden Materials
sichersten Schutz vor Ver­
kühlung
Größte Auswahl in
Stutzen. Sveater,
Socken, Gürtel. Fla-
nellhemi en :c.
beim Spezialisten und Selbsterzeuger
I. ALsxanösv
Wien, 7. Bez., Neubaugasse 15
Ecke Treilauseraasse.
-4L. Geschäftsjahr.
Svezial-Prei-rkouranr gratis.
UsZMiMW Zszusi' .W kr. tl. k. kflü8!llÜ8L!i2il WsM.
JUD. k. k. StKaLs-KotLerle
für Eivil-WohlthiitigkeitSzweckc der diesseitigen Reichshälfte.
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gc-
? stattete, enthält «8.514 Gcwinnste in
barem Geldc im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1S0V. "WL
Gin Los kostet« Nroueu.
Lote Nnd bei der Ablbeiiung für Ltaa-».Lotterien in Wien, t. Bez., Rtem-rqnüe 7, in Lottolollektnren, Tabak-
trostken dei Steuer-, Post-. Telegraphen- und Etsenbahnämtorn, in Wschsslstnben ». zu bekommen! SplelPiLm
sür Loskäufec gratis. Die Lose werden portofrei ziigescndet.
Von der k. k. Lotlo-Gefälls-Direktio«.
S87i Abthcilnng der Staatsiotterieu.
Die Deutsche bürgerliche Brauerei „Odors" in Bobinen empfiehlt ihre vorzügliche»! Lager- und Märzen-, erster „j)ilsener Malz-"
wie auch ihre Bayrischen Biere. Grigmalfüllung in Gebinden und Flaschen.
ÄV" General-Depot: VIII, Lttnringasse Br. l.- Filialdepot: III, Beisnerftrasse Nr. 37.
Osn6DLl- kür unrl I>ll6cl6rö8t)6i-rs1ott:^ A «» ki ss L M-L A *-s
Verantwortlicher Schristleitei Gerftgrasser. —- Druck von Kreisel <8: Gröaer.


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 13 ]
Hvers H k.
Wien, Sonnabend 5. Mai 1906
Herausgeber: K. H. Wolf.
Die Berliner Kaiserreden.
Bei der Galatasel brachte Kaiser Wilhelm
folgenden Trinkspruch aus:
„Es wird mir schwer, Worte zu finden, um Eurer
Majestät meinen Dank und den niemes Volkes
darzubringen für Eurer Majestät gnädigen erneuten
Beiuch. Aber wenn ich auch die schönsten Worte finden
und zusammenfügen wollte, so wären sie doch
nicht im Stande, die Gefühle wiederzugeben, die
uns heute bewegen. Worte müssen verstummen,
wo der Pulsschlag des gestimmten Volkes sich
noch nie. Der jubelnde Empfang
heutigen Tage gilt Zunäck^ Eurer Majestät er­
habenen Person, als dem gro^u und weisen Herrscher.
Aber mein Volt sieht auch in Eurer Majestät den
treuen Fr eundund Bundesgenossen m eines
seligen Herrn Großvaters, meines
Herrn Vaters und meiner selb st; und
nun sind Eure Majestät erschienen, um der vierten
Generation die unschätzbare Gabe Eurer Majestät
Liebe und Freundschaft anzutragen, fürwahr
das herrlichste Kleinod, welches heute unter allen
Geschenken meinem Sohne mitgegeben werden kann l
Zugleich aber haben Eure Majestät durch Ihren
Besuch der Welt offenbart, wie fe st und
sicher der Bund b e st e h t, den Eure Majestät
dereinst mit meinem seligen Herrn Großvater und
dem Herrsche r des jchöu en südlichen
Landes Italien abgeschlossen haben. Wahr­
lich, dieser Bund ist nicht nur eine Uebereinkunft
der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr und
mehr er bestanden hat, hat er sich tief eingelebt in
die U Überzeugung der Völker, und
wenn erst die Herzen der Völker zusammen­
schlagen, dann kann sie nichts mehr aus­
einander reißen. Gemeinsame
Interessen, gemeinsame Gefühle,
gemeinsam getragenes Freud'und
Leid verbinden unsere drei Völker
heute über zwanzig Jahre, und obwohl oft ver­
kannt und mit Hohn und Kritik übergossen, ist es
den drei Völkern gelungen, bisher den Frieden zu
bewahren und als H o r t des Friedens m
aller Welt angesehen zu werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem
Weisen und Aeltesten dieses Bundes. Unsere Wünsche,
die sich am heutigen Tage um Eure Majestät und
und Euer Majestät erlauchtes Haus und Ihrer
Völker zusammenscharen, gipfeln noch in einem
anderen Punkte. Ich glaube, kaum zu weit zu
gehen, wenn ich ausspreche, daß, so weit heute
m deutschen Landen ein Vaterhem schlägt, es Eure
Majestät in tiefer Bewegung dafür danken wird,
daß Eure Majestät meinem jnng enSohne
Ihren Segen mit auf seinen Lebensweg geben wollen.
Allen Gefühlen aber, die mein Volk, mein Haus und
mich heute erfüllen, geben wir ArOdruck, indem wir
rufen: Se. Majestät Kaiser und König Franz Joses
Hurrah! Hurrah l Hurrah I"
Kaiser Franz Josef erwiderte mit folgenden
Worten:
„Von den herzlichen Worten Eurer Majestät
innig bewegt, danke ich aus vollem Herzen für den
schönen Willkomm, den Eure Majestät mir bereitet
haben, und gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit des
festlichen Empfanges seitens Eurer Majestät
prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich, daß es mir
heule gegönnt ist, in Erfüllung eines lange ge­
hegten Wunsches, Eurer Majestät im Kreise der
Ihren die Hand zu drücken. Die nnver-
b r ü ch l i ch e F r e und s ch aft, die uns vereinigt,
bildet auch ein kostbares Gut unserer Reiche und
Völker. Erweitert durch die treue Mithilfe unseres
verehrten Freundes und Verbündeten, Seiner Majestät
des Königs von Italien, bedeutet sie für
Europa einBollwerkdesFriedens.
Um die Pflege dieses segensreiches Werkes, welches
ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu begründen
so glücklich war, haben sich Eure Majestät
als mannhafter Hüter eines für alle
Theile gleich kostbaren Erbtheiles unvergängliche
Verdienste erworben. In derfrohen Zuver­
sicht auf d i'e Fortdauer unserer
Freunds ch a s t erhebe ich mein Glas auf das
Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin
und der königlichen Familie: Sie leben hoch l"
In dieser Antwort Kaiser Franz Josef's ist auf­
fallend, daß sie mit keinem Worte des eigentlichen
Gegenstandes der Feier, des jungen Kronprinzen,
gedenkt, trotzdem Kaiser Wilhelm knapp zuvor bittet,
Kaiser Franz Josef möge diesem seinen Segen mit aus
den Lebensweg geben.
Der Ordensregen.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser und König
Franz Josef verlieh dem Staatssekretär Grafen Bülow
das Großkreuz des Stefansordens.
politische Rrmdscha«.
Arrslaud.
— Das „Echo de Oran" veröffentlicht einen
Drahtbericht aus U d s ch a, wonach an der marok­
kanischen Grenze neuerliche Unruhen ausgebrochen
wären. Die Abwesenheit zahlreicher Männer vom
Dschadstamme, welche behufs Ankaufes von Vieh nach
dem Süden gegangen waren, benützend, hätten die
Mahayas den Dschadstamm angegriffen und zahlreiche
Personen getödtet.
— Der langwierige Philippinerkrieg hat dem
bisherigen amerikanischen Oberbefehlshaber die Stelle
gekostet. Aus Washington wird vom 4. Mai gemeldet:
Laut einem heute veröffentlichten Befehle wird
General Otis von dem Posten des Ober­
kommandeurs auf den Philippinen enthoben und
General Mac Ä r t h u r zu seinem Nachfolger er­
nannt.
Tagerbericht.
Vom Wetterschießen in Steiermark.
Bekanntlich hat der steiermärkische Landesausschuß
behufs Schaffung eines großangelegten Beobachtungs­
feldes den Beschluß gefaßt, in dem besonders den
Weitem ausgesetzten Gebiete von Windisch-
Fei st ritz 40 große Wetterschießstationen aufzu­
stellen. In den Tagen vom 17. bis 21. April fand die
kommissionelle Bestimmung der Aufstellungsplätze für
diese Stationen statt. An dieser Kommission nahmen
Theil: der Begründer des Wetterschießens in Steier­
mark, Bürgermeister Albert Stiger von Windisch-Feistritz,
der Vertreter der dortigen, Wetterschießgesellschafl
Dr. Vosnja k aus Gieskübl, der Verwalter der
Nachdruck verboten.
Unter der Knrenfiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem Ve Nuyter.
(25. Fortsetzung.)
Die lange Tafel scheint sich unter der Last der
mit feinstem Raffinement ausgesuchten Gerichte fast zu
biegen. Der Champagner schäumt in den Kelchen;
die Augen glänzen, die Wangen röthen sich; lebhafter
wird die Unterhaltung, Perlenzähne schimmern unter
feuchten Lippen, leichte, sinnlich pikante Worte werfen
die Schönen hin, was an Geist fehlt, muß das Raffi­
nement ersetzen, es ist ein geflissentliches Protzen seines
eigenen Jchs, mit dem heute ein Jeder sich den An­
schein einer Person von Bedeutung geben will. Wie
Viele sitzen hier an der Tafel, welchen man vor Jahren
in London oder Paris scheu ausbog und sie verachtete.
Wieviel vergangenes scheußliches Laster verbargen diese
Damen unter ihren glänzenden Toiletten, einst Dirnen
und heute: „Damen der Goldstadt".
Dieses Sündenbabel Südafrikas besitzt in seiner
Gesellschaft die auserlesensten Charaktere des Ver­
brechens, der 5knppelei, des Hetärenwesens. Nirgends
in der Welt wird es übertroffen. Das Gold, dieser
gebietende Weltherrscher, hat sich diesen Emporkömm­
lingen, diesen Kindern der Hölle, als Teufelsgeschenk
in den Schoß geworfen, nnd man muß es ihnen lassen,
sie verstehen mit demselben dem Laster in göttlicher
Weise zu huldigen. Jetzt tönt in das rauschende
Stimmengewirr das Klingen eines Glases. Die Unter­
haltung verstummt, alle Blicke richten sich in gespannter
Erwartung auf den Redner. Es ist Lionel Phillips,
jener vorgenannte blasse Herr. Man erwartet von
ihm etwas Besonderes.
Und in der Thai etwas Besonderes, etwas ganz
Außerordentliches sollte den Zuhörern geboten werden.
Lautlose Stille herrschte iu dem großen Saal, die
unheimliche Stille vor dem Sturm. Jetzt sprach
Lionel Phillips mit harter, metallener Stimme
Folgendes:
„Verehrte Anwesende! Meine Damen und
Herren! Versammelt sollten wir zu einem frohen Feste
ein, zu dem Feste, welches uns unsere Arbeit errunaen
;at. Was aber ist es thatsächlich?— ein scheues Zu-
ammensein unter den spionirenden Blicken dieser
Burenregierung. Neidisch und hämisch mißgönnt man
uns den Gewinn unserer Arbeit. Die hohen Steuern,
welche wir zahlen, werden mit mürrischem Widerwillen
entgegengenommen. Täglich werden uns mehr
Pflichten auferlegt, darauf ausgehend, uns zu
ruiniren, uns auszusaugen, Rechte besitzen wir keine,
unser bestes Recht ist: Mund gehalten und Taschen
auf. Keine Stimme besitzen wir im Volksraad, keinen
Einfluß auf die Gesetzgebung, ungeschützt .stehen lvir
in dieser sogenannten Republik, welche eine schlimmere
Herrschaft ausübt, denn ein tyrannischer Staat. Ein
unwürdiges, schmählich gedrücktes Dasein von uns
Ausländern. Dabei sind wir denn eigentlich Aus­
länder? Haben wir nicht den Grund nnd Boden von
diesem Staate rechtmäßig gekauft? Ist es unser Eigen­
thum, auf dem wir als Fremde stehen? Recht soll Recht
bleiben, nein, wir sind keine Fremden mehr. Wir haben
dasselbe Recht, wie jeder Bur auf unserem Grund und
Boden. Der Staat maßt sich eine Vergewaltigung an
nnd wir lassen sie uns anthun. Aber unsere Geduld
hat ein Ende. Ein freier Engländer läßt sich nicht
wie ein Vieh knechten. Wohl nichts liegt uns ferner,
wie die Herbeiführung einer Revolution, welche in
Blutvergießen endigen würde. Aber wir werden uns
nicht mehr unter die Oberhoheit einer solchen Miß­
regierung fügen. Nein I die Chamber of Mnes wird
ihr Bestes thun, Alles, was M ihren Kräften, steht,
nm die heilige Sache der sittlichen Freiheit des
Menschen vor der grausamen Willkür eines solchen
Staates zu schützen. Recht und Gerechtigkeit sei
unser Wahlspruch. Die Königin von England, welche
die Beschützerin solchen Wollens stets gewesen
ist und sein wird, sie lebe: Hoch!— hoch!—
hoch!"
Ein brausender Sturm des Beifalls umtobte den
Vorsitzenden nach Schluß seiner Rede. Selten wohl
hatte eine politische Rede in neuerer Zeit solchen Bei­
fall erhalten. Man schrie, man raste, man verfluchte
die himmelschreiende Ungerechtigkeit der elenden,
dummen Buren, man hatte mit jich als Unterdrückten
und elend Geknechteten himmlisches Mitleid, man
raufte sich die Haare über die unerträgliche Miß­
regierung, welche ihnen die Millionen durch Steuern
schmälerte^ statt ihnen Millionen zu schenken. Die
Ladies besonders geberdeten sich wie toll und stachelten
die Männer mehr und mehr an. Wie ein toller
Kankan, wie eine sinnlose Orgie geberdete sich die
Versammlung. Manche Faust hielt den Revolver
herausqerissen, es fehlte nur der Ms: „Nieder mit
Prätoria!" und die Revolution wäre offen aus­
gebrochen. Die Gier nach dem Golde, der Hunger
nach Diamanten, nach Reichthum hatte diesen Aus-
wnrf der Menschheit zusammengetrieben.
Und vor nichts schreckten diese Elemente zurück
wie der Wolf in der Nacht sein wehrloses Opfer
überfällt, so wollten sie den Staat bewältigen. Feiger,
hinterlistiger, niederträchtiger Mord, das war der wahn
Wappensprnch, statt Recht und Gerechtigkeit.
Schon seit mehreren Monaten hatte dieser Lionel
Phillips auf geheimen Wegen Gewehre und Munition
herbeigeführt. Der Agent der Chartered Company,
Fr. Rutherford, sandte die Gewehre, Kanonen und
Munition nach Kimberley an die Adresse von Miste,
Garutner Williams, dem Oberingenieur der De Beers-
Gesellschaft, demnach, da diese Gesellschaft Eigenthuw
von C. Rhodes, ein Angestellter desselben.
(Fortsetzung folstck


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 14 ]
Seite 2^-
Tonnaoenv
Ostdeutsche Rundschau.
Gräflich Attems'schen Güter, Ziermann, der
Verwalter der Pongraiz'schen Besitzungen, Kats ch,
der Vertreter der Oberpnlsganer Antheilnehmer, H e r-
mann, ferner der Vertreter des steiermärkischen
Landesausfchnsses, Landesobst- und Wcinbaukommisiär
Stiegler, und als Beirath der Direktor der
Hammerwerke von .Karl Greinitz Neffen in St. Katharein
a. d. Lamming, S u s chni g.
Das Schungebiet in Windisch-Feistritz umfaßt ein
Viereck, dessen Eckpunkte T a i n a ch, Holder g,
Ober-Losnitz und Ober- Pulsgau
berühren, also eine Strecke von etwa 10 Kilometer
Länge und 4 Kilometer Breite. Die Vertheidigungs-
linien entwickeln sich in vier von Südwest nach Nordost
gehenden, je i Kilometer hiutereinanderstehenden
Fronten, und es ist dabei Rücksicht genommen, daß
jede einzelne Wetterschießstation einen Flächenraum
von einem Quadratkilometer zu schützen haben wird.
In diesem Gebiete, welches erfahrungsgemäß
von Hagelschäden außerordentlich ^heimgesucht wird,
befinden sich die Weingebirge von S ch m i d s b e r g,
R i t t e r s b e r g, G a b e r n i g g und B u ch b e r g
und es wurde mit dieser Schöpfung das größte, zweck­
mäßig eingerichtete Beobachrungsgebiet von Oesterreich-
Ungarn geschaffen.
Die Absicht des steiermärkischen Landesausschusses
gipfelt in dem für unsere Landwirlhschaft höchst wich­
tigen Bestreben, das Wetterschießen unter fachlüchtiger
Aussicht nachdrücklich zu betreiben. Die Ergebnisse sind von
so ungeheurer Tragweite, daß man den hiebei zu Tage
tretenden Erfahrungen wohl überall mitgroßerSpannung
entgegensehen darf. Es wird sich hieraus unum­
stößlich ergeben, ob das Wetterschießen wirklich in
weitem Maße eingerichtet zu werden verdient und
es ist nur zu wünschen, daß die mit so großen sach­
lichen und geistigen Opfern eingeleitete Thätigkeit
vom besten Erfolg begleitet werde. Die Ausrüstung
der Beobachtungsflationen wurde der Gewerkschaft von
Karl Greinitz' Neffe n, Graz, Wien, Unter-
thal bei Bruck a. d. M., übertragen. Vertretung der
Firma in Wien Kurt Horn, xvii/,, Güpferling­
straße 4.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Kaiser hat den Lcmdesgerichtsratb Dr. Leander
Sterzinger in Innsbruck zum Nathc bei dem
dortigen Oberlandesgerichte ernannt; dem Bezirksrichter
Dr. Franz D etz in Bregenz und dem Gerichtssekretär
Dr. Leonhard v. Dal Lago-Sternfeld in
Innsbruck tarfrei den Tilel und Charakter eines Landcs-
gerichtsrathes verliehen.— Der Juttizminister hat die
Gerichtssekretäre Julius Red in Bozen und Heinrich
V ult in Innsbruck zu Landesgerichtsräthen beim
Landesgerichte in Innsbruck ernannt.
* Freundliche Einladung. Die Salzburger
„F r e m d enz e i t un g" bringt in ihrer heutigen
Ausgabe folgendes Schreiben zum Abdruck:
Wohlgeboren Herrn O. Schmid, Architekt und Hotel­
besitzer in Sulden.
Hiemit beehren wir uns höflich anznfragcn, ob
wir für Ihr Hotel, respektive Sulden auch in der
diesjährigen Stelfioführerauflage eine Propaganda
aufnehmen sollen. Ohne Auftrag würden wir dies
für die Folge selbstverständlich unterlassen (natürlich
auch die Propaganda iiir's Suldenthal auf psx. 8
und 9), was gewiß nachtheilig für den Besuch von
Sulden werden könnte, weil Trafoi arg mit Sulden
konkurrirt und es nur des Hinweises auf die mangel­
hafte Unterkunft in Gomagoi, respektive einer den
Trafoiern gewiß wiinschenswerthen Parallele zwischen
Trafoi und Sulden bedarf, um den Verkehr nach
Sulden sukzessive namhaft zu beeinträchtigen. Daß
wir in emer gratis verbreiteten Druckschrift nicht
eine Gratispropaganda den großen Hotels offeriren
können, ist doch selbstverständlich und werden Sie
billigerweise gewiß auch nicht gewärtigen. (Wie Sie
dem beifolgenden Südbahnführer entnehmen, so
haben wir darin auf pas. 33 eine Propagauda für
Sulden bereits unterlassen, allerdings auch eine
Parallele zwischen Sulden und Trafo: derzeit noch
vermieden. Gleichzeitig überreichen wir die Kopie rc. w.
und zeichnen Ihren werthen Aufträgen entgegen­
sehend ...
hochachtungsvollst
Verlag Luksch, Budapest.
Dieses Schreiben ist so drastisch, daß man das
Urtheil Jedermann getrost anheimstellen darf. Die
Firma Luksch in Ofen-Pest, die, nach der vorliegenden
Probe zu schließen, wohl mir zufällig in den Buch­
handel gerathen ist und ohne weitere Vorschule auch
im Weglaaerergewerbe den Befähigungsnachweis er­
bringen mußte, besorgt aber, wenn wir nicht irren,
eine ganze Reihe Veröffentlichungen amtlichen
Charakters. Es drängt sich nun wohl die Frage auf,
ob die Aemter und die großen Transportunternehmungen
eine weitere geschäftliche Verbindung mit einer Revolver­
firma für wünscheuswerth halten.
* Das Germanische Museum auf der Kirmeß.
Ueber ein höchst ergötzliches Mißverständniß wird der
Frkf. Ztg." geschrieben: In einem kleinen Nest der
Pfalz war ein histonscher Fund gemacht worden. Der
Direktor des G e r m ani s ch en Dt u s e u m s in
Nürnberg liest davon mit großem Interesse in der
Zeitung, und da ihm dies eine gute Acquifition für
das Museum zu sein scheint, so setzt er sich kurz
entschlossen auf die Bahn und fährt hin. Dort ange­
kommen, geht er stracks zum Bürgermeister und
beginnt ffem Anliegen, indem er sich zunächst vorstellt:
Mein Name ist N. N., Direktor vom Germanischen
Museum in Nürnberg" „Ja, liewer Mann/'
Mterbricht ihn da aber die Ortsobrigkeit, „ja deß thnt
mer sehr leid, mer hawwe awwcr schont e Karussel,
e Schießbnd', e Riesedame und e Affe- und Hnnde-
theater, un jetzt komme Sie z W a a T a g' vorder
Kerb mit Jhrm Germanischen Mu-
s e u m!"
* Vermälunq. Heute Sonnabend findet in der
evangelischen Kirche zu Asch die Trauung des Schrift­
leiters der „Ascher Zeitung" Herrn Karl Tins mit
Fräulein Kath. R e i u l statt.
* Der Pfarrer von Sollen«». Wir müssen es uns
aus Geschmacksrücksichten versagen, auch nur alles das,
was preßgesetzlich druckfähig wäre, jetzt schon zu bringen,:
wir wollen nur noch einmal darauf Hinweisen, daß
dieser Kuttentrüger, ein besonders eifriger
Kämpfer für die christlich-
soziale W i r t h s ch aft in Nieder-
öst erreich, seine schmachvollen Unsittlichkeiten
vorzugsweise in den Religionsstnnden ausübte und die
zu leinen unsittlichen Zwecken abgerichteten Schul­
kunden unmittelbar vom Beichtstuhl weg in Sakristei
und Pfarrhof kommen ließ; und Knaben, die, natür­
lich angeekelt, sich ab und zu schließlich doch weigerten,
hat er sogar geprügelt. Wir werden vielleicht noch
Gelsaenheit haben, sogar von langen Jahren herrührende
Schandthaten dieses Pfarrers aufzudecken.— Es ist
wahrscheinlich ein nicht ganz zufälliges Zusammen­
treffen, daß mit Beginn dieses Monats das in Neun­
kirchen von dem bekannten ultrakatholischen
Dr. „L ö b l" herausgegebene Organ
der christlich-sozialen Partei: „N" e u u k i r ch-
ner V o I k s z e i t u n g" ihr weiteres Erscheinen
eingestellt hat. ?. „H öfl in g" und Dr. Löbl
sind auch als sehr intime Freunde des famosen Landes-
ausschusscs Abgeordneten Dr. Geßmann in
weiteren Kreisen bekannt, und wenn wir uns recht
erinnern, ist auch Dr. Lueger schon bei ?. Höfling
zu Gaste gewesen.
* Ein Kirchenbrandleger. Nus Paris wird ge­
meldet: Der Sakristan der Kirche von A uber-
villicrs, Koscher, wurde als Urheber des
Brandes, durch den die genannte Kirche am 16. v. M.
zerstört worden war, verhaftet.
Wiener» O vtsn schlichtend
* Die Deulschvölkischen des ix. Bezirkes treffen
sich morgen Sonntag Vormittags im Kahlenbergerdorf
beim Mitglied? H. A. Birten (Blaschgasse i) zn einem
gemächlichen Frühschoppen.
* Hiviltrauung. Heute Vormittags um 10 Uhr
fand :m Rachhause im Bureau des Magistratssekretärs
Pohl die Ziviltrauung der Schauspielerin Josefine
Glöckner mit .Herrn Leopold Kramer statt. Als Trau­
zeugen fnngirtcn für die Braut Herr Direktor Bnkowics,
für den Bräutigam dessen Vater Herr Berthold Kramer.
* Verhaftete Einbrecherbande. Am 7, d. M.
Nachts wurde im xvm. Bezirke, Staudgasse Nr. 77, die
Wohnung Leopold D i e m's erbrochen und daraus eine
Anzahl alter Silvcrmiinzen im Werthe von 284 Kronen
gestohlen. Als Thäter wurden die 21jährigcu, wiederholt
vorbestraften Michael C h m e l i k und Josef Nowak
verhaftet. Die Bursche haben auch bei M a y e r h o f e r,
XVII., Leitermapergasse Nr. 6, bei Rudolf H ei g l, XVIII.,
Kreuzgasse Nr. 32, und bei Barbara S ch W ink a mnie r,
xvm., Hans Sachsgasse Nr. 25, eingebrochen, Sie haben
bei diesen Einbrüchen Gegenstände im Werthe von
6000 K. gestohlen. An den Einbrüchen waren auch der
20jährige Kutscher Josef K o v a r und der 21jährige
Holzbildhauer Anton M o h r als Aufpasser betheiligr.
Auch sie wurden verhaftet. Als Hehler eines großen
Theiles des gestohlenen Gutes wurde der 37jährige
Geschirrhändler Jakob B a u e rnh ans l, IX.. Acker-
gafse Nr. la wohnhaft, verhaftet. Der Hehler sowohl als
die Stehler wurden dem Landesgerichte eingefiefert.
* Oesterreickischer Jnaenieur- und Archi-
tektenverein. Heute Abends Vortrag des Baurathes
Koestler: „Ueber die Weltausstellung in Paris 1900"
unter Vorführung von Lichtbildern.
Aus dm Vereiden.
Me-erösterreichischer Tuingan.— Deutscher
Turnerbun-.
Achtung, Tnrngenoffenk
Mittwoch den d. Mai, 8 Uhr Abends, findet am
Turnplatz des Ersten Wiener Turnvereins. IV. Bezirk,
Schleifmühlgasse 23, die zweite Uebung für das Ge-
meintnrnen auf Pferdbreit (in drei Stufen)
statt. Zahlreiches und pünktliches Erscheinen un­
bedingt nothwendig. T u r n s ch u h e s i n d m i t-
zu b r ing en!
Heil l
Der Gauturnwart.
Von deutschen Hochschule».
« Deutscher und DefterreichifcherAlbenverein.
Akademische Sektion Wien. Skioptikonvortrag des
Herrn Willi R. Rickmers aus Boämra. Montag den 7, d.,
N8 Uhr Abends, im Uraniatheater, 1., Wolheile. Karten­
verkauf Montag um 4 bis 7 Uhr im Sektionslokale
(VII., Neustiftgaffe 17), Abends an der Kaffe. Deutsche
Gäste willkommen!
. Korbs LUemannia. Ergebniß der Chargen­
wahl für das S. S. 1900: m«ä. Franz Schwarz, Senior:
jur. Richard v. Küßwetter, XX. FM.: zur. Rudolf
Christ, xX X.
6. Mai 1900., Nr. 123
» Verband alter Burschenschafter Oesterreichs.
Mittwoch den 9, d. M., 8 Uhr Abends, findet eine außer­
ordentliche Hauptversammlung des Verbandes alter
Burschenschafter Oesterreichs statt. Ort: Wien, i..
Deutsches Haus, Stefausplatz, Sonderzimmer. Tages­
ordnung: Wahl des Obmannes und Obmann-Stellver­
treters. Hiezu werden alle Mitglieder freundlichst ein­
geladen.
Die Landtage.
Oberösterreich.
. Linz, 4. Mai. Auf der Tagesordnung steht die Ge»
memdewahlreform für Linz und Steyr. Die Ausschuß-
Majorität beantragt mit Rücksicht auf die von der
Regierung hinsichtlich der Bildung der Wahlkörper
vorgebrachten Bedenken, die Ueberweimng der bezüglichen
Gesetzentwürfe an den Landesausfchuß znr Prüfung
und Wiedervorlage in den nächsten Session. Abgeordneter
Jäger beantragt, die Entwürfe in Verhandlung zu ziehen.
Der Statthalter verweist auf die vom Regierungsver-
trcler im Ausschuß betonten Bedenken, ob der neue Wahl­
körper nicht nach den Grundsätzen der allgemeinen
Wählerklasse der Reichsrathswahtordmmg zu bilden fei.
Der Statthalter weift die Jnsimiation des Abgeordneten
Beurle, daß die Regierung durch ihre Haltung der Ma­
jorität eine Gefälligkeit erweisen wollte, energisch zurück.
Der Antrag Jäger wird abgelehnt und ist der Ausschuß­
antrag sonach angenommen.
LteierrMK.
Graz. 4. Mai. (Fortsetzung.) Im Verlaufe der
Verhandlung über den Landesvorauschlag spricht der
Referent Abgeordneter Fürst beim Titel „Wasserbau und
Wildbäche" der Regierung den wärmsten Dank für die
reichliche Unterstützung der durch Hochwasser Be­
schädigten aus und dankt insbesondere dem
Statthalter für dessen persönliches Eingreifen ge­
legentlich der Hochwässer im Mürzthale. Der
Landesvoranschlag wird hierauf angenommen. Weiters
beschließt der Landtag die Errichtung einer hydropathifchen
Anstalt in dem landschaftlichen Bade Rohitsch-Sauerbrunn,
sowie die Subvcntionirnng der zu errichtenden Wasser­
leitung in Paffail. Nach Erledigung einer langen Reihe
wirthschaftlicher Angelegenheiten, zieht das Hans den
Bericht über das Jagdgesetz in Verhandlung, über welche
sich eine längere Debatte entspinnt.
Letzt« Nachrichten»
Der Krieg in Südafrika.
Allgemeiner Vormarsch der Engländer.
London. 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt
ans B r and sor t vom 4. d. M.: Die berittene
Infanterie ist a m B e tfl u s s e eingetroffen; die
änderen Truppen folgen morgen nach. Bis hieher ist
die Eisenbahn wieder hergestellt. General Hunter
berichtet, der V a a lfl uß sei bei W i n d s o r t o n
ü b e r s ch r i t t e n lv o r d e n, o h n e d a ß m a n
W i d e r st and g e f u n d e n h ä t t e.
Die Veröffentlichung der Spionskopdepeschen.
London, 4. Mai. (Unterhaus.) Bei der Berathung
des Budgets für das .Kriegsamt beantragte
R u n c i ni a u, vom Gehalte des Kriegsministers
200 Pfund zu streichen, um auf diese Weise gegen
d i e P e r ö f f e n t l i ch u n g der Depeschen über
die Kämpfe am Spionskop Einspruch
zu erheben. So lange es nöhig war, sagte
Redner, die gerügten Offiziere in Südafrika zu
behalten, Hütten die Rügen nicht veröffentlicht
werden dürfen, da dies den Tnippen in
Südafrika zum Schaden gereiche. Die telegraphische
Korrespondenz, betreffend die Veröffentlichung der
erwähnten Depeschen, die dem Parlamente jetzt als
Drucksache zugegangen sei, sei höchst merkwürdig und
zeige, daß man versucht habe, von General B u l l e r
eine Depesche a u s B e st e l l u n g h e r aus-
z u b e k o m m e n. Duller aber habe sich zu etwas
derartigem nicht hergeben wollen und so bewiesen.
Daß er nicht nur ein tapferer Soldat, sondem auch
ein ch a r a k t e r s e st e r Mann sei.
Der Parlamentssekretär des Kriegsamtes,
Wyndham, erwiderte, er glaube nicht, daß
Runciman wirklich den Gedanken zum Ausdruck
bringen wollte, welcher m seinen Worten enthalten sei.
Runciman könne vielleicht die Urtheilskraft und die
Diskretion des Kriegsministers Lansdowne anzwcifeln,
aber dessen Ehrenhaftigkeit und Geradheit anzuzweifeln,
davon könne keine Rede sein. Es könne kein Zweifel
darüber herrschen, daß die Regierung für die Ver­
öffentlichung der Depeschen die Verantwortung trage.
Asgnith erklärte, die Bestürzung des
Landes über die Veröffentlichung der Depeschen
Lord Roberts' werde durch die Erklärung Wyndhams
nicht vermindert werden. Es gäbe kein Beispiel dafür,
daß ein Tadel pnblizirt werde, wenn man beabsichtige,
Offiziere ini Kommando zu behalten. Asland Hood
tadelt cs, daß die Regierung durch die Publikation
das Vertrauen in General Buller
erschüttert habe. Nachdem Mac Neil und
Labouchäre die Publikation getadelt hatten, vertheidigt
der Erste Lord des Schatzes Balfour die Aktion der Re­
gierung. Er weist entschieden die gegen den
Kriegsminister vorgebrachten Anschuldigungen zurück,
indem er hervorhebt, daß Buller niemals anfgefordert
wurde, den Inhalt seiner Depesche zu modifiziren. Der
Angriff sei nicht gegen die Klugheit, sondern gegen die
Ehre der Regierung gerichtet. Er glaube zu­
versichtlich, daß jene Mitglieder des Hauses, welche cm
die Ehrenhaftigkeit der Regierung glauben, ihr Vota»


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 15 ]
Nr. 133.
Sonnabend
Ostdeutsche Ruudschau.
5. Mai 1900'
Sette s
dahin abpebeu werden, daß eine solche Beschuldigung
nicht erhoben werden sollte. Der Antrag Rune i-
m a n's ivurde mit 215 gegen 11 6 Stimmen
verworfen.
M----
Die Kaisertage in Berlin.
Berlin, 5. Mai. Die zu Ehren Kaiser Franz
Zoses's veranstaltete Beleuchtung Berlins gestaltete
sich überaus glanzend. Die meisten Gebäude zeigten eine
prächtige, farbige elektrische Beleuchtung. Biele Schau­
fenster waren mit österreichischen und ungarischen Farben
und mit Büsten beider Kaiser geschmückt. Der Pariser
Platz zeigte Tageshelle. Vom Brandenburger Thor,
dessen Viktoria in wechselnden Farben erstrahlte, waren
zwei Scheinwerfer auf den Platz und den Triumph­
bogen gerichtet. Von der französischen Botschaft auf
der einen Seite und der russischen auf der anderen
Seite der Linden zog eine Reihe prächtig beleuchteter
Bauten die Blicke auf sich. Auf der anderen
Seite der Linden am Lustgarten, wo der
Zapfenstreich stattfand, waren die Museen, der
Dom und die Fontainen von prachtvollem
bengalischem Lichte beleuchtet. Das von weißglühenden
elektrischen Guirlanden ringsumzogene Denkmal Kaiser
Wilhelm l. war von sieben Scheinwerfern von der
Schloßzinne aus bestrahlt. Das Standbild hob sich
wie lebend vom dunkeln Himmel ab. Beide Kaiser be­
trachteten das Standbild lange vom Fenster des
Schlosses aus. Inzwischen rückten die Militärkapellen
sämmtlicher Regimenterdes Gardekorps, etwa 1700 Mann
stark, über die Linden heran, von Fackelträgern begleitet.
Kaiser Franz Josef und das deutsche Kasterpaar waren
auf dem Balkon des Schlosses erschienen, während die
übrigen Fürstlichkeiten von den Fenstern herabb ickten.
Der Aork'sche Marsch und der Radetzkumarsch fanden
stürmischen Beifall. Dann präsenlirten die aufgestellten
Truppen das Gewehr! Sämmtliche Fürstlichkeiten auf
den Ballons und an den Fenstern salnürten und die
Musik spielte die österreichische Bolkshymne. Zapfen­
streich und Gebet bildeten den Schluß. Die halbe Stacht
wogte das Volk von Berlin in fröhlicher Stimmung
durch die festlich beleuchteten Straßen.
Berlin. 5. Mai. Dem für den heutigen Tag aus­
gegebenen Programme zufolge treffen Ihre Majestäten
Kaiser und König Franz Josef und Kaiser Wilhelm mit
Gefolge und Ehrendienst um 9 Uhr Vormittags in
Jüterbog! ein, um einer Gefechtsübung mit Scharfschießen
auf dem dortigen Truppenübungsplätze beiznwohnen.
Jeder einzelne Truppentheil ist in Kriegsstärke formirt.
Kurz nach 7 Uhr fahren beide Monarchen in das
Opernhaus, Ivo eine Galavorstellung stattfindet, und
zwar gelangt auf allerhöchsten Befehl neu einftudirt,
„Das Eherne Pferd" zur Aufführung.
Dresden, 5. Mai.
von Sachsen hat
heute um '/,io Uhr Vormittags von Sibyllenort aus
die Reise nach Berlin angetreten.
pariser Weltausstellung.
Paris, 5. Mai. Gestern thcilte die Gcncraldircktion
der Ausstellung den Frcmdstaaten-Kommissären die
Zahl der Preisrichter mit, welche auf die einzelnen
Klassen und Gruppen entfallen, ohne einen Rekurs in
dieser Beziehung zuznlassen. 'Am 12. Mai müssen die
Personalvorjchlage seitens der Fremdstaaten-Kommissäre
an den französischen Generalkommissär erstattet sein,
da die Jnryarbeiten mit der Konslirnirng der Klaffen-
jurh am 17. Mai beginnen. Aus dieser Thatsache er­
hellt, daß die Pariser Weltausstellung in allen ihren
Theilen am 17. Mai ferliggcstellt sein wird.— Der
österreichische Generalkommissär Sektionschef Exner,
welcher sich in Angelegenheiten der Ausstellung nach
Wien begeben hat, trifft am 8, d. M. wieder hier ein.
Die türkischen Hetzereien.
Konstaminopel, 5. Mai. Die Agence de Con-
stantinople tritt der Meldung eines Berliner Blattes
von Skandalen, die ein Vluselman in der St. Peters­
kirche in Galata unter Schmähungen gegen den katho­
lischen Glauben hervorgcrufen Hütte, mit der Ver­
sicherung entgegen, daß sie ihrem ganzen Inhalte nach
erfunden ist. Als völlig unbegründet bezeichnet die
Agence de Constanstinople des Weiteren die Belgrader
Meldung von neuen Angriffen auf die türkisch-serbische
Grenze, von einer angeblichen Spannung zwischen
beiden Regierungen und von einer Entsendung von
vier türkischen Bataillonen zur Verstärkung der Grenz-
kruppen.
Mederösterreichischer Landtag.
Der Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr 30 Minuten.
Nach mehreren Anträgen und Anfragen gelangt der
Dringlichkcitsantrag Dr. Kolisko und Genossen: Der
Landtag wolle das Geste, betreffend die a u s schl i eß-
licheGeltungder deutschenUnterichts-
spräche an allen öf f e n t l i ch e n V o l k s- und
Bürgerschulen des Lau de S, welches Gesetz
bereits zweimal c i n st i m m i g beschlossen,
a b e r v o n d e r N e g i e r u n g ohne Angabe von
Gründen z u r S ank t ion nicht vor g e l e g t
wurde, neuerdings ohne weitere Be­
rn t h n n g anne h m c n.
Der Antragsteller begründet die Dringlichkeit des
Antrages, welche hieraus ohne weitere Debatte ange­
nommen wurde. (Abg. Müller: Da ist höchstens der
Hofer dagegen.» Abg. -Hoser: Das war ein dummer
Witz, ein sehr dummer Witz.
Das Gesetz wird auch dem Gegenstände nach neuer­
dings einstimmig angenommen.
, Abg. Dr. Ofner und Genossen brachten einen
Dringlichkeitsantrag, betreffend die Bemessung des Schul­
beitrages aus den Erbschaftsgebühren, ein. Nachdem der
Antragsteller zur Begründung gesprochen hatte, wurde
das Gesetz dringlich und im Gegenstände ohne weitere
Erörterung angenommen.
Ein dritter Dringlichkeitsantrag von dem Ab­
geordneten Ofner und Genossen betrifft den bereits
einmal gestellten Antrag ans Regelung der Lehrer-
Pensionen. (Der ursprüngliche Antrag stammte von den
Abgeordneten Weiskirchner. Scheicher u. s. W.; wir haben
sofort darauf hingewiesen, daß dieser Antrag, der die
Bcichlußfassung noch in dieser Session fordert, nicht
ehrlich gemeint, sondern ein „Wahlantrag" war.)
Mir die Dringlichkeit sprachen die Abgeordneten
Ofner. Noske, Franz Hofer und Pirxhofer.
Sodann sprach Abg. Dr. Gestmann, der die
geradezu verblüffende Behauptung anfstellte, nicht sie, die
Christlichsozialen, sondern die Gegner hätten mit diesem
Anträge Wählerfang treiben wollen. Der Antrag sei
nicht ernst zu nehmen.
Abg. Franz Hofer: Wie der Schelm ist, so
denkt er!
,Die Dringlichkeit wurde dann auch abgelehnt und
der Antrag der geschäftsordnnngsmäßigen Behandlung
zugewiesen.
Abg. Fürst Auersverg beantragt dringlich, den
Kailer anläßlich seines 70. Geburtstages zu beglück­
wünschen. (Angenommen.— Die Einstimmigkeit wird
festgestellt.)
Landcsanssckmß Steiner beantwortet sodann eine An­
frage, die aus Anlaß eines Zeitungsartikels über angebliche
Unzukömmlichkeiten im Armcnhanse zu Gron-Enzersdorf
an ihn gestellt wurde, dahin, daß sämmtliche Behauptungen
des Zeitungsartikels Lügen seien. Zum I. Punkt der
Tagesordnung, Antrag des Vcrwaltungsansschusses auf
Errichtung einer Landcszentralstclle zur Förderung des
Kleingewerbes, insbesondere zur Vermittlung von öffent­
lichen Lieferungen für das Militärärer, das Land, die
Gemeinden, Anstalten, Korporationen ec. an die gewerb­
lichen Genossenschaften, erstattet Dr. Weiskirchner den
Bericht.
Abg. Schneider spricht für den Antrag und weist
auf die unreellen, betrügerischen Exportfirmen hin, die es
dahin gebracht haben, daß unserer soliden Produktion
der Auslandsmarkt ganz verloren ging. Die Beträge, die
für diesen Zweck ansgegeben würden, seien viel besser
verwendet als, z. B. für eine Aufbesserung der Lehrer­
gehalte.
Es wird Schluß der Debatte angenommen: zum
Worte sind noch gemeldet die Abgeordneten Bloch, Ofner,
Kick und Steiner.
(l2Uhr, die Sitzung dauert fort.)
In der gestrigen Sitzung hielt Abg. Dok;
eine von der christlichsozialen Landtagskorrespondenz gänzlich
todtgeschwiegene Rede bei der Beratlmng über die
Acnderung des Statutes der niederösterrcichischen Landes-
Lebens- und Rentenversicherung zu 8 33 t, Personal-
angclegenheiten der Beamten der Anstalt.
Abg. Notz betonte vor Allem seine volle Zu­
stimmung zur Verländerung des Versicherungswesens,
forderte aber vom Referenten (Dr. Geßmann) größere
Vorsicht bei Bestellung der Agenten. Es komme derzeit
vor, daß die Agenten ebenso gut Bauernfang betreiben,
wie seinerzeit die Agenten der jüdischen Gesellschaften.
Den Bauern, die erfahrungsgemäß geschriebene Verträge
nicht immer lesen, sondern sich auf die mündliche Er­
läuterung namentlich von Seiten eines Landesbcamten
verlassen, werde gesagt, daß sie nur das erste Jahr einen
größeren Betrag, später aber viel weniger zahlen müssen.
Das führt dazu, daß Bauern, die in den folgenden
Jahren diese gegen die Vereinbarung erhöhten Beträge
nicht zahlen, im Aufträge des Landes durch Ad­
vokaten cinacmahnt werden. Durch ein solche? Vorgehen
werde das Ansehen der Landesanstalt ganz unnölhiger-
weise herabgesetzt, es empfehle sich daher eine größere
Vorsicht bei Anstellung der Agenten.
Volkswirthschaftliches.
Vereinigungen in der englischen Textil­
industrie. Wir haben vor Kurzem über die Bildung
einer Vereinigung der englischen Kattundru ckereien
und über einesolchederBaum Wollspinner berichtet.
Ihnen soll jetzt ein inForm einer riesigen Aktiengesellschaft
gekleidetes Kartell der B r a d s 0 r d e r K l e i d er­
st 0 s s s a b r i k e n an die Seite treten. Das Kapital
der neuen Gründung soll 4M Millionen Mark be­
tragen. Während diese Vereinigung erst in Bildung
begriffen ist, ist eine ähnliche unter den K a m m-
gärns p inne rn fast eine vollendete That-
jache. Auch diese Vereinigung hat einen riesenhaften
Umfang. Ihr Kapital beträgt 360 Millionen Mark.
Diese Summe erschein! umso größer, als die Ver­
einigung lediglich die Gebäude, Maschinen, sowie die
Vorräthe erwirbt. Die Inhaber, respektive Verkäufer
der einzelnen Spinnereien haben ihre Außen­
stände selber einzuziehen, und ebenso müssen sie
ihre Verbindlichkeiten abwickelu. Der
Werth der einzelnen Geschäfte wird von zwei
Sachverständigen ermittelt, deren einer von
dem Verkäufer, der andere von dem Käufer
zu bestellen ist. Zur Berechnung der den Fabriks-
besitzeru zu zahlenden Entschädigungen soll der Durch-
schniltsgewinu der letzten fünf Jahre festgestellt
werden, wobei man 5 Perzent als die normale
Verzinsung des Betriebskapitales in Betracht
zieht und jede, in steigender oder fallender
Richtung ermittelte Differenz mit sieben multiplizirt,
ans diese Weise erhält man den Betrag, der den Ver­
käufern außer dem Kaufpreise für Mobilien
und Immobilien zu bezahlen wäre. Die
Verkäufer der einzelnen Fabriken haben
ein Drittel des Kaufpreises in Aktien und
Schuldverschreibungen des neuen Unternehmens und
die verbleibenden zwei Drittel baar zu empfangen, und
iede individuelle Firma ist berechtigt oder sogar ver­
nichtet, eine Stelle in dem Direktorium zu besetzen.
Wie gewöhnlich wird uns auch im Falle dieses Kartells
versichert, daß dasselbe uicht den Hauptzweck habe,
die Preise zu erhöhen, sondern das es sie re-
gulireu und ungesunde Konkurrenz verhüten soll.
Durch Ersparnisse im Betriebe, die ja er­
fahrungsgemäß durch die Zusammenlegung einzelner
Geschäfte zu einem großen Ganzen gemacht werden
können, soll ein erhöhter Stutzen erzielt werden, ja,
mau hofft auf Grund desselben, sogar im aus! (i n­
dischen Geschäfte l e i ft u u g s s ü h-i g e r
z u werde u, d. h. also, die fremden Fabrikanten
von Kammgarn zu unterbieten. Gutem Vernehmen
nach sind etwa 74 Perzent sämmtlicher Spiuuerei-
besitzer dem neuen Kartell beigetreten.
Systematische Zusammenstellung der Zolltarife
des In- und Auslandes. Auch für die betheiligteu
Kreise in Oesterreich dürfte es von Interesse sein, daß
von der im Reichsamt des Innern bearbeiteten „Syste­
matischen Zusammenstellung der Zolltarife des Ju-
und Auslands" soeben die Abethilung 6 „Chemische
Industrie" fertiggestelll und im Verlage der königlichen
Hofbuchhandlung E. S. Mittler L Sohn in Berlin (Preis
3 Mark- erschienen ist. Die Zusammenstellung umfaßt
die Zolltarife von 60 für den deutschen Ausfuhr­
handel hauptsächlich in Betracht kommenden Ländern,
soweit sie Stoffe und Erzeugnisse der chemischen
Industrie im weiteren Sinne zum Gegenstand
haben. Dabei sind die folgenden nach Industrie­
zweigen getrennten Hauptgruppcn unterschieden
und zu Grunde gelegt: I. Färb- und Gerbstoffe,
Farben und Farbwaaren. II. Industrie der Aether,
Fette und Oele, sowie der Alkoholpräparate.
!>!. Mineralöl- und Thecriudustrie. IV. Harz- und
Klebmittelindnstrie. V. Sprengstoff- und Zündwaaren-
indnstrie. VI. Heilmittelindnstric. VII. Industrie vorstehend
nicht genannter Chemikalien (künstliche Düngemittel,
Säuren, Alkalien und Oxyde, Salze, Wasser,'sonstige
Chemikalien). Die Zusammenstellung ermöglicht eine
Vergleichung der Zollsätze der einzelnen Länder und ist
nach dem Neuesten bis zur Drucklegung des Werkes
amtlich bekannt gewordenen Staude der Gesetzgebung
erfolgt.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l un a s c in st c I l u u g 0 u:
Nachmen Halpern (vorm. Goldschlagj, Kaufmann
m Stanislau: Jakob Löbel Spritzer L Bernard
Tiefenbrunner, Handelsfirma in Krakau: Simon
Steiner, Kaufmann in Ofen-Pest, Adlergasse: Jqnaz
B.olg.ar, Eisen- und Spezereihändler in Füzes-Gyarmat:
Moriz Kohn. prot. Kaufmann in Mühlhausen bei
Tabor: Fischer L Schacherls, Handelsfirma in
Ofen-Pest: Janka Lötvtz, Handelsfrau in Ada;
.Y. Klein« Komp., Handelsfirma in Gpönqyös:
N K Centn L I. Reich, Handelsfirma in Arad;
Julia Friedman», Handels'ran in Ehlumetz a. E.;
Adolf Deutsch, Kaufmann, früher in Pancsova, jetzt
m Ofen-Pest.
Börsenbericht.
Wien, 3. Mai.
. Die Tendenz war heute flau, weil vom Ausland
keinerlei Anregung vorlag. Stärker rückgängig waren
Wiener Stratzenbahnen. Auch einzelne Montanwerlhe
verloren. Valuten blieben fest.
Kredit 728.—. Kredit ungarische 733 50, Anglo
291.—. Union 589.—, Bankverein 519.—, Länderbank
452.50, Oesterreichische Bodenkredit 952.—, Tabak-
aktien 302 —. Alpine 537.25. Rima 618.—. Prager
Eisen 2270.—. Staatsbahn 643.—, Elbethal 480.—, Lom­
barden 109.—. Oesterreichische Kronenrente 98.20, Un­
garische Kronenrente 92.50, Mairente 98.85, Oester­
reichische Goldreme 117.—. Ungarische Goldrente 116.95.
Silberrente 98.40. Kommunal -.-. Türkenlose 115.75,
Napoleons 19.28. Marknoten 118.42, Rubel 2 55.
Nordbahn 6220-, Dampfschiff 727.—, Nordwestbahn
466.—. Straßenbahnen Ist. L 355.—. Ist. L 346.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
5. Mai 1900.
Der Markt war wenig belebt. Weizen wurde wieder
billiger, Roggen ging etwas höher, weil die Saatenstands­
berichte von Ungarn ungünstig lauteten. Gekündigt wur­
den 1000 Meterzentner Mais.
Es noiirten: Frühjahrsweizcn —; Mai-Juni-
Weizcn 8.04 bis 8.03: tzerbstweizen 8.20 bis 8.17: Mai-
Jnni-Haser 5.47 bis 5.45; Herbsthafer 5.64 bis 5.63: Mai-
Jnni-Roggen 7.20 bis 7.25: Herbstroggen 7.35 bis 7.30:
Mai-Juni-Mais 5.90 bis 5.89: Juli-Äugust-Mais 6.01
bis 6 -; Mai-Reps 13.20 bis 13.40.
Effektivmarkt: Das Angebot in Brotfrüchten
war ein reges. Doch bewahrten die Käufer Zurückhaltung.
Weizen dürfte um 15 H., Roggen um 10 H. Einbuße er­
leiden.
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Die große Maifalirt der Wiener Rad­
fahrerschaft scheint nicht oder wenigstens nicht in dem
Umfange zu Stande zu kommen, wie sie ursprünglich ge­
plant war. Wir haben rechtzeitig davor gewarnt, aus der
beabsichtigten Demonstrationsfahrt etwa einen Festzug
zu machen, der während der Tagung des Parlaments
oknehin nicht gestattet worden wäre. Da kamen nun die
Grundgescheidten mit dem Plane, die Räder
festlich zu schmücken, und sofort waren Jene
entfremdet, welche weder die Absicht noch die
Mittel hätten, für die Schmückung des Rades einen
Betrag auszulegen. Ein anderer Theil der maßgebenden
Kreise wollte gar mit der Fahrt eine Vorfeier zum 7V.


[ 2023-06-29 10:40:31.808 - 19000505 - Seite 16 ]
Seite 4
Tomraoeno
5. Mai 1900
M. 123.
Ostdeutsche Rundschau.
Geburtsfeste des Kaisers verbinden lind alle Jene, welche
durch die Maisahrt nur die große, achtunggebietende
Stärke der Radfahrerschaft Wiens zeigen wollten, fielen
ab. Was nun noch übrig bleibt, wird wohl nur.ein ver­
schwindend kleiner Theil der Radfahrer Wiens sein und
gerade jene Schichten der radfahrenden Bevblkerung,
welche das Fahrrad zum Lebensunterhalte benützen und
welche gute Straßen in erster Linie brauchen, werden sich
dem Aufzuge fernhalten.
Der Reit- und Fahrvsrein in Mährisch-
Nenstadt schreibt sein Sommermceting für 17. Jmn
1900 ans und besteht dasselbe aus nachstehenden sechs
Programmpunkten: i. Neulingszuchtfahren
für dreijährige und ältere in Mähren geborene und ge­
zogene Hengste und Stuten. Preise: 150, 100, 70
und 50 K. Distanz 2100 Meter, n. Z w e >-
svännigesHerrentrabfahreu für Perde
aller Länder. Drei Ehrenpreise. Distanz 2780 Meter.
iu. Z u ch t f a h r e n für dreijährige und ältere m
Mähren geborene und gezogene Hengste und Stuten.
Preise: 200, 100, 60 und 40 K. Distanz 2780 Meter.-
iv. I u l ä n d e r f a h r e n für dreijährige und ältere
Jnländerhengste und Stuten der diesseitigen Rcichshalfte.
Preise: 150, 100, 70 und 50 K. Distanz 2780 Pieter.-
v. I n t e r n a t i o n a l e s T r a b f a h r e n für Pferde
aller Länder. Preise: 150, 80, 50 K. Distanz 2780 Meter.
— Vl. T r a b r i t en für dreijährige und ältere in­
ländische Pferde. Preise: 150, 80 und 60 K. Distanz
2780 Meter. Einsatz bei allen Rennen 10 K., ganz
Reugeld.
Erster Wiener kaufmännischer Radfahr­
klub „Blitz". Sonntag den 6. d. M.: Betheilignng an
der Gaupartie des Vereins deutscher Radfahrer Nieder-
östcrreichs nach Mautern-Diirnstein. Abfahrt 5 Ubr
Früh vom Dreherpark.— NachmittagSvartie Abiahrt
"»2 Uhr vom Klubkai« nach Königstetten über den Rieder­
berg. Führung Jarosch.
Wiener Radfahrerklub „Als". Sonntag den
6. d. M, Vormittag? l-9 Uhr. Monatsversammlung im
Klnbheim, ix., Nnßdorferstraße 30. Um stramme Be-
theiliguiig wird gebeten. Nachmittagspartie nach Weidling
am Vach (Bundesgasthans) gemeinschaftlich mit dem
Bruderklub „Treue freunde". Gäste, auch lltichtradsahrer,
willkommen. Zusammenkunft um 1 Uhr Nachmittags im
Klubkafs „Union", ix., Nutzdorferstraße 25. Führung:
Herr Wolfram, Fahrwart der „Treuen Freunde".
Nennungen für das Exelberarenne» Des
Nesterreichischen Automobilklubs am 8. D. M.
Kategorie 5. Rcnnmotozhkles: Amold Spitz, Dietrich,
Smro, Gast«, Schoderböck. Kategorie 8, Tonrisrenmoto-
zvkles: Spitz, Graf Schönbörn, Graf Stefan Gyulay,
Kirsch, Graf Wimpffen-
Kunst uni» Wissenschaft.
„Der We>kmeister."
(Volksstück in fünf Aufzügen von Josef Bendel.)
Ans Prag wird uns geschrieben:
Der Werkmeister ist eine soziale Studie, mit
vielem Geschick und gutem Geschmack für die Bühne
eingerichtet. In der jetzigen Zeit der sozialen Wirren
und der immer schärfer und schroffer aufeinander-
prallenden Gegensätze zwischen Arbeitern und Unter­
nehmern tnuß dem Stück ein ganz besonderer, er­
ziehender und aufklärender Werth beigelegt werden.
Der Autor, Professor Josef Bendel, Reichsraths- und
böhmischer Landtagsabgeordneter, hat mit bewunderns-
werthem Scharfblicke das Leben und Treiben der
arbeitenden Volksschichten geschildert und dabei
in äußerst treffender Weise die Lebens­
anschauung und Berufsauffassung eines jungen, die
Verhältnisse vollständig verkennenden Fabrikanten,
sowie diejenige eines starren, bureaukratischen, in
Standesvorurtheilen auferzogenen Bezirkshauptmannes
charakterisirt. Recht stimmungsvoll wirkt der erste Akt.
Eine „Heiligenabendszene". Ein Dienstmädchen, im
Dienste bei einem Bezirkshauplmann, wird am heiligen
Abend verhaftet unter der Beschuldigung eines Dieb­
stahles bei ihrer früheren Dienstgeberin. Das Mädchen
erklärte thatsächlich, den Betrag von 10 fl. entwendet
zu haben, aber nur deshalb, weil sie unter der Vor­
spiegelung, in Czernowitz eine gute Stellung zu be­
kommen, dortselbst in eine Lasterhöhle gelockt worden
war. Um das Einzige, was ihr theuer war, ihre
E h r e z u r e t t e n, mußte sie, aller Mttel entblößt,
den Diebstahl ausführen, um in die Heimat gelangen
Zu können.
In dem Augenblicke, wo Reich und Arm daran-
aeht, das schönste Fest des Jahres zu feiern, als im
Lichterglanz der Weihnachtsbaum erglänzt, wird das
Dienstmädchen verhaftet, trotz ihres inständigen Flehens,
sie doch an diesem Abende vor dieser Schande zu be­
wahren.— Ehre sei Gott in der Höhe und Friede
den Menschen auf Erden!—
Nach Abbüßung einer achttägigen Arreststrafe
wendet sich der Bruder des Mädchens, „der Werk­
meister", an den Bezirkshauptmann mit der Bitte,
seine Schwester wieder in den Dienst zu nehmen, weil
dann ihre Ehre wieder h erg e stellt
.wäre. Der Bezirkshauptmann weist dieses Ansuchen
stroff zurück, mit der Begründung, daß diese
Handlung von ihm als Demonstration gegen
den Richterspruch aufgefaßt würde. Durch diese
herzlose Antwort wird in dem Herzen des
Werkmeisters das Gefühl des Hasses hervorgerufen.
Der Werkmeister ist in der großen Fabrik des Herrn Hart­
berg beschäftigt. Der Gründer der Fabrik hat durch
umfichtige Geichästsgebahrung sein Unternehmen immer
mehr ausgestaltet und dasselbe im blühendsten Zu­
stande seinem jungen Sohne übergeben, der in völliger
Außerachtlassung des bisher bestandenen guten Ein­
vernehmens zwischen den Arbeitern und seinem Vater
plötzlich den strengen Herrn" spielt und seine alten
Arbeiter rücksichtslos von oben herab behandelt. Viel
trägt zu diesem unleidlichen Verhältnisse seine junge
Frau, eine Baronin, bei, die er heiratete, um
aus der Familie Hartberg „etwas z u m a ch e n".
In Folge der harten Behandlung der Hart-
berg'schen Arbeiter durch den jungen Fabriksherrn und
schroffer Zurückweisung einiger gestellter Forderungen
beschließen die Arbeiter, das ihnen einzig verbliebene
Recht der Arbeitseinstellung anzuwenden.
Der junge Fabriksherr greift nun zu brutalen
Abwehrmitteln und delogirt all' die Arbeiter sammt
ihren Familien, von denen er durch Zwischenträger er­
fährt, daß sie sich der Organisation angeschlossen haben,
aus den Ärbeiterwohnhäusern. Auch der Werkmeister
wird sammt seiner alten Mutter und deren Enkeln
am Neujahrstage ohne Kündigung delogirt. Die natür­
liche Folge dieser Maßnahmen ist die steigende
Erbitterung der Arbeiter. Zur Beilegung der
Streitigkeiten erscheint der Gewerbeinspektor, sowie
der Bezirkshauptmann in dem Favriksdorse. Die
Arbeiterschaft wählt einen dreigliederigen Arbeiteraus­
schuß behufs Unterhandlung mit dem Fabriksherrn,
welcher aber trotz der Versicherung des Gewerbe-
inspektors, daß der Ausschuß unterhandlungsberechiigt
ist, und trotz der eindringlichen Ermahnungen des
alten ehemaligen Fabriksherrn an seinen Sohn, sowie
der Vorstellungen des Bezirkshauplmannes die Ab­
ordnung hart und schroff behandelt, sowie deren For­
derungen ungelesen verwirft. Wie in der Familie der
Harlberg der alte Fabriksherr seinen Sohn
zur Besonnenheit, Ruhe und Verständigung ermahnt,
und weder von Letzterem noch dessen junger adeliger
Frau gehört und verstanden wird, werden auch die
besonneren Elemente in der Arbeiterschaft, welche die
aufgeregten und theilweise durch Schlagworte aus­
gehetzten Arbeiter zu beruhigen suchen, nicht nur nicht
gehört, sondern als Verräther und Spione behandelt.
Die Unruhen der Arbeiter werden immer gefahr­
drohender durch das ablehnende Verhalten des sungen
Fabriksherrn, und so erscheint denn in dem Fabriks­
dorfe Gendarmerie, wobei die junge Fabriksherrin den
Bezirkshauptmann mit heftigen Vorwürfen überhäuft
und ihn erinnert, daß doch die bewaffnete Macht zum
Schutze der den Staat erhaltenden Fabrikanten einzu-
schreiten berufen sei.
Die Arbeiter empfangen die Gendarmen mit Ge­
johle und werden aggressiv, worauf gegen die Arbeiter­
schaft eine Salve abgegeben wird, die ihre furchtbare
Wirkung leider nicht versagt. Eine Anzahl von Ar­
beitern wird verwundet, der Werkmeister tödtlich ge­
troffen in das Zimmer des Fabriksherrn getragen, wo
er, umgeben von Arbeitern, seiner alten Mitter
u. v. A., sein hoffnungsvolles Leben so traurig be­
schließt.
Unter den furchtbare Eindrücken dieser Ereignisse
entschließt sich der alte Hartberg, die Leitung der
Fabrik den Händen seines Sohnes zu entziehen und
wieder selbst in die Hand zu nehmen, um durch eine
menschenwürdige Behandlung und Erfüllung der ge­
rechten Fordeningen seiner Arbeiter wieder Ruhe und
Ordnung herzustellen.
Die Anregung zur Schaffung dieses zeitgemäßen
Volksstückes, das bis in das kleinste Detail wahrheits­
gemäß und ohne jede Effekthascherei geschrieben ist,
gab der Anfang der Neunziger-Jahre in Dörfl bei
Reichenberg ansgebrochene Arbeiterausstand. Der -Ab­
geordnete Pernerstorfer nannte damals im Parla­
mente sämmtliche nordböbmischen Fabrikanten „Blut­
hunde". Abgeordneter Kendel ist damals dieser dem
sozialdemokratischen Schimpswörterlexikon entnommenen
PauschalbeschimPsung entgegengetreren, und dies
genügte dem Obergenossen Dr. Adler, die arbeitende
Bevölkerung im Wahlbezirke des Abgeordneten Bendel
gegen denselben zu Hetzen. Daraufhin schrieb Bendel
das Volksstück „Der Werkmeister" und hat dadurch
bewiesen, daß er thatsächlich Herz und Sinn für die
berechtigten Forderungen der Arbeiter besitzt und
rücksichtslos das brutale, protzenhaste Benehmen des
durch die Arbeiter wohlhabend gewordenen Fabrikanten
zu geißeln versteht.
Wie Abgeordneter Bendel mit diesen im Werk­
meister" ausgesprochenen Ansichten noch Mitglied der
liberalen Partei bleiben konnte ist allerdings nicht
recht begreiflich. Wäre Bendel nicht in dieser Partei,
so wäre es ihm auch möglich mit mehr Entschiedenheit
für seine im „Werkmeister" entwickelten Grundsätze
einzutreten.
Aber trotz alledem, Bendel's „Werkmeister" ist
eines der wenigen Volksstücke in dieser Richtung und
verdient, überall recht oft gespielt zu werden. Das
Srück ist im Stande, recht erziehlich auf die ver­
schiedensten Kreise des Volkes zu wirken. Letzten
Montag kam es im Neuen deutschen Theater in Prag
bei vorzüglicher Besetzung und gut besuchtem Hause
zur Aufführung, nachdem es vorher in anderen Städren
Böhmens durch behördliches Verbot nicht zur Aus­
führung gelangen konnte. Reicher Beifall lohnte die
Darsteller für ihr vortreffliches Spiel, herzliche
Ovationen den Autor. Abgeordneter Bendel wurde
mehreremale auf die Bühne gerufen und ihm ein
großer Lorbeerkranz mit schwarz-roth-goldener Schleife
überreicht. —m
— Herr H. Rod i u s wurde für das Stadt»
t h e a t e r am drei Jahre engagirt.— Zum 70. Geburts­
tage des Schriftstellers C. G riiu dor s werden: am
16. d. M. zwei Stücke dieses Dichters im Stadttheater
aufgesührt. Erwähnenswerth ist, daß der Direktion vor
einigen Tagen das 1000. Stück eingereicht wurde, und
5war das Legendenspiel „Wunder" von R. Voß.
Elektrometallurgie und Galvanotechnik.
Ein Hand- und Nachschlagebuch für die Gewinnung und
Bearbeitung von Metallen auf elektrischem Wege. Von
Dr. Franz Peters. In vier Bänden, mit 283 Ab­
bildungen. 68 Bogen. Oktav. Geh. 13 K. 20 H.— 12 M.
Elegant gebunden 17 K. 60 H. ---- 16 M. So lange auch
schon galvanoplastische und galvanotechnische Verfahren
ausgeübt werden, und so fest sich auch die Verwendung
des elektrischen Stromes auf bestimmte ^metal­
lurgische Prozesse eingebürgert hat, so verbältnißmgßig
wenig bekannt ist die Literatur über die vielfachen Vor­
schläge zur Gewinnung und Bearbeitung der Metalle auf
elektrischem Wege, denen eine praktische Ausführung nicht
beschieden war, oder die nach kurzer Verwendung in der
Technik allmälig in Vergessenheit geriethen. Und doch
enihalten manche unbeachtet gebliebenen Erfindungen
und Forschungen Gedanken, die wohl. der
Aufmerksamkeit werth sind. Und doch ist so
Manches als neu beansprucht worden, was in
älteren Dokumenten schon fast wörtlich zu finden war.
— Das vorliegende Werk hat es sich zur Aufgabe ge­
macht, die Literatur über die elektrische Gewinnung und
Bearbeitung der wichtigsten Metalle in möglichster Lücken­
losigkeit zusammenzu stellen und in kürzeren oder längeren
Auszügen all' das zu vereinen, was über Vorschläge und
Arbeiten auf elektrometallurgischem und galvanolechni-
schem Gebiete dem Verfasser erreichbar war. Sowohl
wirklich praktisch ausgefiihrte Methoden, als solche,
die nur auf dem Papier geblieben sind,
wurden, wenn auch in verschiedener Ausführ­
lichkeit berücksichtigt. So weit als möglich wurde
auch kurze Kritik geübt. Wir zweifeln nicht, daß das so
entstandene Werk neben den schon vorhandenen Lehr-
und Handbüchern sich seine Stellung als Nachschlagebuch
erobern wird für Alle, die entweder als Wissenschafter
oder als Techniker, oder auch als Kaufleute Jntereise an
der Gewinnung und Bearbeitung der Metalle mit Hilfe
des elektrischen Stromes haben. Es wird als gern be­
fragter Nathgeber nicht kehlen in der Bibliothek des
Elektrochemikers, des Metallurgen, des Erfinders und des
Gelehrten, sowie des Patentanwaltes.
Zur Analyse der ästhetischen Substanz. Von
Oskar Waldeck. Verlag von E. Pierson in
Dresden und Leipzig. 1900.
HHeciter von Heute.
Hosburgtheater: „Die Jüdin von Toledo." Anfang
7 Uhr.
Hosoverntbeater- „Der Ring des Nibelungen." Vor­
abend. „Das Rheingold." Anfang 7 Uhr.
Stadttlleater- Nachmittags '/>3 Uhr: Schiileroor
stellung: „Der Fechter von Ravenna." Abends-
Uhr: „Der wilde Mttmeister."
Deutsches Bolkstheater Nachmittags '/,3 Uhr:
Schülervorstellung: „Der Bauer als Millionär'
oder „Das Mädchen aus der Feenwelt." Abends
'/,8 Uhr: „Der Herr Senator."
Raimundtheater: Gastspiel von Ermete Rovelli:
„Sll^nltiini ßiorni 6i Oolckoni." Anfang '/,8 Uhr.
Theater an der Wien Geschlossen.
Earltheater: Geschlossen.
Theater in der Josesftadt: Auftreten Hansi
Niese: „Mamselle Tourbillon." Anfang tz<-8 Ubr.
Zantschtheater: „Die schöne Lurette." Anfang
M8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags '/,5 Uhr: „Der Tropen­
zauber." „Quer durch Oesterreich." Lebende Photo­
graphien. (Buren und Engländer.) Abends N8 Uhr:
„Die Momentphotograplsie." „Nach Transvaal."
Technisch-akademischer Gesangverein.
Der
8'M- AM» kmMm- Mtkmkr»
findet morgen Sonntag, den 6. Mai >900, nicht statt. Da­
gegen ist derselbe für Sonntag, den 13. d. M in Aussicht ge»
Kommen. Karten sind Freitag und Sonnabend im Ausschuß­
lokale an der Technik erhältlich.
se»t Der Ausschutz.
Tue külilsntsi, s»««rsvng allen kattungen Lffelclei, unck Vslutm ßOÄsns smpfoklsn:—
«eAriÜLÄsr i8zL.
i. SletansplslL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

