
[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 1 ]
sternwrech stelle: Nr. 8196.
Deutsches
Postsparkasse: Nr. 820621.
Bezunspr-isc: Die „Ostdeutsche Rundschau», Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L so st, halbjährig sl st 60 k, vierteljährig Io st So st, monallich s st So k,— Für
Oesterreich-II» »ur,i: Morgen» „nd Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendnng; Ganzjährig 43 Lrost
halbjährig LI st so st, vierteljährig 10 st so k monatlich s st SV k. Mit täglich zweimaliger 'isoftversenduna:
Ganzj, «v L «O d halbjährig Li L rv d, vierieliährig IL st so st. monatlich t st so st Für das Teutsch',' N eich:
mit täglich einmaliger PostversendNiig: 4L. ri, iv.so u. ».SO Mark,- »er Bezugspreis ist stets im Vorhinein
p, bepchlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile lö, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße sr und Stichelst, L Lauenstein, I,, Hoher Markt,
endlich in de» meisten Tabak-Trafik-n: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt M st, ein Wort im
Keinen Anzeiger 4 st. Bei größeren Austrägen entsprechender Nachlaß,
Echrisilcitnug, Verwaltung und Verfandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stui»
befindet sich »Ist Ungargasse SS.
Wien, Donnerstag 10. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 128.
Lord Roberts' seltsamer ^Zieges-
marsch^.
London, 9. Mai. Wie dem „Standard" aus
S m a l d e e l gemeldet wird, scheine die Pro­
klamation Lord Roberts' wenig
gewirkt zu haben, denn alle Farmen wurden
von den Männern v nassen. Das Vieh und die
Pferde wurden beschlagnahmt. Die Geschicklichkeit,
mit der d i e B u r en mit d en W a g en-
ü gen entschlüpfen, wirke nieder­
rückend auf die Stimmung der
Truppen. Als die englischen Truppen in
Smaldeel ankamen, seien die Buren mit ihren
Ochsenwagen nur fünf Meilen von den Engländern
entfernt gewesen.
Dieser kurze Stimmungsbericht des „Standard"
besagt mehr als all' die wortreichen Depeschen, die
Lord Roberts bei jedem zehnten Kilometer
seines Vormarsches nach Noiden an das
Kriegsamt absendet. Nicht die Buren sind
also die Entmuthigten, sondern die englischen
Truppen, denen es trotz aller Gewaltmärsche
nicht gelingen will, den Feind zum Stehen zu
bringen und durch numerische Uebermacht zu er­
drücken. Wieder einmal sehen wir, wie wir in
unserer Beurtheilung der Kriegslage so ganz und
gar von den britischen Beherrschern des afrikanischen
Kabels abhängig sind. „Die Buren geben das
ungleiche Spiel verloren," das war der Eindruck,
den die fast kampflose und rasch aufeinanderfolgende
Räumung von Brandfort, Tabanchu, Jalobsr st,
Senaldeel und Winburg in der britischen Dar­
stellung Hervorrufen mußte, und gelegentlick der
für Montag von englischer Seite angekündigten
„hochwichtigen" Sitzung des Volksraads machte
man sich bereits auf Friedensanbote gefaßt. Die
Sitzung kam, mit ihr ein er reifender Nachruf
Krüger's für D e K o ck und Iou b e r t, die
neuerliche Betonung der Geneigtheit zu einem ehr­
lichen Frieden, ein alle Zweifel hinsichtlich des
Oranjestaates niederschlagender herzlicher Dank des
bnrischen Bismarck an den treuen Bundesgenossen,
aber von irgend einer Anwandlung von
Schwäche oder Mutlosigkeit nicht eine Spur.
Wahrhaftig, dieses wunderbare Volk ist so groß
im Unglück, wie sein Todfeind niedrig und pöbel­
haft im Glück; und mehr als jemals wird »ns
heute zur Gewißheit, was wir aus der Fülle der
bekanntgewordenen persönlichen und völkischen
Charakterzüge der Bn en heraus geschlossen und
immer wieder behauptet haben: England kann die
Buren allenfalls besieg n, aber unterwerfen,
brechen und knechten— niemals.
Die Finanzen Transvaals, erklärt Präsident
Krüger, sind günstig, der Zustand der Mincn-
betriebs so blühend, daß Transvaal dem be­
drängten Oranjestaate mit einer Anleihe aushclsen
konnte. Sie wird selbstverständlich die G schicke
des Oranjestaates nur noch fester mit denen des
stärkeren und politisch führenden Transvaal,
dieses „südafrikanischen Preußens", verknüpfen. Mag
kommen, was da wolle, so scheint der große
Staatslenker der südafrikanischen Niederdeutschen
zu denken: Wir halten's ans, denn wir müssen's
und wir könne n's. Mit größerer Zähigkeit, mit
größerer Sparsamkeit, um nicht zu sagen Knauserei
mit dem vorhandenen Menschenmateriale ist wohl
selten ein Krieg geführt worden, wie dieser Volks­
krieg von Seite der Burenstaaten, und immer
Wieder muß man an den häufig angezogenen Ver­
gleich mit dem Einfalle des großen napoleonischen
Heeres in Rußland denken, das genau so, wie
heute Lord Roberts immer und immer wieder, statt
den Feind zu fassen, in die Luft griff, bis es er­
lahmte und, zunächst moralisch zerrüttet, schließlich
auch physisch dem mörderischen Klima erlag.
Vielleicht wird dieser wichtige Faktor in der
britischen Kriegführung, dieses zähe Hinhalten und
Ausweichen vor einer vielleicht zehnfachen Ueber­
macht, dieser feste Wille das Ende der Dinge in
ruhiger Siegeszuversicht abwarten und bis zum
letzten Mann ausharren zu wollen, erst in vielen
Monaten nach Gebühr gewürdigt werden, wenn das
englische Heer die Wirkungen eines solchen auf­
reibenden Krieges im Feindesland bis zur Neige
dnrckgekostet'haben wird. Und wer weiß, ob es
England so weit kommen läßt l Bis heute, nach
halbjähriger Dauer, kostet dieser frivole Speku-
lationskrieg bereits Tausende von Millionen, und
wenn auch England unermeßlich reich ist, so i -rde
der Krieg doch bekanntlich nicht be­
gonnen, um etwa zur Erhöhung der britischen
„Fvire" Geld zu verlieren, sondern um
Geld zu gewinnen, und mü.wlos zu gewinnen. Die
Kriegsbörseaner glaubten ja steif und fest, die
Bauern Haufen im ersten Anlaufe ihrer Söldner
niederzurennen und binnen zwei Monaten im Be­
sitze der Goldminen Johannesburgs zu sein. Und
von diesem eigentlichen Kriegsziele ist doch England
heute noch genau so weit entfernt, wie im Oktober,
ja es ist nicht einmal sicher, ob nicht all die unge­
heuren Opfer an Geld und Biui schließlich doch
umsonst gebracht sind, denn die Goldminen des
Rand, die kostbare Beute des Krieges, hält Trans­
vaal nach wie vor als l e tz t e n Trumpf in
den Händen. Die englisch-jüdischen Börsianer sind
zu gute Geschäftsleute, um den eigentlichen Kriegs­
zweck auch nur einen Augenblick aus den Augen
zu verlieren, und wenn sie auch skrupellos genug
sind, weitere Hekatomben britischer Söldner auf dem
Altäre Mammons hinschlachten zu lassen, so große
Patrioten sind die internationalen jüdischen Gauner
der Ehartered Company nicht um sich über eine
langwierige Belagerung Prätorias zu freuen, wenn
dieser, wie es höchst wahrscheinlich ist, die Zer­
störung von Johannesburg und der Goldgruben
vorhergehen würde. Wie hat einst der Bur diese
Goldminen gehaßt, die ihm den Feind und schließlich
die Kriegsnoth tn's Land brachten, und wie emsig
widmet sich heute gerade die Transvaalregiernng
de- Ausbeutung dieser Goldschätze, von denen immer
neue Schiffsladungen nach Europa wandern, um
Kriegs- und Friedensgeräthe, Kriegsvorräthe, Ka­
non m und Maschinen dafür einzutauschen. So
lernt der urkonservative Baue, durch den Zwang
der No h die Industrie, die er früher nur als eng­
lisches Ausbeutungsmittel betrachtete und haßte,
schätzen und gründet sich mitten im schweren Kamps
um die Freiheit des Vaterlandes mit deutscher
und französischer Hilfe eine eigene Industrie, von
der für England künftig auch nicht ein Halfpenny
abfallen wird.
Auch mit dieser Möglichkeit, mit der absoluten
Aussperrung aller englischen Waaren, selbst für
den Fall eines militärischen und politischen Sieges,
wird der britische Freihändler und Allerweltskrümer,
der die deutsche Konkurrenz heute schon schwer er­
trägt, rechnen müssen und es klingt gar nicht un­
wahrscheinlich, wenn neuerdings behauptet wird,
daß die Geneigtheit zu einem billigen Frieden
trotz des Blutgebrülls der Jingopresse angesichts
der Rettung des englischen Waffenruhms und eines
vielleicht noch ein Jahr dauernden neuerliche Mil­
liarden verschlingenden Krieges heute doch in
London wieder größer ist als jemals. Auch Nord­
amerika, dessen Sympathien für die Buren sich bereits
ganz ernstlich zu einer Kandidatur B r y a n's, das
heißt zu einem amerikanischen Einmischungsversuche
verdichten, dürfte die englische Friedenssehnsucht
wesentlich beeinflussen. Denn so groß ist der Haß
gegen die Buren nicht, als daß es
die britische Anglo-Amerikanpolitik ihretwegen
mit den Vettern und— Konkurrenten jenseits des
Ozeans zum offenen Bruche kommen ließe, und
auch die Amerikaner sind zu ausgepichte Praktiker,
als daß sie neben den englandfeindlichen Buren­
sympathien ihrer Deutschen und Jrrländer nicht
auch die verschiedenen klingenden Vortheile erwägen
würden, die eine Verdrängung der englischen
Waaren aus den Burenstaaten auch ihrer Industrie
bringen müßte.
Nicht die Thaten auf dem Schlachtfelde, nicht
die noch immer höchst zweifelhaften Erfolge des
Lords Roberts, sondern dieselben nackten materia­
listischen Beweggründe, welchen ,, r seine Entstehung
verdankt, die Sorge um die Folgen einer verfehlten
geschäftlichen Spekulation werden diesen nieder­
trächtigsten aller Raubkriege auch beenden.
Ll. L.
Aus dem Mgeordnetenhanke.
Nach einer Reihe von Anfragen an den Prä­
sidenten, welche sich auf die gestrigen Kundgebungen
der Gewerbetreibenden und die Räumung der Galerie
bezogen, wurde in die „Tagesordnung" eingegangen
und vier namentliche Abstimmungen vorgenommen,
dann war nur Vs3 Uhr die Sitzung zu Ende. Die
Tschechen gefielen sich in der Rolle der Beleidigten.
Die Antwort darauf war leicht, lieber Parlamentaris­
mus zu reden, steht Niemandem so schlecht an, als
den Polizeihelden aus der Zeit Badeni's. Die Erinne­
rung macht^die Tschechen immer nervös, aber damit
wird die Thatsache, daß sie den Einmarsch der
Polizei jubelnd begrüßt haben, und daß ihr
Vizepräsident Kramar es war, welcher die „lex Falken­
hayn" am ausgiebigsten handhabte, nicht aus der
Welt geschafft. Wenn man derart bemakelt ist, darf
man sich über Entartung parlamentarischer Sitten nicht
beklagen, selbst wenn man Recht hätte. Im Uebrigen
scheint die Obstruktionsstimmung der Tschechen bereits
nachznlassen und die vom Abgeordneten Wolf gemachte
Anregung, es einmal mit einer Sitzung bis 2 Uhr
Früh zu versuchen, um die Ausdauer der Tschechen im
Obstruktionskampse zu erproben, sollte nicht von der
Hand gewiesen werden. Die Tschechen gerathen ganz
außer sich vor Freude, wenn ihnen bei der Unter-
stützungsfrage zu einer namentlichen Abstimmung einigt
Südslaven zu Hilfe kommen. Sie brauchen sie eben
(Forletzung aus dem Abendblaite.)
Nach den Abgeordneten Herold und Stranskh
ergreift das Wort
. Abg. Kaiser: Es ist ganz gewiß nicht richtig ge­
wesen, daß die zweite Galerie sich gestern in die Ver-
yandlung eingemischt hat, und der Präsident war that-
sächlich gezwungen, einzuschreiten. Aber wie ist unser
Präsident eingeichritten und wie ist seinerzeit der Land­
marschall in Böhmen cingeschritten- (Lebhafte Zustim­
mung links.)
Abg. Mastalka: Waren Sie denn im böhmischen
Landtag 2
Abg. Horica: Er war ja gar nickt dabei.
Abg. Jro: Sie haben die Polizei in's Parlament
gebracht!


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
10. Mai 1900.
Nr. 128
Abo. Mastalka: Das hat ein Anderer gethan,
und nicht wir!
Abg. Ira: Sie beschweren sich über Angriffe im
Parlament nnd Sie führen die Polizei hinein! Sckämt's
Such!
Abg. Glöckner: Wenn man so viel Butter am
Kopf hat. redet man doch nicht solche Sachen. (Lang­
andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser: Es ist ein nichtiger Einwand zu
sagen, daß ich nicht im böhmischen Landtage war. Die
Berichte in Zeitungen und zahreiche Zeugen bestätigen
meine Behauptung.
Abg. Dr. Pommer (ein tschechisches illustrirtes
Zeitungsblatt porwcisend mit einer Darstellung der Polizei­
szene im Abgeordnctenbause im November 1898): Gefällt
Ihnen das? Das ist Ihr Mann. Es ist nur schade, daß
der Kramar nicht oben steht. (Andauernde Unruhe.)
Abg. Kaiser: Die Herren nehmen es sich heraus,
uns gute parlamentarische Sitten zu lehren, nachdem sie
zu Hanse keinen Anstand genommen haben, die Galerie
erst zu ermahnen und dann die Räumung nur in Aus­
sicht zu stellen, die Räumung aber selbst nicht durch-
zuführen.
Abg. Kramar: Pardon, dort hat man Klos ap-
plaudirt.
Abg. Mastalka: Die Deutschen haben die Räumung
verlangt. Uns ist es rout s^i. was die Galerie macht.
Sie soll uns bedrohen, soviel sie wollen. (Lärm und
Zwischenrufe.),^^
Abg. Kaiser: Es haben Leute nicvt das Recht,
über parlamentarische Sitten zu svrechen, die hier in
diesem Saale vor kurzer Zeit seihst mit physischer Gewalt
uns entgegengctreten sind. (Lebhafte Zustimmung links.)
Abgeordnete haben vor dem Präsidium mit den Fäusten
geschlagen und gewürgt.^
Abg. Mastalka: Der Pfersche! (Ruse links: Das
geschah üur in der Nothwehr!).^^
Abg. Breznovsky: Wo ist denn das Melier?
(Unruhe und Zwischenrufe.)
Abg. Jro: Wir haben keinen Minister, der für die
Obstruktion 10.000 fl. bekommt, Ivic der Kaizl. Der
bezieht 10.000 fl., macht die Obstruktion und bei Hofe ist
er noch das schöne Kind. (Lebhafte Heiterkeit. Lärm und
Zwischenrufe. Zwischen den Abgeordneten Jro und
Mastalka entsteh: ein lebhafter Wortwechsel.)
Abg. Kaiser: Eine Partei, die die Polizei in das
Parlament geführt hat, hat es überhaupt für immer ver­
wirkt, von: parlamentarischen Anstand und politncher
Freiheit zu sprechen. (Lebhafte Zustimmung links.) Bon
Ihnen lernt auch die Wiener Bevölkerung ganz gewrß
nicht, wie man die Freiheit der Meinung achtet., (Leb­
hafte Zustimmung links.) Leute, die die Prager Ereigniste
im Dezember 1897 so ruhig hingenommen haben, haben
nicht das Recht, wenn sich hier der Eine oder der Andere
vergißt und Sie etwas gröber augeht, irgend einen Vor­
wurf gegen uns zu erheben. Das waren Ereignisse, die
Ihnen immer nnd ewig zur Schande gereichen werden.
«Lebhafte Zustimmung links.— Lärm nnd Zwischcnrme.)
Der Abgeordnete Dr. Herold hat gemeint, seine Partei
führe keine unberechtZ re Obstruktion, sie wollen nur, daß
die Gesetze geachtet wÄdeu.'^„
Wodurch sind denn aber die ganzen unseligen Ver­
hältnisse, die sich in Oesterreich herausgebildct haben,
entstanden k Nur dadurch, daß die Gesetze mißachtet und
durch eine Verordnung ersetzt wurden.
Abg. Dr. Silent,: Sagen Sie es nur ruhig
heraus:' Durch die Preußenseuchelei, damit Sie es nur
wissen! (Lebhafter Widerspruch links.— Rufe links: Ihr
habt Euch verkauft für die Svrachenverordnungcu.).
Abg. Jro: Sie haben sich eine freisinnige National­
partei genannt nnd die lex Falkenhayn geschaffen. (Lärm
nnd Zwischenrnfe.).,
Abg. Kaiser: Eine Partei, die sich dahm verkauft
hat, den wirthschaftlich so nachtheiligen Ausgleich zu
Stande zu bringe», von der must man voraussetzen, daß
sie auch allen anderen wirthschaftlich guten Reformen
cntgegentrcteu wird. (Lebhafte Zustimmung links.—
Lärm und Zwischenrufe.) Redner wendet sich sodann
zu seiner Anfrage an den Präsidenten. Bei der
Räumung der zweiten Galerie sei, wie ihm mitgetheilt
wurde, von Seite der dazu beorderten Diener keineswegs
schonungsvoll, sondern mit einer gewissen Brutalität
vorgegangen worden. Nachdem die Verhandlungen des
Hauses öffentlich sind, dürfe man es nicht dulden, daß
die Steuerträger in derartiger Weise von der Galerie
befördert werden. Die Erregung der Besucher der zweiten
Galerie sei eine vollkommen begreifliche gewesen. «Rufe
bei den Tschechen: Sie war arrangirt.— Widerspruch
links.)
Abg. Dr. Pommer: Ja, der Gewerbetag war
arrangirt, das stimmt. (Rufe links: In Prag war der
Skandal auch arrangirt!)
Abg. Dr. Ä. v. Placek: Dort wurde aber nur
applaudirt und nicht geschimpft! ...^^
Abg. Dr Pommer: Damr wurde aber dort
gespuckt. (Andauernder Lärm und Z W i sche n-
^^ Abg. Kaiser: Ich danke für die Erholungspause.
(Lebhafte Heiterkeit.) Um die Ordnung im Hause auftecht
zu erhalten, sind Ordner gewählt. Wo waren aber die
Ordner gestern? In einem solchen Falle ist es nothwen-
dig, gütlich auf die Galerie einzuwirkeu und Gewalt­
szenen zu vermeiden. Es ist daher Aufgabe des Präsi­
denten, die Ordner an ihre Pflicht zu mahnen.
Abg. Sorica: Sie halten eine Rede zum Schutze
deS Terrorismus der Galerie..^.
Abg. Kaiser: Ich billige das Vorgehen der Galerie
keineswegs und ich finde es begreiflich, daß der Präsident
entschreiten mußte. Aber die Art nnd Weise, wie dies
geschah, kann ich nicht billigen. Ich möchte daher an den
Präsidenten die Anfrage richten, ob er bei Wiederholung
eines solchen F-flles...^-^
Abg. Dr. Silent,: Ah so. alio es wird sich wieder­
holen!
Abg. Pommer: Selbstverständlich, und es werden
sich noch ganz andere Dinge wiederholen! (Lebhafte
Unterbrechungen und Zwischenrufe.)
Abg. Mastalka: Ja, man sagt ja schon, daß heute
etwas in der Luft ist. (Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser: Der Abgeordnete Mastalka scheint
aus Böhmen her gewöhnt zu sein, so zu sprechen, daß
Krawalle hcrvorgerufen werden. Wir sind das aber nicht
gewöhnt. Wir wollen nur, daß in einem solchen Falle
das Präsidium möglichst schonend vorgeht, und wir
bitten den Präsidenten, dafür zu sorgen, daß in künftigen
Fällen die Sitzung unterbrochen und in gütlicher Weile
auf die Galerie eingewirkt werde.
Znm Schluffe fragt Redner, warum nach Räumung
der Galerie für den ganzen übrigen Tag. die Kartcn-
nnsgabe eingestellt wurde. (Lebhafter Bestall links.—
Anhaltender Lärm und Zwischenrufe links.)
Präsident: Ich werde dem Wunsche des Herrn
Antragstellers Rechnung tragen und womöglich dahm
trachten, daß die Ordner künftighin ihres Amtes walten.
(Andauernde Unruhe.)'
Abg. Dr. Pacak stellt an den Präsidenten die Anfrage,
ob er in Zukunft, wenn wieder von der Galerie aus auf
die Abgeordneten gemeine Schimpfworte geschleudert
werden, die Absicht habe, die Sache auf sich beruhen zu
lassen. Der Abgeordnete Kaiser— wer lacht da nickt?
— hat sich znm Worte gemeldet, um uns gute Sitten
zu predigen. Das sind wirklich die Orsesbi äs seäitions
tzuersiitss. (Zustimmung bei den Tschechen.) Der Ab­
geordnete Kaiser hat darauf hingewiesen, daß in Wien
die Galerie geräumt worden ist, in Prag nicht. Zwilchen
Prag und Wien ist da ein großer Unterschied. In Prag
hat die Galerie einfach apvlaudirt. Der Landmarschall
Fürst Lobkowitz, ein durch und durch objektiver Mann, bat
die Galerie in der strengsten Ari ermabnt. Die Galerie Hai
sich ruhig verhalten. Die Polizei haben aber die Herren
Jro und Wolf gegen die Galerie augerufen.,
Wenn Sie uns sagen, daß wir die Polizei in dieles
Hans gerufen haben, so ist das eine Unwahrheit, der wir
immer und immer wieder widersprechen werden. Es ist
historisch sichelgestellt, daß, als die lsx Falkenhayn be­
schlossen wurde, unser Obmann Dr. Engel dem Grafen
Badens gesagl hat: „Es darf aber weder Polizei noch
Militär in's Haus, cs kann n u r eine Parlamentswache
sein." (Zustimmung bei den Tschechen.)
Redner führt sodann ans, daß die Spracheu-
verordnnngcn nur ein Vorwand für die Linke waren.
In Wirklichkeit handelte cs sich ihr nur darum, daß die
Majorität nicht Zum Ausdrucke komme. Die Badeni'schen
Sprachenverordnungen waren nichts als eine Durch­
führung der Landesgesetze. Wir haben zehn Inter­
pellationen an die Negierung gerichtet und gefragt, durch
welche Gesetze sie die deutsche innere Amtssprache, im
Königreiche Böhmen begründen wolle, und kein einziger
Minister hat cs gewagt, ein solches Gesetz zu nennen.
Ja, einer Ihrer größten Kamvfhäbne, Dr. Funke,
ist im Landtage auf diese Frage die Antwort schuldig
geblieben (Hört l Hört! bei den Tschechen), weil unsere
Landesgesetze klar nnd deutlich sagen, daß in Böhmen
die böhmische und die deutsche Sprache iin inneren und
äußeren Dienste vollkommen gleiche Gcllnng haben.
Redner schließt mit der Anfrage an das Präsidium,
ob es gewillt sei, wenn derartige rohe Verunglimpfungen
wieder erfolgen. Ruhe zu schaffen oder nicht. (Lebhafter
Beifall und Häudekla scheu bei den Tschechen.)
Abg. Dr. Herold bemerkt, er habe auf seine An­
frage an den Präsidenten noch keine Antwort erhalten.
Der Abg. Kaiser'Habe aber die Antwort gegeben. Redner
hätte erwartet, da es sich hier nickt um das Interesse
seiner Partei, sondern um das Interesse des Hauses
handle, daß alle Parteien durch ihre Vertreter erklärt
hätten, daß sie derartige Drohungen, wie sie gestern hier
ausgcstoßen wurden, vernrtheilen. Statt dessen, sagt
Redner, hat der Abg. Kaiser uns Vorwürfe gemacht, auf
eine Weise, die ich nicht begreife, weil ich nicht gewöhnt
bin, in einer Gesellschaft zu verkehren, die sofort mit der­
artigen Beschimpfungen bei der Hand ist, nnd hat von
unserer Partei als von dieser Partei gesprochen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. .Herold
stellt an nach die Anträge, ob ich geneigt sei, dahin zu
streben, daß die parlamentarische Würde gewahrt und
Beschimpfungen und Ausschreitungen in diesem Parla­
mente nickt mehr Vorkommen. Ick bedauere— und Sie
werden mir das aufs Wort glauben— auf das Tiefste,
daß so ärgerliche Szenen, wie wir sie diversemale und
insbesondere gestern erlebt haben, Vorkommen, und daß
insbesondere Beschimpfungen fallen, welche eines Parla­
mentes unwürdig sind. Ick selbst könnte in eigener Person
ein Lied darüber singen. Wie oft bin ich in diesem Parla­
mente beschimpft worden, ohne daß ein Mitglied sich
gegen diese Beschimpfungen erhoben hätte. Ich kann gegen
derlei ärgerliche Szenen nicht einschreiten, weil die Ge­
schäftsordnung lendenlahm ist und mir keine Exekutive
in die Hand gibt.
Würde ich eine ausgiebige Exekutive m der Hand
haben, so würde ick solche ärgerliche Szenen zu ver­
hindern wissen. So habe ich keine Exekutive und kann
nichts machen. Aber Eines will ich Ihnen Vorschlägen:
Heute liegt ein Antrag auf Abänderung der Geschäfts­
ordnung vor. Ick bitte, meine Herren, wenn es Ihnen
wirklich ernst ist. daß das Parlament endlich einmal das
werde, was es sein soll, dann greifen Sie frisch zu und
votircn Sie die Acndcrung der Geschäftsordnung.
Abg. Wolilmetzer: Der Jude Dr. Stransky hat
gegen unsere gestrigen Zwischenrufe protestirt. Ich gebe
ja Zu, daß ihm dieselben unangenehm gewesen sind, will
aber auf seinen Protest durchaus nicht reagiren, sondern
möchte nur den tschechischen Abgeordneten an's Herz
legen, sich von dieser Führung zu emanzipiren. Ich habe
mich auch gegen die damalige Obstruktion ausgesprochen
und bin auch damals für die Interessen des Volkes ein-
gctretcn.
Abg. Prochazka: Wir waren me dabei!
Abg. Holanskh: O ja!
Abg. Prochazka: Nein!
Abg. Wohlmetzer: Ich stelle an die tschechischen
Abgeordneten das Ersuchen, mit der Wirthschait, wie sie
jetzt hier eristirr, zu brechen. Bestachten Sie, wie dieses
.Haus ansschant: es ist ein Skandal, es ist eine schand-
hafte Komödie, nnd Sie werden für jeden Tag bezahlt!
Statt daß Sie Ihre Pflicht erfüllen und für die Be­
völkerung arbeiten, treiben Sie einen solchen Skandal
und machen dasselbe, 'was Sie früher verdammt haben.
Sie stehen unter dem Kommando des Stransky.
Abg. Gregoria: Man soll den Stransky hinaus­
werfen, und es wird Friede sein.
Abg. Wohlmeher: Ick habe gestern schon bemerkt
daß nur die JudenwirthsL-^ m diesem Hause den Ton
angibt. Die tschechischen Abgeordneten werden von
Inden dirigirt, sonst würden sie zur Obstruktion nicht
gekommen sein. Es ist nickt im Interesse der Juden
gelegen, daß die wirthschaftlichen Gesetze, die noch aus
der judenliberalen Aera herstammen, beseitigt werden,
weil sie die Ausbeutung des christlichen Volkes gestatten.
Ich möchte das Präsidium fragen, ob dieser Komödie
nicht bald ein Ende gemacht werden wird?
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wohlmeyer
hat die wohlgemeinte Anfrage an mich gerichtet, wann
Reformen in diesem Hause vorgenommen werden und
wann die Komödie aufhören werde. Was die letzte Frage
betrifft, so bedauere ich sie außerordentlich. Denn wenn sich
auch das hohe Haus hie und da nicht so benimmt, wie
es eines Parlamentes würdig ist. so kann man doch nicht
von einer Komödie sprechen. Damit setzen Sie die Würde
des Hauses selbst herunter, obwohl Sie angeblich für
dieselbe eintreten. Was die Reformen betrifft, so wünsche
ich, daß solche nach jeder Richtung angebahnt werden.
Praktisch ist im Hause durch drei Jahre nicht gearbeitet
worden. Ich wäre der Erste, der Reformen begrüßen
würde, und was an mir liegt, werde ich gewiß dazu
beitragen, daß das Haus baldmöglichst arbeitsfähig
werde.
Es wird sodann zur Verlesung des Einlaufes
geichristen.
Aenderung der Geschäftsordnung.
Abg. Dr. Kathrein und Genossen stellen folgenden
Antrag:
„Das hohe Haus wolle beschließen:
1. Es sei ein Ausschuß von 24 Mitgliedern aus dem
vollen Hause mit dem Aufträge zu wählen, dem hohen
Hause Anträge zu stellen, wodurch die bestehenden Mängel
der Geschäftsordnung behoben werden und eine geordnete
parlamentarische Thätigkeit gesichert werde:
2. Der Ausschuß werde beauftragt, binnen 14 Tagen
dem Hause Bericht zu erstatten."
Es wird ein Antrag überreicht von den Abge­
ordneten Heeger. Kaiser. Erb, Dr. Budrg,
betreffend Schutzmaßregclu gegen die Vertheuerung der
Kohle.
Abg. Türk überreicht eine Interpellation an den
Justizminister, betreffend die Beschlagnahme der „Ost­
deutschen Rundschau" vom 9, d. M.
Es wird in dieser Interpellation folgende, in der
gestrigen Ausgabe unseres Blattes enthaltene Mit­
theilung angeführt:
* Ein tschechischer Obergerichtsjiräsident. Wir
entnehmen der „Lmzer Montagspost" (7. Mai) folgende
Mittheilung: Vor einer Woche war der Präsident des
Wiener Oberlandesgerichtes in Ried. Dieser Präsident
heißt Kalina und ist ein T s ch e ch e. Es ist noch
nicht lange her, daß er ans Böhmen nach Wien versetzt
wurde. Als er nun bei der Jnspizirung in Ried eine
Arbeit zu Gesichte bekam, die nicht nach seinem Ge-
schmacke war, s ch l u g e r— der k. k. Ober-
gerichtsprüsident— den Akt dem betref­
fenden k. k. O f f i z i a l u m d a s M a u l. so
wie ein grober Meister seinen Lchrjungen züchtigt. Alles
war starr ob solch' empörender und noch nie daaewesener
Rohheit eines derarstgeu sogenannten Höheren Beamten.
Der solcherart beleidigte Beamte ist ein Deutscher, und
die deutschen Beamten können daraus erkennen, was sie
von einem klerikal-feudal-tschechischen Regime zu erwarten
haben. Bald wird man ihnen znmuthen, die Beichtzettel
abzuliefern und die geistlichen Exerzitien mitzumachen,
und zum „A bwa t s ch e u" d e u t scke r Staats­
beamter durch ultratschechische Vorgesetzte ist nun
offenbar nicht mehr weit hin. Wir sind neugierig, ob
dieser Fall im Abgeordnetenhause zur Erörterung kommen
wird und was der Justizminister des jetzigen Versöhnungs-
Ministeriums Koerber dazu sagen wird.
Es weiden ferner Interpellationen eingebracht von
den Abgeordneten:
Dr. Bareuther an den Finanzminister, betreffend
die Aufhebung, beziehungsweise Abänderung des Finanz-
ministerialerlasses vom 21. Juli 1899, betreffend den
Verkauf von denaturirtem Spiritus:
Tscherstigg. Wernisch an den Ackerbauminister,
betreffend die Gewährung von Erleichterungen in der
Ausübung des Militärdienstes:
Peßler an den Leiter des Ministeriums des Innern,
betreffend drei Konfiskationen der „Linzer Fliegenden
Blätter":
Dr. v. Hosmann, Dr. R. v. Hochenburger.
Ludwig an den Leiter des Ministeriums des Innern,
betreffend das Aufführungsverbot des Volksstückes „Der
Werkmeister" von Josef Bendel in Graz.
Es wird hierauf
die Obstruktion fortgesetzt.
Zu einer Petition des landwirthschaftlichen Vereins
in Ezaslau um Erleichterung im Militärdienste spricht
Abg. Dolezal zunächst tschechi-ch, hierauf deutsch
und stellt Anträge auf namentliche Abstimmungen.
Vizepräsident Dr. Zacek stellt die Unterstützungs­
frage.
Zur Unterstützung des Antrages auf namentliche
Abstimmung erheben sich außer den tschechischen Abge­
ordneten die Abgeordneten Dr. Baljak und Doktor
Laginja. (Lebhafter anhaltender Beifall und Lände­
katschen bei den Tschechen.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung erscheint
hinreicht unterstützt.
In namentlicher Abstimmung wird hierauf der
Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung mit
128 Stimmen abgelehnt. Dafür stimmt Niemand- Der
meritorische Antrag wird sodann gleichfalls in nament­
licher Abstimmung mit 104 Stimmen abgelehnt.
Es folgen weitere namentliche Abstimmungen.
Der Präsident erklärt, nunmehr zum Schluffe der
Sitzung schreiten zu wollen.
Abg. Wolf: Setzen wir einmal die Sitzung bis
8 Uhr Früh fort l Ob die Herren da auch immer da­
bleiben werden? (Gelächter bei den Tschechen.)
Der Präsident schlägt die nächste Sitzung für
heute 7 Uhr Abends mit folgender Tages­
ordnung vor:
l. Wahl von zehn Mitgliedern in die Quoten-
deputation.


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 128.
Lwnnersiag
«»flsrurscyr «mrosWan.
io. Mai 1900
Seite S
eines Delegirten, eventuell eines Ersatz-
die Delegation aus dem Herzogthum
3. Wahl
mannes für
Kärnten.
Abg. Dr. Pacak: Wir Protestiren nicht gegen die
Anberaumung der Abendsitzurig. aber unter der Bedin­
gung, daß protokollirt wird, daß dies kein Präjudiz für
andere Fälle se>n soll. Wir vrotestiren nur deshalb nicht,
weil die Abendsitzung nur zur Vornahme der Wahl an­
gesetzt wird. (Zustimmung bei den Tschechen.— Zwischen­
rufe und Gelächter links.)
Abg. Bielohlawek: Aber die Handschuhmacher
gehen zu Grunde, Herr BrWiovsky!
Abg. Breznovsky: Was füllt Ihnen ein l M Jahre
habt Ihr nichts für sie gemacht.
Nbg. Bielohlawek- Der Antisemit unter jüdischer
Führung I Höher geht's nimmer! (Lärm und Gelächter.)
Schluß der Sitzung °/»3 Uhr.
51. (Abend-) Sitzung.
Am 9. Mai 1900.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
7 Uhr 15 Minulen Abends.
Es wird zur Tagesordnung iiberqeqangen.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl von zehn
Mitgliedern in die O u o t e n d e p u t a t i o n.
Es werden gewählt die Abgeordneten: David Ritter
v. Abrahamowicz, Dr. Fort, Janda, Ritter v. Jaworski,
Dr. Kathrein, Dr. Menger, Kaiser, Povse, Freiherr
v. Schwegel, Karl Mar Gras Zedtwitz.
Das Haus schreitet Hiera s zur Wahl eines De­
legirten aus dein Herzogthume Kärnten an Stelle des
Abgeordneten Dr. L e m i sch, welcher sein Mandat in
die Delegation nicdergelegt hat. Zum Delegirten wird
gewählt der Abgeordnete H int e r b u b e r. Da der­
selbe Ersatzmann war, wird zur Wahl eine? Ersatz­
mannes geschifften und bei derselben der Abgeordnete
Dob e rni g zum Ersatzmanne gewählt.
Nächste «itzung Donnerstag den 10. Mai um
11 Ilhr Vormittags mit der heutigen. Tagesordnung.
Schluß der Sitzung 7 Uhr M Minuten.
* H
-r-
Der Gewerbeausschuß hielt heute eine Sitzung
ab, in welcher zu den zahlreichen Petitionen wegen Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung Stel­
lung genommen werden sollte. Abgeordneter Weis­
kirchner beantragte eine Entschließung, wonach
der Gewerbeansschuß crw rte>Z>aß alle Parteien des Hauses
bereit sind, den berechtigten Forderungen des Gewerbe­
standes Rechnung zu tragen und den Berathungen gewerv-
licher Rcformgesetze keine Schwierigkeiten zu bereiten.
Die Jungtschechen protcstirten, Abg. Schneider
schlug Verhandlungen mit dein Jungtschechenklnb vor,
die Zungtschechen aber verließen unter P r o t e st das
Berarhungszimmer, wodurch der Ausschuß beschluß­
unfähig wurde.
*.*
Der sozialpolitische Ausschuß nahm beute den
Bericht des Abgeordneten Fort über den Gesetzentwurf,
an, betreffend die Einführung der n e u n st ü n d i g e n
Schicht im Kohlenbergbau, einschließlich Ein-
und Ausfahrt, vom 1. Jänner 1901 an, und forderte die
Regierung ans, den Gesetzentwurf im Laufe der
nächsten Woche vorznlegen.^
Der Verband der Deutschen Volkspariei hat
nach fast dreistündiger Berathung die Negierungs­
vorlagen über die Sprachenverhältnisse in Böhmen
und»Mähren in ihrer derzeitigen Fassung als u n a n-
ne h m b a r erklärt.
Anlaut».
— Die Eröffnungssitzung der österreichischen
Delegation findet Sonnabend den 12, d. M. um
4 Uhr Nachmittags in Ofen-Pest statt.
— Die Koerber'sche Sprachengeschentwürfe
werden, obwohl sie für die Tschechen entschieden weit
günstiger sind als für die Deutschen, in der tschechi­
schen Presse entsetzlich schlecht gemacht. Die „N a-
rod u i L i st h" schreiben am Schluffe einer „ver­
nichtenden" Kritik: ^Branchen wir nach alledem noch
zu erklären, daß diese horrenden Vorschläge des Herrn
von Koerber für unsere Nation so ärg erni tz-
erregend und eine so s chive r e Belei­
digung sind, daß kein aufrichtiger tschechischer
Volksvertreter über dieselben auch nur verhandeln
kann? Darauf gibt es nur eine Antwort: die Ob­
st r u k t i o n !" Die „Politik" aber prahlt: „Das ist
heute auch dem gemäßigsten Tschechen klar, daß
diese Vorschläge niemals gesetzliche
Geltung erhallten dürfen.
Die gestern enthüllten gonvernementalen Vorschläge
zur Regelung du Sprachenfrage bei den landesfiirst-
lrchm Behörden in Böhmen und Mähren sind dämm
nichts Anderes als die K r i e g s a r t i k e l des
v e r rn v. Koerber. Sie werden einen streit­
baren und— das ist unsere feste Zuversicht— auch
sieghaften Gegner finden."— Der Lärm, den die
Tschechen schlagen, soll die Deutschen offenbar be­
lauben und sie glauben machen, die Koerber'schen
Entwürfe böten wirklich mehr als für sie erreichbar
m. Aber so dumm machen lassen sich die Deutschen
heutzutage nicht, um zu glauben, daß die Koerber'schen
Entwürfe für sie auch nur annehmbar wären!
— Was die tschechisch-feudalen Großgrund­
besitzer am Dienstag ini Jnngtschcchcnkiub vor­
gebracht haben, um die lieben Bundesgenossen von
der Obstrnkrion abzuhalten, wird nun in einer an
Blätter verschiedener Parteiiichtung versandten gleich­
lautenden Miitheilung der Oeffemlichkeit zur Kenntniß
gebracht. Es geht daraus hervor, daß die Herren
Feudalen zwar vor der Obstruktion gewarnt haben—
aber nur, weil durch sie der beabsichtigte Zweck nicht
erreicht werden kann, daß sie jedoch im klebrigen die
Tschechen ihrer unverbrüchlichen Bundestreue neuerlich
versichert haben. Wir entnehmen der erwähnten Mit­
theilung Folgendes:
Graf P a l s s h sagte: Wir haben ebenso wie Sie
den Schlag verspürt, der uns durch die Aufhebung der
Sprachenverordnungen versetzt wurde, und Sie wissen
sehr gut, daß wir immer mit Ihnen ehrlich gegangen
sind und daß wir mannhaft für die Gleichberechtigung
des tschechischen Volkes eingetreten sind. Bezüglich der
Ziele, die wir und Sie anstreben, sind wir gewiß einig,
aber behufs Erreichung dieser Ziele gehen diese Wege
auseinander. Mr glauben gerade in diesem Momente
es für unsere Pflicht zu erachten, mit unserer Ueber-
zeugung nicht hinter dem Berge zu halten, und erklären,
daß nunmehr im Parlament uns noch zwei Wege offen
stehen: erstens der Weg der Opposition, wenn Sie
wollen, auch der s chär s st en Opposition, und
da, meine Herren, gehen wir unbedingt mit
Ihnen, oder zweitens die Obstruktion— da finden
Sie uns aber nicht an Ihrer Seite, denn diele Taktik
widerspricht unserer Tradition, sowie unserer Auffassung
bezüglich der parlamentarischen Haltung der Par­
teien. Diesen Weg können wir umsoweniger mit
Ihnen gehen, als wir die feste Ueberzeugung haben,
daß Sie, meine Herren, durch die Obstruktion nicht Ihr
Ziel erreichen, sondern vielmehr unser Volk und auch den
Staat finanziell, wirthschaftlich und kulturell schädigen
werden. Die Herren werden vielleicht darauf hinwcffen,
daß die Linke mit ihrer Obstruktion die bekannten großen
Erfolge erzielt Hai; es sei mir jedoch erlaubt, aus die
großen Unterschiede hinzuwcisen, die zwischen der links-
dcutschen Obstruktion und einer tschechischen Obstruktion
bestehen, sowohl bezüglich der Anz a h l der Obstruktions-
theilnehmer, sowie des ganzen Milieus, welches wir
da oorsinden. Was können Sie durch die Obstruktion
erreichen? Entweder die Schließung des Parlaments
oder eine Aenderung des Systems. Trifft das Letztere
zu, dann wird diele Aenderung gewiß nicht zu unseren
Gunsten auSfallen. wer das Gegentheit glaubt, ist— ich
brauche die Gründe für meine Anschauung gewiß nicht
anznsühren— in einem großen Jrrthum. Tritt aber ein
uns feindliches System wieder ans den Plan, dann ist in
diesem Momente Alles sür uns verloren.
Abgeordneter Freiberr v. V a r i s h ve sicherte hier­
aus, daß er die Erregung der tschechischen Volksabgeord­
neten völlig begreife, da das U n r e ch t, das
dem tschechischen Volke durch die A u s b e b ung der
Sprachenverordnungen zugesiigt wurde, bis­
her nicht gulgemacht worden sei. Mil Rücksicht daraus
jedoch, daß der Jnngrschechenklub entschlossen sei, mit der
Obstruktion einzusetzen, müsse der Klub des böhmischen
konservativen Großgrnndbesives vor diesem Sckntte ein­
dringlichst warnen. Es wäre aber nicht lonal, den tsche­
chischen Abgeordneten diese ihre Waffe zu entwinden,
wenn man nichl im Stande sei, ihnen eine andere
Waffe in die Hand zu drücken. Um ihnen
die Obstruktionswaffe zu ersetzen, komme der böhmische
konservative Großgrundbesitz mit dem Vorschläge, die
tschechischen Volksabgeordneten mögen die Wahl
eines S p r a ch e n a u s s ck u s s e s e rniög l i ch en,
um die beute vorgclcgten Sprachengesctzentwürfe
im Ausschüsse zur Durchberathuna zu bringen und dort
deren Verbesserung zu erstreben. Bei dieser Aktion könnten
die tschechischen Volksabgcordneten der vol l st en U n-
t e r st ü b u n g s e i n e s K l u b s s i ck e r s e i n, der
auch dahin wirken wird, daß die Majoritäts-
Parteien sich dieser Aktion anschließen. Dieser Plan
könne der tschechischen Delegation den gewünschten Erfolg
bringen, ohne sich mit dem Odium der Obstruktion zu
belasten. Redner ersuchte, diesen seinen Vorschlag zu dis-
kutircn, und erklärte schließlich: „Ebensowemg wie der
böhmische konservative Großgrundbesitz durch irgend eine
Regierung oder durch irgend eine Parteikonsiguration
veranlaßt werden könnte, von derBertheidi-
g u ngder Gleichberechtigung auch nur
einen Schrittzurückzuweichen, ebensowenig
kann derselbe die Obstruktion im Hause billigen noch
unterstützen."
Abg. Dr. M e t t a l sagte, der böhmische kon­
servative Großgrundbesitz, der zahlreiche gemeinschaftliche
Programmvunkte, insbesondere den der gesetzlich gewährlei­
steten Geichberechtigung und Gleichwerthigkeit beider Volks­
stämme in Böhmen, mit dem Jungffwechenklub habe,
werde es nickt unterlassen, diese Grundsätze gemeinschaft­
lich und zielbewusst zu vertheidioen: wenn auch ans
einem anderen, für denselben einzig möglichen Weae—
dem der Opposition— schreitend, werde sich der-
se l b e d e m K lnb der tschechischenVolks-
abgeordnetennichtentfremden.
Abgeordneter Dr. Gras D e v m versicherte, daß
der Großgrundbesitz ein treuer Bundesgenosse verbleiben
und jeder Regierung entschiedene Ovvoffffoii machen werde,
welche den Grundsätzen der voll ft en Gleich­
berechtigung nicht gerecht werden würde. Wie
immer die Entscheidung des Klubs aussalle, bitte er, die
Versicherung entgegenzunehmen, daß. wenn wir auch aus
verschiedenen Wegen wandeln sollten, das ersehnte
Ziel dock ein gleiches sei und uns daher
nichts trennen könne.
Ausland.
— Der Fall Ngron, nämlich die Frage, ob das
Verhältniß. in welches Abgeordneter U g roil zum
Kriegsministerium als Haferlieferant getreten
ist, mit seiner Abgeordnetenstellnng vereinbar sei,
wurde gestern vom I n k o m p a t i b i l i t ä t s a u s-
sch u s i e des ungarischen Abgeord­
netenhauses entschieden. Die Verkündigung des
Spruches erfolgte um i Uhr Mittags nach Vorschrift
der Geschäftsordnung bei offenen Thüren unter grogem
Andrange von Abgeordneten. Der Ausschuß hat, wie
der Präsident A v a t h y verkündete, im Sinne des
" 136 G.-O. sich ausschließlich mit den Lieferungen
gron's für das Kriegsmmisterium beschäftigt, da
dieser Fall allein dem Ausschüsse von dem Präsidenten
des Wgeordnetenhanses zur Beurtheilung überwiesen
wurde. Mit den übrigen vom Abgeordneten Oiay
angemeldeten Fällen hat sich der Ausschuß im Sinne
des Z 134 G.-O. nicht beschäftigen können, nachdem
ihm dieselben nicht vom Präsidenten zngewiesen wurden.
Hinsichtlich der Haferlieferungen aber hat der Ausschuß
einstimmig erkannt, daß der Fall der I n-
kompatibilität nicht vorliege, da
nach dem Zeugnisse der vorliegenden Schlußbriefe das
Vertragsverhältniß mit dem Kriegsministerium
derzeit nicht mehr besteht. In politischen Kreisen
ist angeblich vielfach das Gerücht verbreitet, daß Ugron
trotzdem sein Mandat niederlegen werde.
—X— Zu den russisch-bulgarischen Beziehungen
liegt eine interessante Nachricht vor. Wie nämlich die
als halb offiziös geltende bulgarische Zeitung „N o v
Otziv" meldet, soll sich binnen Kurzem eine
bulgarische Militärkommission nach
Mißland begeben, um dort die für Bulgarien fertig
gestellten 200.000 Gewehre und ioM i l l iou e u
Patronen zu übernehmen. Diese Nachricht
stimmt mit den Gerüchten überein, die schon vor einiger
Zeit über die bevorstehende Neubewaffnung der bulgari­
schen Armee mit kleinkalibrigen Gewehren laut ge­
worden sind. Daß es sich hiebei um kein anderes
Gewehrsystem und Gewehrmodell als das derzeitige
russische handeln kann, ist aus mehrfachen Gründen
unzweifelhaft. Man wird nun lebhaft an die viel­
stimmigen Erörterungen erinnert, die anläßlich der
Sendung des Obersten Jepantsch in nach
Bulgarien in der russischen Presse erschienen sind.
Unffono wurde die bulgarische Armee als eine werth-
volle Verstärkung der russischen Kriegsmacht erklärt,
und mehr als einmal begegneten wir in den
namhaftesten Petersburger Blättern den Worten,
daß die nach russischem Reglement ein-
ererzirte und von in Rußland ausgebildeten
Offizieren geführte bulgarische Armee
ein vorgeschobenes Armeekorps
Rußlands bilde. Zu der vollständigen militäri­
schen Nussifizirung Bulgariens hat bisher nur noch
die Gleichheitlichkeit der Bewaffnung gefehlt, und diese
scheint nun auch gesichert zu sein. Wenn nun aber
diese Frage schon jo weit gedtehen ist, daß bereits
demnächst zur Uebernahme der neuen Gewehre ge­
schritten werden wird, dann wird der schon so lange
währende Aufenthalt des bulgarischen Kriegsministers
P a p r i koiv in Petersburg noch unerklärlicher; es
wäre denn, daß die Gerüchte trotz ihrer offiziellen Ab-
leugnuitg richtig gewesen seien, welche es als die Aus­
gabe Paprikow's bezeichneten, über die gänzliche Unter­
stellung des bulgarischen Heerwesens unter russische
Aufsicht und russisches Oberkommando die Unterhand­
lungen zu führen. Einem Für st e u Ferdinand
wenigstens sähe es ganz ähnlich, daß er sich, um ein
mlliabhängiger" König zu werden, zum russischen
Satrapen erniedrigte.
Die Uebertrittsbewegung.
Scharten (Oberösterreich). Am Sonntag den
13. d. M., um 2 Uhr Nachmittags, findet hier die
Gnmdsteinlegnngsfeier des evangelischen Thurm es
mit folgender Festordnnug statt: l. Festgottesdienst
mit Fesipredigt vom Ortspfarrer I. E. Koch; 2. Zug
der Festversammlung zum Bauplatz; 3. Chorgesang;
4. Weiherede des hochwürdigen Herrn Superintendenten
I. E. Koch von Wallern; 5. Gemeindegesang: „Eine
feste Burg; 6. Verlesung der Banurkunde; 7. Gesang
der Schulkinder: „Lobe den Herren"; 8. Hammer­
schläge und Weihesprüche; 9. Schlußgebet und Segen.
10. Gemeindegesang: „Nun danket Alle Gott".
11. Zwanglose Vereinigung in dem Franzmeier'schen
Gasthanse.— Das Festopfer soll zum bleibenden
Gedächtniß der bei Vieser Feier bewiesenen Opfer-
ftendigkeit zur Anschaffung irgend eines bestimmten
Thurmeinrichtungsstückes verwendet werden.
Freiwalvau (Schlesien). Sonnabend den 12, d. M.
hält Pfarrer Karl Erhart u m 2 U h r N a ch m i t t a g s
in der evangelischen Kirche in Freiwaldan die erste
altkatholische Trauung in der dortigen Gegend.
Gei>ren»dervesoii.
Der Deutschnationale Wahlausschuß für
Währing hat sich in Permanenz erklärt. Auskünfte
in Wahlangclegenheiten werden täglich von 5 bis
7 Uhr Nachmittags, XVIII., Währingerstraße 139, bei
Herrn Ed. v. Stransky: von 8—io Uhr Abends im
Ausschußlokale, XVUl., Schulgasse 51, Paul Dziadek's
Gasthaus ertbeilt. Die Mitglieder des Wahlausschusses
werden ersucht, sich die nächsten Tage bis zur Wahl
eifrigsi an den Arbeiten zu betheiligen. Nur so kann
ein Erfolg erzielt werden. An alle Währinger Ge-
sinnunasgenoffen des U. Wahlkörpers ergeht die Bitte,
ihre Wählerlisten, welche dringend benöthigi werden,
an Herrn Ed v. Stransky, XVIII.. Währingerstraße
139, einzuset1)en Unentgeltliche Schreibkräfte sind
gleichfalls noch nothwendig. Herren, welche insbesondere
in den Abendstunden solche besorgen wollen, werden
freundlichst eingeladen, sich Zu melden. Spenden für
oie Kosten des Wahlkampfes nehmen die Herren
Bezirksratb Paul Dziadek, XVIII., Pulperthurmgasse
Nr. 20, und d°r Zahlmeister des Wahlausschusses Herr
Alkrecht Claus, Beamter, XVIII., Anastasius Grün-


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 4 ]
Vene 4
Donnerstag
Vst-euHHe Rundschau.
10. Mai 1909
Nr. 128.'
gasse 26, entgegen. Ans zur völkischen Arbeit I Es gilt
den Kampf gegen den Klerikalismus in Währing,
vertreten durch den Ueberläufer Tomola und seine
Kligue,
Elektrische Bahn durch die Innere Stadt.
Gestern wurde dem Sladtrathe über den Abschluß eines
Vertrages mit Dr. H i l l i s ch c r, betreffend den Bau
und Betrieb einer schmalspurigen elektrischen Probestrecke
in der Inneren Stadt, Bericht erstattet. Dem Betriebe
soll das sogenannte Knopfkontaktsystem zu Grunde gelegt
werden und es kommt nachuehende Trace in Betracht:
Ebendorferstraße (Zentrale), Felderstraße, Rathhausstraße,
Lichtenfelsgasse, Rathbausvlaiz, Löwelstraße, Teinfalt­
straße, Freyung, Renngasse, BöEegasse, Börsenplatz,
Helferstorferstraße, öodenstausengaffe, Schottenbastei,
Mölkerbastei, Grillparzerstraße, Ebendorferstraße. Außer
der Zentrale sollen acht.Haltestellen errichtet werden.,Der
Vertrag bezieht sich auf drei Jahre; als Einheitsfabr-
preis werden lO H. festgesetzt; der Wagenverkehr soll
Marimalintervallc von sieben Minuten aufweisen. Die
Anträge des Berichterstatters wurden angenommen.
Städtische Elektrizitätswerke. Der Stadtrath
hat in den Ankauf von Baustellen in der Nobilegasse im
XIV. Bezirk zur Erbauung der Unterstation Rudolfsheim
der städtischen Elektrizitätswerke um den Gesammtpreis
von 33.236 Kronen genehmigt.
Waisenhaus und Gartenanlage im Bezirke
Hietzing. Der Stadtrath hat den Ankauf der
Zamarski'fchen Realität in Breitensee im Ausmaße von
25.978 Quadratmetern scimmt allen Baulichkeiten um den
Pauschalpreis von 216.000 Kronen beschlossen. Die
Realität, welche zwischen der Spallartgaffe, Kendlerstraße
und Breitenseerstraße liegt und eine prachtvolle Park­
anlage im Ausmaße von etwa 4000 Quadratmetern besitzt,
soll zur Errichtung eines größeren Waisenhauses und
einer öffentlichen Gartcnanlage verwendet werden.
Außerdem dürften einige Parzellen der VerbauOHO-mit
Wohngebäuden zngeführt werden.
Tagesbericht.
Nochmals der Brief aus Holstein.
Ein hiesiges christlichsoziales Verdummungsblatt
hat gleich nach Veröffentlichung des Briefes ans
Holstein", dieses schandhaften Machwerkes der Am-
stettener Klerikalen, krampfhafte Anstrengungen gemacht,
die Verantwortung für diesen Schwindel von den
den Klerikalen abzuwälzen. Es ist das ihre gewöhnliche
Taktik. Das schwarze Lügcnblatt schrieb: „Wir über­
lassen Herrn Queis er in Amstetten die Fest­
stellung, wie er dazu kam, dies Gebet zu drucken.
Worauf es aber ankommt, ist lediglich die Entscheidung
der Frage: W e r h a t d a s „Gebet" verfaßt,
we r e s zuerst in Druck gegeben, wer
es bisher verbreitet?" Herr Hos b u fli­
tz ruck er Adalbert Qneiser in Amstetten ist
bisher die Antwort auf diese Frage schuldig
geblieben. Natürlich, er kann doch nicht seine
Freunde bloßstellcn und damit der „guten" Sache der
klerikalen Volksverdummung und Ausbeutung schaden.
Wie sehr aber die Klerikalen durch die Veröffentlichung
des Briefes aus Holstein getroffen wurden und die
weitere Besprechung ihres gotteslüfterischen Schwindels
nach Möglichkeit verhindern möchten, geht aus der von
uns bereits besprochenen Thatsache hervor, daß
die Ausgaben der „Ostdeutschen Rundschau", in denen
ihnen ihr schimpflicher Betrug um die Ohren geschlagen
wurde, gleich na ch E r s ch e inen aus den
Gast- und Kaffeehäusern in Am­
stetten verschwunden sind. Ein Theil der
Wirthe ließ sich zur Zurückziehung des Blattes be­
reden, aus anderen Lokalen wurde das
Blatt einfach gestohlen— nicht vom Hofb u ch-
dr u ck e r Oueiser, dem selbstverständlich die Ent­
fernung auch sehr angenehm ist, sondern von den
Ehristlichsozialen, von denselben Leuten, die sich mit Vor­
liebe „katholisch" nennen und denen leider von Seiten
der kirchlichen Obrigkeit hierin gar kein Widerstand
geleistet wird.
Aber nicht nur die „Ostdeutsche Rundschau" ist
beseitigt worden, auch den noch nicht ver­
kauften „echten Briefen aus Hol­
st e i u" war dasselbe Schicksal b e-
schiede u. Wie uns nämlich aus Amstetten mit-
getheilt wird, ist kein solcher Brief mehr aufzutreiben.
Auch der Bauer P unz e u g r u b e r aus Greins-
furth, ein ansgemachter Christlichsozialer, der jedem
Wink ans dem Pfarrhof Folge leistet und damit
betraut war, für Rechnung Oueiser's diesen Gebet­
schwindel unter die Leute zu bringen, gibt kein
Exemplar mehr ab.
Das Allcrinteresianteste ist aber, daß der H o f-
buchdrucker Adalbert Oueiser in A in­
st e t t e n— jedenfalls im Auftrag seiner klerikalen
Freunde— ebenfalls den „Brief aus
Holstein" verleugnet. Ein angesehener
Kaufmann aus Wien schrieb nämlich auf Grund
unseres ersten Berichtes an den Verleger selbst um
Ilebersendnng einiger solcher „Wunderbriefe". Allein das­
selbe Schreiben kam umgehend mit der handschriftlichen
Bemerkung zurück „Nicht unser Verlag. Hochachtungs-
aoll B. Quriscr c. Buchhandlung." Der Herr Hof-
buchdrncker hat also nicht nur seine Hand geboten zu
einer unverschämten christlichsozialen Volksbetrügerei,
er hat s i ch a u ch e i n e r L ü g e, uoch d a z u
einer recht feigen Lüge s ch u l d i g ge-
m a ch t. Denn das Machwerk trägt in der Mitte der
vierten Seite, umrahmt von einer Vignette, die vor­
schriftsmäßige Anmerkung: Verlag von A. Que'ser,
Amstetten. Jedenfalls ist auch von dieser Schand-
schrift, die geeignet ist, den Glauben zu schänden, ein
Pflichtexemplar der Behörde vorgelcgt worden,
oder Herr Oueiser hat sich einer Verletzung des Paß­
gesetzes schuldig gemacht. Wir fragen nun, W i e
kann m i t den gesetzlichen Bestimmungen
zum SchutzederReligion, die gegen
N i ch t k l e r i k a l e s o st r eng g e h and h a b t
und oft so unglaublich engherzig
aufgefaßt werden, eine solche Nachsicht
gegen die Glaubcnsschändung, gegen den Miß­
brauch der Religiosität zu klerikal christlichsozialen
Geschäftszwccken vereinbart werden? Demi nichts
Anderes ist den Klerikalen die Religion, als ein
Geschäft.
Diesmal haben sie sich in ihrer eigenen Schlinge
gefangen, aber es ist oft sehr schwer, ihre Schuld io
überzeugend nachzuweisen. Denn gewöhnlich werden
joche Pasquille nicht im Inland, sondern im
Reiche gedruckt und von dort aus eingeführt.
Sehr oft fehlt auch die Angabe des Druck­
ortes und des Verlegers, so daß man sich an
Niemanden Hallen kann als an den Verbreiter. Der
ist aber gewöhnlich ein untergeordneter Mensch, so wie
in diesem Falle der Punzengruber, und die Klerikalen
sagen, im Falle sie ertappt werden, man könne sie
nicht für den Uebereifer eines unbelehrten Menschen
verantwortlich machen, „denn es gibt immer noch
Solche, die von der Unsitte nicht lassen können, aua-
kirchlich nicht approbirte Gebetzettel und Gebetbücher
zu verkaufen und zu kaufen. Die kirchliche Behörde
hat derlei wiederholt verboten. Die Kirche ver-
urtheilt den Aberglauben als Todsünde"—
— so lange der Schwindel aber nicht aufgcdeckt wird,
stecken sie recht gerne den Profit ein uno stützen ihre
Macht auf die dadurch verbreitete Dummheit des
Volkes. Dieselben Klerikalen und Ehristlichsozialen, die
solche Schweinereien aufführen, können den Mund
nicht voll genug nehmen über ihre Tugenden und
Verdienste und prahlen sich öffentlich als Retter des
Glaubens und des Staates— alle anderen Leute
haben keinen Glauben und sind Hochverräther. Nun
-— der Staat und die Religion, die auf solche Retter
angewiesen sind, die gleichen einem Manne, der im
Sümpfe stecken geblieben ist und von Räubern heraus­
gezogen wird. Die Räuber erschlagen ihn dann später
schon, bis sie ihm Alles abgenommen haben. Für ein
Vergelt's Gott retten sie Niemanden— und unsere
heutigen „glaubenstreuen Patrioten" thun auch nichts
umsonst.
Ausbruch -es Vesuv.
Nach langer Zeit wieder einmal bringt sich der
Vesuv den Neapolitanern in drohende Erinnerung.
Seine neuesten Ausbrüche sind von (Anfangs leichten)
Erdstößen begleitet. Trotz beruhigender Versicherungen
der Erdbebenwarte auf dem Vesuv hat sich der Be­
völkerung um den Vesuv herum große Furcht be­
mächtigt.
Aus Por t i c i, 9. Mai, wird gemeldet: Der
Ausbruch des Vesuvs erneuert sich in schrecklicher Weise.
Von dem Observatorium wird gemeldet, daß die
seismographischen Instrumente außerordentlich bewegt
sind, lieber dem Vesuv erhebt sich eine riesige Fcuer-
sänle. Die Erdstöße sind sehr stark.
Es wird berichtet, daß der Vesuv schon seit
5. d. M. Abends andauernd Lava auswirfl. Mit
gewaltigem Getöse schleudert der Krater große Stein­
massen m beträchtliche Höhe empor, während brennende
Lava vom Kraterrand herabfließt. Der obere Bahnhof
und die Schienen der Drahtseilbahn sind beschädigt.
Obwohl den Ansiedlungen an den Abhängen des
Berges anscheinend noch keine Gefahr droht, sind die
Lanoleute in größter Sorge um Leben und Gut.
Im Jahre 1871 hatte sich nach einem Jahrzehnt
verhältnißmäßiger Ruhe— der gewaltige Berg schweigt
nie völlig— ein großer Ausbruch durch ähnliche
Erscheinungen angekündigt, wie sie sich jetzt zeigen.
Im April 1872 machte sich dieses Toben in einem
ungeheueren Lavaausbruche Luft. Von allen Seiten
strömte die glühende Masse hernieder. Die Ortschaften
Massa und S. Sebastiano wurden damals zum
großen Theile zerstört. 30 Meilen weit trug der
Wind die Asche, eine 1300 Meter hohe Rauchsäule
stieg zum Hinmiel empor. Trotz einer gewissen Aehn-
lichkeit, welche die Erscheinungen, die diesem Ausbruch
voransgingen, mit denen des Jahres 1871 aufweisen,
glaubt man, daß allzu große Gefahr nicht zu besorgen
sei. Doch ist der Ausbruch auch jetzt schon stark zu
nennen. Den Donner davon hört man schon bis
Neapel.
* Ter Zustand König Otto's von Bayern.
Folge des bedenklichen Zustandes König Otto's
gaben sich am Sonntag die Kuratoren General Frei­
herr v. Schleitheim, Freiherr v. Wolfskeel und Hof­
marschall Freiherr v. Redwitz nach Schloß Fürstenried,
um von dem Befinden des Königs Augenschein zu
nehmen. Nach zuverlässiger Mittheilung steht die
Katastrophe nahe bevor, da die Gesundheit
des Leidenden völlig zerrüttet ist. So der „Berliner
Lokalanzeiger". Es wird aber auch von anderer Seite
gemeldet, daß nach menschlicher Voraussicht der
erlösende Tod wohl nicht mehr lange auf sich wird
warten lassen.
* Tie Textilarbeiteraus-tande in Böhmen. In
der Flachsspinnerei von Alois Haase in Riede r-
al t st a d t haben bei 600 Arbeiter die Arbeit wieder
L
aufgenommen, 200 befinden sich noch im Ausstande.
Zu der mccbanischcn Weberei E. Mandl in M a st i g
sind von 280 Webern 200 in den Ausstand getreten.
Die Streikenden verlangen eine ilstündigc, statt der
bestehenden iO'/-stündigen Arbeitszeit, Arbeitsruhe an
9 Feiertagen im Jahre und eine lOperzentige Lohn­
erhöhung: die Firma erklärte sich bereit, eme 8per-
Zentige Lohnerhöhung und die Freigabe von Zwei
Feiertagen zu gewahren. Auch in der mechanijchen
Weberei der Firma Kaiser und Jantsch in Klein-
B 0 r 0 wi tz macht sich unter den Arbeitern eine Be­
wegung bemerkbar.
* Alterthumswiffcnschaftliche Ausgrabungen.
Aus Zara wird gemeldet: Heute beginnen die Aus­
grabungen bei Benkovac unter Leitung des Architekten
Ivekovic und unter Mithilfe des Architekten W i l-
be r g und Dr. L i b e l als Vertretern des k. k. öster­
reichisch-archäologischen Institutes in Wien. Die
Grabungen sind als Fortsetzung der vorjährigen Ar­
beiten zu betrachten, werden aber in größerem Maße
ausgesührt werden. Im diesjährigen Plane steht die
Bloslegnng des Forums, der Thermen und des
Triumphthores Trajan's, ferner eine genaue Unter­
suchung der Propyläen, insbesondere die Untermauerung,
sowie die Anlage mehrerer Versuchsgräben in- uno
außerhalb der Stadt. Es sind zu diesem Zwecke
6000 K. vom Unterrichtsministerium bewilligt worden.
* Eine Adelsfabrik ist die neueste Errungenschaft
findiger Russen, die binnen Kurzem vor den Schranken
des Senats die gebührende Würdigung finden wird.
Im Gouvernement Kutais ist eine Anzahl Personen
in Haft genommen worden, die sich gegen anständige
Zahlung zur Fälschung von Adetsbriefen des imerili-
ichen Zaren Salomo und der einstigen Beherrscher
Mingreliens, der Fürsten David und Leo Dadiani,
hergaben und dieselbe ungestraft in sehr großem Maß­
stabe jahrelang betrieben haben. Die Untersuchung steht
hier vor einem grandiosen Nieineids-, Fälschungs- und
Bestechungsprozeß, der sehr charakteristische Streiflichter
auf das Veamtenthum in den russischen Grenzmarken wirft
und in einem solchen Umfange wohl noch nie vor russischen
Gerichten verhandelt worden ist. Die Häupter dieser
Fälscherbande, Aschostria, Schelm, Burgawa und Zu-
laiskeri, Alle Kaukasier, befinden sich gegenwärtig im
Gefängniß zu Kutais, dessen ganzes Gouvernement sie
mit ihren Vertretern bezogen hatten, die alle nach
Leuten suchten, die für einen Adelsbrief Geld zahlen.
Außerdem unterhielten sie eine Filiale in Tiflis, die
gleichfalls sehr gut^arbeitete, da bisher die Fälschung
von allein 285 Fürstendiplomen festgestellt werden
konnte, während die Zahl der sonstigen Adels­
briefe Legion ist. Die Fälschungen der Ma­
trikel wurden nach der „Königsbg. Hart. Ztg."
auf gewöhnlichem Papier vorgeuommen, das vor­
her in Wasser mit Rüß gekocht worden war und
alsdann mit den gefälschten Siegeln der einst unab­
hängigen Herrscher Jmereticns und Mingreliens ver­
sehen wurde. Diese Dokumente wurden von deren In­
haber in das Adelsarchiv von Kukais zur Eintragung
in die Adelsbücher eingesandt, was gewisse bestochene
Beamte der dortigen Kanzlei seit mehreren Jahren
anstandslos im Dienste der Fälscher gethan
bis plötzlich kürzlich der Wechsel des
gouverncurs das ganze Treiben dieser
Dem neueingesetzten
die vielen Radirnngen
zudem bestärkte ein aus dem
an ihn unbestätigt zurück-
Fürstendiplom eines stadtbekannten
seinen Verdacht, der sich bei einer lele-
fabrik aufdeckte,
gonverneur fielen
Adelsbüchern auf,
HeroldsdepartMent
gesandtes
Wucherers
haben,
Vize-
Adels-
Vize-
in den
graphischen Anfrage in Petersburg bestätigte, weil es
-ich erwies, daß der dem besagten Fürstendiplom bei­
gelegte Brief des Vizegouverneurs, in welchem er
das Heroldsdepartement darum ersuchte, das Diplom
nicht ihm, sondern dem Adelsarchiv bestätigt zuzustellen,
gefälscht war. Nun erfolgte Aufdeckung der grandiosen
Fälschungen, in denen viele Beamte verwickelt sind,
und die uebergabe an die Prokuratur. Der Monstre-
prozcß, der 285 Personen ihres unrechtmäßigen
Fürstentitels entkleiden wird, dürfte zahllose Miß­
bräuche in dem Verwaltungsapparat der Provinz auf­
decken.
* Schiffsunglück i« der Ostsee. Stolpe
(Pommern), 9. Mai. Vor dem Lcbaer Hafen sind heute
Früh in Folge eines Sturmes vier Kutter gekentert
und deren Mannschaft untergegangen. Es werden
noch einige weitere Kutter vermißt.
* Wetterbericht. Fortdauer des Sommerwetters,
jedoch etwas veränderlich mit strichweisen leichten
Niederschlägen bei ziemlich starken wechjelnden Winden.
Der Luftdruck ist gestiegen, die Wärme hält mit ge
ringen Schwankungen an.
wiener O*tsna<hVichtei6
Von -er Universität.
Vorgestern und gestern war die Universität der
Schauplatz stürmischer Auftritte, welche durch die
entschiedene Stellungnahine der deutschnationalen
Studentenschaft gegen das herausfordernde Sichbreit-
machen der klerikalen Verbindungen hervorgerufen
wurden. Gestern Vormittags umzingelten die deutsch­
nationalen Studenten, die zumeist nicht in Farben
erschienen waren, die klerikalen Studenten der „Norica",
„Austria" und ähnlicher Verbindungen und drängten
sie aus den Räumen des Hauses auf die Rampe


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 128.
Donnerstag
Gfldeulsche Rundschau.
10. Mai 1900
Seite S
hinaus, wobei es natürlich nicht ohne Handgreiflichkeiten
abging- Den Klerikalen wurden die mit Auffälligkeit
zur Schau getragenen Bänder und Kappen vielfach
heraügerissen. Die in großer Zahl zu Fuß und zu
Pferd um die Universität herum ausgestellte Polizei,
betrat hierauf die Rampe, was die deutsche Studenten­
schaft nicht dulden wollte. Hiebei soll ein Student
verhaftet worden sein.
Um "/.i Uhr erschien Rektor II e u m a n n im
Vestibüle. Er mahnte in einer Ansprache die Studenten­
schaft, daß sie die Würde der Universität wahren, und
solche Auftritte nicht mehr herbeiführen möge. Er be­
greife die Aufregung, doch müsse mail Alles dem
senar überlassen, der den Streit schon schlichten werde.
Die Worte des Rektors fanden nur gelheilte Auf­
nahme Nachdem derselbe das Vestibüle verlassen,
ergriff ein Student das Wort. Die Wiener Universität,
bemerkte derselbe, sei deutsch und frei. Diesen Charakter
müsse man auch wahren.
Die Studenten hatten um 1 Uhr die Universität
noch nicht verlassen; sie machten die Räumung der
Universität vom Abzüge des Wacheaufgebotes auf der
Straße abhängig. Der Polizeikommissär erklärte An­
fangs, auf diese Forderung nicht entgehen zu können,
zog aber dann die Polizeimannschaften in einige Ent­
fernung von der Universität in Nebengassen zurück,
worauf sich die Studentenschaft ruhig größtentheils
zerstreute Selbstverständlich hatte sich zu den Auf­
tritten eine große Menge neugierigen unbetheiligten
Publikums eingefunden.
Die Polizeikorrespondenz Wilhelm berichtet über
diese Vorgänge, wie folgt:
„D i e K r a w a l l e a n d e r U u i v e r s i t ä t.
Seit vielen Jahren ist die Aula der Universität fast
in jeder Lernzeit der Schauplatz studentischer Unruhen,
die verschiedenen Anlaß haben. Zumeist ist es der
Kampf der konservativen Kouleurs gegen die
Proares,Mischen Studenten, die gleichfalls für sich das
Recht, Band und Kappe zu tragen, in Anspruch
nehmen, der die Leidenschaften entsacht. Die konser­
vativen Kouleurs stehen auf dem Standpunkte, daß an
das Tragen von Kappe und Band auch die Pflicht ge­
knüpft sei, mit Waffen Genugthuuna zu geben: hie
uichtschlagenden Verbindungen— die progressistischen
— perhorresziren grundsätzlich die Pflicht zur Mensur.
So oft sich nun eine neue Progreßverbindung aufthut
und durch Erscheinen mit Kappe und Band in der
Aula sich Geltung zu schaffen versucht, widersetzen sich
die Konservativen, unterstützt von einem großen Theile
der Finkenschaft, diesem Beginnen. Ans diesem Grnude
hat es schon oft und oft harte .Kämpfe abgesetzt. Pro-
gressistische Burschenschaften und Vereine haben sich
ausgethan und hatten Anfangs mit großen Schwierig­
keiten zu kämpfen. Die Anstria" und „Norica" und
in der letzten Zeit die „Rudolfina" waren hart um­
stritten. Auch das erste Auftreten der Verbin­
dungen „Nordgau" und „Kürnberger" bot
Anlaß zu solchen Sturmszenen. Vorgestern schon wurde
den Angehörigen der beiden Vereine der Eintritt und
das Verweilen in der Aula in Farben strittig gemacht,
und gestern hat es Kämpfe gegeben, die' auf der
Strafe großes Aufsehen erregten. Die Angehörigen der
katholischen Verbindungen wurden von den Nationalen
aus der Aula gedrängt. Als sie wiederholt den Eintritt
zu erzwingen suchten, stemmten sich ihnen die
Nationalen entgegen und an den Seitcnthoren gab es
kleine Scharmützel mit Fäusten und mit Stöcken, bei
denen auch „Bummler" vom Kopfe geschlagen wurden.
Die Szenen waren von lautem Schreien „Pfui!" „Ab­
zug l" und „Hoch!" begleitet. Der Lärm drang bis auf
die Straße und hatte auf dem Franzensring große
Menschenansammlungen verursacht. Die Aula war ge­
drängt voll, drückende Hitze herrschte in dem Raume,
der von lauten Stimmen widerhallte. Die Universitäts­
diener standen ohnmächtig eingeklemmt in den Massen.
Gegen Mittag war die Situation so, daß die
Nationalen die Aula besetzt hielten und die katholischen
Vereine unter der Loggia standeil und wiederholt
einige Schritte weit vorzudringen suchten. Sie wurden
unsanft hinausgestoßen. Als Sicherheitswache ein­
schritt und die Höbe der Rampe räumte, wurde sic mit
lautenZurufen empfangen. Die Studenten trommelten an
die Scheiben der großen Glasthür und pfiffen schrill
Schließlich zogen die katholischen Vereine ab. Auf der
Rampe und airf den Stufen der großen Freitreppe
standen Hunderte. Aus der Aula tönten der Sicher­
heitswache abfällige Rufe entgegen. Die Wache räumte
die Rampe und die Treppe, sowie durch Sukkurs oer-
stärkt das Trottoir der Universität. Unter der Loggia
blieb eine kleine Abtheilung Wache zurück, während
sich die Nationalen noch immer in der Aula anfhielten
Gegen '/,1 Uhr nickte die Wache von der Rampe ab
und unmittelbar darnach verließen auch die Nationalen
me Aula. Während der Krawalle sind im Ganzen
fünf Hochschülcr, darunter ein Techniker, arrctirt
worden.
* Die ssrnnkenambulntnriensrage in Wien.
Gin vom Zcntralaiisschiisse des Verbandes der Aerzte
Wiens eingesetztes sveziatkomilc beschäftigt sich mit dem
Studium dieser Frage, welcher schon die Wiener Acrztc-
kamnier ernste Arbeit zugewendet hat. Die Jnansvrnch-
nahitte der unentgeltliche n Ordination in den
Spitalern und den Ambulatorien durch Zahlung s-
fähige Kranke bilde eine der schwersten Schädigungen
der Erwerbsvcrhältnisse der Aerzte und überdies—
wenigstens in Ansehung der aus den Mitteln der Privai-
wohlthätigkeit erhaltenen Anstalten— auch einen M i ß-
vrauch der nur für Arme geschaffenen Anstalten.
Keinem Armen soll die unentgeltliche ärztliche Hilfe
versagt, ober ein Mißbrauch soll unmöglich gemacht
werden. Im Rudolfinerhause in Döbling erhält auch
bereits auf Anordnung des Vorstandes jeder Kranke beim
ersten Besuche eine Karte, die ihn zw weiteren Inan­
spruchnahme der Ordination nur dann berechtigt, wenn
auf der Karte die Mittellosigkeit durch die
Unterschrift des zuständigen Armenvaters b e stät i g t
wird. In einem anderen Spital erhält der Patient beim
ersten Besuche einen Zettel mit der Angabe der Diagnose
und der vom Abtheilungsvorstande empfohlenen Behand­
lungsart und die Weisung, sich an seinen Hausarzt zu
wenden, im Falle der weiteren Inanspruchnahme der
Gratisordination aber sich mit einem Armuths-
Zeugnisse zu versehen.— Im ärztlichen Vereine des
sP Bezirkes stellte Dr. Topolanskn den Antrag, daß von
Seite des Zentralausschusses des Verbandes der Aerzte
Wiens eine Zusammentretung aller in öffentlichen An­
stalten unentgeltlich ordinirenden Aerzte behufs Be­
sprechung eines gleichartigen Vorgehens in der Am­
bulatorienfrage veranlaßt werde.
Kunstgewerbeverein. Im grünen Saale des
Wiener Kunstgewerbevereines ist die große Porträt­
medaille Josef von S tor ck's, welche anläßlich seines
70. Geburtsfestes von dem Altmeister der Wiener Me­
daillenkunst Anton Scharff angefertigt wurde, in dem
vom Hofkunsttischler Franz Michel ausgeführten herr­
lichen Holzrahmen zur Ausstellung gelangt und kann durch
mehrere Tage bei freiem Eintritte besichtigt werden.
Hosratb Professor Dr. Karl Toldt wurde
anläßlich der Feier seines 60. Geburtstages zum Ehren-
mitgliede des Wiener Akademischen Gesangvereins
ernannt.
* Die Akademische Verbindung ,.Brixia",
Innsbruck erlitt diese Tage einen schweren Verlust.
Ihr aktiver Bursch msä. Fritz v. A ufschna i t e r
stürzte am 7, d. M. auf einer Radtour derart unglücklich,
daß er am nächsten Tage in Folge einer schweren
inneren Verletzung verschied. Die Verbindung verliert in
ihm ein treues Mitglied, die nationale Sache einen
wackeren, unerschrockenen Vertreter den ein unglückliches
Geschick zu früh den Seinen entrissen hat.
* Verlassenes Kind. Der städtische Flurwächter
M ül lne r und der Feuerwehrmann Bach m aber
fanden Dienstag auf einem Felde in Favoriten, Neil­
reichgasse. ein in Windeln gewickeltes, ungefähr vier
Monate altes Mädchen, das weggelcgt worden war.
Feuerwehrmann Bachmayer nahm das Kind einstweilen
in Pflege. Nach der herzlosen Mutter wird geforscht.
* Eine diebisrbe Sängerin. Die vom Landes­
gerichte wegen Diebstahls von Werthvapieren in der
Höhe von 800 Kr. und Schmuckgegenständen im Werthe
von mehreren hundert Kronen steckbrieflich verfolgte
Zljährige Licdersängenn Franziska Grünbaum
wurde gestern im Stadtvarke ausgcgriffcn und verhaftet.
Sic hat sich unter den falschen Namen Fanny Bauer,
Lilly Berry und Karoline Balder hier anf-
gehaltiN.
* Ein frecher, roher Bursche. Der 15jährige
Schlenerlehrling Alberto Giovanni hat gestern m
der Lessinggasse im i>. Bezirke dem harmlos bei ihm vor-
bcilausenden 6'Pährigen Schnhmachersohn Johann
L a ch t a ohne jede Veranlassung ein Messer tief in das
Gesäß gestoßen. Durch das Weinen des Kindes auf­
merksam gemacht, nahmen Passanten den Banditen fest
und übergaben ihn einem Wachmann. Der Knabe, der
glücklicher-, aber nur zufälligerweise nicht lebensgefähr­
lich verletz! ist. wurde in's Kinderspital gebracht.
* Ei» frecher Dieb. In die Wohnung der Haus­
besorgerin Marie Ecker m Döbling schlich sich gestern
ein ungefähr äSfährigcr Mann, und als ihn die Frau
überraschte, Versetzte er ihr einen Stoß gegen die Brust
und flüchn etc sich mit einer silbernen Uhr.
* Martinelli als Verlustträger. Im vorigen
Monat hat Ludwig Martinelli auf dem Wege vom
vo. zum u. Bezirk eine goldene Offizierspanzerkette mit
Medaillon, Ehering mit „U K. 1882", vier Hirschgranln
in Goldfassung und einer Tigerklaue in Goldfassung
verloren.
* Selbstmord. Gestern Früh ist u» ,z-lur des Hauses
Skr. 2? der Friedrich Kaiserstraße im XVI. Bezirk die
Leiche eines neugeborenen Kindes in Sackleinwand ge­
hüllt aufgefunden worden. An der Leiche wurden Spuren
gewaltsamer Tödtnng bemerkt.
* An Emvsana genommen. Der 26jährigc
Müllcrgehilse I. Forster aus Enns, der wegen Dieb­
stahls von 600 K. und eines Fahrrades verfolgt wird,
wurde gestern Früh, als er mit dem Personenzuge der
Westbahn hier eintraf, verhaftet.
* Wiener Thiergarten. Die Fülle von eigen­
artigen und anziehenden Schaustellungen, welche der
Thiergarten gegenwärtig bietet, macht einen Besuch des­
selben äußerst lohnend. Sowohl die Derwische wie, die
Araber verbleiben nur während des Monates Mai in
Wien, auch das EngMment des Kunstschützcn de W e e-
gcne r endigt mit Ende dieses Monats. Eine vorzüg­
liche Unterhaltung für Groß und Klein bildet das reizende
Bcrnar'sche Fantochc-Th.atcr, für welches eine eigene
Bühne im Thiergarten errichtet wurde.— Am vergan­
genen Sonntag war der Thic> garten von mehr als
'10.600 Personen besucht: zum Eintritt werden die Kon-
pons der Thi rgartcmosc vielfach benützt. Das freie Ein-
trittsreckt. wclckics mit dem Erwerbe eines Loses ver­
knüpft m, sichert dem. Lotterieunteriiehmcn des Thier­
gartens einen guten Erfolg.
* Venedig in Wien. Großer sezessionistischer
Blnmcnkorso heute Donnerstag. Das gegenwärtige
VariöUprogramm bleibt nur bis Dienstag aufrecht. Für
Freitag ist ein Dreißigkrcuzcrtag mit einem Riescntonzcrt
angcsetzt und Sonnabend wird das Sommertheater
wieder eröffnet werden.
* Etablissement Ronacher. Siegreich erweist sich
das glänzende Programm, das Direktor Waldmann für
den Mkonat Mai hergestellt hat. Die Leistungen der
Familie Kaufmann sind großartig: sie,md eine „hohe
Schule" der Radfahrtunst. Eine Wunderer,cheinung ist
Alexander Tacianu, der Damenimitator. Man kann ihn
nicht oft genug hören und sehen, so durchaus voll­
kommen ist die Jllnsioih die dieser Mann als— Fron
gewährt. Die Fri-res Höstes sind hoch,t ergötzliche und
originelle Akrobaten, Fischer und Wacker singen ihre
kernigen oberbayerischen Weisen vorzüglich, das militärische
Damengesangsensemble der Bogdani-Truppe gewährt
ein herrliches Bild. Glänzende turnerische Leistungen
bieten die drei Gilbars, die schöne Julia Kar^n und die
bravouröse Reinhold-Truppe als Luftgymnastiker auf der
Bühne. Der Kosmograph gibt diesmal lebende Photo­
graphien, die den Einzug unseres Kaisers getreulich dar-
tellen. Ronacher behauptet seinen ersten Rang.
Von deutschen Hochschulen.
. Jubelfeier der akademischen Burschenschaft
..Carolina" zu Prag. Die akademische Burschenschaft
„Carolina", die älteste deutsche studentische Vereinigung
der Prager Universität, begründet am 12. Mai 1860,
begeht in den Tagen vom 11, bis 14. Mai die
Jubelfeier ihres 40jährigen Bestandes. Die Festordnung
lautet: Freitag den 11. Mai. 8 Uhr: Begrüßungsabend
auf der Kneipe; Sonnabend den 12. Mai: M12 Uhr
Auffahrt beim Rector wsgoiLous, Ps 12 Uhr Frühschoppen
im Säulensaale des Deutschen Hauses, 4 Uhr Festkonvent
auf der Kneipe, 0-9 Uhr F e st k o m m e r s im Winter­
garten des Deutschen Studentenheims (Grand Hotel);
Sonntag den 13. Mai: si-12 Uhr Frühschoppen im
Sänlensaale des Deutschen Hauses, 2 Uhr Festmahl im
Adler,aale des Deutschen Studentenheims, 4 Uhr Fest­
konzert im Deutschen Theatergarten: Montag den
14. Mai: Besichtigung der Stadt, st-2 Uhr gemeinsames
Mittagsmahl auf der Kneipe. 3 Uhr Ausflug in die
„Quelle".
. Technisch-akademische Burschenschaft „Ar­
minia". Wir erlauben imS geziemend mitzutheilen, daß
wir am 11.. 12, und 13. d. M. das Fest des 40jährigen
Bestandes unserer Burschenschaft mit folgender Fest­
ordnung begehen:
Freitag den 11.: Begrüßungsabend in Förcht-
gott's Gaststaus. VII., Mariahilferstraße 56.
Sonnabcno den 12.: 11 Uhr Vormittags: Feierliche
Auffahrt an der Technik, sowie Empfang
durch Se. Magnifizenz den Herrn Rektor
und das verehrliche Kollegium. Mittags­
festessen beim „Goldenen Kreuz", VI., Mana-
— 3^ Uhr Nachmittags: Lichtbildaufnahme
ebenda, danach Festkonvent.
— st-9 Uhr Abends: F e st k o m m e r s
ebenda.
Sonntag den 13.: Frühschoppen beim „Goldenen
Hechten", >v., Hechtengaffe 2. Um 12 Uhr
Mittags Spritzfahrt nach Weidlingau—Wurz­
bachthal von der Station Kettenbrückengasse
der Stadtbahn. Abends Abschiedskneipe beim
„Goldenen Hechten".
Die Musikvorträge beim Festkommers wird das
Orchester Emil Kaiser besorgen.
» Der Akademische Verein der Germanisten
in Wien eröffnete am 4. d. M. das Sommcrjahr mit
einem Vortrage des Herrn Privatdozenten Dr. Rudolf
Much über „DeutscheVölkerschaftsnamen in sagenhafter
Deutung". Der Obmann des Vereins, oavck. xkü. Karl
Wodicka, hatte Gelegenheit, von akademischen Lehrern
zu begrüßen: die Herren Privatdozenten Dr. Theodor
Ritter v. Grienberger und Dr. Karl Kraus.—
Dr. Much erklärte in seinem Vortrage, der von
unendlicher Beherrschung und Sicherheit auf dem
Gebiets der deutschen Wortforschung sowohl, als
der Sagcngeschichtc zeugte, die Namen der
wichtigsten und bedeutendsten deutschen Völkerschaften.
Der Vortrag hat allen Zuhörern nicht Klos neue Kennt­
nisse vermittelt, sondern sie gewiß auch zu eingehender
Beschäftigung mit dieser sehr anziehenden Forschung an­
geregt. Aus den Vortrag folgte die Vollversammlung,
die einen würdigen, trotzdem aber ungeheuer heiteren Ver­
lauf nahm. Die Neuwahl in den Ausschuß— Wodicka
legte wissenschaftlicher Arbeiten wegen die Obmannschaft
nieder— betraute Herrn Dr. pdii. Alfred Koppitz
mit der Leitung des Vereins. Eine ulkige Kneipe beschloß
die ganze Veranstaltung.
Ans den Vereinen.
Der Wiedener Sängerbund veranstaltet Sonn­
abend den 19. d. M. seine Frühlingsliedertafel unter der
Leitung der Herren Sangwarte Franz Buchmann und
Felix Kojetinsky. sowie freundlicher Mitwirkung des
Herrn Karl Sivek und der Kapelle Recktenwald, in
den Drei Engel-Sälen. iv„ Große Neugasse 36.— Zum
Vortrage gelangen: „Der Morgen" (I. Reiter): „Bist
du im Wald gewandelt." ..Ritornell" (Schumann):
„Jung Werner" (Debois): „Waldeinsamkeit", „Fuhr-
mannslied" (Satz von I. Pommer!; „Mir kemman vom
Gcbirg" (Satz von Worresch): „Hoch in den Lüften"
(Weinzierl): „Liebe" (F. Schubert); „Zwiegesang"
<K. Sivek): „Hie deutsch" (Kirchl).— Die
sämmtlichen Chöre sind Erstaufführungen des Vereins.
DaS Vercinsmitglied Herr Di. Schieber wird einige neue
Lieder zu Gehör bringen: auch gelangen musikalische Dar­
bietungen zum Vorträge. Beginn der Vorträge sts9 Uhr,
nach Schluß derselben Tanzkränzchen. Eintrittsscheine im
Vorverkäufe 1 K., beim Eintritte 1 K. 60 H. Die Ge­
sinnungsgenossen werden anfgefordert, durch zahlreichen
Besuch dreier Veranstaltung unseren strammen Wiedener
Sängerbund, dessen Bereitwilligkeit, bei Unternehmungen
anderer Vereine mitzuwirken, .bekannt ist. auf das
Kräftigste zu unterstützen.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutsche» in Böhmen. Heute Donnerstag den
10. d. M„ Abends 7 Uhr, Ausschußsitzung in den Kanzlei­
räumen des Herrn Dr. Josef Hocke in Wien, 1.. Fran­
ziskanerplatz Nr. S. Die Mitgliederzusammenkunft im
Bundcsheim entfällt für beute. Nächste Zusammenkunft
Donnerstag den 17. o. M., Abends 8 Uhr in Lehninger's
Gastwirthschaft in Wien, i., Johannesgasse 2.
IV. Deutsches Sommersell zu Gunsten der
deutschen Schutzvereine und des Bundes der Germanen.
Am Montag den 14. d. M., Abends '/,8 Uhr. findet in
den Kanzleiräumen des Herrn Dr. Josef Hocke in Wieg


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6
L-onverstaz Tstdeutsche «mrdscha». 10. Mat isou Nr. 128.
1., Franziskanerplatz Nr. 5, eine Festansschußsitznng statt,
zu welcher die Ausschußmitglicder zuversichtlich und
pünktlich erscheinen wollen.
Niederösterrleichischer Turngau (Deutscher
Turnerbundl. Lonntag den 13. d. M. findet in St. Veit
a. d. Triesting ein Zusammenturncn der Turnvereine
Schönau und St. Veit statt, zu welchem auch die übrigen
Gauvercinc freundlichst eingcladen werden. Das Turnen
beginnt um 3 Ubr Nachmittags mit folgender Turn­
ordnung: 1. Freiübungen (für Graz): 2. Geräthe- und
volksthnmliches Turnen: 3. Hochsprung und Steinstoßen
als Wettübung: 4. Turnspiele.— Abfahrt um 6 Uhr
50 Minuten Früh Meidlinger Bahnhof, allenfalls Turn­
gang von Baden nach St. Veit. Turngenossen, betheiligt
Euch recht zahlreich an dieser Turnfahrt.
Niederösterreichischer (Hebirgsverein. Die
geehrten Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß im
Gegensätze zu früheren Jahren Heuer auch die Abends
8 Uhr 25 Minuten und 3 Uhr 45 Minwen vom Süd;
bahnhofc abgehenden Schnellzüge in der Zeit vom Mai
bis Oktober nach Vayerbach. Semmering und Mürz­
zuschlag nur mit Vereinsfahrkarten zweiter Klasse
benützt werden können, wonach die Angabe im Machest
des „Gebirgsfreundes" richtigzustellen ist.
Niederösterreichischer Gebirasverein. Sonn­
abend den 12. Mai, Abends 8 Uhr, findet in Pertl's
Drittem Kaffeehaus ini k. k. Prater das z e h n i ä h r i g e
Gründungsfest des Ni e d e r ö st e r r e l ch l-
sche u G c b i r g s v e r e i u s statt. Aus dem streng
alpinen Programm wird die Mitwirkung der Bärn-
schützin sammt Tochter aus Bruck an der Mur, der Frau
Elise Planer aus St. Aegid und des Deutschen Volks-
gesangvcreins, die Vorführung von Originaltrachten
aus dem Sckneeberggebiete und die Aufführung
einer Äaucrnpvssc hervurgehoben. Am Schluffe
Tanzkränzchcn. Eintrittskarten im Vorverkäufe für Mit­
glieder 1 K., für Gäste 1'', K-, Familienkarten für drei
Personen 2 K. An der Abendkasse für jede Karte 40 H.
mehr. Karten sind zu haben: Popp L Kretschmer,
1., Kärntnerstraßc: Miiller's Gaffwirthschcfft. i., Eschen­
bachgasse 0: Ottile Pschikal, IV., Neffelpark: VereinS-
kanzlei, vm.. Lerchenfelderstraße 162. Für Rückfahrt vom
Feste ist gesorgt.
Letzte LLAshmehteM.
Der Krieg in Zü-aMa.
Die Aussichten des Lord Roberts
lMf seinem wahrscheinlich geplanten Nordostmarsche in
der Richtung gegen Senekal, Bethlehem und Harry­
smith (mit Außerachtlassung der nördlichen Burenstellung
bei Kroonstad) werden non einem hohen englischen
Militär folgendermaßen erörtert:
„So vortheilhaft diese Marschroute auch erscheint,
so birgt sie doch ebenso ernste Gefahren. Lord Roberts
muß dabei das ganze weite Gebiet zwischen der kleinen
Modder und den beiden Vetffüssen mir seinen gebirgigen,
von ihm selbst für uneinnehmbar erklärten Positronen
hinter sich lassen, und der Feind bleibt so fast voll­
ständig Zerr der ganzen Linie des englischen Vor­
marsches und, falls diese nicht außerordentlich
stark besetzt wird, in der Lage, sie jeden Augenblick
zu unterbrechen. Ja, er kann von den Höhen um
Thabanchu aus sogar Bloemfontein selbst wieder be­
drohen und jedenfalls bedeutende Theile des Roberts-
schen Heeres dort wie vor Thabanchu selbst festhalten.
Kurz, die bitteren Erfahrungen, die Lord Roberts bei
Reddersburg und am Koornspruit gemacht hat, können
sich nur zu leicht wiederholen. Es ist sog a rni ch t
ausgeschlossen, daß die letzt be­
gonnenen Operationen gegen Winburg-
Senekal-Bethlehem in dem Augenblicke zu e ine m j
völligen Fiasko führen, wo das
b r i t i s ch e H e e r, s ch e i u b a r a l s S i e g e r
a ufd e r g a u z e u L i u i e, i u B e t h l e h e m
seinen Einzug gehalten ha t."
Zu einer ähnlichen, mit der Londoner Bobsjubel­
stimmung in scharfem Gegensätze stehenden nüchternen
Betrachtung kommt der Londoner „Snnday Special".
Er schreibt:
„Die Hauptschwierigteit, die dem Lord Roberts
auflauert, wird die sein, den Feind zu packen. Stand-
Halten und den Kampf aufneljmen mit einem gut­
gerüsteten Gegner, der einem mit erdrückender Ueber-
inacht entgegentritt, hieße diesem in die Hände shielen
und die eigene Vernichtung besiegeln. So thöricht
werden die Buren nicht sein und deshalb mehr denn
je eine Taktik des A u swe i ch e u s befolgen.!
Wie sie bei Wcpener, Thabanchu und Brandfort uns i
ausgewichen sind, so werden sie immer und^
immer wieder dicht unter der Nasej
unserer Kavallerie verschwinden,
u m gleich darauf ebenso unauf­
hörlich in unserem Rücken
wieder a u s z u t a u ch e n. Sie wer- I
den dabei ihren scheinbar himmelgeborenen!
Instinkt langerprobter und geübter Strategie und!
Kriegslist wider unsere^ göttliche Einfalt und prächtige!
Ahnungslosigkeit in's Feld führen. Es ist unmöglich,^
das feindliche Gefühl abzuschütteln, daß solche Nngluüs-
schläge wiederkehren dürften. Jedenfalls haben wir
keine zuverlässige Gewißheit dafür, daß Lord Roberts
nicht wiederum zum Narren gehalten wird. Der Ver­
lust des Konvois am Koornspruit, die Uebergabe von
Reddersburg verdanken wir zum großen Theil dem^
General en ollsk. Auch heute noch herrscht eine Art!
Chaos in dem Transportdienst, und zwar sowohl in i
Bloemfontein wie hinter der Front. Lord Roberts,
offenbar unbefriedigt durch die Organisationsmethode!
Lord Kitchener's, hat diesen dnrck Sir William
Nicholson, Roberts' früheren militärischen Sekretär,
ersetzt. Ob Nicholson seine Aufgabe besser lösen wird
als Kitchener, bleibt abzuwarten. Vielleicht begegnet
Lord Roberts eines Tages derselben Kritik, die er so
schonungslos bei Anderen angewandt hat."
Auch der alte preußische Offizier" in der „Frank­
furter Zeitung faßt sein Urtheil dahin zusammen,
daß er von dem Vormarsche der Engländer zunächst
keine großen Erfolge erwartet. „Wenn nicht alle An­
zeichen täuschen, so ist mit Bestimmtheit zu erwarten,
daß dieser Krieg sich viel länger hinziehen wird, als
England heute vermuthet. Ja, meiner Ueberzeugung
nach nimmt dieser Krieg nicht einmal ein Ende, wenn
es Roberts gelingen sollte, in zwei Monaten sein Ziel,
Prätoria, zu erreichen. Behalten die Buren ihre Ent­
schlossenheit bei und gehen sie zum Guerillakrieg über,
so verblutetsich die englisch e Armee
in Südafrik a."
Daß die Buren nichts weniger als entmuthigt
sind oder fürchten, von der Uebermacht erdrückt zu
werden, geht aus einer Ermahnung der „Volksstem"
nach der Besetzurm des Oranje-Freistaates hervor.
Darin heißt es: „Sowohl die transvaalischen Männer
wie die Frauen erkennen den Ernst der Lage deutlich,
aber mit Ruhe, kein Mensch denkt daran, den Muth
sinken zu lassen. Jedes Stück unseres Grund und
Bodens, womit so theuere Erinnerungen ver­
bunden sind, soll mit äußerster Zähigkeit und Hart­
näckigkeit vertheidigt werden. Wir haben Gewehre,
Munition, Kanonen genug, um bei der Vertheidigung
unseres Vaterlandes noch Tausende, ja Zehn­
tausende von Engländern niederzustrecken. Kein
freier Afrikaner denkt daran, unsere heilige und göttliche
Sache als verloren zu betrachten. Wir wollen den
Briten zeigen, daß die Buren tapfer waren außerhalb
ihres Landes, daß sie aber noch tapferer sind bei der
Vertheidigung ihres eigenen geliebten Landes."
Der Vormarsch der Engländer.
London, 9. Mai. Reuter's Office meldet aus
Smaldeel vom Gestrigen: Hier eingetroffene glaub­
würdige Berichte besagen, der Feind Verlage den Zand-
Fluß und ziehe sich gegen den V aal-Fluß
zurück.
Anderen Meldungen zufolge beziehen die Buren
eine Stellung bei Boschrand, südlich
von K roo n st a d.
Eine große Zahl van Burghers stellte sich den
britischen Behörden und lieferte Mausergewehre und
Pferde ab. Nach ihren Mittheilungen herrsche zwischen
den Freistaat- und den Transvaal-Buren ein großer
Streit, welcher zur sofortigen Unterwerfung der Frei-
staatburen führen dürfte! (Kennt man schon!)
General F r ench ist zur Armee Lord Roberts'
gestoßen.
Die Entsatzvcrsuche für Mafcking.
London, 9. Mai. Den „Times" wird aus Bula-
wayo vom 29. April gemeldet, Oberst P l u m e r
habe noch immer daß Lager von Salisbury inne.
Hundert Mann Verstärkungen seien zu ihm gestoßen.
Bei dergeringenStärke der Truppen,
von welchen ein g r o ß e r T h e i l k r a n k sei, s e i
keine A u s s l ch t v or h a n d e n, M afe k ing
zu entsetzen.
General Carrington wird demnächst in Bulawayo
erwartet. Für die Truppen wird ein Lager vorbereitet.
England nnd die Mächte.
London, 9. Mai. Auf dem heutigen Jahresbankett
der Primrose-Liga sagte der Premierminister Lord
Salisbury, die Haltung der europäischen Regierungen
gegenüber England sei, soviel er wisse, eine friedliche.
Daraus folge aber nicht, daß England nicht Vor­
sichtsmaßregeln treffen solle; England könne nur seiner
eigenen Kraft vertrauen.
Ter Zündschlag in Johannesburg.
London, 9. Mai. In Depeschen, welche den
Blättern aus Lourenzo Marquez zugegangen sind,
heißt es, daß in dem neben der Gießerei Pegbie bei
Johannesburg gelegenen Familienpensionat im Augen­
blicke des Zündschlages 3 7 Herren zu Tische
saßen, die alle g e töd t e t wurden.
Tcr Empfang der Buren in Nordamerika.
Washington, 9. Mai. (Reuternieldung.) Eine
gestern abgehaltene Versammlung, an welcher viele
Mitglieder beider Häuser des Kongresses, sowie andere
hervorragende Persönlichkeiten theilnahmen, beschloß,
der B u r e n a b o r d n u n g einen ähnlichen
Empfang zu bereiten, wie er Lafayette,
K o s s il t h und P a rne l l zu Theil geworden ist.
Es soll eine große Empfangskundgebung
vorbereitet werden.
Sie Tschechen und die Rechte
Wien, 9. Mai. Der Jungtschechenklub
beschloß, den Rücktritt des Obmannes Dr. Eng e l
nicht anzunehmen. Es wurde ein O b st r u k t i o n s- j
r a t h gewählt. Die Mitglieder der parlamentarischen!
Kommission wurden ermächtigt, an einer Sitzung
der parlamentarischen Kommission
der Rechten theilzunehmen. Die Ob­
mann-Stellvertreter Dr. P a c a k und Doktor
Stransky haben kein Mandat im Budget-
ansschusse der Delegation anzunehmen, sondern ständig
in Wien zu verbleiben. An die Klubs der ehemaligen
Rechten wird eine Denkschrift gerichtet werden,
welche die Ilnannehmbarteit der Sprackengcsetzvorlagen
der Regierung darthun soll. Die Entscheidung, ob chje!
Obstruktion bei der Abänderung der H 59 und 60 der
Gewerbeordnung ausgeschattet werden solle,
wurde der parlamentarischen Kommission des Klubs
überlassen.
Die bisherigen Verbündeten des
Jungtschech enklubs, beziehungsweise die
Führer des Polenklubs, der tschechisch-feudalen Groß­
grundbesitzer, der Katholischen Volkspartei und des
Südslavenklubs, hielten heute eine dreistündige Be-
rathung ab, über deren Gegenstand strengste G e-
heimhaltung beschlossen wurde.
Maßregelung eines Offiziers.
Grar. 9. Mai. (Eigenbericht.) Wie das „Grazer
Tagblat? mittheilt, wurde Herr Dr. I. F., klinischer
Amt in Graz, durch ehrenräthliches Erkenntniß seiner
Offizierscharge für verlustig er­
klärt, weil er, obwohl in Zivil und nicht während
der Zeit seiner militärischen Dlenstleisümg, am 23. April
1899 an dem Deutschnationalen Parteitage in
Gos s e ns aß in Tirol theilnahm und am Schluffe
der Versammlung mit dem Anträge hervortrat, es
möge dem Reichsrathsabgeordneten Wolf tele-
graphirt werden, daß ihm die Versammlung der
Deutschnationalen Tirols als ihrem Führer treu­
deutschen Gruß entbiete. Der gemaßregelte Arzt war
früher in Tirol und hatte, weil ihn die klerikalen
Blätter Tirols denunzirt hatten, selbst eine ehren-
räthliche Untersuchung verlangt. Bis zum Herbste war
von dieser Angelegenheit nicht die Rebe, als der Arzt
aber nach Graz üoersiedelt war, wurde er von dem
ehrenräthlichen Offiziersausschuß des 7. Infanterie-
Regimentes noch einmal einvernommen. Gestern er­
hielt Dr. F. aus Innsbruck, u. zw. vom 28 März,
datirt, das Urtheil, daß er den Stand verletzt und in
einer das O f f i z i e r s d e k o r u m ver­
letzenden Weise in öffentlicher Versammlung
seiner politischen Gesinnung Ausdrua
verliehen habe.
Ser Äusbruch -es Vesuv
Rcsina, 9. Mai. Die Eruptionen des Vesuv haben
nachgelassen; die Explosionen haben fast vollständig
aufgehört.
Die Pest in Indien.
Simla 9. Mai. Die Pest ist in ganz Indien in
wesentlicher Abnahme begriffen.
Zchiffbruch.
Melbourne, 9. Mai. Das Segelschiff „Sierra
Nevada" ist auf der Fahrt von Liverpool nach
Melbourne gescheitert. Nur fünf Mann der Be­
satzung wurden gerettet, 22 Mann, darunter der
Kapitän, dürften um's Leben gekommen sein.
251ILS- rrirS L>«rn-elsita<Hrichteii.
Frankfurt, 9. Mai. Oesterreichische Papier­
rente 98.05, Oesterreichische Silberrente 97.50, Oester­
reichische Goldrente 98.85. Ungarische Goldrente 97.50.
Ungarische Kronenrente 92.05, Oesterreichische Kredit­
aktien 226.20, Oesterreichische Bankaktien 126.40, Staats­
bahn 136.90, Lombarden 26.20, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) lit. k —, Buschtiehrader Bahn vt. k —,
Wechsel per Wien 84.35, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.46'6,
Wiener Bankverein --. Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 139.80, Alpine 266.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.40. Schwach.
Nachbörsc. .Kreditaktien 226.30, Staatsbahn
136.80, Lombarden 26.20, Elbethal llt. L—
Prag, 9. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhiger, prompt 27.56, neue Kampagne 24.70 Geld,
Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.60, ab Prag-Äodenbach 39.60, ab Franz Josefs­
bahn 39.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Naffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Trieft, 9. Mai. Zentrifugal- PW. ruhig,
unverändert, prompt 27.— bis 28.5v, per Mai-Julr
27.75 bis 29.-.
Kaffee, Rio 47,— bis 50.—, Santo? 44.—
bis 55-
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74— bis 74.50, Schmalz 92.-
bis 96.-.
Ofen-Peft, 8. Mai. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 9. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 7.78 bis 7.79, per Oktober 7.95 bis
7.96. Roggen per Mai 6 50 bis 6.90, per Oktober 7.—
bis 7.01. Hafer per Mai 5.06 bis 5.08. per Oktober 5.29
bis 5.31. Mais per Mai 5.65 bis 5.66, per Juli
5.70 bis 5.71. Kohlrevs per August 12.70 bis 12.80.
Weizenofferie mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig,
einige tausend Meterzentner Umsatz, unverändert. klebriges
ruhig. Termine ruhig einsetzend, bei schwacher Bethei-
ligunn kaum verändert. Regendrohend.
Gekündigt wurden 28.000 Nieterzentner Weizen.
— Meterzentner Roggen.— Meterzentner Hafer und
4000 Meterzentner Mais.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis
8.—. 7.95 bis 8.10, 8,- bis 8.40; Neuroggen 6.68
bis 6.90: Gerste 5.10 bis 7 -: Hafer 5.30 bis 5.60;
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 5.75; Kohlreps 13.-
bis -.-.
Öfen-Pest. 9.Mai. (Bo rstenv iehmark.t.)
Vorrath vom 7. Mat 41.960 Stück, Auftrieb
ani 8. Mai 530 Stück, Abtrieb 226 Stück. Es verbliebe»
somit noch 42.262 Sffick.


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 128.
Dormersmg
Vstbeutsche Rundschau.
IV. Mai 1900
Seite 7
Berlrn, S. Mm. (Produkienmarkt.)
Weizen der Mai 150.—. per Juli 154.75, per
September —Itill. Roggen per Mai 150.50, per
Juli 147.75, per September 145.50, matt. Hafer per
Mai 135.50, per Juli 135.—, still. Mais, loko niedrigster
Breis 119.—. Mais, loko höchster Preis 121.—, matt.
Rüböl per Mai 57.60, per Oktober 57.75,
Hausse. Gewitterluft.
Breslau, 9. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.-. Roggen^ 15.—. Hafer (nur eine
Sorte) 13.30, Reps —bis —. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 9. Mm. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Bremen. 9. Mai. Petroleum loko 7.30.
Homburg. 9. Mai. 'Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.25, per Sep­
tember 38.25, per Dezember 38.75, per März 39.50
Geld.
Hamburg, 9. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.—. per September
38.-. per Dezember 38.50, per März 39.25 Geld.
Hamburg, 9. Mai. Rio-Kaffce, loko or­
dinär 37.—bis 39.— reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg. 9. Mai. Weizen loko. behauptet.
Holsteinischer loko. neuer 152.— bis 158—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 152.— bis
156.-. Siidrussifchcr neuer, fest, 114.- bis 115.—,
Rüböl feit, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungsvreis), per Mai
18—. per Mai-Juni 18.—, still, per Juni-Juli
18.-. Per Juli-August 18.—.
Petroleum loko 7.20, geschäftslos. Kühl.
Paris, 9, Mai. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.65, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.90, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.65, per Juni 19.95,
per Juli-August 20.55, per 4 letzten Monate 21.50,
träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 25.85, per Juni 20.30, per Juli-
August 26.95, per 4 letzten Monate 28.05, träge. Rüböl
per laufenden Monat 64.75, per Juni 64.50, per Juli-
August 65.50, per 4 letzten Monate 65.75, stetig. Spiritus
per laufenden Monat 36.50, per Juni 37.. per Juli-
August 37.25, per 4 letzten Monate 36.75, fest. Roh­
zucker (88°, lchchstens 90") brutto 30.25. Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 31.25. ruhig, Weißer Jucker ver­
laufenden Monat 31.25, per Juni 31.37,5, ruhig,
per Juli-August 3 >.75. per 4 Monate vom
Oktober 28.12'5. Raffinade displ. 104.50 bis 105.-.
Schön.
Havre. 8. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 44.75, per September 45.75.
Havre. 9. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.75, per September 45.25.
Petersburg, 8. Mai. Roggen per Mai 7.—.
Trübe.
London. 8. Mai. Rübenzucker lOV- sd., Java­
zucker 12 sb. g ä. Stetig.
Manchester, 8. Mai. (G a r n m a r k t.)
Sehr ruhig.
Liverpool, 9. Mai. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 12.000. Tenders in Dockers von 100 Ballen 5.
Tagesimvort 5000 Ballen.
Kunst nnd Wissenschaft.
Deutsches Volksthcater. Wieder einmal deut­
sche Gäste l Nach dm unterschiedlichen wälschen In­
vasionen that es Einem doppelt wohl, neue Anregungen
in seiner Muttersprache zu empfangen. Während das
Deutsche Volkstheater im Berliner Deutschen Theater
sich um die Anerkennung der Wiener Schauspielkunst
bewirbt, bewillkommen wir das Deutsche Theater aus
Lettin als Verkünder seines besonderen Stiles. Gestern
eröffnete es vor ausverkauftem Hause ein Gastspiel
mit einer Aufführung von I b s e u 's an Kühnheit
der Gedanken so unendlich reichen „G e s p e u st e r n".
Sie waren es, welche dem Kunstprinzip des Berliner
Deutschen Theaters voriges Jahr im Naimundtheater
zum ersten durchschlagenden Wiener Erfolge
oerhalfen. Auch gestern bewunderte man
die realistische Plastik, mit welcher die
Berliner Gäste den düsteren Grnndton des dramatischen
Familiengemäldes festhielten, sowie die Klarheit und
Eindringlichkeit, womit sie die tiefen sittlichen Ge­
danken der unheimlichen Dichtung in Anschauung um­
setzten., Man kennt die prächtigen Leismngen, die
mäulein D u m 0 u t als Helene Alving, Herr
Nittner als Oswald und Herr Reinhardt
als Engstrand bieten. Neu waren gestern im Ensemble
Herr Reicher und Frl. Else L e h in a u n, die im
vorigen Jahre bei dem Gastspiele im Raimundthealer
nicht mitthaten. Einen besonderen Gewinn aber be­
deuten sie keineswegs, wenigstens nicht für die
/.Gespenster"-Vorstellung, die uns vom Vorjahre noch
in lebhafter Erinnerung ist. Im Gegentheile:
es wollte uns bedürften, als wäre gestern das Kunst-
Prinzip des Berliner Deutschen Theaters nicht so rein
m die Erscheinung getreten. Emanuel Reicher
trug etwas Virtuoseuhaftes in die Darstellung des
Pastor Manders hinein. Er löste die Gestalt in
tausend kleine Charakterzüge auf und zerpflückte die
Wirkung des Kampfes zwischen zwei Weltaltern, wie
ft m den Dialogen Zwischen Frau Alving und
Manders ausgesuchten wird, durch allerhand Eharakte-
riurnngskünsteleien und Kunstpausen. Ter Willkomm-
gruß, den gestern die Berliner empfingen, war über­
aus warm, und nach dem letzten Akte wollten die
Hervorrufe kein Ende nehmen. —«r—
^ Theater in der Josefstadt. Die französische Posse
.J a v a r a s a", die gestern zum erstenmale hier auf-
gefuhrt wurde und einen lebhaften Heiterkeitserfolg
erzielte, bildet eine gelungene Satire auf die Art, wie
gewisse Attentate aus hohe'Persönlichkeiten von der
Oeffentlichkeit aufgenommen werden. Javaraja ist ein
indischer Fürst, der sich auf einer Studienreise in
Frankreich befindet und gelegentlich eines Jagdversuches
des Spießbürgers Berluron von diesem angeschossen
wird. Die Verletzung ist von leichtester Art, die
Schrotkörner verirrten sich in das Gesäß des
Prinzen, aber die Oeffentlichkeit spricht sofort
von einem ruchlosen Mordanfalle u. s. W.
Der furchtsame „Attentäter" Berluron ergreift mit
seiner Familie die Flucht; er wendet sich nach Belgien,
bleibt aber in dem GreuzorteToumenbille stecken. Dort­
hin kommen auch der verwundete Fürst und sein Be­
gleiter. Nun beginnt das Durcheinander, das stellen­
weise von zwingender Komik ist, aber jm Ganzen
vielleicht doch etwas zu lange dauert. Mrluron wird
für den Prinzen gehalten und umgekehrt. Schließlich,
nach einer treffenden Verhörsszene löst sich die Ver­
wicklung in Wohlgefallen auf. Der Prinz verzeiht und
Berluron erhält noch einen Orden. Gespielt wurde die
Posse Alles in Allem zweckentsprechend, nur zuweilen
in einem etwas zu langsamen Tempo, das der
Wirkung von derlei Schwächen bekanntlich nicht gut
thut. In den Hauptrollen glänzten Fran Pohl-
Meiser, die Herren Maran, Sachs nnd
Richter durch besondere Drolligkeit. -mg.
— Im Stadttheater findet heute die erste
Aufführung des Schwankes „O d i e s e Mänu e r!"
statt: morgen wird B a u e rns e ld's „Fortunat"
wiederholt. Sonntag Nachmittags wird „Josef
Lanner" gegegeben.
- Im R a i m u N d t h e a t e r findet, wie bereits
gemeldet, Sonnabend die Erstaufführung von „Der
Nagel im Herzen", Zeitbild aus den Wiener
Kleinbürgerkreisen in drei Akten von A. v. P l a n k e ri­
tz e r g und K. K r u g, in folgender Besetzung der Haupt­
rollen statt: Ludwig stiealer- Herr Balaithp: Leni—
Fräulein Helsey: Anna Muschhuber- Fräulem Licht n:
Madame Butzicek— Frau Änatour: Nestelmeier— Herr
Straßmeyer: Kathi— Fräulein Theren: Franz Ehrhold
— Herr Thaller.
— Im I a nt s ch t h e a t e r findet die Offen-
bach'sche Overette „Die schöne Lu rette"
fortgesetzt beifällige Aufnabmc. Die Rolle des
Malicorne", welche bis jetzt Herr A u g u st in inne­
hatte, hat Herr P etza übernommen. Morgen Nach­
mittags 3 Uhr findet die bereits angekündigte Matinee
F i chna statt.
— Die Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen. Wien.
Mariahilferstraße 8, hat ihre zweite Ausstellung bis
einschließlich 20. Mai verlängert.
— Die Wiener Sezession hat auf der Pariser
Weltausstellung die Werke ihrer Mitglieder in einem
Saal, der in der vornehmsten Weise ansgestattet ist, ver­
einigt. Es ist das erstemal, daß die Wiener Sezession
sich an einer auswärtigen Ausstellung betheiligt.
— Das Deutsche Thea er aus Berlin bringt beute
im Deutschen Volkstheater das vierattige
Schauspiel „Der P r 0 b e k a n d i d a t" von Max
D r e p c r zur ersten Aufführung. In der gestern ver­
öffentlichten Besetzung sind zwei Hauptrollen unrichtig be­
zeichnet worden: der Oberlehrer Stürmer wird von Mar
Reinhardt und der Hilfslehrer Paul Benefeldt
von Rudolf Rittner gespielt.— Sonnabend Nach­
mittags '/s3 Uhr werden Jbfen's „G e s p enst e r" zu
ermäßigten Preisen gegeben.
— Gestern wurde die zweite K unst a us-
siellung der BerlinerSezession in dem
im Charlottenburger Gebiete gelegenen Ansstellungs­
gebäude mit einer einfachen Feier eröffnet. Professor
Mar Liebermann hielt die Festrede, Oberbürger­
meister S chnst e h r u s eröffnete die Ausstellung mit
einem Hoch auf den Kaiser.
. Briefkasten.
Für nnverlKiisit eingesandte Hanvschrifte«
übernimmt die Schriftleituna keine Verant­
wortung.
Erbrichterei. Dr. Lueger hat sich noch nie in die
Delegationen wählen lassen.
E. A. Wiederholt ersuchen wir Sie, die von Ihnen
erlegte Spende von 10 K. bei uns wieder zurücknehmen
zu wollen, da wir für den bestimmten Zweck keine
Sammlung eingeleitet haben.
VslksrvirthsehcrftlrehsS.
Enqnöte über gewerbliches Kreditwesen. Gestern
hat im Sitzmigssaale der Niederösterreichischen Handels-
nnd Gcwerbekammer die erste Sitzung der vom Handels­
ministerium einberufenen Enquete über gewerbliches
Kreditwesen stattgefnnden. Zur Einvernehmung ge­
langten die Experten aus den A l P e n l ä u d e r n.
Die Engutte wird nächste Woche ihre Fortsetzung mit
der Einvernehmung zweier weiterer Gruppen von Ex­
perten, jener ans ben nördlichen Kronländern und der
Experten aus Wien und Niederösterreich fortgesetzt
werden, lieber das Ergebnis; der Verhandlungen werden
wir nach ihrem Abschlüsse berichten.
Volks;« lung und Gewerbestatistik. Mit der
nächsten Volkszählung soll eine Ausnahme der gewerb­
lichen Betriebe und der Heimarbeiter verbunden werden.
Man beabsichtigt, die Angaben über den Beruf, die
in der Volkszählung gemacht werden, zur Anlegung
von Listen aller Gewerbebetriebe und Heimarbeiter zu
verwerthen, auf Grund deren im April oder Mai
mittelst besonderer Fragebogen nnd entsprechend ge­
schulter Zähler eine statistische Aufnahme der gewerb­
lichen Thätiakeit erfolgen soll. Den Handels- und Gc-
werbekammern ist dabei eine ausgedehnte Mitwirkung
zugedacht. Dieser Plan bildete den Verhandlungs
gegenständ einer am 7, d. M. in Wien abgehaltenen
Konferenz der Handelskammersekretäre. Die Konferenz
»eschloß, der Mitwirkung der Kammern in beschränktem
Imfange zuzustimmen,- jedoch unter der Voraus-
etzung, daß der Staat die Kosten der Erhebung
trage.
Elektrizitätsaktiengesellschaften. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
im Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizministerium der
Firma G anz u. C 0 m p., Eisengießerei und Maschinen-
fabriks-Aktienesellschaft in Ofen-Pest, oie Bewilligung zur
Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma
„Mährisch-O st rauerElektrizitätsaktien-
ge s e l l s ch a s t" mit dem Sitze in Mährisch-Osttau
ertheilt und deren Statut genehmigt. Ferner hat der
Ministerpräsident im Einvernehmen mit dem Handels­
ministerium die deutsche Aktiengesellschaft „Vereinigte
Elektrizitätswcrke-Aktiengesellschaft" in
Dresden zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach
ihren Statuten zulässigen Geschäfte in Oesterreich
mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien
zugelasscn.
Gebühren von Getverbeanmekdungen und
Firmaprotokollirungen. In der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde ein Gesetzentwurf eingebracht,
welcher die theilweise Ermäßigung der Gebühren für
Gewerbeamneldungen, für Gesuche um Ertheilung von
Gewerbekonzessionen und um Ertheilung der Be-
fugniß zu Privatagentien, sowie über Gesuche um
Eintragung von Firmen in's Handelsregister oder um
Aenderung protokollirter Firmen bezweckt. Bisher mußte
nämlich für solche Eingaben falls der nach dem Ge­
bührengesetz festgesetzte fixe Stempel 10 Perzent der für
das betreffende Gewerbe oder für die betreffende Unter-
nebmung zu entrichtenden direkten Steuern ohne Zu­
schläge nicht erreichte, der Mehrbettag als Zumtzgebühr
unmittelbar entrichtet werden. Die Anwendung des
neuen Steuergesetzes hat im Zusammenhang mit dieser
Bestimmung häufig eine Gebührensteigerung zur Folge
gehabt, die die heutige Vorlage beseitigen will. Dieselbe
setzt das Ausmaß der Zuschlagsgebühr von 10 Perzent
auf 5 Perzent des einjährigen Steuerbetrages herab. Die
zweite Ermäßigung bezieht sich auf die fixe Stempel-
gebühr für die Gesuche um Eintragung einer Firma in's
Handelsregister oder um Aenderung einer bereits einge­
tragenen Firma oder deren Inhaber. Diese Gebühr betrua
bisher ausnahmslos 20 K. Da nun durch die kaiserliche
Verordnung vom 11. Juli 1898, R.-E.-B1. Nr. 124,
der Kreis der zur handelsaerichtlichen Protokollirung ihrer
Firma verpflichteten Kaufleute eine nicht unwesemuche
Erweiterung erfahren bat, so soll künftig für die
unterste, am wenigsten kavitalskräftige Schichte dieser
Kaufleute, und zwar für alle Einzelfirmen, welche keine
Zweigniederlassung haben, der Betrag der firen Stempel-
gebühr von 20 K. auf >5 K. ermähnst werden. Für die
übrigen Firmen bleibt diese Gebühr die gleiche wie bisher.
Viehseuchen. Das Ministerium des Innern Hai,
da die S ch W e i u e v e st neuerdings in das diesseitige
Gebiet eingeschlepvt wurde, die Einfuhr von Schweinen
aus dem Bezirke I v ane r. Komitat Warasdin in
Kroatien-Slavonien, nach der diesseitigen Reichshälfte
verboten.
Börsenbericht.
Wien, 9. Mai.
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rücksicht
aus die ungünstigen Auslandsberichte ein schwacher;
Deckungskäufe, welche in Montanwertheil vorgenommen
wurden, brachten jedoch einzelnen Elsenpapieren, wie
Alpinen nnd böhmischen Montanaktien Erholung und
setzten den Kursabschwächungen der internationalen
Werthe feste Grenzen. In Folge ungünstiger Bilanz­
details wurden im Schranken Dampfschiffaktien stark
ausgeboten. Straßenbahn, welche Anfangs auf
Demmngen Neigung zur Besserung zeigten, schlossen
matt. Renten behauptet. Valuten unverändert.
Es notliten um fl«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 727.75, Ungarische
Kreditaktien 734.—, Länderbank 450.50, Bankverein
518.—, Unwnbankaktien 589-, Pester Kommerzial-
bank 2720.—.
Staatsbohnaktien 642.50, Südbahn 110.50, Adria
500.50, Wiener Straßenbahnen lit. L 355—, !it. 6
347-, Neue Wiener Tramway 185-, Bnschtiehrader
U-Mtien 1204 —, Nordwestbahnaktien 464.—, Elbe­
thal 477 -, Eisenbahnverkehr 419-, Lloyd 792—,
DampfschiffakNen 720-.
Alpine 528.75, Egydier 195-, Rima-Muranier
Aktien 615.—, Prager Eisen 2206.—, Waffenfabriks-
aktien 370.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 540—,
International«' 554—, Westböhmische Kohlen 284—.
Böhmische Montonaktien 1537-, Ärüxer Kohle 878.—,
Wiener Wagenleih 340—, Tabakaktien 302-, Un­
garische Zuckeraftien 2116.—, Draschc-Ziegeleiakticn
766.—, Nordbökmischc Kohlen 1795.—, Poldihütte
510—, Galizisches Karpathenpetrolenm 1069.—.
Turkenlow ^17—, Mairente 98.80; Valuta'
Marknoten 118.30.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 9. Mai.
Zucker per UX) Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.70 G.. K. 27.80 W.;
ruhig: R a s 1 i r a d e prima ab Wien K. 81.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig :Würfelzuckcr prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87,— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86,50 W.: ruhig: P i 1 e s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.50
M- acschaffsws.


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
10. Mai 1900
Nr. 128
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.80 W.; unverändert.
N üb v i per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36.— G.,
K. 36.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 88.- W.: sebr fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.— G., K. 13.10 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche S Stand
withe, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 3S.50 W.:
g ali zisch es, wasse>hell. prompt ab Wien K. 39.50
K. 40.50 W.: kaukasisches Finmancr prompt ab
Wien K. —G., K. —W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. -.- W. r
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59— G., K. 60.— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53.50 G.. K. 54.50 W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G.. 51. 36.- W.;
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.: detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.— W.: W e st i n d i s ch e r ie
nach Sorte K. 56.— G., K. 145.— W.: Por tor i co ie
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.: R io l a v e ie
nach Sorte K. 55.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena do je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
siugavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G.. K. 115- W.. Penang K. 69- G.. K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K. 42.— G.. K. 43.— W.:
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G..
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245.- G.. K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 9. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.50 bis K. 9.05: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.55: Siidbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.70: Marchselder 77 bis 79 Kilo zu K. 820
his K. 8.55. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
t900 zu K. 8.04 bis K. 8.05.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.40: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.60. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.22 bis K. 7.25.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.-; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.05 bis
K. 6.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.86 bis K. 5.87.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gnalität zu K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.50 bis K. 5.51.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. -,— bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.— bis
K. 13.10.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.—.—, nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.- bis K. -.-, nicht hallirt
K. —bis K. —.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. --, nicht hallirt K. -.- bis K. --:
... ...-— bis K. -.-.
!ialz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
.... 13.—, Sekunda zu K. 11— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10.
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50. Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.25 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
abwärts im Hauptstrome bis Kaiserebersdorf und kanal-
aufwärts bis zur Ferdinandsbrücke unter Berührung
der Landungsplätze Sofienbrücke und Weißgärber,
stattfinden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrucke 9 Uhr
Vormittags. Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke
gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren .40 Heller.
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit
Legitimation) ....... 40 Heller.
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene
Fahrt und den Tag giltig, an welchem sie gelöst
wurden.
Wien. 10. Mai 1900.
Die Direktion.
L) kV ZI.-
galizischer
Mal
Eingesendet.
Erste k. k. prio. Donau-Dampfschijffahrts-
gesellschaft.
Von Sonntag den 13. Mai an werden bis auf
Weiteres au jedem Sonn- und Feiertage bei
günstiger Witterung von den Stationen Ferdmands-
brücke, Weißgärber und Sofienbrücke
Donaufahrten
abwärts bis zur Kanalmündung und donauaufwarts
bis zu den neuen Schleusenbauten bei Nußdorf, dann
K. k. priv. ZSdbahngcsellschast.
Hinausgabe des Nachtrages IX zu de« Stations­
tarifen für die Linien der k. k. Priv. SAbahn-
Gesellschaft und der Wien-Pottendorf-Wrener-
Neuftädter-Bahn.
Dieser mit 1. Juni 1900 zur Hinausgabc gelangende
........- Egen Eil- und Fracht-
und Oszko.
Wikiitz. Die deutschvolkliche Arbeiterschaft von
Wiklitz erlaubt sich all' ihren verehrten Gönnern, welche
sie während der Zeit ihres Ausstandes so thatkraftlg
unterstützten, an dieser Stelle den besteil Dank aus­
zudrücken indem sie ihnen ein donnerndes Heil und
Sieg der deutschen Sache l zurufen.
W i kl itz. 8. Mai 1900
Dre deutsch nationalen
Arbeiter von Wiklrtz.
i
8^^ ÜmIIösiiiIM-I-lM 3 rielmiiW lill' 1 Kim
üaapttrekk'sr o^
W.M IS.M.ir.M «m-liewffMS'nsmmei'LSelisttsi's
> W-.rt k.-r mit Ikrun I" i.-,-
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(32. Fortsetzung.)
Has Naschen war vielleicht zu kurz, das Oval
nicht formenvoll genug. Dagegen lag eine so be­
zaubernde Anmuth und Lieblichkeit, gepaart mit
würdevoller Grazie, über die ganze mädchenhafte Er­
scheinung ausgebreitet, daß man die junge Gräfin nur
voller Entzücken anznsehen vermochte.
Dabei leuchteten Geist und Klugheit ans den
blauen Augen, deren Blicke in Momenten seelischer
Erregung beinahe Flammen sprühen und fasziniren
ionnten.
Weil Gräfin Aranka sich stets ausgesucht liebens­
würdig und freundlich gegen Jedermann zeigte, so
fehlte es ihr natürlich auch nicht an Verehrern und
Bewunderern, obwohl sie im intimen Kreise ihrem
scharfen Zünglein oft die Zügel schießen ließ.
Ob Herzogin Elisabeth dem jungen Mädchen
wirklich innige, mütterliche Zuneigung entgegenbrachte
oder ob sie mehr das Andenken an die Heimgegangene
Freundin mit deren Tochter verkettete, war schwer zu
ergründen.
Jedenfalls fand die hohe Frau an ihrer Hofdame
eine anregende Gesellschafterin und sie verdankte dem
geistvollen, witzigen Mädchen manche heitere Stunde.
Dafür erwies sich aber auch Aranka stets erkenntlich
für die ihr bewiesene Güte, so daß sie der treuen Pflege­
mutter jeden Wunsch ans den Augen ablas und oft
versicherte, wie glücklich sie sich hier fühle.
Bedeuteten solche Worte nur Politik oder die
wahren Empfindungen eines dankerfüllten Herzens?
Tief im Grunde der blauen Mädchenaugen glimmte
zuweilen etwas Unstätes, Lauerndes, was auf in
Aranka's Busen noch schlummernde düstere Leiden­
schaften schließen ließ.
Herzogin Elisabeth's hervorragendste Charakterzüge
waren große Treue und Gewissenhaftigkeit. Nicht nur
für des Schützlings momentanes Wohlergehen wollte
sie sorgen— nein, auch seine Zukunft sollte sicher­
gestellt werden.
Hatte sie doch bereits wahrgenommen, wie stets
ein verrätherisches Roth die reizenden Züge üüer-
fiulhete, wenn man Baron Robbie's Erwähnung that.
Wo fand sich auch meilenweit im Umkreise ein
zweiter solcher Kavalier? Reich, vornehm, stattlich
und insbesondere von so hohem Manneswerthe!
Solche Tugenden, wie Robert Ramm sie aufwies,
waren an den eigenen Söhnen leider nicht viele zu
finden. Dafür schien die Herzogin keineswegs blind,
mochte ihr Herz immerhin darüber mit einer gewissen
Bitterkeit erfüllt sein.
Das kleine, häßliche Kind, welches sie gehaßt
hatte, dem sie sein Erbe mißgönnte, es hatte sich zum
edlen Sproß eines alten Geschlechtes entwickelt und
damit jede trübe Erinnerung an seinen verschollenen
Vater nur zu bald vergessen gemacht.
Und Fran Luitgarde? Wie meisterlich hatte die
kluge Fran es verstanden, dem Enkelsohne Schritt für
Schritt den Weg zu bahnen, ihm, den sic aus irgend
einem verlorenen Erdenwinkel hervorgeholt hatte,
durch, wie man wohl annehmen mußte, verbriefte
Rechte zu Macht und Ansehen zu verhelfen.
Wer wagte heute noch an der Lauterkeit ihrer
Handlungen zu zweifeln?
Gut denn— Herzogin Elisabeth hatte den einstigen
Groll überwunden und jene Pläne und Wünsche hin­
sichtlich Leopold v. Ramin's längst anfgegeben!
Im Gegentheil, etwas in ihrem von Wahrheit
und Rechtsgefühl erfüllten Herzen sprach jetzt sogar
für den einst Verachteten das Wort.
Warum sollte sie nun nicht einmal Luftschlösser
bauen? Wenn Aranka wirklich ein tieferes Interesse
für den jungen Ramm gefaßt hatte, wenn auch seine
der blonden Schönheit so deutlich gezeigten Aufmerk­
samkeiten und Galanterien....?
Hier war ein Jdeengang, bei dem die kluge Frau
sich stets auf egoistischen Regungen ertappte' Nein,
sie wollte ganz ehrlich gegen sich sein. Nicht nur um
das Glück dieser beiden Menschen zu begründen, froh­
lockte sie über die an Aranka gemachten Entdeckungen
bezüglich einer heimlichen Liebe zu Ramm; nein, nein,
das Mädchen sollte, mußte bald unter den Schutz
eines Verlobten, eines Gatten gestellt werden, da Ebi,
ihr eigener Sohn, Gefahr lief, sich am Lichte der
herrlichen Augen die Flügel zu verbrennen!
Das mußte verhindert werden, um jeden Preis!
Mehrere Minuten beobachtete die hohe Frau ihren
jungen Schützling voll ungetheiltem Interesse. Wie
bildschön das Mädchen gerade jetzt wieder aussah, im
knappsitzenden weißen Lodenkleide; dieser tief auf die
Arbeit gesenkte blonde Kopf schien wahrlich dazu ge­
eignet, Männerherzen zu berücken!
Völlig harmlos, doch in dem ihr eigenen scharf
akzentuirten Tone fragte Herzogin Elisabeth nach einer
Weile:
„Sag' mal offen und ehrlich, Kind, hast du noch
nie an deine Zukunft gedacht?"
Mit einem jähen Ruck flog das blonde Haupt in
den Nacken, während silberhelles Lachen von den
vollen, rosigen Lippen klang.
„Wollen's mich los sein, Hoheit? Wollen's mich
verheiraten? Nein doch, nein, ich mag aber net!"
rief sie bebend vor Erregung. „Jesus Maria, die
armen, armen Hascherln, wie dauern's mich immer,
wenn die gestrengen Cheherrn sich so fest an der
Kandare halten. Schann's doch nur die junge Frau
Herzogin an, Hoheit, die darf nicht mucksen und kriegt
obendrein noch immer ausgezankt, gleichwohl sie Heuer
doppelt zu schonen wär'. Der Himmel bewahre mich
vor einem Mann!"
„Unsinn, nicht übertreiben, Kind! Der Karl liebt
seine hübsche kleine Fran aufrichtig und treu, nur ein
Bissel jähzornig und herrisch ist er," erwiderte die
Herzogin scheinbar streng, doch sichtlich bemüht, das
Lachen zu bekämpfen.
„Ich wüßte schon einen Mann für dich, Aranka:
der würde seine Gemahlin sicher auf Händen tragen!"
„Einen Mann für mich?" fragte die Gräfin
athemlos gespannt, wobei ein seltsames Aufstrahlen
über die schönen Züge glitt. „Jst's auch wirklich
Emst, daß Hoheit sich meinethalben um eine Heirat
bemühen?"
Durchbohrend, als ob sie ihrer Gebieterin tief­
ernste Gedanken zu ergründen trachtete, hingen die
blauen Augen an deren Angesicht.
„Du weißt, Aranka, daß ich dich lieb habe und
dein späteres Wohl mir sehr am Herzen liegt. Möchtest
du nicht für immer hier bleiben?" warf die Aeltere
gütig hin.
„Hier? Wieso, Hoheit?"
„Nun, stehe, ich habe mir ausgemalt, daß drüben
im alten, stattlichen Rammer Schlosse eine schöne,
junge Hausfrau Vonnöthen sei— daß dort... ."
' „Halten'S ein— bitt', halten's ein, Hoheit! Den,
den möcht' ick schon gar net!" unterbrach die Hof­
dame ihre Herrin in fast ungebührlich lautem Tone.
Sie war dabei ganz blaß geworden und die schlanken
Finger zerrten ungeduldig an der Näharbeit auf
ihrem Schoß.
(Fortsetzung folgt.)
KSSSLN
Asrbpcchterei in Lalkenau an -er Lger,
liefert schöne, bequeme Korbmöbel für Haus und Garten, sowie
elegante Kinderwagen. Preisliste» auf Verlangen.
F V V^ V v GW v »M v^ v^ »W»
anerkannt solid und
billig ausschl. priv.
eigene^ (rrzcugung
Karl Iah«
sss» Wien
»k, iv»
(gutgehendes
plsiiüeiMrliiikt
Familienaiigelegenheilen wegen
zu verlaufen. 3. Bez., Ungar­
gasse SS-
Atelisr „Elsa" in Wien.
Anyaver Karl Fy. Mayer.
7. Bez., Halbgais- dir. 17, 12. Bez., Schönbrunncrstr. Nr. 270
rr Btl., l Nab- grati« v»» s fl., 12 Kab. von s fl. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Aner!en->n»s«n. Bilder für Legitimattonstarten in einen Tag.


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 9 ]
Nr. !28,
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
10. Mai 1900
Seite S
Veste Bezugsquelle von
llMülMN M kinMg-fMMlige
Wilhelm Skarva, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
prämiirt: Wien. Naris, lonäon, Mscii-irl, örüsss! lunie, 8t. 6'ilet, Lmxens, l.uxemkuro eto.
m: Schönes Landgut, n
Außergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Ankauf eines Gutes in Steiermark
in sehr schöner Lage, i krn von Graz entfernt (vollständig dent'che Be­
völkerung) mit Molkereibetrieb (Leitung >-ess l ben sehr einfach und auch für den
Laien leicht). Milchverwertnng nachweisbar mit 11—12 kr. pro Liter (Netto).
Grundstücke in eigener Regie aufs Beste dewirtblchaftet u ertragreich, sämmt-
liche Gebäude (darunter sehr nettes Herrenhaus) im besten Bauznstande Gbst-
kultur, über 800 Obstbänme, größlentheils edle Sorten und tragbar, Vierren-
zuckt. Dasselbe ist nebst reichem tobten und lebendem Inventar nnd letzter
Ernte nur Familienver lältnisse halber zu verkaufen zum Preise von 55.000 fi.
(6A> Reinerlrag nachweisi'ar). Anzahlung 15.000 sl. Nest gegen 4 bis
theilweije g gen Annuitäten Ant.age (Un erhrndler ausgelchlosien) unter „Er­
tragreicher Ruhesitz" an die Verwaltung dieses Blattes. 8827
KM psch
ik>«xr8»s«11818.
iM»d« IN. m«, knt-yimoi
»r. Iisiisr.
LöllMM- sOsi^nl, ttökelsieüeiW
vor siiirnx vuä sllsü»
irr, «lgvasn kskr.-iir,AvisSuriv
rVIM.
M ISIÄSLiSlÜSUtrUU in. U
H»,US ,r. L. beste«« empfohlen.— Ncsereujeu 1« SinIWf
Nr,-» «f. PretSNftc MUsS.Wv
W»N«vr«.
S,LLndengasse L7°
große Auswahl, alle Preislagen! 1 biS»
lahrrge Garantie. Elegante und dauerhaft
Pränsionsjubrikate Ueberfahreur
Umtaufchl
Wien,
l. Se;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Gin- und Verkauf von Wertpapieren und Wornahrns aller bankrnätzrgsrr
Transaktionen bestens empjohten: «051
V K, PSSHNsss Le Svkn
-«L.»
Pir«M Mrjs v«m 8» Mai LSVO. i
Repväseniax;-
Graz,
Kakchbsvggcrttr 1
Aglau,
M e u g a ec s iS.'
Asvidsösvß,
Aur Spitz W«.
,s,r
Staatöanlehcn.
I« Noten Mol'Nov. für Ivo fl
in Sieten Febr,»Aug....
in S. Iannar-Jnli„..
In S. April-Octob,. ,,.
-e», F--bSSzullövss. C. M..
1 e »>. I 1Skv zn e.no N.„.»
.e» I.isooznitofl„.»
le». I. tvkl zn ioofl„..
.ssv,I,i8S«5» vofl..
aatrdomäniN-Pfandb.lro fl
lRoltzreNte s. Ivo ss Nomin.
KlNent-iK-w-I.-ooM^
c'est. J'nv.-N,"ste»ersr. s. soo Kr.
Mbrechtb,1»Sllb, I.loost.N., «-z
Ellsabetbbahn (dlv. Tt.l.-.
iir..J°fl>.i.TXd.St.)!.In»fl.«5''.?i
PiIs,.PrielenMNl,I0VNss,s,tv0ll,tÄ
l!lndb,i,K>mw,(d,St,)s,SvoKe,R,t^
Lorarlb.B.i.Älinenw.k.r0liKr.S!.I?i
Elisabeth». 200 fl.EM v. S W
de,toLInz-B»dw.S0N fl.ö.W, T -A
EaIKarl-Ldu>v.S0»fl.CA!.SÄv.o.>!b.
Albrechtbahn..., svvss.S, SÄ!
kilbrechtbalm S00». Ivvvss,KIIb,4el>
«°/oBöhm.Westb.?ov.lvoo»,5,mwss.L
«°/>äSöhm.Wltb,«v0,S0v0n. lv.vvoAr.
Czern.-N°vosel G ö,(d. St.)f,SvoKr.
Mähr.Kren,b. ltvv u. SVVVKr )»°S
Mähr.-schl C-utrall>.(v»vu.8000Kr.).
Nils,.Prles,s,l50il.S.l tvnss R.t»;
Rndolsbalin lSalzkg,) s. Lvo M. 4?L
Nndallb E.I8S1 (d,St?>l0N sl.S. «H
vrlb.B.E.18S t(d.St.)Z.s.lvass.N.-i -L
Lrchlntztune
Geld IWaarc
98.80
S8
S8 8'.
98 3S
188
13 10
157 7S
20« »5
202.2b
298 Ll)
ri7.
98.
W.
84. ö
9'.3-
1:4.-
21 -öS
Vl
95 40
9o.LV
i9t.
45.
485.80
NS.'O
94 2"
VS.dv
9^.50
S25
9'..
!'5.
13.75
lik,
9?,')
95, 6K
9? >b
94'7
7 .6
95.50
95.50
95 50
Il L 7
95 75
Ung. Rente in G. ivofl. p. Kasse 4 A
Ung.Nentei.Krw.f.200Kr.N.p K.4-L
Ung. ÄaatS-^isenb.-Anl."v. Jahre
1889i. G. (d.St.)f.lOOfl.N.
delto i.Silb.(d.St.)f.l00fI.N.4'/,A,
Ung.Ostb.-Staat?-Obl.v.J.187l'.i.G
Ung.Schankr.°Abl.-Obl.,l0Nfl.4»/,-L
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig.(d.St.)s. 2v0Kr..
Ung.Prämien-Anlehen... 100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen... 50 fl
Ung.Theiß«Nu.Szeg.Pr.-Obl,l00fl.
Ung. Grnndentl.-Obl. f. ivO fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Vosn.Landes-Anl... .s.200Kr.
Donan.Regul.-Losel870,100 sl.. 5A
»ottau.Reg.-Anl.v.J.l 878.10»fl.. s A
Wr.Verkehrsanl.-Anl.l.E. 200K.4^
Gai.Land.-Anl.v.J.i893f.L0vK.,4 A
Gal. Prop -Sch. v.I. l88st.lyofl 4^
Niederöst. Land.-Aul. v. 1.1896, 4-L
Lbcrösterr.Land.-Anl. v.J. 1887,4 A
Cteier.Laild.-E.-A.S.I.v I. l 89 l.4^
Eterer. Ld.-E.-A S.U.v J.1895 4^
Steier. Ld.-E.A.C.IH v.J.1894^
Genies Beg -W.-N.-G (div.St.4^
9».45
82 10
130 50
101.
99.50
117 2
98'
77 ön
16^.75
163.7ö
i 39
92^80
89.
lO'.SO
>8.
95.7c
96^
97.50
9S.^0^
9..L5
9 .25
91 7'
SS.-
99
8.5.
8
188 5
1L8 75
<03 L
08^
50
t! 7 2»
98.2.',
96 20
84 25
94
1! 4 50
122 15
l'6.3"
96. rL
9;.^
454
4;.? 80
ölnl.d.SiadtVudapest v^Z.1890,4^?-
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6A
Anl. d. StadtPilsen vom J 1886,4Ls
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest,45»
Anlehen der Stadt Wien... 5A
btto v.J.i874(Silb oder Gold), 55-
dttov.J. 1894 200 Lkr.-N..- -4°/o
derto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Bvrsebau-Anl 100 fl., b ab 10A
Irak Rente, f. 100 Lire ... 4^
B ulgar. Staats-Eisenb .-Hyp. -Anl.
100 fl. Gold 6 A
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6 A
Serb.Prämien-Anleihe Ll00Fr.,85L
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. ü 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Vanken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Schlußknrie
^GeldiWaare
97.
!0ö
SS 75
102 10
. /2 40
93
96 90
sst.75
93-
93 26
99.20
4»/,A Anglo-öst.Bank.i.ZOJ.v.üW.
l^Bodelccr.-A.,öst.allg.,r.bOJ.v.Ä
8^» delto Präm.-Schnldv., Em 1880
3»L detto Präm.-Schnldv., Em. 1889
5A Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4«o Böhm..vypothe'.enb, verlosbar.
4"» Böhm. Hypotheken!), s. 200 Kr.
3^/2^ dto. innerh. 60'/,I.s. 200Kr.!
4«vBöhm.Eisenb.-Schn!dichf.200Kr?
5^Bnkowin. Bodencr.'Anst., verl.
4A detto oetto. verl.
4^/2?o Centr.-Bodener -B.ö.i.4SJ.v.
4 ^0 detto, i. 60Jahren verl..f.800Kr.
40L» dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4ACred.-Jnst.ö.f.Verk.-Unt.f.20oK.
5^ Gal. Act.-HYP -B. mit lO-)l, P.
4'/2?^ detto, innerh. 50 I. verlosb.
4 A detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4 «A Gal. Bod.-Ereditvereini. 56J.V.
4^/,^, Gal. Landesb.d.K. Gal. LL.
4 A Kärnt. L.-HYP.-Anst.. 200 K.
5»/,^ Mähr. HYP.-Banki.36J.verl.
5A Mähr. Hyp.-Bank i. 86 I. verl.
45- Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4 H, Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
31/2A detto verl f. 200 Kr....
4^ö Oberösterr.Land.-Hyp.-N. verl.
8^2?«- detto verl. f. 200 Kr.-..
> Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4?o Oest.-schief. Bod.-Cr.-Llnst. verl.
-»Ll,Oeflerr.-nng. Bank 40»/, I. v.
4Lü Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
5'/,A Sparkasse Erste öflerr.i.80 J.v.
4«L Steiermärkische Sparkasse verl.
Commercialb. Pest. ung. in
41 I. vcrl.
4 A detto 50iährig für 200 Kronen
4'/r l
S-.50
94.
Anglo-öst.V. WOfl. 60A E. e.6)fl
Bankverein, Wiener 200fl. 7.»fl
Bodcr.-A..ö.a.200S.40^E-18.7 >G.
Centralb.-Ersditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. 500fl. -.—fl.
Cr.-A. s. H. n. G. p U. .—fl.
Creditbaiu,nng.allg.200fl s.—fl.
Eredit-Jnst. v.f. Berk°Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. st—fl.
Escomptebank.böhin. 200 fl. 15.—sl.
Eseomptedk., mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompreb.»steieru:. loofl. 7.5 fl.
Escompte-Ges.,n.-ö.500fl. k.b fl.
Ese-.n.Wechselb.,nng.400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- sl.
Giro-n.Cassenv.,Wien 200fl. .'-.75fl'
HYP. -B. öst. 200 fl. 25^ E. 8 .—fl'
Hvv.-Bk.. nng, 1"0 fl. G 9.6 G'
Länderbanl, österr, 200 fl. fl.^
LandeSb. s. Bosn. n. H. fl. 7.:> fl.
Landw.Creditb.s.B 200 fl. 5.—fl.
^Mercnr",W.-A.'G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst. n. Salzb.B.soofl. 6.—fl,
Oesterr -nngarBank600fl. 7.35fl
Ung.B.f.J.u.H.A -G.lOOsl. 6 —fl
Uniollbank-.. 200 fl. 8—fl-
Unionbank, böhm.. 100fl. 7.—fl
BerkehrSbank. allg. 140 fl §.70fl
74
9 7 60
87-
98-
98 6V
SS
98 t
100 -i
94. ,,
114 2^
6 i- Sz-
N4 7-
94^.
507,^.
100 1, i
93 25
3»b -7
326 5
US r»
109-10
105
104 56
93 6
98 59
S6—
101 70
L?S.
Ü17-
!-43.-
561
715
725.50
731
439-
193'.
!400.
'600.-
I 1440
49 r.-
,30
197.
4-8-
450
:06 50
^59-
!8Z4--
!ävO-
17 76
190
588
(3.
'35
94^,0
78 70
93 4
9? 8'
^8 50
99 L<-
9 70
98 60
101 0
5 8'»
US-i.
S4 80
t 14 90
95 3
102'i-a
107- V
i-6-
93-75
4-7 50
50
126^25
'.10.20
lOb
l 05 50
V4 bl.'
9. 5>
105.
L6.8
10?.,'-
e)0
-,19
9 a
566-
2" 25
726 l.0
735.
»11.
I96 0
455
6.'O
145 0
494
6 2
,02
2^0
4^0
4 1
tt8 50
36".
8 .6
5?0
,78
IS''
SO
§o-, rr
3 8.
Anrer,Z..u.R.-B.-D. 500fl/ 20.—fl.
^ssje.Fsn.^OooCM.SO^E 54.85?fl.
„Donau",Oe.B.°A.-G.200fl. 6.—fl.
Hag.tt.Niickv.°A.°G.n.l00fl. e
Uufallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb..u.N..B.-A.200fl. 6.5 sl.
Wr.Verstch.°Gesellsch.200fl. 0
Aktien von Transport
Unternehmungen.
..Adria",k. rr.Seeschifff.-Ges.l2. fl.
Anstjg-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-ff.
Ban- und Betriebsg. in W. !.^
"r..„„ l-«
Böhm. Nordbahn. 150 ff. 7.66fl,
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loe.-Eis.-G. 200 fl. 13.—fl.
Bufchtiehr. Eis. 500fl. EM. I4.57fl.
dto. I>ii. tt. '200 fl. IL.—fl,
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Gel. 800 fl. CM. 8.07fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50sl. S. abg. 6.—fl.
Ferb.-Nordb. lOOOfl. CM. !4.0Sfl,
Fünfk.-Barcs, Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-'H.200fl.nbst. 6.76fl.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOfl. S. 3.97 fl.
Lbg. -Tz. -I. -E. -G. JOOfl. S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 300 fl. CM. 3Mfl.
Oest. Nordwesth. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I.. 6. 200 fl. S. 6.25fl.
detto detto v. U.„
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Priör.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-u.Tc.-G.200fl. b.—fl.
Staatsei s.-G, 300 fl. S. 6. LG.
detto p. U.
Südb.-Ges. LOOfl. S. 0'2G.
detto P. U.
Snd-nordd.V.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I3.50fl.
T.-G., n Wr., Pr.-A. inofl. 5 —fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A.100fl. 1.—fl.
Transvrtg.,n.-ö. lOOfl.abg. b.—fl.
Ung.-gal. Eis.. I. 200 fl. S. 4.97fl.
Uttg.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
Schlutzkurss
Geln l -are.?
8009
755-
2L6.-
2400
34.-
415—
498
3150
39b.
380.-
189.50
340.-
3S4
3275
iS14
1204
r3 --
6'. 8
6260
4L0.
526
.52
S4:.se
7^»2
6i
780.
2SV
534.
417.
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.)100fl
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl.
BrnxcrKoblenbgb.-G. lOOfl
Brunner Br.-?l.-Ges. lOOfl.
EgYd.Eis.-n.Stahlind. lOOfl.
Eisenb.-Berk.-A, öst. lOOfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I. lOOfl
Elbemühl, V.u.B.-G. lOOfl.
Elektrieit.-G.,allg.öst 200fl.
detto. internal,
detto Wiener
Elek.°G..allg.i.Bndp 200Kr.
detto ungar.
Gösser Br -Art.»Ges. LOOfl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.^.-A.-G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-dt. 300fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
NesselSd.Waab.-F -G.200fl.
9tordb. 8kohIenw.'rks-Ges.
Nordung. v. Kohlend. lOOfl.
Obern. .y.-il.B.-A.-G.IOOfl.
Prim. hydr. Kalk u. Portl.
„Polvibütte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Nimamnräny- Sälgo-Trj.
N ossitzec Bergban-Gesellsch.
.Rudolsshi'itte". ^inlilw.
b.-fl
12. -fl.
14. -fl
15. —fl.
n
9.50fl.
.IO.-sl
5. -fl.
7. -fl.
8. -fl
6. -.fl
ö.-fl,
7.50N
ü.-fl
8.— ,!.
11—fl.
10 -sl
18.-fl.
10. —fl.
11. -fl.
b.-fl'
5.50fl.
13. -fl.
6.5 fl.
SO.-fl.
15
b.
6.—fl
477.
185 50
K4 .50
116
479
92./L
L1S—
84.
214
4!4.
426
SOI—
816L
396
31
443
34 i
326
1.8 5
121 7
Nt. 6
/3'
SLd
638 0
124
534-
354
öi?
k-00
67
15L-
864-
876
2-4
185—
4SI
236
540
iS58-
>415
!245
0
:d-1
3!-L-
8.0
7-0
1 SS
.28 dO
91'!-
1790
246
39
426—
510-
-.2.')»
6,41 0
36—
70
478
187
276
3N
64? Sü
III
L8t
OS 59
!8L sc
2'6
418
430
187
5L8-
880 --
30
1S5
42/
341
i49
S10 25
4M
237
253
62
83t-
86)
769
1542
US ->0
M
1 SOS
250
232
4 ".-1
4
L b
615 1»
8
k7»
Sätgo-Tarjän. Steknk.-Vb. 16.—fl.
Schlöglmühl, P.-F. 200 fl. 5—fl.
T.U.M.V.PHH.LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohlenw.-G.70fl. abg. ld.S7fl
Türkische Tabakregis 5 G.
detto p. U. O. -—.—fl.
Ung. allg. Kohlenösrgb. 0.—fl.
Union-Baugesellschaft S.—fl.
Union-Baumaterialen-Ges. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7.—fl.
Wiener Baugesellschaft 5.—fl.
Wienerbrg. Aiegil-n.Bang. I4.lf.fl-
WienerZeit.-G., erste lOOfl. 6.—fl'
Auckerind.-Ges.,böhm.100fl. 8 —sl
8uckerindustrie-A.-G., ungar. 12.-
Diverse Lose.
B»r Ttlick,
.est.BastNk-ND-mS.lsff, ö,A,
Srebit-Anstaltf.H, u,E.1»a,„
Mart, 4». T.R.
Dma»-Damt>fschifff,-S. N>»..
Annsbri:ikerStadt-Äul, S».S.W,
Krakauer Lotterle-?lnl, so.,
LaibaLer Prämien-Aul.
Ofen. Ziadtgemetude.
PaUflq
Rathen Kreuz, öst. G. v.
detto Ungar, detto
Rudolsstiftuüg
Kolm
Ca'zburger Pri>in,-Aul.
Et. Eenois
TtoniSlauer(SI.>kr,-A.
S»..
.
IV.ö.W.
ö..
»0„ö.W.
eo„C.M,
L->„ g, W.
Triester Stadt-Äutethr. -eo.C.M.
Lette 5»^ö.W.
Waldstein ra,,C.M,
Gewlnnstsch. d, PrZm,.SchuId.
»erschr, d. Bodencr,-A. E. tS>;o
detto detto Emission I83Z
Gewinnstscheins der Brümisn«
Schnldv, d. ung. Hsspotöeksnöank
SchtnHsurf
e»5.
Svt>
17,0
»76
»«2
7S-
«sc
»Liste
1j>0
r«s—
11s.
»es
ezs.
ics
76«
sie sv
r«s'
2llS
Devise«.
Amsterdam sür Ivo holl, Gulden
Brüssel für Ivo Francs...
Deutsche Bankplätze f. lvi> Mark
London sür IV Lf, St, ...
Rew-Nork sür tvv Dollars.
Ftal, Bankvlätzs sür Ivo Lire
ssranz, Banks!, sür Ivo Francs
Paris für Ivo FraiicS..,
Petersburg für Ivo Rubel..
Russische Plätze kür Ivo Rubel.
Schweizer Plätze k, Ivo Francs
gürlch sür Ivo Francs°..
Valuten.
Kaiwrl. Münzducaten.. -P. St.
Kasterl. Nandducaten ... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
Zwanzig-Francs-Stücke. .p. St.
"'»wanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
Yvanzig-Lei-Stücke .... p. St.
wanzig-Dtark-Stücke ... p. St.
Russische Halb-JmperialS. p. St.
dto. Prag. n. Gesetz1835 p. St.
Zovereigns P. St.
Lürkiiche Goldliren .... p. St.
Naria-Thereflen-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche meichsbankn. s. 100M. p.K.
Noten für IVO R.-M... p. K.
deno p. U. O.
Ltall.Bankno.-- für 100 i t L!r.
13.—
400
31.75
335-
64.70
71.40
4,.—
184.^
132.S0
4L.S5
20.75
63 SO
,75.25
'9.50
l83.—
1§0—
^70,
170.
178.-
-7->
L6—
173
386
846^
77-
485^
^L'2"
191-
34'.
21 c
372
836
185
764'
341-
24k 2-
L11S
«
14
02
132 so
Z15 50
29.—
L0.50
L06.60
113^35
242.85
242.65
91
S6.47
95 7"
95.70
11.38
11.3L
19.86
19.25
33.68
24^82
118.85
118.35
72
6V --
136-
133
43—
21-
65
1?7 30
60 8r
135 1
00
55
77
184 4 5
30
52 50
16 69
L00.7S
IIL^ÜO
243 95
248 85
91.80
S6.'62
9. 9^
9.-.-0
11 42
11 88
IS LO
13 L8
83 7S
84 3 ll
118 51
110 50
9 >, -o
Lue Lvursntsn Ssssegung sllsr KMWngsn LffssMn unri Vsku!«!, LMsns smM!«,:
L sLrrL-s «L«« VQLLLlLsaSLS
LokvIkammei'LTvlHsllsns
LsbUllüst 1332. ^ISL, 1. SSL StsÄirspiML n, ksrbsb«, QsgriLQÄst LL8S


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Mverüsche Mn-scha».
10. Mai 1900
sk. 128
klI8M
Spii'll spei'll
Mselieiilii'lllig
llfkSlleii.
Arrf -rs §LänzsnHen Gvfslge wevösn ohne weiteren Asnrinentnr Alle nn
C^UttgeklblutLir
MM
ENngEnleröen
Metgenleröen
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Kur auch noch in verzweifelten Fällen herbeigeführt wurden.— Das Publikum wird selbst entscheiden, in wie weit
eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Originalbriefe haben zum Theil den Behörden zur Prüfung Vorgelegen und kann jeder Interessent
Einsicht in dieselben erlangen.
Institut „Spiro spsro", LMLSLliSiibi'ocLa-vi'SSÄSii 299.
3873. Die Kraukenkaffa der Herren Ferd. M. u. Söhne
m D.-D. ersucht um Behandlung seines Mitgliedes I. T. und
schildert dessen Leiden wie folgt. Seit 9 Monaten heftige Athem-
beschwerdeu, deren Bekämpfung bisher erfolglos gewesen. Hanpt-
beschwerden Nachts und bei trübem Wetter. Hustenreiz und Er­
brechen ist bei der Athsmnoth mit vorhanden. Trotz guten
Appetites sortgesetze Abmagerung. Bei körperlicher Anstrengung
Stiche auf der Brust und zwischen deu Schulterblättern. Bei heftigeu
Anfällen Kältegefühl im Unterkörper. Das Asthma ist nicht die
Folge einer früheren Krankheit, Patient ist sehr solid und meidet
alkoholische Getränke gänzlich Der Patient war auch sehr ge­
wissenhaft in der Curdurchführung. Die letzten Berichte lauteten:
„Der Unterzeichnete Vorstaud kann von andauerder Besserung
berichten Trotz der in der letzten Zeit ungünstigen Witterung sind
die Asthma-Anfälle ausgeblieven, über irgend welche sonstige Be­
schwerden ist nicht zu klagen und das Allgemeinbefinden ist be­
friedigend Patient kann auch wieder im Bette schlajen. Die Ver­
dauung ist zufriedenstellend." Der spätere Brief lautete: „Unter­
zeichneter Vorstand gibt heute seinen Bericht dahingehend, daß
sich Patient auch jetzt noch gesund und wohl fühlt und Asthma-
Ausälle oder sonstige Beschwerden sich nicht wieder eingestellt
haben."
Asthma 3875. Herr F. R. in O., Landmann, 54 Jahre
alt, litt schon einige Jahre an Asthma, nach dm Anfällen war
er einige Tage schwach und arbeitsunfähig Lösung eines weiß-
schaumigen Schleimes unter großer Hustenanstrengung und Schwindel­
gefühl. Kalte Füße waren vorhanden, ebenso beständig pfeifende
und singende Geräusche auf der Brust. Die vorhergegangene Be­
handlung hatte wohl die einzelnen Anfälle gelindert, das Uebel
war aber immer wieder gekommen. Sein letzter Pries nach Ge­
brauch der Kur lautet: „Ich gebe Ihnen Nachricht, daß ich von
Asthma wirklich nichts mehr spüre; ich habe die ganze Zeit bei
großer H tze bei der Ernte streng gearbeitet und hatte niemals
Athembeschwerden, sondern fühle mich gauz gesund. Ich habe ab­
sichtlich streng gearbeitet und auch bei Staub, hatte aber niemals
Athemnoth. F N"
Kronchialkatarrh ««d Asthma. 3874. Herr
D. G. in G, 65 Jahre alt, schildert sein Leiden durch Einsendung
der früher veröffentlichten Heilung des 73jährigen Lehrers Herrn
Sperling wie folgt: Gehen und Treppensteigen fällt schwer, muß
öfters stehen bleiben, um auszuruhen und Luft zu schnappen. An­
haltendes Sprechen verursacht Hustenreiz, große Schwerathmigkeit,
auch Schwindel. Reichliche Schweißbildung auch bei geringer An­
strengung; starke Schleimbildung und dadurch verursachte Athem­
noth Schleim ist weiß, zäh und schwer ablöslich. Zeitweilig treten
plötzliche Anfälle von hochgradiger Athemnoih auf. Der ganze
Körper geräth dabei in Aufregung, Brustbeklemmung, Angstgefühl
und Herzklopfen treten ein, Angst,chweiß bedeckt den ganzen Körper.
Die geringste Bewegung und Sprechen ist unmöglich, ebenso das
Verweilen im Bette. Der letzte öries des Patienten lautet: „Durch
Ihre Kur bin ich Gott sei Dank gut wieder hergestellt; ich bin
gerade wie neugeboren, trotzdem ich 65 Jahre alt bin. Sonst
war mir bange, wenn ich eine Trepve hinauf mußte, und konnte
mich kanm bücken vor Athemnoth, jetzt ist meine Brust rein, habe
auch ganz gesunden Appetit. Wenn Sie wollen, veröffentliche ich
die Heilung, die Niemand begreife» kann, in der „Iserlohner
Zeitung". Ich kann athmen wie ich will, es ist gerade auf der
Brust, als wenn alles neu ersetzt wäre; die Katze knurrt des Nachts
nicht mehr in der Brust und auch der Frosch in der Kehle ist
nicht mehr da. D. G."
Krsnchialkatar'rh. 3872. Herr Rentier R. W. in
W, rz Jahre alt, litt an Influenza, danach trat viel Hasten
mit schlecht löslichen Auswurf, gelblicher Farbe auf, Gewichts- und
Krästeverlust, Appetitlosigkeit, Schlechter Schlaf, Brustschmerzen.
Der letzte Brief des Herrn lautet: „Mein Befinden ist fortwährend
.-in gutes; der Appetit ist gut, ich schlafe gut, fühle mich über-
häupt gesund, habe bereits vergessen, Satz ich mich vor
Ihrer Behandlung aufs Sterben gefatzt machte.
Spiro sperol Ihr Sinnsprr «h wird zum Wahrspruch
bei Befolgung Ihrer Verordnungen, das habe ich
an mir erlebt durch die Zeit Ihrer Behandlung,
denn ich hatte nichts mehr zu hoffen.
Asthma, Aurerle-bskeidrrr, ZMe geschwol­
len. L87l. Frau Th. B. geb. W. in H. litt a» den hier be-
zeiämeten Uebel» Schon nach kurzer Kur ging vom Gemeinde-
Vorstand des Ortes bestätigt, iolgenbeuder Schlußbericht ein: „Meine
Beine welche früher geschwollen waren, sind dünn geworden, meine
Asthma-Anfälle find' ganz fort und kunn ich jetzt wirklich durch-
athmen, so daß ich in der Nacht wieder im Bette liegen kann.
Ich habe jetzt festen Schlaf und fühle mich wohl. Früher mußte
ich des Nachts am Sofa sitzen bleiben, da es mir unmöglich war,
im Bette zu liegen, jetzt gehe ich zirka um IV Uhr zu Bette und
schlafe rasch ein, wache Nachts nicht auf, sondern schlase bis 5 Uhr
Morgens in einem Zugs. Für Frau Th. B. Der Gemeindevor­
steher S. in Pl.
Mage,»leide». 3870. Herr P. Z. in P. 56 Jahre
alt, war ist Jahre lang magenleidend gewesen, hatte auch an
Mittungen Sruhlverstopfuug, Ausstößen und Soodbrennen gelitten.
Schon im ersten Berichte nennt er es ein Wunder, daß er, nach­
dem er 19 Jahre lang alles Mögliche gethan habe, ohne Hilfe
zu erlangen, und verzagt bis zum Selb mord edankeu gewesen
sei, er sich wie neugeboren fühle. Der letzte Bericht lautet: „Ich
l in Gott sei Dank wieder gesund. Ich habe 8 Pfund zugcuommen.
Appetit habe ich wie Wolf, Urin und Stuhl ist in Ordnung (die
Blähungen und das Ausstößen hatten schon früher aufgehört).
Hätte ich nur Ihre Adreße früher gewußt, so hätte ich nicht 19 Jahre
: zu leiden gebraucht. P. Z."
Asthma rte. 3869. Frau Sofie verw. H., r? Jahre
alt, seit 3 Jahren leidend, gibt an, daß ihr Zustand wie derjenige
sei, den der Geheilte, Herr Lehrer Sperling, schildert. (Derselbe
, ist oben bereits einmal beschriehen von Herr» D. G. in G.) Die
' Kur wurde in Anwendung gebracht und schon nach drei Wochen
schrieb die Frau: „Ich kan» Ihnen heute schon mittheile», daß
mein Zustand sich bis jetzt bedeutend gebessert hat und hoffe, daß
sich mein Leiden im Laufe der Zeit noch vollständig beseitigen
lassen wird. Jeden Leidenden kann ich Ihre Methode nur em-
i pfehlen, da ich boch anderwärts schon zwei Jahre lang vergeblich
Hilfe suchte S H."
Ku»qs»1erde». Magnülute». 3868 Herr
G. L. in R-, 59 Jahre alt, über 2V Jahre krank, schrieb:
Ich fing au Blut auszuwersen, nachdem ich gezwungen war, meinen
. Beruf zu wechseln; früher war ich im Freien thätig. dann nur
: noch aufs Bureau angewiesen. Füße sind stets kalt, der Magen
^ ist sehr schlecht, jeder Stuhlgang ist nur durch Gewaltmittel herbei-
i sührbar, bei jeder Aufregung und Anstrengung tritt Husten ein,
! sogar beim längeren oder lauteren Sprechen. Beim Treppensteigen
bekomme ich Athemnoth Bei jeder Erkältung oder Anstrengung
kommen ganze Hände voll dickes schwarzes Blut, was mich so
, schinächt, daß ich nicht mehr lausen kann. Der letzte Bericht lautet:
„Kann Ihne» jetzt die erfreuliche Mittheilung machen, Satz ich
nun Mieder ganz gesund bin. Die Cur ist mir in allen
Theilen sehr gut bekommen und vom besten Eriolg gewesen- Ich
wünschte nur die Cur schon vor 20 Jahren gebraucht zu Hab n,
r dann (folgten Bemerkungen über frühere Behandlungen). Auch
mein Bein ist bedeutend besser und ziemlich heil. G. L."
Lnuserrermeilerrrng, Asthma, Her;mus-
helsthmäche. 3867. Her Sch. in S., 58 Jahre alt. lange
! krank schrieb: Wird die Luuge mehr angegriffen, so tritt sofort
Athemnoth und Brustbeklemmung ein. Die Füße sind nicht sehr
warm, ich leide auch an Schwindel, der periodenweise so stark
auftritt. daß ich nicht das Zimmer entlang zu geben vermag.
Luugenerweiteruug, Herzmuskelschwäche und Herzverfettung sind
durch körperliche Untersuchung von drei Seiten constatirt worden.
Die Cur schlug bald an und der letzte Brief lautete wie folgt:
„Ich wollte volle Gewißheit haben, ob dieses Uebel, woran ich
solange gelitten, nun auch wirklich ausblieb, deshalb mein Schweigen.
Ich kann heute sagen: „Ich weiß von keinem Uebel mehr, mein
Befinden ist von der Art wie es seit Jahren nicht gewesen." Wohl
denen, die so sprechen können. Es ist kein Rückfall niehr einge­
treten. Ich fühle mich jetzt sehr kräftig in der Lunge, kräftiger
wie vor Jahren. Ich kann die Haustreppe zwei- oder dreimal
steigen, ohne Herzklopsen zu verspüren. Viele Jahre mußte ich
' künstliche Mittel gebrauchen, um den Stuhlgang herbeizuführen,
jetzt ist letzterer in Ordnung. Sch."
Hroirchialkatarrh. 3866. Herr A C. in M.,
^ 66 Jahre alt. litt seiner Beschreibung nach wie folgt: Die Nase,
sowie Kehl'opf unv Lunge sind arg verschleimt. Der Husten rerßt
auf der Brust und läßt mir am Tage nicht viel Ruhe. Ich
muß husten bis der Schleim heraus ist und mir der Schweiß am
ganzen Körper herabläuft Das Gehen und Sprechen ist mir
sebr beschwerlich; der Schleim ist farblos, aber zähe und schlecht
! lösend. Immer habe ich kalte Füße. Der letzte Brief den er
schickte, nachdem er fortgesetzt Besserung melde» kounte, lautete:
j „Es war mein Wille, daß ich solange mit dem Schreiben gewartet
^ habe. Ich wollte erst sehen ob meine Gesundheit Bestand hat, und
das ist geschehen.",.
3805 Frau L. in T. O., 34 Jahre alt. nennt als Begleit­
erscheinungen ihres Asthma- und Magenleidens folgende: »lagen,
fckmcrz und -Arampf, Herzklopfen, »opsschnrerz, zeit­
weiliger Luftmangel, Schwindelgefühl, Angstgefühl,
Aufstotzen, Vlähsucht, Vlutarmuth, Abmagerung,
Alattigksit, Stuhlverstopfung. Nach dem Essen würde
ihr auf den Rücken heiß, dann wären auch die Füße heiß und
gleich darauf wieder kalt. Die Zunge sei hinten stark weiß belegt,
vorne dagegen rein. Der letzte Bericht meldet; „Ich gebe Ihnen
bekannt, daß ich bereits gesund bin und die Cur nun beiseite
lassen werde. Ich bin v el kräftiger, das Herz ist ruhig, der Schlaf
ist gut, das Asthma bereits verschwunden."
3864. Herr I. W. in Sp. wendet sich nach vielen erfolg­
losen Euren mit folgender Beschreibung hieher: „Ich bin links­
seitig brustleidcnd, habe eine Art Steche» darin, Husten mit
weißem und gelbem Schleim, habe immer müde Beine, als wenn
ich drei Tage ohne zu Schlafen gearbeitet hätte, auch Kreuzschmerzen,
Herzklopfen, die Zunge ist Früh gelblich belegt." Der letzte Brief
lautet: „Ich bin wieder soweit hergestellt, als wie wenn ich veu-
geboir i wäre. Ich kann nicht g nug danken und werde Ihre
Cur, so gut ich kann, zu verbretten suchen. Jetzt weiß ich, wo
ich hingegen muß, wenn mir oder meinen Angehörigen etwa?
fehlt. I. W.
Chron. Magen- «»d Darmleide». 3863
Herr Fr. W. in K. schrieb: Seit 1896 bin ich mit einem Leiden
behaftet, welches bis jetzt erfolglos von mehreren Seiten bekämpft
wurde. Ich leide an immerwährendem Durchfall. Bei der ge­
wöhnlichen Arbeit ist es nicht so häufig, sobald ich aber etwas
Besonderes vor habe, häuft sich der Drang, so daß ich unter an­
derem sogar schon mehrmals die Kirche verlassen mußte. Der
Stuhl enthält völlig unverdaute Speisereste, auch sind schon oft
Schleimiheile Von i—10 Centimeter Länge und röthlich-grauer
Farbe gefunden worden. Schmerzen habe ich im Magen, wenn
ich längere Zeit nichts gegessen habe, auch bei Druck auf die
Magengegend. Außerdem habe ich immer eine verstopfte Nase, mit­
unter auch Husten, Schnupfen, Kopfschmerzen und fast immer
kalte Füße. Schlußbries: „Ich fühle mich sehr wohl und schrieb bis
her mit Absicht deshalb nickt, um zu sehen, ob nicht wieder ein
Rückschlag eintritt. Ich habe jetzt die Kur schon längere Zeit ab­
gebrochen, ttotzdem hat sich in meinem gutem Befinden nichts ge­
ändert. Die Cur hat mir sehr gut gefallen und habe ich dieselbe
auch Wetter empfohlen. E. W."
3861. Der an AstisM», bezüglich an beständiger
Aihemsrsih leidende Landwirth Herr G. B. in N.-N. schildert
sein Leiden foldendermaßen: Reit einigen Jahren steigert sich eine
noch einer Nasenpolypeaoperatiori zurückgebliebene Athemnoth immer
mehr und mehr, es pfeift sogar oft hörbar und ein fortwährender
Hustenreiz ist vorhanden, ohne daß das Geringste ausgeworfen
würde. Immer habe ich ein Drücken und eine Beklemmung aus
der Brust, öfters sogar heftiges Herzklopfen. Ich neige zum
Schwitzen am ganzen Körper, während Hände und Füße ständig
kalt sind. Ich schwitze auch Nachts, muß mit offenem Munde
schlafen, leide an unregelmäßigem Stuhlgange, öfterem Zittern
des ganzen Körpers, Schwindel und Kopsweh und habe immer
ein blasses Aussehen. Auszug aus dem letzten Brief, der haupt­
sächlich sehr warm den Dank ausdrückt: „Endlich habe ich mich
nach solanger Zeit entschlossen, wieder einmal zu schreiben. Ich
wollte mich aber überzeugen, ob der Erfolg ihrer Cur auch Be­
stand hatten würde. Er thuk es, ich fühle mich in Allem wohl. G. B.'
3860 Ihr Asthmaleiden beschreibt Fräulein Katy.
T. in H. ungefähr so: Ich bekam das Leiden dadurch, daß ich
bei einer Bergtour im Winter abrntschte, eine große Strecke des
Bergabhanges auf dem Eise fortglitt und dabei bedeutende An­
strengungen machte, mich aufzuhalten. Als mir dies gelang, war
tch sehr müde, konnte kaum Athem holen und glaubte ersticken
zu müssen. Seit jener Zeit fängt es bei jedem steileren Wege in
der Brust zu singen und zu pfeifen an. In der Nacht muß ich
immer 2 bis 3 Stunden sitzend im Bette zubringen und das Ge­
räusch aus de» Luftröhren kann man ganz gut im Nebenzimmer
hören. Morgens bi» ich schwach, habe Kopfschmerzen und kann
eine Zeitlang nichts genießen. Ich habe an Gewicht sehr stark
verloren. Der Athem riecht ganz abscheulich, der ausgeworfene
Schleim sicht aus wie zerhackt und lösen sich inimer solch' faden-
artige Gebilde von ihm ab. Das letzte Schreiben der Geheilten
lautetet: „Ich bin jetzt vollkommen hergestellt, die Füße sind
immer warm, der Appetit ist ausgezeichnet, Vas Rasseln und
Pfeifen aus der Brust, wie alle Beklemmung ist ganz verschwunden.
Ich mußte in dieser langen Zeit doch einen Ansall bekommen,
wenn ich nickt vollständig gesund wäre Ich »nutz bekennen,
ich hatte anfangs gar kein Vertrauen, aber ihre vielen
Zeugnisse und besonders meine vorangegangene» anderen ver­
geblichen Kuren bewogen mich, mit der Ihrigen zu beginnen
! Und ich bin froh, es gethan zu Hab--- K. T."


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 11 ]
Nr. 128.
Donnerstag
Ostdeutsche Nim-schan.'
10. Mai 1900.
Seit« II
L. k. Hof-Surgtheater.
Abends 7 Mr:
Der Misanthrop.
Komödie in S Alten von Moiwre. In
deutsche»
Alcest-.
Bhilint-
Oront.-
Telimene
Eliante.
Arsinoe.
Acast-.
Persen von Ludwig Fulda.
. Hr. Kainz
. Hr. Gimnig
. Hr. Devrient
. Frl. Witt
. Frl^ Bleibtreu
. Fr. Mitteewurzer
-Hr.
,r. Treßier
Der Tartüff
Komödie in fünf Men von Moliöre'
In deutsch,» Bersen von Ludwig Fuida.
Madam- Pernelle-. Frl. Waldeck
Lrgon. ihr Sohn--- Hr Thimig
Elmire, seine Frau-. Fr. Devrient-R.
Lamis L>r. Fran'
Marianne
Baier..
Tleant..
Tartüff.
Loyal..
. Frl. Clemens
. Hr Biesantz
. Hr. Nömpler
. Hr. Kainz
. Fr. Schratt
-Hr. Gimnig
Deutsches Volkstheater.
Abends 7 Ubr:
Vesamnu-Gastspicl teS Deutschen Theaters
aus Berlin.
Lum 1. Male:
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Larltheater.
Geschlossen.
L. K. Hof-Operntheater
übend» 7 Mir r
Manon.
Oder in S Akten »nd g Bildern. Text
von Henri Meiihac und Philippe Gillet
Deutsch vo» Ferdinand Gnmbert. Musik
von I. Masse»et.
Manon LeScaut.. .Fr.
F°°°°tte°'l Manon- W
Mosette,' Freundinnen ß,
Chevalier des Grieux. Hr
Der Graf des Grieux,
dessen Vater ....
Lescaut,Garde du Corps
Guillot-Morfontaine.
von Brätiguy ....
Der Wirth
Ein Sergeant.
Gardist
Saville
Pohlner
Kusmitsch
Kaulich
Naval
>r.
?r.
Sr.
5-r.
Hr.
Hr.
Hr
Zweiter).. Hr.
Ein Soldat...- Hr.
DerThürsteberimSemi»
narvonSaint-Snlpice Hr.
Dienerin bei Manon. Fr.
eidl
Felix
Stehmann
Marian
Stoll
Paul
Hellmann
Kopetzky
Rathner Alf.
Wallnöfer
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Etablissement uu
Ronacher
Heute und täglich Große
KMe-Mßtllm
KafiaNLröfinuna. 7 Uhr, Beatnn vräztie
« Uhr.— Nack der Vorstelluigl ü»
e«ff«hause Zigeanennustk.
Vrania-Theater.
Wollzeile Nr. L L, Uraniahof.
Nachmittags '/,5 Uhr:
Das Eisen.
Momentphotogeaphie
Anfang '/>8 Uhr:
Moderne VcrkehrStcchuu «ad
ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
(-vöEoet 9—7 VÄA,
LMDLM 1 L.
Jutiiläums- Ltadttheater.
Abend» >,.» Uhr:
Zum 1. Male:
O diese Männer!
Original-Schwank in 4 Alten von Julius
Rosen.
Morland, Rentier.. Hr. Pohler
Olga, seine Frau... Frl. Frolda
Karoline, Frl. Ursus
Franziska, Frl. Nikoletti
Frau Schraube... .Fr.
Georgine
Louise
Haberland ....
Helene, seine Frau
Bruno von Reden
Bollmaun..
Carl Walter.
.. Lieberzeit
..-rl Linzbauer
Frl. Paar
Hr. Fabeer
Fr. Körner
Hr. von Lenor
Hr. Leicht
— Hr. Stöhr
Dr. Sauber Hr. Brüngger
Raimund-Theater.
Abends Mr
Die dritte Eskadron.
Schwank in s Alten v. Berich. Bnchbindee
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Verteffy. Hr. Thaller
Josef Edler Hr. Fensen
Dr Karl .Huber-.. Hr. Burg
Schwärt, Korporal.. Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. l^ösll
Julie v. Bertessy.. Frl. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Srrastmeyer
Bertha, seine Fran. Fr. Anatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
-, Lichtc
Fanny. Köchin
. Frl. Lichten
Thcaür in derÄosesftadt
Abends >/-» Nbr:
.Invnrs.i-'t1r.
(Us vozaxs cln Usrluron.)
Poffe in vier Akten von M. Ordcnuean
Grelet-Dancourt und Keroul.
Verlnron. Rentier.. Gustav Mara i
Anrore, deffen Fran. Vikt. Pohl-Meisk'
C- eile, deren Tochter. Grete Ilm j
Jul^S Tournoi .... Karl Richter
Javarajah, Fürst Indigos Julius Sachs
Zadig. lein S .retär- Louis Nerz
Michonet, Hotelier. Karl Schruidl
Poiitiliartln, Uut.-Präf. GustavcLechner
Frau Pontmartin.. Betty Leeb
Zantsch-Theater.
Abends »/,8 Uhr
Die schöne Kürette.
I Operette i» 3 Akten von F. Hciörich nnl
I F '"cn>r'el^. Musik von I. Offenbach
W KSI^WeslKöii 8sf8s!l USim ^"-^ kMlsISscSisn
MII!. k. k. Ktaats-Kotterie
Diese
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Ncichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
NArZsLSSLSLSLLS-W, stattete, enthält 16.314 Gewinnste in
barem Gelds im Gesammtbetrage von 410.20» Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
WMWEK»MWM.KMW Kronen baav.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Z u ui 1900. "WL
Lin Los kostet« Aronen.
Lose sind bei der Abth-ilung für Staats-Lotterien in Wien. I. Bez., Riemergasse 7, in Lottokollekturen, Tabak,
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämter», in Wechselstuben -c. zu bekomme»: Spielpläne
^. .—..-' „dct.
für Loskänsec gratis.
867t
Die Lose werden portofrei ziigefeiid
Von -er k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
Slbtheilung der Staatstotterie».
Hönig
SitMierchoniü Kg. 85 kr. Spe-
zialsorien: Linden- u- AUa-
xicutzonig, Konig-Konbons
Kg st 1.—, Kirnrnwachs
weiß Kg. fl. 2.30, gelb Kg.
st. t.70 und 1.80. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl. 1.40, gelb
st. 1 30.
lLD- 'Ltaffee -V«
berühmte Kaller-Melange
3 Sorten Kg. fl. 1.68, Mr.
Melange Kg. t.48.
Lkbsrt iKrrNbsr
Spezialist in H mg u. Kaffee.
Wie«», 2., Reisnerstr. 22.
'R»^ FabrUk» -rLkeLerlage,
4>röÄL's riachf.
^ 26ieu.8.Bcz..Alserstr r-7
versendet an die Herren
Schneider und Kunden Musterkarten
und Muster der neuesten In- u Aus­
länder Frühjahrs-Hosen-, Ueberzieher-,
Ulster, sowie Herren- lind Damenrobe­
stoffe gratis. 8b39
ren-mrd §rnavenkletder
dei ütlois Derker,
7. Bez., Westbahnstraße 4
Ueberzieher.. .von 9.—
Anzüge.....„ 14.—
Havelok, waiierd.^ Ä.—
Knabenc-Schulanzüge ...- V.—
^ckilafrörke. ....-..„ 8.—
^schwarzeäLnzüge n.Feacks wirsen
ohne Einsatz ausgrsteyeu.
KünttLerHcrus.
l. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Cassaschluß 6 Uhr- Ein­
trittspreis i Krone: an S^nn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
S» »L
heute u. täglich '/^8 Uhr Abends:
k^sr'sisn.
Großes Mancae.Schaustück. Lrioinaipantomime des Circus Busch. Largestellt
von poo Personen. Sensaiionebster Eriolg! Außerdem Austreten der erst-
klass,gsten Künstler und Künstlerinnen, sowie der Vesten Clowns. Vorführer, u.
Borreiten vorzüalickster FreckeltS- und Schnipse,de Jeden Ssnn. u. Feler-
,a, r gr-k- v»rst°a»ng«n »m 1 m,d -, e, Uhr (Nachmittags Kinder an!
Sitzplätzen halb' Preise)
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Veneörg rn Wien.
Heute Donnerstag den W. !Nai itzvv
Erster Seeestions-Diumenkorso.
Korso-Theater */,9 Uhr: Sawade's Raubthicr-Grnpxe.
und '/zlo Uhr: Campo t. Zwei Variete-Vorstellungen.
Mile. Helene Duxont. Tb 4 biaäoaps Rlis; Hoy.
Abdnllah-Trnxpe (!4 Araber). Lison. Ballet-Divertissement.
L Rlusikcapellen. Venetianer-Trupp,v Das Riesenrad. Die
Wasserrutschbahn.
Antritt 50 kr. Kinder 30 kr.
Nlsrgen Freitag: 2« Areuzer Tagu. rNonstrc-Ronzert
Klurrlsnsäls.
Vom s. diL 20. kAsk
SS o Istrauerl-
6Merbe-1u88tMuu^
von 10 Dill Vormittnas bis 8 lvbr
^boiuls. Lsntriit 30 Im.
L8MKMW§8
s rlueok Non O i l-sc-to u.
8uovsknsi2i!c>r>: pö Its v bi s c: tä.
k-pr^Oi-i-rx^O b. kS l-r
3 Lväbntr
IrsilLtätle.
IL iMaLLn^ltsbe»'-,
al.MerenleiLen,
N ncbeArartu uirr,
'ULtlensteitto.
Ua«betv-,n.Is Heiteres ausgelvähltes Musik-Programm! IS»
! Anfang 8 Uhr. Eintritt sammt Programm per Person LO kr.
Ausgezeichnete Küche zu mäßigen Preisen.—EchteTiroler Weine —PilSner
Aktien-Brän. 7763
Josef poht's „Hotel Germailio"
Wicn, 1., Kaiser FcrdinandSplatz Nr. 4
(Gegenüber ^c-r Ferdinnndsbrücke) 1., Postgassc 15. In dei
^?ähe der Nordbahn, Nordwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Anfzug (Lift). Zimmer von fl. i ?o auswärts. Tramwayg
und OmnibuS-Haltestelle.— Teleolion ^)tr. 15314. 8L1-
Hotel des Deutschen Ofstzrses-Uerems.
I. U. Seidel' ä- Go.
Wien. 6/s, Stttmpergaste 7.
Geschäfts- und Copicrbücher-Fabrik, Bnchbindeici, Nastrir-Anstalt,
Fabrik siir Einbanddecken, Postkartcn-Albnms. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung). «W»
LIsLAtM8 Ivar'II'XLtt, döMÜMs-IjMs U. iMMöl
Wien. 3. Bez., Kolonitzplatz 4.
empfiehü sein reich fsrtlrtc» Lager von vorzüglichen Tischler-und Tapezierer
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko.
in die
m Wiener Sommerfrischen n
(franko zweimal wöchentl. von 10 Flaschen aufwärts)
milst IV. s,, o.
Original Ascher, sowie Pilsner.. 12 irr.)
Original Kulmbacher (dunkel) ... 15/ ,,
Original Kager ....... 9
Stabilen Kunden über Wunsch auch l. c 7?.
Bestes Abrngbier 6 s verkorkt
Frischeste Kellerfüllung. Ordres erbittet rechtzeitig
Aatz- n. Israschen-MergroMalldtung
Generaldepositeur der Aktienbrauersi Asch (Deutschböhmen) und
der Petzbräu-Aktiengesellschaft Kulmbach (Bayern),
iükrsn, «Iskring, l^ksrosiongssss !2S.
8S6o Telegramm-Adresse: Ebermayer, Wien-Währing.
^UV8t V0N kkLiSv^NkvLl'SLkS
Richards- Hueile.
Bestes TafelMasser der Welt.
^lu'oi't u. 8irl!lls>ins (Kolmen).
kiaupt-Depüt dei S. »ngar jon., k u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Erhältlich in allen Ä°heken°nnd Mneralwa^
Zsntral-Kanzlei: Wie«. I., Kärntuerring Nr. 5.
Fabriks-Uiederlagk
von
Rart Httbler,
Wien, S. Bez., Gumpendorferstraffe LS
empfiehlt sei» reichsortirtes Lager von'S-id«»«,
und «nabrnhöt.»».
Große Auswahl von echten ckaden-,«ttirnce- Sauristenhüt-r,, Lhagz»«»
Ltaque« und Netfekappen.
fielt^. Mitglieder nationaler «crelne crhalwn l»°fi Nachlaß.
««str-sa für »»«»Sst« »»»«»«.- tS-aeu« «eHttkS-UiS.
§tKkl°kkZSk1A'»83
aus Tiegelgnßstahl und Martinflahl, in Slücken von 1 dis 5060 Kilo,
Z«H, rein, Licht,
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
P^1d.Örll2c-Si,s.l7:1-WSr-1r.s
I s h. S. Vle^MEN
Mürzzuschlag, Steiermark. siso
Eigene ErMgung von Herren-. Franen- «nd
Kinder-Mäsche» Neuheiten in Kinder- und
Franen-Schnrren. Kleidchen. Monjen. Rad­
fahrer- und Wandererartikel, Turn- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick-
n. Wirlttvaren. Eigene Csnferttsn «nd
eigene Strickerei.
Wien, r. Bezirk, Burggasse Nr. 20.
I o s e f W cr u sch e v. °sn
Nitskräge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgensssen Z v. H.


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 12 ]
Sekte 12
Donnerstag
dflveutsche Rundschau.
10. Mai 1900
Nr. 128
k-»eiier«tiAer
Scheibe
1V.,I-n mdr6etitxn886lv
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit beftpassendften Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttü,
Gegen MWiW
»einen. Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Rauling, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, B-rhLnge,
Tepviche, ferner fertige Herren-.und
Temenkleider Kleiderstoffe, denn
Pendel- und' Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur sür Wien, bitte brieil.
Schindler
«rot. Handelsfirma, Wien, Itärs
5 Bez. Stollberggasse 43.
LtuctLntön-ürtitcel
'Arsis-Kcrtcrkogs
portofrei.
W Schwaab L Comb.
1V!>», l,, OpsnnriiiA 21.^
Echte
ArlÄ«dki Uckn!
(Specialität) erzeug u. versendet!
Kar! Kayer
k. k. und Hss-Llcserant,
Karlsbad.
Probesendungen von 2 fl. auf-
wärt« 8575 8
Alois Lerger
Schneider merftes,
4., Floragasse S
Eingang Abend« um die Ecke,
verfertigt Kleider in eleganter Au»,
"" mg, Anzüge von It fl. «uftoärtt.
Neuester
«Kt',
Schnitt,
Ui» «Isuisvksr
V o l k S g o N O S S S
der infolge tkekennung seiner Gesinnung
zuerst seine Freih.it und sod »UN auch
seine Stelle verlor, sucht als Buchhalter
u dgl. entweder inWien oder auch aus-
wä,ts umerzukommen. Zuschr unter
.17" a» die Ostdeutsche Rundschau er­
beten. 877»
Jacke».
Mäntel.
ZmsitsßnIMii!
Elegante JayuetS
Von fl. L.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Jaquets
von fl. 6- hochfein, von fl. 16.—
Elegante Wr. Eliic-Lpcnccr
von fl. b.— hochfein von fl' 3.—
Elegante Krügen
,estickt von fl, S— SL Cm. lang von
fl. t.—
Elegante Double-Capes
sO Cm. oder Sn Cm. lang v n fl. 6,—
Elegante Havelocks
wasierdicht. u,il Aermel von ff e.—
Elegante Loden-Eostüme
von fl. 7 -, Prommade-Costüme von
fl. iu—
Elegante Schütze
von fl ü.—. Seidenblouse von st. 4.—
Cämmtlichc Warenvon der feinsten Aus­
führung am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur «i
I. A. Plaiilr,
i^ien, il., bratsi swLSflö 3ö
gegenüber dem Karltheater, Sri«
Kleider Stoffe.
zu verlaufen, eine Stunde per Bahn
von Wien entfernt, s Walzenstülffe
L paar franz. Steine, mit Kaperei, nach
neuen, SpUkM sür Roggenmahlerei vor­
züglich eingerichtet, l> -/2' Gefälle wö-
ch »tlicher Leistungssäiiigkeit, v-/, Wag-
gmi, 7 Joch guter Ackergrund u. Pracht-
voll n Wohngebäude. Preis S6.ua' fl
Haften können «>.00« darauf bleiben.
Adreflc in der Verwaltung. 877S
Verlangkn Sie Alexander'«
unzerreißbaren Kindcrftrumpf
„Alexandra^
-E—' das zu diesem Strumpfe!
verwendete 8sache M.t:-
rial besteht nur aus der
besten und feinsten egyp-
tische Pflanzenfaser das
b i der Zwirnung ourch
eigenes Verfahren die
denkbar größte H -ltbar-
keil ernAr.
Di'lse^igerliierkennung.i
Dan»enstrü,npfe,
Socken, Handschuhe,
Trikot«, iifch- etc.
rötzrer Auswahl und
besten Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mechanische Ktricherei
I. Alexander»
Wien, 7. Bez, Neubaugasse 1»
Elke Dreilaufcraasse.
W«
Haus mit 4 Zimmer, 1 Küche, dann 2 Zimmer, 1 Küche,
Keller, Hofraum, Garten, großes Lusthaus, Bad rc. ist
preiswerth zu vcrmiethen ganz oder zu 4 eventuell 2 Zimmer,
alles schön möblirt. Näheres bei A. Steiniuger in
Fürth. U.-Gest. bei Göttweig. ssro
PiliktUe i»j billige kiiiMMMiige».
m». «LllKXKir, Wen, 7. Serirlc, stsubauflarss LL/U.
«Li», U. »«N. »ol»,sen>nt uns »Iiskolil. peiv. Sied- IIUÜ oratiloari-onl/ldrl»
«fferkrt berzinkten Ttahl-Ttacheldi alit eigener Erzeugung kür Wildparke
Viehweiden, Obngarte» re., ferner all- G»>tnni-n Drahtgeflechte'
Wald, »Viesen-, Mark-und tvartcnetufrtedungen Bolidecn Hühner.
Hofe, Kenstergitt r, W„> sgitter. Blume»- und Raten-iiifassunaen
°w,- alle wie um -r R.mu, baden e Drahtwaaren. Drahtmatratzen
, solidester Konstrukt,- V-rbe, erter sgex-u F„eg,n- ,tritt gesicherter,
patentirtcr R-bhilh »er Trantzportkorh. »170'
Illnstrirt» rtatal-ge, s-roi« «»stenooranjchkLgc grati» u. frank»,
Aür Sparkassen!
Welche innervsterreichische Sparkasse ist in der Lage
für den Lungau größere Darlehen sofort zu bewilligen! satzuugs-
mäßige Sicherheit selbstverständlich.
Gefällige Nachrichten tverdeu erbeten an Konrad Krana-
wet t e r, k. k Notar in St. Michae> im Lungau
4uxsnek-
§pis!s
Kasenballlpiele, Fußball.
Lricket, Croquet, Lannr-
Trunis, Golf.
All? englischen Sport- und Som­
merspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei
Anton O. Uießner
"WILIIL
r,r, rriecheng. -, ya, u. 1;.
Man verlange ausdrücklich Sommer-
Preisliste, reich mit Abbildungen ver­
sehen, unentgeltlich und postfrei.
Montag den 14. Mai,
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
IWMM88 ZkM
Wien, fs., Lugeck Np. 2
60v Meter englische dop»
pelbreite waschbare Mousselin-
Vorhangsstoffe zu dem unge­
wöhnlich billigen Ausnahms-
preis von 20 kr. per Meter
in Verkauf. Ferner: 600
Fenster Spitzen-Vorhänge
L 63 kr. per Feilster oder
L Theile. Dress Vorhänge sind
per Theil 100 cm breit, und
300 cm lang, und 500 Fenster
Spitzen-Vorhänge L fl 2.?3
kr. per Fenster oder 2 Theile,
Diese Vorhänge sind in kreme
oder weiß per Theil 114 cm
breit, und 350 cm lang.
n,n nt
88SS
Aerr eröffnet?
Wien, 1. Mez., Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
8770
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Matz werden
prompt und exac' anigeführ». De­
positeure sür Oesterreich-Ungarn
nur das Ausland gesucht
Speztalgeschän für phorographtiche Llpparntk
uiiv Bedarfsartikel.
6srl Msgnsr,
Wien, 7. Bez., Lerchenfeldcrstratze Nr. 7t.
Preislisten gratis und franko. 8t«7
NuSflklöste neue
Gslökstten
Uhren. Pretiosen, Juwelen, Lvld- und
Silverwaaren werden auberordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glaßl,
beeidctrr Bretioseu-Schätzuicister
und Goldarbeiter
XVI., Neiilcrchci-.fclvcritr. IS.
ilslar. Da,nen-Rem -Uhren von 18,
1« fl. und 18 fl.
Itkar .tzerrc„-Rc„,.-Uhren von 80,
SS ff und >8 fl,
askor. Ganiiturea von 10 fl.
Mit Diamanten und Brillanten von
»s fl.
'Klar. Herz mit Kollicrletie von 10 fl.
Mit Brillante» und Diamanten von
-5 fl.
Echt silberne Rem.-Uhren von S, S und
7 fl-
>Dia,»antri»ge un Ohrgehänge von 8 fl.
Bring,ittinge und Ohrgehänge von
S» fl.
Riesige Auswahl
von I4kar. (Aoldkctten. lNoldriiigen.
Gvidarmbänderu. Brillantrinffen und
SVriUantohrgehänsicil re zu sehr billi­
ge,, Preisen.
Silberne Cs,bestecke nn'b Ükafseelvffel rc.
Alles in feinsten Ctnis. K8l5>
Für Uhren ciujühr Garantie.
IUuftritler Preiskonranl grails und
,>anko.
Kvilstiindlge ltziiirtch-nngei,
Vrivatc, Bill„ u htnichdäufötk
gut »„d billigst.
Preislisten> msonft ssüS
Augusi ttokmLW
Tischlermeister
»i«,. Ul.
ülM-
Leiha« statt
L. Thierftldrr, Wev,
V. Bezirk, B»rg,ass« 7t.
r-lephs» «r. -1»,.- IhetlMhÄ-»
AtlUaLe M leide.
Mädchen für Alles
sucht Stelle durch Institut L, Mhly.
Praterstiaffe 68. vttti>
Hektische
Touristen- unä
^emcleir
la§ern- In Sen Halsweiten S5 l»!s
52 Lentiineter
xer Stück fi. 1.8«, 2.5«, S —, S.5«,
4.— nn- höher.
Bei Vestellnngen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner strinimtliche Sxsrtartikel für
Tonristen, Radfahrer, Turner nnd
ForsLleute.
Wen, 6. Ser,, M>n i>chUferstra ße 11 r. 31«
Kevvenmoös-, Wäsche- und Spovtcrrtikei'-'HlieöeVl'aIe.
Dlmksagnng.
Außer Stande für die vielfachen Beweise aufrichtigen Mitgefühles und wahrer
Freundschaft beim Hinscheiden unserer lieben guten
Anna Braß
geli. Gromcs
jedem Einzelnen zu danke», erlaube» wir uns aus diesem Wege Allen, die uns in
den trostloie» Stunden des liescmpfuudenen Schmerzes lhre Theilnahmc bezeigten,
unsere» herzlichsten Tank aurznsprecheii.
Die lieftrauernden Familien
Hermann Vrasz,
Franz Gromes.
! Zo lange -er Sorrath reicht!
Elegante Jaquct- von fl. 4 50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7—„
Wette, müntel
Lodenkvstüm
4.50„
,, ,, ^'^7 --
2 50
Schooßen„„ 2 50„
sowie Modestosse, glatl und gemustert
in allen Preislage»,
ohne jede Kontttlrrcrtt
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Hohenstadt und G r»» a» ini Mai 1000.
8?6S
Wm frei Ktio Wagner
fvorn». Helly) 2. 2Larmettt«rg.
! So loinie -er Sorrotl» reicht s
7NecHanisci) optisches Institut
Mp, XVI., tisiilsi'cks.iseliigi'rte. IL.
Großes Lager Optischer Maaren, Aotogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Lelephsn »i. Telegrafen-Anlagen.
Verantwortlicher Sckristleiter Eduard Gersturasser.— Druck von Kreisel dt Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 13 ]
Wie», Donnerstag I». Mai 1908. Heranrgrber: K. H. Wolf. X>. Jahrgang Nr. 128.
Rrrndscha«.
Inland.
— Heute ist wieder O>>struktio»ssitzung mit
namentlichen Abstimmungen. Dann wird die tschechische
Komödie für einige Tage unterbrochen um für den
Zusammentritt der Delegationen in Ofen-Pest Raum
zu schaffen. Am 17. beginnt dann wieder die „Thütig-
keit" des Reichsrarhes. Die Jungtschechen wollen dann
die Obstruktion „ansschalten" und die 88 59 und 60
der Gewerbeordnung gnädigst passiren lassen. Auch
der Gesetzentwurf über die Neunstundenschicht soll
.Pardonnirt werden. Die Juugtschechen lassen also schon
mit sich handeln. Gestern haben sie sogar Staatsnoth-
wendigkeiten anstandlos bewilligt, die Ouotendeputation
und die Ersatzwahlen in die Delegationen. Und solch'
eine Obstruktion soll ernst genommen werden.
— Zu unseren Berichten über den von deutsch-
nationaler Seite einberusenen Oewcrbctag, welcher
am Eröffnungsrage des Reichsrathes stattfand, ist noch
Folgendes nachzntragen: Die Abordnung der Oester-
rcichischen Gewerbepartei, bestehend aus den Herren
Landlagsabgeordneten Eder, Bradatschek, Glatter, Eder
aus Kindberg, Pflug ans Graz, sprachen Nachmittags
3 Uhr beim Herrn Ministerpräsidenten Koerber vor,
welcher sich eingehend um die Forderungen der Oester-
reichischen Gewerbepartei erkundigte. Herr Bradatschek
brachte namens derselben folgende Forderungen
vor: Abänderung der 88 5.9 und ßo, Abänderung der
Gewerbeordnung im Sinne der Beschlüsse der Kongresse
und Gewerbetage, überhaupt soll das Hauiirverbor
nicht an die Einwohnerzahl von 10.000 gebunden,
sondern seder autonomen Stadt bewilligt werden.
Der Minister wies ans die Arbeitsunfähigkeit des
Parlamentes hin nnd betonte, das; die Regierung ans
die Permanenz des Gewerbeausschusses hinwirken
werde, der die Angelegenheit zu erledigen haben wird.
DieAbordnung thei'lted'iesdenanwesendenDelegirtenmit.
Läppisch und echt christlichsozial dumm sind die Ver­
suche, den Gewerbetag vom 8, d. M. nnd die Kund­
gebung auf der Galerie des Abgeordnetenhauses ans
das Konto der Schneider, Wohlmeher und sonstiger
Maulhelden setzen zu wollen. Schneider hatte ja
„seinen" Gewerbelag am Sonntag vorher. Er berief
denselben erst ein, als er in der „Ostdeutschen Rund­
schau" die Ankündigung des deutschnationalen Gewerbe-
tages gelesen hatte, und glaubte damit den Gewerbetag
vom 8, d. M. zu schädigen. Von welchem Erfolge
diese „löbliche" Absicht der christlichsozialen „Gewerbe-
freunde" begleitet war, zeigen am besten die Versuche,
eben den Gewerbetag vom 8, d. M. im christlichsozialen
Lichte erscheinen zu lassen. Das ist zwar urdumm,
entzpricht aber christlichsozialer Auffassung.
— Eine erfreuliche Mandatsnicdcrlcgung wird
aus Brünn gemeldet: Der Vertreter der Brünner
Handels- und Gewerbekammcr im mährischen Land­
tage, der Großindustrielle Rudolf Auspitz hat „aus
Gesundheitsrücksichten" sein Landtagsmandat nieder­
gelegt. Mit Auspitz scheidet wieder 'einer der jüdischen
Hauptmacher der liberalen Partei- aus dem Brünner
Landtage. Merores ist ihm vor längerer Zeit
vorangegangen. Hoffentlich wählt die Brünner
Kammer nicht wieder einen Stammesgenossen des
Geschiedenen zu seinem Nachfolger, lind was ist's
denn mit dem Reichsrathsmandar?
— Wieder einmal eine tschechische Kriegs­
erklärung in Wien. Die Brünner „Lidove Noviny",
das Blau des jüdischen Oüerjungtschechen Doktor
Stransky, fordern mit Rücksicht auf das gestrige
Eingreifen der Galerie des Abgeordnetenhauses die
Tschechen auf, inWien nichts zu kaufen
und die Taschen gegen Wien zu schließen.
Ansland.
—X— Mit jeden! Tage wird cs klarer, daß,
wenn es nach den Absichten der jetzigen herrschenden
Männer der Vereinigten Staaten geht, die Unab­
hängigkeit Kubas auf den St. Nimmermehrstag
verschoben werden wird. Die seinerzeitigen feierlichen
Proklamationen an das kubanische Volk, für seine
Unabhängigkeit in den Krieg zu ziehen und der
spanisch-amerikanische Friedensvertrag sind, Ivic ein
imperialistisches New-Porter Blatt schamlos genug
sagt, „gut zu Fidibusen, mit denen sich die Kuvauer
ihre wirklich vortrefflichen Zigarren anziinden
mögen." Die Kubaner sind aber hierin grundsätzlich
anderer Ansicht, ja, sie finden sogar, daß die provi­
sorische Besetzung nnd Verwaltung der Insel schon zu
lange dauert, und nach den letzten Nachrichten ist es
gewiß, daß sie sich daraus vorbereiten, wie sie es unter
der spanischen Herrschaft gewohnt waren, auch jetzt
ihre politischen Ansichten durch ihre noch nicht ver­
rosteten Gewehre zum Ausdrucke zu bringen. Wie weit
die Unzufriedenheit reicht, geht daraus hervor, daß
die amerikanische Negierung ein sehr volksthüm-
liches Mitglied des kubanischen Kabinets, den
General N i v e r a, seiner Stellung enthoben
hat, weil er gegen die Verlängerung der
amerikanischen Okkupation aufgetreten ist und
kategorisch gefordert hat, daß der Zeitpunkt der Zurück­
ziehung der amerikanischen Truppen und Verwaltungs­
organe festgesetzt und der Insel die vertragsmäßige
Unabhängigkeit neuerlich zugesichert werde. Ribera,
der erklärt, vollgiltige Beweise dafür zu besitzen, daß
M a c K i u l e h die Annexion Kubas beabsichtige
und daß für diesen Plan bezahlte Agenten thätig
seien, hat sich nun an die Spitze der täglich wachsenden
und energischer auftrctenden Unabhängigkeitspartei
gestellt. Die amerikanische Regierung hat sich auch schon
genöthigt gesehen, rasch ihre Garnisonen aus Kuba
bedeutend zu verstärken. Es dürfte also, ebenso wie
auf den Philippinen, auch auf Kuba bald dafür ge­
sorgt werden, daß die Bäume des republikanischen
Imperialismus nicht in den Himmel wachsen.
Tagesbericht.
Offizierschargen und Staatsgrun-gefehe.
lieber den unerhörten Fall einer Verletzung von
Staatgrundgesetzen durch Degradirung eines Offiziers
wegen Bethätigung seiner politischen Gesinnung haben
wir bereits ini heutigen Frühblatte aus Graz berichtet.
Der Thatbestand ist unseren Lesern also bekannt, und
wir ergänzen unsere Mittheilungen durch die Einzel­
heiten, welche wir dem „Grazer -vagblatt" entnehmen.
Der haarsträubende Vorgang spielte sich folgender­
maßen ab:
Herr Dr. I. S. nahm am 23. April 1899 an
dem dentschualionalen Parteitage in Gossensaß (Tirol)
thcil und trat nur am Schluffe der Verhandlungen
mit dem Anträge hervor, es möge an den Reichs­
rathsabgeordneten K. H. Wolf gedrahtet werden, daß
ihm die versammelten Deutschnätionalen Tirols als
ihrem Führer treudentschen Gruß entbieten.
(Nachdruck verboten.)
Unter der Kurrnllagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Munter.
(27. Fortsetzung.)
Halden aber, welcher mit den Seinen vor dem
Misfionshause stand nnd thränenden Auges den
tapferen Männern nachschaute, ließ die kleine Kirchen­
glocke als letzten Gruß ertönen. Schwächer nnd
schwächer wurden die Klänge des Liedes, ein Wagen
nach dem anderen verschwand in der Schlucht des
Vaalslusses, hie und da tauchte noch einmal die
Burenflagge empor, dann war auch diese verschwunden.
Mit letztem hallendem Klang tönte die Missions­
glocke noch einmal und dann herrschte tiefe Ruhe
'ings. umher..
XVIII.
Lady Havman war ans dem Wege von Johannes­
burg nach Mafeking. Seit zwei Tagen war sie mit
ihrem Wagen bereits unterwegs und sie war mit
heutigem Tage wieder in die Nähe der ersten Stadt
gekommen. Diese hieß Ottoehoop nnd war die Minen­
stadt des Molmani-Goldfeldes. Die Bezeichnung Stadt
konnte der Ort eigentlich kaum erhalten. Da standen
gewöhnliche Leinenzelte neben Holzbaracken, diese
lehnten sich an Steinbauten an, dann folgten Erd­
höhlen und sonstige Schlupfwinkel, ivie Niesen ragten
dazwischen prachtvolle Fabriksbaulen ans, reiche Villen
und Landhäuser. Tie Straßen waren in derselben
Weise beschaffen, hier guter Kiesweg, dort unfahrbarer
Lehmboden, hier gepflastert, dort die größten Löcher mit
Holzbohlen derart verstopft, daß sie noch hinderlicher
waren, wie das Loch vorher, elektrische Beleuchtung
Wechselte mit Oellamven oder gänzlichem Fehlen einer
solchen ab; es war Alles in Allem das echte
Konglomerat einer südafrikanischen im Werden be­
griffenen Minenstadt. Die Bewohner bildeten gleichfalls
eine fürchterliche Gesellschaft von Menschen. Weiße aller
Nationen nnd Schwarze aller südafrikanischen Volks-
stämme, welche sich in diesem Grenzort versammelt
hatten. Alle gleich lüstern nach Gold. In der Mitte
des Ortes stand eine größere Baracke, halb Holz, halb
Stein, welche aus dem Dache ein weithin lesbares
Schild trug, mir der Aufschrift: Grand-Hotel New-Aork.
Hier war das Herz des Ortes. Die großen offenen
Veranden des Hauses waren stets von einer Whiskey
bedürftigen Menge besetzt, hier konnte der Spielteufel
seine Opfer haben, hier wurden den Minenarbeitern
die Kontrakte ausgefertigl, Gold und Diamanten ge­
kauft und verkaufe Ein wüstes, lautes Treiben
herrschte hier gewöhnlich von Morgens bis in die späte
Nacht hinein. An einem Tische saßen zwei Männer,
ein Schwarzer und ein Weißer. Beide kennen wir,
der Weiße ist Pit Thom, während der Schwarze von
ihm mit Jorri angeredet wird. Erst seit diesem
Morgen waren sie beisammen. Pit Thom war in
Folge eines Gerüchtes, das ihm zu Ohren gekommen
war, hieher geeilt nnd wollte nach Mafeking, indem
er von dort das englische Lager nnd Lady Hapman
zu erreichen hoffte. Jorri dagegen war in geschäft­
lichen Angelegenheiten hieher gereist, wie er Pit Thom
mittheilte,' und wollte weiter nach Johannesburg. Er
hatte denselben gleich wiedererkannr und mit ihm
die Bekanntschaft von der Reise Jameson's her, er­
neuert.
Vergeblich hatte sich der Schwarze bisher Mühe
gegeben, Pit Thom über den Zweck seiner Reise aus-
zuzorschen. Stets war ihm Pit Thom mit der Ant­
wort ausgewichen.
„Ihr habt da eine ganze Anychl Leute und
Wagen bei Euch, Jorri," sagte je s t Pit Thom zu
demselben, „und wie es scheint, viel Eisen oder Blech
geladen, was wollt Ihr damit?"
„Seht," antwortete Jorri, „ich könnte Eure Neu­
gierde auch unbefriedigt lassen, aber— OoäMm, das
ist nicht meine Art. So mich Jemand fragt, antwort'
ich, so gut rch kann. Es wird eine Ucberlandpost
zwischen Mäwking und Johannesburg in einigen
Wochen eröffnet und da bin ich mit diesen Leuten be­
auftragt, jede Tagereise weil eine Blechbaracke zum
Unterkommen für Menschen und Thiere für die Nacht
zu errichten."
So— so -" antwortete Pit Thom,— „seht,
da scheinen Fremde zu kommen," und er deutete in
die Straßenrichtung, aus welcher ein Ochsenwagen und
mehrere Berittene auftauchten.
Jorri sah hin und mit einem Musruf des Er­
staunens rief er:
„Hoi hep, Pit Tbom. das scheint ein guter Be­
kannter zu sein von uns Beiden. Den Wagen habe ich
lange genug geführt. Sollte mich wundern, so es nicht
die Engländerin ist. Richtig, da sitzt sie ja aus
dem Pferde, ebenso verwegen, wie damals, als
wir uns trennten. Ooäckom, der dicke Warning
ist noch fetter in Johannesburg geworden. Wird
nicht schlecht gelebt haben. A»riM, das ist ein Wieder­
sehen.
Hätte er bei diesen Worten statt auf den nahenden
Wagen zu Pit Thom gesehen, so würde er bemerkt
haben, daß derselbe leichenblaß wurde und nur mit
größter Mühe eine innere gewaltige Erregung nieder-
kümpfte. Derselbe stand plötzlich auf, und sich 'zu Jorri
wendend, fagke er:
„Jorri, so Ihr mir einen Gefallen erweisen
wollt, für welchen ich Euch einen guten Gegendienst
leisten kann, so^ treffen wir uns gegen Abend in der
holländischen Kaverne bei der Kirche und Ihr sagt
nichts zu den Engländern, daß ich hier bin. Wollt
Ihr das?" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 14 ]
Seite 2 Donnerstag
Die klerikalen Tiroler Blätter theilten diese That-
sachc in auffälliger Schrift und um so gewisser
in drnnnziatorischer Absicht mit, als ein Exemplar
der „Neuen Tiroler Stimmen" mit blarff ange-
stricheuer Stelle dem Korpskommando in Innsbruck
zugesender wurde. Am 18. Mai 1899 erhielt Herr
Dr. I. S. vom Innsbrucker Korpskommando ein
Schriftstück, worin ihm unter Hinweis daraus, daß
ihm als Reservelenniant die öffentliche Theiluahme
an der Politik verboten (!) sei, bedeutet wurde, es
würde gegen ihn „bei weiterem demonstrativen Ver­
halten (!) im Wiederholungsfälle" das ehrenräthliche
Verfahren eingeleitet werden. Herr Dr. I. S., sich
seines guten Rechtes vollkommen bewußt, bestand
daraufhin ans der Einleitung des angedrohten
Verfahrens und betonte in seiner Eingabe, daß
er auf der Ausübung seiner staatsgrnndgesetz-
lich gewährleisteten staatsbürgerlichen Rechte und
Pflichten bestehe. Als bis 15. Juni l. I. ein Bescheid
nicht eingelangt war, wiederholte Herr Dr. I. S. in
einer neuerlichen Eingabe sein Ersuchen. Am 25. Juli
wurde er endlich vorgeladen. Zu seinem berechtigtem
größten Erstaunen wurden Herrn Dr. I. S. vom
Vorsitzenden Fragen vorgelegt, die mir dem Gegen­
stände nur in willkürlichen Zusammenhang gebracht
werden konnten, die Herr Dr. I. S. auch gar nicht
hätte beantworten müssen. Unsere Leser werden sich
ihr Urtheil über den Charakter dieser Fragen, die
Herr Dr. S. unter Ehrenwortszwang beantworten
sollte, selbst bilden. Sie lauteten:
1. Warum Herr Dr. I. S. dcutschnational sei S
(Herr Dr. I. S. erläuterte die wohlthätigen For­
derungen des Linzer Programms.)
2. Wie lautete der Wortlaut des Telegrammcs?
3. Wie stelle sich Herr Dr. I. S. zum Abgeord­
neten Wolf und dessen Gesinnungsgenossen, kenne er
dessen Rede, welches Urtheil habe er sich darüber ge­
bildet? (Herr Dr. I. S. beantwortete diese Frage als
Parteimanu, lehnte es jedoch ab, für jede einzelne
Rede des Abgeordneten die volle persönliche Verant­
wortung zu übernehmen.)
4. Wie Herr Dr. I. S. über den Exodus der
dentschradikalen Abgeordneten in der Jnbiläumssitzung
des Abgeordnetenhauses denke (!), da diese Abgeord­
neten angeblich dem Kaiserhoche answichen, und ob
Herr Dr. I. S. eine solche Handlungsweise perhorres-
zire? (Herr Dr. I. S. erwiderte, daß er, den Zeit­
umständen Zufolge, darin nur eine Kundgebung gegen
die damalige deutschfeindliche Negierung erblickt habe.
Eine antidhnastische Kundgebung müßte er vom
Standpunkte des Reserveoffiziers perhorresziren.)
6. Was sich Herr Dr. I. S. unter dem Schlag­
worte „Alldeutschläud" vorstelle? (Herr Dr. I. S.
verwahrte sich gegen alle denunziätorischen Unter­
schiebungen.)
Zum Schluffe verwahrte sich Herr Dr. I. S.
gegen die Beschränkung seiner persönlichen Rechte
auf Eirund seiner zufälligen Eigenschaft als Reserve­
offizier.
Bis zum Herbste 1899 war von der Angelegen­
heit weiter nicht die Rede. Als Herr Dr. I. S.
nach Graz übersiedelt war, wurde er hier vom ehren-
räthlichen Offiziersausschusse des 7. Infanterie-
Regiments nochmals einvernommen. Hiebei wurde
ihm bedeutet, daß es sich um die Zugehörigkeit
eines Reserveoffiziers zur radikalnatioualcn Partei
handle und ein Reserveoffizier mir
einem Abgeordneten Wolf keinerlei
Gemeinschaft halten dürfe. Auch der
am 8. Jänner 1900 in Innsbruck tagende Waffenrath
nahm denselben Standpunkt ein. Dabei stellte ein
Mitglied des Waffeurathes an den Angeklagten die
klassische Frage, ob er die ofsiziersehrliche Ueberzeugung
habe, daß sich in der radikalnationaten Partei nur
gute österreichische Patrioten befänden— eine Frage,
deren Beantwortung Herr Dr. I. S. selbstverständlich
ablehnen mußte.
Herr Dr. I. S. gab bei der Schlußverhandlung in
Innsbruck folgende Erklärung ab:
1. Er hätte sich als Parteimann seinerzeit gewiß
nicht um die Offizierscharge beworben, wenn er nicht
die staatsgrundgcsctzlich geslüme Ueberzengung gehabt
hätte, daß durch seinen politischen Bcrkehr mit dem
Abgeordneten Wolf die Offiziersehre keinen Schaden
leiden könnte.
2. Er habe sich vor der Erlangung der Ofsiziers-
charge lediglich verpflichtet, keiner geheimen Verbindung
anzngehören.
3. Er sei sich ganz und gar nicht bewußt, durch
Anregung eines Begrüßnngstelegrammes an den Ab­
geordneten Wolf die Standesehre verletzt zu haben.
Gestern nun ging Herrn Dr. I. S. folgendes,
vom 28. Mürz d. I. datines Urtheil des
Waffeurathes in Innsbruck zu:
„Der Beschuldigte hat die Standesehre dadurch
verletzt, daß er auf'eine das Offiziersdekorum ver­
lebende Weise in einer öffentlichen Versammlung
seiner politischen Gesinnung Ausdruck verlieh."
Das „Grazer Tagblatt" bemerkt hiezu:
„Es ist sür Jedermann mit gesunden fünf
Sinnen klar, daß es sich in dieser Angelegenheit nicht
um eine Frage des „Dekorums", sondern lediglich um
die grundsätzliche Auffassung handelt, ob ein Reserve­
offizier der staatsgrundgesetzlichen Rechte verlustig
gehen soll, wenn er in seinem Zivilstande Anhänger der
deutschnationalen Partei ist... Die militärische Ent­
scheidung in diesem Einzelnsalle ist im höchsten Grade
Weittragend uns muß alle politischen Kreise, denen
Ostdeutsche Rundschau.
die Erhaltung unserer politischen Freiheit noch einen
Deut werth ist, außerordentlich tief berühren. Wie wir
hören, werden von deutschnationaler Seite im Abge­
ordnetenhause die entsprechenden Konsequenzen gezogen
werden. Schließlich sei uns die Frage gestattet: Ist
das Bedürfniß eines Einzelnen nach der Erlangung
der Charge eines Reserveoffiziers, wenn er sie nur
mehr bei Verleugnung seiner politischen Rechte und
Pflichten erlangen könnte, so groß, wie das Bedürfniß
der k. und k. Armee nach deni tüchtigen Elemente der
Reserveoffiziere?!"
Hans Kordon's Verhaftung.
Der Münchener „Odin" schreibt:
Unser Hauvtschriftleitcr Hans Kordon ist am Sonn­
tag den 29. April Vormittags auf Ersuchen des k. k.
Kreisgerichtes Bozen in seiner hiesigen Wohnung durch
die königliche Polizei verhaftet und mit möglichster
Beschleunigung nach Bozen abgeführt worden. Bereits
am Freitag vorher traf eine Depesche aus Bozen bei
uns ein, welche uns den Erlaß eines Steckbriefes gegen
Kordon mittheilte. Wir glaubten aber insgesammt,
daß die hiesige Behörde sich hüten werde, einen
Mann wegen politischen Preßvergehens zu ver­
haften und dem Auslände zu überliefern, und
wurden umsomehr in unserer Ansicht bestärkt, als
Kordon ein ärztliches Zeugnis; bei sich führte, nach
welchem eine Geiängnißhaft für seinen Körper gefahr­
bringend werden könnte. Die hiesige Polizei, oder wer es
sonst sein mag, kümmerte sich jedoch um all' dieses nicht,
sondern glaubte, den lieben Freunden in Bozen ihre
Bereitwilligkeit dadurch kundgeben zu können, daß sie
sofort deren Wünsche erfüllte. Sie fußte dabei auf einem
alten Abkommen zwischen Oesterreich und Bayern aus
dem Jahre 1851, bedachte dabei aber nicht, daß durch die
N e u g rllnd ung des Deutschen Reiches
Oesterreich aus dem Deutschen Bunde
a u s g e schi e d en und somit Verträge, die zwischen
den alten Bundesstaaten abgeschlossen wurden. Null und
nichtig sind.
Frühmorgens— Kordon pflegte noch der Ruhe
— erschienen ganze zwei Kriminalschutzleute und holten
unseren Freund aus dem Bette heraus. Seinem Wunsche,
uns von der Verhaftung zu verständigen, wurde nicht
st a t t g e g e b e n. Pian hat uns volle 30 Stunden in
Unkenntnis; über die Verhaftung Kordon's gelassen, wie­
wohl es auf der Hand lag. daß wir in München das
größte Interesse an seiner Verhaftung haben mußten.
Man hat ihm ebensowenig gestattet, seineMutter
von der Verhaftung in Kenntniß zu setzen, kurz, man hat
Kordon jedes Mittel der Verständigung verwehrt. Bei
den schwersten Verbrechern pflegt man anders vor­
zugehen: da werden wenigstens die Angehörigen be­
nachrichtigt: aber die hiesige Polizei hat jeden Verkehr
Kordon's mit der Außenwelt in München unterbunden.
Aus diesem ganzen Verhalten der königlichen Volizei-
direktion in München geht nur zu deutlich hervor, daß
sie sich in der Anwendung des alten Abkommens vom
Jabrc 1851 selbst nicht sicher fühlte. Sie befürchtete mit
Recht, daß wir, sobald wir Kenntniß von der Verhaftung
Kordon's erhielten, sofort die nöthigen Schritte zu seiner
Freilassung unternehmen würden, und deshalb auch
beeilte sie sich. Kordon mit der nächsten Gelegenheit
über die Grenze zu bringen. lieber dieses mehr als
eigenthümliche Verfahren ist selbstverständlich das letzte
Wort noch nickt gesprochen. Wir haben uns an einen
Landtagsabgeordnetcn gewendet, und die Sache wird zur
Austragung kommen,. dafür bürgen wir den Herren der
kgl. Polizeidirektion.
Wie wohltlmend im Gegensätze zu dem Be­
nehmen der Münchener Polizei berührt uns das
Verhalten der österreichischen Behörden. Der Bürger­
meister von Kufstein hat sofort, als Kordon in
Kufstein eingeführt wurde, die Innsbrucker Gesin­
nungsgenossen über alle Vorgänge telegraphisch auf
dem Laufenden gehalten: daher glich auch die Fahrt
Kordon's nach Bozen einem Triumphzng im Kleinen.
Als Kordon in Innsbruck eintraf, empfingen ihn
Hunderte deutscher Männer und Frauen. Eine Abord­
nung eines Innsbrucker Frauenvereins überreichte ihm
mit sinnigen Worten eine feuchte Rcisezehrung, und als
nach einhalbstündigem Aufenthalte Kordon wieder iveiter-
fahren mußte, erscholl aus Hunderten und aber Hunderten
Kehlen die „Wacht am Rhein". Aus Bozen meldeten die
„M. N. N." drahtlich, daß Kordon von einer großen
Menschenmenge am Bahnhofe begeistert empfangen
worden sei.
Man wende nicht ein, wie„ es die klerikale Preß-
meute thun wird, Kordon habe sich der Strafverbüßung
in Bozen durch die Flucht entziehen wollen. Kordon hat
hier öffentlich Schriftlcitiing geführt, er hat keinen Augen­
blick seinen Aufenthalt verheimlicht und war auch gewillt,
seine Strafe anzutreteu, nur sein, Gesundheitszustand
hinderte ihn, sofort dem Bozener Befehle Folge zu leisten.
Wir sehen also auf jeden Fall, wie weit die Macht der
österreichischen Regierung nach dem Reiche hineiureicht,
und deswegen wird es unser Bestreben sein müssen, auch
nach dieser Seite Wandel zu schaffen."
Bezeichnend ist das Verhalten der österreichischen
.Klerikalen. Sie, die nicht mehr erwarten konnten, daß
Kordon wirklich sitzen mnß, die in ihrer giftigen Rach­
süchtigkeit den Mann, der ihnen entgegenzntreten
wagten, am liebsten vernichten möchten und durch ihre
Beziehungen zu den Münchener Klerikalen diese
brutale Verhaftung dnrchzusetzen wußten, als Ertra-
sühne außer den sechs Wochen Gefängniß, diese selben
Leute, die ans der Religion der Liebe und
der Milde ein Werkzeug des Hasses und der
Herrschsucht gemacht haben, wagen nun, ihr
Opfer zu verdächtigen. Hans Kordon habe
flüchten wollen, behaupten sie. Das ist natürlich
eine ganz gemeine Lüge, sowie Alles, was die Dunkel­
männer gegen die Völkischen Vorbringen.
10. Mm 1900. Nr. 138
* Aus dem Amtsblatts. E r nenn u n g e y
Der Kaiser hat den Bezirkshauptmanu Josef B l i z e-
ii e c in Melnik zum Statthaltercirathc bei der Statt­
halterei in Prag ernannt und dem Bezirkshaupt­
manne Dr. Heinrich Ritter Geitler v. Armiuge.n
in Prag den Titel und Charakter eines Statthalterer-
rathes verliehen.— Der Finanzminister hat den Rechnungs­
rath Arthur Liebisch zum Oberrechnungsrathe bei
dem Rechnuugsdepartement der Finanzlandesdirektion in
Prag ernannt und den Konzipisten für den Archivs- und
Bibliotheksdienst im Finanzministerium Dr. Viktor
Hofmann v. Wellenhof unter gleichzeitiger.Be­
förderung in die vili. Rangsklasse mit der Leitung dieses
Dienstzweiges betraut.
* Ein jubilirender Landeswanderlehrer. Der
Wanderlehrer Anton Wittmann war mit Ende April
durch volle 25 Jahre in seinem Amte als niederöster­
reichischer Landeswanderlehrer thätig. Der Jubilar
gilt als ein gründlicher Kenner der landwirthschaftlichen
Verhältnisse des Waldviertels, da ihm dieser Theil
Niederösterreichs seit seiner Ernennung M' Bereisung
zngewiesen ist. In neuerer Zeit wurde Wittmann die
Berichterstattung über landwirthschastliche Genossen­
schaften und über Lagerhäuser übertragen. Für die
fruchtbringende Thätigkeit des Wanderlehrers Witt­
mann spricht wohl der Umstand, daß heute im Wald­
viertel 268 Kasinos bestehen, während im Jahre 1875
bei seinem Amtsantritte nur zwei solche Vereinigungen
bestanden.
* Die Gutenbergfeier in Mainz. Aus Mainz
wird der „D. Tagesztg." geschrieben: Hier arbeitet
man eifrig daran, den 5 0 0jährigen Geburts­
tag G u t enb e rg's feierlich zu begehen. Anfangs
war die Feier nur in engem Rahmen und in mehr
akademischer Weise geplant, allmälig aber wuchs die
Begeisterung so, daß man beschloß, die Feier auch nach
außen hin durch ein auf mehrere Tage fick erstreckendes
Fest (23. bis 26. Juni) möglichst glanzvoll zu begehen.
Vor Allem soll ein historischer Festzug in großem
Stile der Huldigung das richtige volksthümliche Ge­
präge verleihen. Derselbe verspricht in der That, groß­
artig zu werden, sind doch zur Durchführung des
Zuges bereits 44.000 Mark allein in der Bürger­
schaft gesammelt worden. Der Zug, der eine Huldigung
der großen Geister aller Zeiten und aller Kultur­
nationen für den großen Erfinder darstellen soll, um­
faßt 40 große Abtheilungen. Herren und Damen ans
den besten Kreisen nehmen daran theil: ihre Zahl
beträgt 1400; außerdem wirten noch 1100 Statisten
mit. 380 Musiker (darunter 80 zu Pferd), die in etwa
21 Gruppen getheilt sind und in historischer Treue ihre
Weisen ertönen lassen, sind vorgesehen. 40 Wagen,
darunter 21 Prnnkwagen, werden mitgeführt und
etwa 700 Pferde dabei verwendet. Außer dem Festzuge
sind in dem Programme noch eine akademische Feier
und ein Kostümfest in der Stadthalle, ein Volksfest,
ein großes Konzert und eine Rheinfahrt mit Ufer-
beleuchtnng nach Bingen und Eltville vorgesehen,
lieber die Zeit des Festes hinaus bleibt eine große
typographische Ausstellung bestehen, die in außer­
ordentlich reichem Materiale die Entwicklung der
Druckknnst von ihren Anfängen bis zur Gegenwart,
die graphischen Künste und die verschiedenen Zweige
des Buchgewerbes zur Anschauung bringen wird.
* Pom Konitzcr Mord Die Untersuchung wird
eifrig fortgesetzt und wird jetzt durch Landrichter
Dr Zimmermann geführt. Wie jetzt verlautet, neigt
man zu der Annahme, daß M a x W i n t e r in d e r
Narkose geendet hat. Beidem jüdischen Zahnarzt Guth
fand eine Haussuchung, wie es heißt, ohne Ergebnis
statt. Vor dem Untersuchungsrichter fand nun auch
die zeugeneidliche Vernehmung des Fuhrmanns Paul
Brüggemann statt. Brüggemann hat Folgendes aus­
gesagt: „Am Mittwoch, den il. April, Abends nach
Nil Uhr, sah ich die Lappenhändlerin Lewy eiligen
Schrittes über den Hauptmarke gehen. Unter einem
grauen Tuch verborgen trug sie ein größeres
Paket. Etwa 15 Schritte davon entfernt befand
sich der Fleischermeister Adolf Lewy. Von meiner Wahr­
nehmung machte ich bereits am Gründonnerstag sowohl
dem Herrn Bürgermeister als auch dem Herrn Kriminal-
kommissär Wehn Mittheilnng." Man halte anfänglich
auf die Aussage dieses Mannes kein Gewicht gelegt.
Es herrscht eben noch bei so vielen Leuten, von vorn­
herein das Vorurtyeil von der angeblichen Unmöglich­
keit sogenannter Ritual- oder sonstiger Morde aus
irgend welchen jüdischen Gründen, und das ist auch
eine Hanptursache, warum solche Untersuchungen gegen
Inden so oft ergebnißlos bleiben und fast nie recht­
zeitig zur Ermittlung der ausreichenden Beweismittel
sichren.
* Klerikale Bektelunternchmungen. Das Ver­
mögen des katholischen Klerus hat sich in Oesterreich
in den letzten Fahrzehnten— laut den Ausweisen der
Statistischen Zenlialkommission— um ganz gewaltige
Summen von Millionen an liegendem und nachweis­
barem Gut vermehrt und das Vermögen und
Einkommen des Klerus aus Papieren—
sowohl der klerikalen Körperschaften als der
geistlichen Einzelnpersonen— ist sicher ebenfalls
ganz beträchtlich gestiegen. Wenn aber eine
Kirche auch nur ein neues Uhrzifferblatt oder
eine neue Laterne benöthigt, geht die Schnorrern
fofort an. Die Wiener Vorstadtpfarre Lichtenthal ist
keinesfalls eine der ärmsten Pfarren im Lande und
besteht schon lange genug, um einen Erhaltnngssono
besitzen zu können. Die Kirche braucht nun eine neu
Orgel, und sofort wird die große Sammlerei sur ein
solche veranstaltet, innerhalb und außerhalb de


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 15 ]
Nr. 128.
10. Mai 1900
Setter
Donnerstag
Pfarre, und der Lichtcnthaler Männergesangverein
hat nichts Eiligeres zu thnn, als ein großes
Kaiserfest für den 18. August vorzuberciten,
dessen Reingewinn dazu beitragen soll, daß
die Pfarrkirche Lichtenthal endlich um 5000 bis
6000 fl. eine neue Orgel kriegt. Es ist ja glaub­
würdig, daß die 150 Jahre alte Orgel vielleicht kaum
mehr ansbessernngswürdig ist; aber wie gesagt, die
Schuld der Bevölkerung ist es nicht, daß kein Geld
für eine neue da ist. Die Ausrede, „daß die Kirche kein
Patronat besitzt und die Gemeinde durch die Ent­
scheidung des Perwaltuugsgerichtshofes nicht in der
Lage ist, für die Neuanschaffung der Orgel einen ent­
sprechenden Beitrag zu leisten", ist albern, um nicht
gerade zu sagen, unverschämt. Und mit der rührenden
Erzählung, daß Franz Schubert als armer Schul­
gehilfe seinerzeit sehr oft die alte Lichtcnthaler Orgel
geipielt habe, und daß sie daher in einem „Museum"
ihren Platz erhalten soll, bleibe inan der Oeffentlichkeit
gefälligst vom Leibe. Sie ist nicht gar weit her, diese
plötzliche Ehrung des Andenkens Schubert's von Seite
der Klerikalen.
*Das Tronsvaal-Ehrenkrcuz für einen Berliner.
Vor etwa zwei Jahren wunderte der 26 Jahre alte
Sohn eines Maschinenarbeiters Lange aus der
Brunnenstraße nach Südafrika aus, um dort sein
Glück zu suchen. Ergründete seine neue Heimat unweit
Prätoria und trat, als der Krieg zwischen England
und der Transvaatrepublik ausbräch, sofort in die
Reihen der Buren ein, seine Kräfte und seine als
preußischer Gardeunteroffizier erworbenen Militär-
kenntnifle ohne Zaudern in den Dienst der guten
Sache stellend. Nach einem dieser Tage hier ein-
getroffencn Briefe war L. auch der Belagernngsmann-
schaft von Ladhsmith zngetheilt und vereitelte während
der Nacht als Porpostenwachkommandenr einen Aus­
fall der eingeschlossenen Briten, der, wenn er geglückt
wäre, von unberechenbarer Wirkung hätte werden
können. Für diese dem Adoptiv-Baterlande geleistete
brave That erhielt L. das Transvaalehrenkrenz, „»st
PransvsMscks Lkrekruis" benannt. Das Kreuz ist
achtspitzig und aus reinem Transvaalgold gearbeitet.
Es wird auf der Brust an einem schmalen Bande in
den Nationalfarben getragen, zeigt im Mittelschilde
das Landeswappen und wird durch den Bolksraad
solchen Bürgern und Eingesessenen verliehen, die sich
durch Muth und Tapferkeit um das Wohl und die
Ehre des Landes verdient gemacht haben.
* Preisausschrcibung. „Welche Charaktereigen­
schaften sind als speziell weibliche zu betrachten?" Für
oiesc Frage schreibt die Monatsichrift „Frauen­
leben" mehrere Preise aus (von M, 10 und 5
Kronen, dann Bücher). Einsendnngstermiu Ende Juni.
Näheres in Nr. 4 dieser Zeitschrift. Das genannte
Blatt enthält ferner sämmtliche literarischen,
musikalischen und künstlerischen Preisausschreiben,
Honorarsätze verschiedener Zeitungen, neue Frauen­
literatur, Aufsätze und Notizen. Abonncmentspreis
4 K. pro Jahr. Redaktion und Administration, Wien,
kV., Frankenberggasse 5. Probenummer gratis.
* Dreifacher Raubmord. Ans Bregenz, 8, d. M.,
wird uns geschrieben: Heute Früh 5 Uhr wurde in
Müder am Rhein, Bezirk Feldkirch, ein dreifacher
Staubmord an dem Ehepaare Aberer und einem Haus­
bewohner vollbracht. Der mnthmaßliche Thäter, ein
Dachdecker ans der nahen Schweiz, ist in Haft; er
leugnet die That. Ungefähr 10M Gulden wurden ge­
stohlen. Fünf unmündige Kinder sind ihrer Eltern be­
raubt worden.
* Sommcraufcnthalt in den Sudeten. Der ge­
waltige, alljährlich von Wien ausgehende Strom der
Sommerfrischler hat bis jetzt nur zum geringsten
Theile die Ostsudetenländer Nordmährcn und
Schlesien berücksichtigt, wiewohl diese in landschaftlicher
und gesundheitlicher Hinsicht bedeutendes Interesse
beanspruchen dürfen und hinter den mit Vorliebe
besuchten Gegenden im Allgemeinen kaum zurückstehen.
Es sei auf die ausgedehnten, in mehreren Höhenzügen
bis zu den Kämmen des hohen Gesenkes reichenden
Waldungen des Teßthales, die zum großen Theil mit
Nadelholz bestanden sind, Hingelviesen: ähnlich, stellen­
weise noch günstiger gestaltet sich das Verhältniß zwischen
Wald und bebautem Loden am Nordostabhange der
von Odran bis zum Spieglitzcr Schneeberg sich hin­
ziehenden Ostsudeten: in Schlesien.— Die nothwendige
Folge hievon ist, daß die ozonreiche Lust des Mittel­
gebirges ans den Organismus überaus kräftigend ein­
wirkt. Auch für Hcilungsbedürftige ist im Gebiete der
Ostsudeten durch eine Reihe von Kaltwasser- und
Natur-Heilanstalten, Moor- und Schwefelbädern, die
durchwegs zielbewußt geleitet werden, vorgesorgt.
Die das Sndetengebirge bereisenden Touristen
sind von dem, was sich ihnen an Sehcns-
werthem darbietet, ausnahmslos vollauf be­
friedigt; bei ungünstigem Wetter sind von
allen Punkten des Gebirges Unterkunftsstüttcn
leicht und bald zu finden: äußerst zweckmäßig
angebrachte Wegweiser machen ein Abkommen
vom eingeschlagen'en Wege fast unmöglich. Die wich­
tigsten Ausgangspunkte süe Sudetenpartien: Frank­
stadt an der Grenzbahn, Mührisch-Schönberg, Zöptau,
Goldenstein und Ramsau einerseits, Freiwaldau,
Würbenthal, Freudenthal, Bennisch, Wigstadtl und
Bautsch andererseits, sind Eisenbahnstationen und von
Wien in 5 bis 8 Stunden zu erreichen.
— In Erwägung dieser Umstände und im
Interesse jener Wiener Familien, die sich einen
Ostdeutsche Rundschau.
mitunter kostspieligen Sommeraufenthalt in der Nähe
Wiens oder in vielbesuchten Sommerfrischen nicht er­
lauben können, vermittelt die Sektion Wien des
mährisch-schlesischen Sudetengebirgsvereins unentgelt­
lich Sommerwohnungen in den Sudeten und geht
Jenen, die das Sudetengebirge bereisen wollen, durch
Zusammenstellung lohnender Gebirgstouren an die
Hand.— Mit der Führung dieses Schriftenwechsels
hat die Sektion ihren Schriftführer Herrn Postoffizial
Adolf 5köh l e r, V/l, Hartmanngasse 13, betraut.
Wiener* O-^snnchvichLesi?
* Der Mozartbrunnen im Bezirke Wieden.
Wie bekannt, hat der Gemeinderath über Ansuchen der
Bezirksvertretung Wieden die Errichtung eines Monu-
mentalbrnnnenS ans dem Mozartplcitzc im iV. Bezirke
beschlossen. Die kosten sollen ausschließlich der Kosten
für den Unterban den Betrag von 26.000 K. nicht über­
schreiten. Zur Erlangung geeigneter Entwürfe wird nun
ein allgemeiner öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben,
an dem nur solche Künstler tbeilzunehmen berechtigt sind,
welche österreichische Staatsbürger sind und in Wien
ihren ordentlichen Wohnsitz haben. Es sind drei Preise,
und zwar 1000 5k., 600 K. und 300 K. ausgesctzt. Die
Entwürfe sind bis längstens 25. August l. I. im Ge­
meindehause des Bezirkes Wieden zu überreichen.
* Wiener Fremdenverkehr im Mürz. Nach den
Auszeichnungen des Wiener Vereins für Stadtinteressen
und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während
des Monates März insgesammt 27.369, d. i. um 104
mehr Fremde abgcstiegen, als im gleichen Monate des
Vorjahres. Von den 21.497 Inländern lmchr 580)
waren >6.676 (mehr 668) aus Oesterreich, 4821 (weniger
88) anS Ungarn. Von den 5872 Ausländern (weniger
476) entfallen ans Deutschland 2240, Rußland U>77,
Italien 410. Rumänien 362, Frankreich 314, England
294, Serbien >59. Belgien 114, Schweiz 105, Türkei 92,
Bosnien 88, Holland 74, Bulgarien 69, Schweden und
Norwegen 48, Dänemark 25, Spanien 21, Griechenland
13, Montenegro 5, Portugal 1, Amerika 279, Alien 31,
Afrika 17 und Australien 4. Die größte Zunahme zeigen:
Amerika mit 44 und Belgien, sowie Serbien mit je 31:
die größte Abnahme Rußland mit 199, Deutschland mit
125 und Rumänien mit 91 Personen.,
* Urlinililheater. Eine bemerkenswerthe Erstvor-
ltellnng vereinigte gestern eine große Zahl von Freunden
der „Urania" im ansverkanften Theater. Eröffnet wurde
die Vorstellung durch einen Projektionsvortrag über
„Moderne V e r k e h r s t e ch n i k und ihre
Gefahre n" von Amand Frcibcrrn v. Schweiger-
Lerchenfeld. Ans dem so großen Gebiete der
Vcrkehrstcchnik hob der Vortrag zunächst die eisernen
Riesenbauten heraus, deren Reibe die großartige Forth-
brücke in Schottland als Vorbild begann, welche aber
namentlich in Deutschland ihre wahrhaft bewnnderns-
wcrtbe Ausgestaltung erfuhren. Hieber gehören die ge­
waltigen Brücken über den Nordostseekanal, die Brücke
von Miingsten, die Nheinbrücken bei Bonn, Düsseldvrf
und Worms u. a. Der ganze Werdegang dieser Brücken
wurde dem Zuseher in einer großen Zahl von Bildern
vorgeführt.— Hierauf behandelte der Vortrag die von
Engen Lange ersonnene Schicbebahn mit elektrischem
Betriebe, welche berufen sein dürfte, nicht nur als Stadt­
hochbahn. sondern auch als Sckncllhochbahn im Fern­
verkehr zur Entwicklung des Schnellverkehres in hervor­
ragender Weise beizntragen.— Den Beschluß machte
die Vorführung einiger besonderer Eiscnbahn-
nnfälle neuester Zeit, deren Abbildungen erschütternd
wirken müßten, wenn uns nickt die Statistik
dcr Eiscnbahnnnsälle über die geringe Wahrscheinlichkeit
des Vcrunglückens. welche geringer als die eines Haupt­
treffers in der Lotterie iß, beruhigen würde.— Dem
zweiten Vortrage des Abends „Reise durch Bokhara"
von W. R i ck m er- N i ck m c r s. verlieh die Un­
mittelbarkeit des Selbltgeschanten einen besonderen Reiz.
Der Verfasser schildert die persönlichen Eindrücke ans
einer Reise durch diesen innerasiatischen Scimtzstaat Ruß­
lands. Es waren namentlich bisher wenig bekannte
Strecken, welche man unter der Führung des Reisenden
kennen lernte. Nach der Besichtigung der .Hauptstadt
Bokhara ging die Reise in die Provinz Baldjnan, wo
das Thal des Jach-Su und das seines Nebenflusses
Safet-Darja feisclndc landschaftliche Schönheiten ent­
halten. Im Gebiete des letzteren sind es besonders die
ostbokbarischen Konglomerate, welche der russische Bota­
niker Dr. Regel zuerst durchschritten, die durch die Ver­
bindung dolowiiischen Gepräges mit den Gebilden der
Canons einen ganz eigenartigen Eindruck macken. Bis
in die Höbe der Gletscher- und Somccrcgion steigt dies
Gebirge empor. Ganz vorzüglich sind die diesen Vortrag
begleitenden Bilderdarstcllnngcn nach pho'ogravhischcn
Originalaufnahmcn von W. R i ck m c r- N i ck m e r s.
* Eine schwere Anklage. Amtlich wird gemeldet:
Der Zcitungscrvcditor Johann M c n z l, V.. Kohlgasse 22
wohnhaft, erschien gestern ans dem Polizeikommissariate
Margarethen und brachte zur Anzeige, daß der uneheliche
Sohn des im Hause i., Nikolsdorfergasse 30 wohnhaften
Mechanikergehilfen Josef O t t und der Gattin Karoline
O t t, der fünf Jahre alte Josef M a s z, sprnrlos
verschwunden sei und daß das Fehlen des Kindes
räthielhaft erscheinen müsse. Das Ehepaar O t t
wurde einvcrnommen und gab an., cs habe
den Knaben in ein Kinderspital gebracht. Diese Angaben!
fanden keinen Glauben. Josef O t t gestand, in's Verhör
genommen, daß das Kind am 3, d. M. an Divhtcritis
gestorben sei, nachdem für den armen Jungen keine ärzt­
liche Behandlung in Anspruch genommen worden war.
Josef O t t gestand weiterhin, aus Furcht, weil er dem
Kinde ein Abszeß auf dem Gesäße s e l b st .geöffnet
hatte, den Leichnam zerstückelt und in der Küche im
Herde verbrannt zn haben. Seine Frau will nichts ge­
sehen haben. Ihr habe der Gatte erzählt, daß er den
Knaben in ein Spital gebracht hätte. In der Wohnung
Ott's wurde der Herd durchsucht und m der Herdasche
fand man wirklich eine Substanz, die wie Knochen-
bestandtheile aussieht. Das Ehepaar wurde in Haft ge­
nommen.
* Frauengewerbeausstellung. Der Besuch des
Kaisers in dieser Ausstellung ist für morgen Freitag
Mittags angekündigt.
* Verhaftung. Der vom Bezirksgerichte Mbs wegen
Embrnchsdiebstahles und vom Bezirksgericht Döbling
nach s 2 V.-G. verfolgte 34jährige Gärtnergehilfe Johann
Be i l dne r wurde gestern im XVIII. Bezirke ausgeforscht
und verhaftet. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
Nachrichten aus dem Sportsleden.
Oesterreichischer Klub für Luxushunde.
Für die am 23., 24. und 25. Juni l. I. vom Oester-
reichischen Klub für Luxusbunde in S t. Pölten zu
veranstaltende Ausstellung von Jagd- und
Luxus Hunden hat Erzherzog Eugen einen pracht­
vollen Ehrenpreis gespendet, das Ackerbauministerium
hat zwei silberne und zwei bronzene Staatsmedaillen als
Züchterpreise gegeben und außerdem sind bereits
38 Ehrenpreise zugesagt worden. Der letzte Anmelde­
termin ist am 10. Junk l. I. und werden nach demselben
Hunde nur gegen Erlag des doppelten Standgeldes an­
genommen. Programme und Anmeldescheine sind im
Sekretariate des Klubs, Wien, 1., Singerstraße 32,
umsonst erhältlich.
von deutschen Hochschulen.
» Wiener Akademische Burschenschaft „Li­
berias". Die Ehargenwahl für das Sommersemester er­
gab folgendes Resultat: stuck, ineck. C. I. Schopper X,
smck. ulk-. Robert König XX F. W., stuck, in?. Alfred
Kutschera XXX F. M. Sonnabend den 12, d. M. findet
die Festkncipe anläßlich des vierzigjährigen Stiftungs­
festes statt. Die Kneipe befindet sich jetzt Vi., Mariahilfer»
straße 42, „zum grünen Kappel".
* Verein der Salzburger Studenten i«
Wien. Das Ergebniß der Äemterwahl für das
Sommersemester 1900 war folgendes: oksm. Franz
.Koch X, jui-, Emil Gusetti XX, korest. Anton
Kretschmer XXX, tselm. Josef Vogl XXXX und Fecht­
wart. Die Bude befindet sich IX., Währingcrstraße Nr. 21,
Nußdorfer Bierhalle; Farbcnkafö: Kafs Greilinger.
» Innsbrucker akademische Burschenschaft
„Germania". Ergebniß der Ehargenwahl:
Meck. Hans Wagner X; weck. Jakob Kögl XX- jur. Leo­
pold Schmalz xxx: msck. Stefan Connert, Säckelwart.
Kneiplokol: Restauration Anich. Kouleurkast: Stadtsäle.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Rückzug der Buren.
London, 9. Mai. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Ladybrand und
Ficksbnrg sind von den Buren v e v
lassen. Die Beamten haben die Bücher und Do­
kumente mit sich genommen und Alles z e r stör t,
was über die Entstehung des Krieges und die B e-
w a s s u u u g der Buren mit Mausergewehren
bon Transvaal ans Aufschluß geben könnte.
Englische Kricgsprozcssc.
London, 10. Mai. Renter's Office meldet ans
Kimberley vom Gestrigen: Gegenwärtig ist hier ein
Prozeß gegen des Aufruhres beschuldigte
.K a p h o l l ä u d e r im Gange. Bisher wurde di,
Verhandlung gegen drei durchgesiihrt; der Gerichtshof
sprach alle drei frei.
Kapstadt, 9. Mai. (Reutermeldnng.) Der Oberste
Gerichtshof entschied, daß die N a t iou a l b ank
bon Transvaal keine feindliche Institution sei,
da die Regierung der Südafrikanischen Republik nicht
Haupttheilhaberin der Bank sei.
Salisbury geht 's Grausen an
London, 9. Mai. Im Laufe seiner beim Bankette
der Primeroseliga gehaltenen Rede bemerkte Lord
Salisbury, daß seine Auslassungen nicht durch irgend
etwas veranlaßt worden seien, was dem Auswärtigen
Amte Grund zu Besorgnissen gebe. Es dürfe aber
nicht übersehen werden, daß in vielen Ländern ein ge­
wisser Theil der Bevölkerung, der hoffentlich nicht sehr
bedeutend, aber jedenfalls sehr lärmend sei, sich von
keinerlei Rücksichten abhalten lasse, CZroßoritannien in
Mißkredit zu bringen. Diese theiliveifc hervortretende
P e r b i t l c r n n g gegen England, welche
völlig unerklärlich (!) sei, könnte ein Anzeichen für eine
t i c s e r g e h e n d e Stimmung sein, mit der
England vielleicht eines Tages zu
rechnen haben werde.
Das Schicksal der Goldminen.
Nach Brüsseler Meldungen verhandelte der trans-
vaalische Volksraa- gleich in der ersten Sitzung unter
Ausschluß der Oeffentlichkeit die
Frage der Zerstörung der G o l d m i n e n,
sowie d e r S t a d t I o h a n n e s b u r g. Die
Zerstörung findet im Bolksraad starken An­
klan g, jedoch ist bisher kein Endbeschluß gefaßt
worden. Sollte die Zerstörung beschlossen werden, so
wird die Regierung alle Staaten davon verständigen.
Die deutsche Frcischar— vernichtet?
Wie Londoner Privatmeldungen behaupten, war
das Kommando, das Hamilton's Kavallerie und be­
rittene Infanterie letzten Freitag auf ihrem Marsche
nach dem kleinen Vet über den Hansen ritt und praktisch
vernichtete, die deutsche Brigade. Man
konstatirt in London mit Befriedigung, daß die Deutschen
den Fehler, den sie bei E I anos I a a g t e machten.


[ 2023-06-29 10:33:30.370 - 19000510 - Seite 16 ]
Sette 4
Donnerstag
Gst-eulsche Rundschau.
10. Mai I960
Nr. 138.'
wiederholt hätten. Eine Bestätigung dieser Meldung,
die auch für das Schicksal mehrerer im Burenheere
kämpfender Landsleute und Gesinnungsgenossen
bedeutsam wäre, bleibt natürlich abzuwarten.
Neuerliche Verlegung -er Oranje-Hauptstadt.
London, 10. Mai. Nach einer den „Daily Mail"
aus Lourenzo Marquez vom Gestrigen zugekommenen
Depesche verlautet dorl aus guter Quelle, der Sitz der
Regierung des Oranje-Freistaales sei bereits nach
Heilbronn verlegt worden.
Bnller dichtet Erlässe.
London, 10. Mai. Die „Morningvost" meldet aus
Ladysmith vom Gestrigen: General Äuller erließ am
i. Mai eine Proklamation, in welcher er bekannt
macht, daß die Bewohner Natals, welche den Feind
jetzt verlassen wollen, freundliche Aufnahme finden
und die Interessen aller Jener, welche sich freiwillig
den Zivilbehörden stellen, gewahrt werden sollen, da
diese Personen eine mildere Behandlung verdienen, als
diejenigen, welche nach dieser Aufforderung noch gegen
die Engländer weiter kämpfen würden.
Tie Stimmung in Amerika.
Der „Rhein.-Westf. Zeitung" wird aus Brüssel
gemeldet: In Folge von Nachrichten aus bester Quelle
kann versichert werden, daß die Aussichten sich mehren,
die auf eine B e r m i l t l u u g der Vereinigten
S t a a t enim südafrikanischen Kriege hinzielcn. Ein
Dazwischentreten der europäischen Mächte Härte England
kaum mhig hinnehmen können und wollen. Anders steht
es mit den Vettern überm Meere, zumal bei der
K r i e g s müd i g k e i t, d i esich mehr und mehr
in England s e l b st bemerkbar m a ch t.
Vorschläge, die zum Ziele führen können, sind schon
früher angedeutet worden: Gewährleistete
Neutralität und theilweise artilleristi­
sche Entwaffnung, Schleifung der Forts,
dagegen Anerkennung der völligen
Unabhängigkeit beider Freistaaten ohne jede
Klausel, sowie Zusicherung eines Zuganges zum Meere.
Letzteren kann England um so eher gewähren, als es
durch endgiltige Besetzung der Delagobai absolute
Herrin der südostasrikanischen Küste sein wird. Wenn
nicht Alles trügt, sind Fühler bereits ausgestreckt
worden, eine Zurückweisung aber ist nicht erfolgt."
Aus dem AbgeordneLeuhause.
52. Sitzung am 10. Mai 1900.
Der Präsident er'öffnete die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten, worauf sofort an die Verlesung des Ein­
laufes geschütten wurde. Es herrschte Ruhe und ziemliche
Theilnahmslostgkeit, nickt einmal gerauft wurde zum
Srtzungsbeginn. Man bringt augenscheinlich den Vor­
gängen hinter den Koulissen, wo über Auskunftsmtttel
aller Art zur Sanirung des Parlaments bercuhen und
verhandelt wird, mehr Interesse entgegen.
Nachstehend der Einlauf:
Die Abgeordneten Dr. Lueger und Genossen über­
reichen folgenden DringlickkcitSantrag: „Die Regierung
wird aufgefordert, im Interesse deS österreichischen StaatS-
kredites. zur Wahrung der ungehemmten wirthschaftlichen
Entwicklung der österreichischen Länder, zur Vermeidung
einer neuerlichen Belastung der Steuerträger des Reiches
in eine Befreiung der ungarischen Staatspaviere von der
österreichischen Rentensteuer unter keinen Umständen zu
willigen.
Dieser Antrag ist mit allen nach 842 der Geschäfts­
ordnung zulässigen Abkürzungen der dringlichen Behand­
lung zuzuftihren"..
Dieser Dringlichkeitsantrag m von zahlreichen
Mitgliedern verschiedener Parteien des Hauses unter­
fertigt.^^
Abg. Dr. v. Hofmann und Genauen stellen einen
Antrag auf Abänderung des 8 16 des Pensionsgesetzes
vom 14. Mai 1896.
Abg. Sokol und Genossen befragen den Landes-
vertheidi'gungsmimstcr wegen der Beschimpfung von
Reservisten des 28. Infanterie-Regimentes durch einen
Qffizier.
Abg. Verkauf und Genosien interpelliren über
Zwangsmaßregeln gegen die Südbahn.
Nach Verlesung des Einlaufes überreicht Abgeord­
neter Dr. viregr eine der bekannten tschechischen
Petitionen und stellt dazu die ebenfalls bekannten Ob­
struktionsanträge. Abgeordneter Wohlmehcr bean­
tragt, daß sämmtliche überreichten Petitionen dem steno­
graphischen Protokolle unter Einem beizuschließen seien.
Abg. Dr. Kramar spricht dagegen und erklärt
dieses Vorgehen für wirkungslos gegenüber der Ob­
struktion. Abg. Dr. Herold ergriff zur Abstimmung
das Wort und hielt eine längere Qbstruktionsrede theils
in tschechischer, theils in deutscher Sprache, wiederholt
von Heiterkeit und Beifall seiner Parteigenossen unter­
brochen. Die Unruhe im Hause wächst.
Abg. Wohlmeyer zieht unter lebhaftem Gelächter
des ganzen HanseS seinen Antrag zurück.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr 65 Minuten. Redner
spricht fort.)
-«-*
-l-
Die O b m ä n n e r k o u s e r en z der vereinigten
deutschen Parteien der Linken hielt heute um 10 Uhr Vor­
mittags eine Berathung ab. Auf Grund eingeholtcr
Zustimmung aller betheiligtcn Parteiverbände be-
g e s e tz e n t w ü r f e der Regierung einer eingehenden
Prüfung und Begutachtung zu unterziehen und sich Zu
diesem Behufe durch Beiziehung der Mitglieder der Ver-
ständigungskouferenz zu verstärken. Die nächste Sitzung
dieser erweiterten Konferenz wird voraussichtlich zu Be-
ginn der künftigen Woche stattfinden.
Ans dm Vereinen.
Der Wiedener Sängerbund veranstaltet Sonn­
abend den 19. Mai seine Frühlingsliedertafel unter der
Leitung der Herren Sangwarte Franz Buchmgnn und
Felix Kojetinsky, sowie fteundlicher Mitwirkung des Herrn
Karl Sivek und der Kapelle Recktenwald, in den „Drei
Engel"-Sälen, IV., große Neugasse 36.— Zum Vortrage
gelangen: „D>w Morgen" (I. Reiter); „Bist du im Wald
gewandelt", Ritornell (Schumann): „Jung Werner"
(Debois): „Waldeinsamkeit", „Fuhrmannslied' (Satz von
Pommer): „Mir kemman vom Gebirg" (Satz von
Worresch); „Hoch in den Lüsten" (Weinzierl); „Liebe"
(F. Schubert): „Zwiegesang" (K. Sipek): „Hie Deutsch"
(Kirchl).— Weiters Lieder, gesungen vom Vereinsmit­
glied e Herrn M. Schieber, sowie musikalische Vorträge.—
Beginn der Vorträge '/,9 Uhr, nach Schluß derselben
Taiizkränzchcn Eintrittsscheine im Vorderkante l Krone,
an der Abendzahlstelle 1 Krone 60 Heller.— Die Ge-
sinnungsgenosien werden ausgefordert, durch zahlreichen
Besuch dieser Veranstaltung unseren strammen Wiedener
Sängerbund ans das Kräftigste zu unterstützen.
Vslksrvirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 10. Mai.
Di- Tendenz war heute besser, Ar itragekäufe in
Kredilaksien und lokale Deckungskäufe in Alpinen kamen
diesen Effekten zu Gute. Valuten blieben unverändert.
Kredit 728,75, Kredil ungarnwe 736—, Anglo
291.—, Union 591.-, Bankverein 517.—. Länderbank
451.—, Oesterreichjsche Bodenkredit 945.—. Tabak­
aktien 302—, Alpine 530 75, Rima 615 -, Prager
Eisen 2205,—. Staatsbakn 644,—, Elbethal 477.—, Lom­
barden III-, Oesterreicksifche Kronenrente 98—, Un­
garische Kronenrente 92,45, Mairente 98,80. Oester-
reichische Goldreme 117.—, Ungarische Goldrente II705.
Silberrente 98.35. Kommunal-.-. Türkenlose 115,75,
Navoleons I9R7. Marknoten 118,36 Rubel 2,56,
Nordbatm 6270.—, Dampfschiff 715.— Nordwestbaba
465.—. Straßenbahnen M. L 356 -, llt. U 344 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkts.
10. Mai 1900.
Die Stimmung war heute freundlicher, trotzdem die
Auslandsberichte flau waren. Die Preis- erhöhten sich
um einige Heller. Zur Kündigung gelangten 4500 Meter­
zentner Mais.
Es notirten: Frühjahrsweizen -.-; Mai-Juni-
Weizeu 8.10 bis 8.11: Herbstweizen 8R5 bis 8.26 Mai-
Jnni-Hafer 5.52 WS 554: Herbsthafer 5.64bis 5.66: Bkai-
Inni-Roggen 7.25 bis 7.30: Hertfftroagen 7 43 dis 7.44:
Mg'-Iun-MaiS 5.88 bis 5 90: Juli-Angust-Mais 5.99
bis 6.01: Mai-Rips 13- bis 13.10.
Stenerbfiicht der Erwerbs- und Wirth,
schoflsgenossenschaften und Vorschußkaffen. Be­
kanntlich dünen bei Bemessung der Erwerbsteuer von
den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen in der Regel die aus den Reservefonds
bestrittenen Verluste und Auslagen nur dann als
Abzugsvosten behandelt werden, wenn sie aus einer
unter der Herrschaft des Personalsteuergesetzes vom
25. Oktober 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 220) der Be­
steuerung unterzogenen Rücklage oder deren Er­
trägnissen gedeckt wurden. Der 8 98 P.-St.-G.
stellt unter gewissen Bedingungen die unter der Herr­
schaft des Einkommcnsteuerpatcntes vom 29. Oktober
1849 (N.-G.-Bl. Nr. 439)' gebildeten und voll ver­
steuerten Rücklagen den unter dem neuen Gesetze der
Besteuerung unterzogenen Rücklagen gleich, spricht aber
nichts von den Reservefonds, welche von den nach dem
Gesetze vom 27. Dezember 1880 (R.-G.-Bl. M. 151)
besteuerten Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften
und Vorschußkaffen augesammelt worden sind. Da die
Rücklagen solcher Unternehmungen, soweit sie überhaupt
versteuert wurden, nicht wie bei sonstigen Unternehmungen
den vollen Steuersatz von io Perzent zu tragen hatten,
könnten sie nach dem strengen Wortlaute des Personal-
steuergesetzes bei ihrer statutengemäßen Heranziehung
zur Deckung von Verlusten oder. Bestreitung von Aus­
lagen nicht als Abzugsposten anerkannt werden.
Trotzdem hat das .Finanzministerium aus Billig-
keitsrücksichten und ini Geiste des Gesetzes an­
geordnet, daß auch derartig versteuerte Reservefonds:
den unter der Herrschaft des neuen Personalsteuergesetzes
der Besteuerung unterzogenen Rücklagen gleichzuhalten
sind und daß für den Fall, als ein Reservefond aus ver­
steuerten und unversteuerten Hinterlegungen gebildet
wurde und schon früher zur Deckung von Verlusten oder
zur Bestreitung von Ausgaben herangezogen werden
mußte, diese Ausgänge provortionell auf die versteuerten
und unversteuerten Hinterlegungen aufgetheilt werden
sollen. Der Nachweis der erfolgten Versteuerung würde
eigentlich von Fall zu Fall den Unternehmungen obliegen.
Um aber denselben ihre Aufgabe, die sich mit dem Abläufe
der Zeit naturgemäß immer schwieriger gestalten müßte,
zu erleichtern, wurde gleichzeitig die Verfügung getroffen,
daß dieser Umstand ein für allemal von Amtswegcn zu
erheben und das Resultat der Erhebungen den Unter-
Kunst und Wissenschaft.
— Max D r e y er's „P rob e k and i d a t", oll
bedeutende Neuheit des Deutschen Theaters erschien, wie
alle Bücher Max Dreyer's, bei Georg Heinrich Meyer
in Leipzig und Berlin. (Preis: geheftet 2 Mark, gebunden
3 Mark.) Im Handel ist bereits das achte Tausend.
Zeitschriften. Das soeben ausgegebene Maiheft
von R. Fleffcher's „Deutsche Revue" (Stuttgart,
Deutsche Verlagsanstalt) enthält NeueBriefevon
Professor Max Müller und Professor
Theodor Bk om m s en über die Rechtsfrage im
südafrikanischen Krieg. Dieser fortgesetzte
Gedankenaustausch zwei der bedeutendsten Gelehrten
über diese wichtige Frage wird vielleicht nicht ohne Ein­
druck auf die leitenden englischen Staatsmänner bleiben,
und es wäre zu wünschen, daß diese Briefe mit beitragen
möchten, das Ende des Krieges näherzusühren. Außerdem
finden wir in dem Hefte noch: Die Flottenfrage am An­
fänge des vorigen Jahrhunderts. Eine ungedruckte
Denkschrift des Generalleutnants von Minutoli.
— Luise Schenk: Das älteste Brot.— Aus dem
Leben des "Wasen Otto v. Bray-Stcinburg. Auf Grund
hiitterlasscner Papiere desselben geschildert, u. Aus den
Jahren 1846 und 1857.— Horst Kohl: Aus dem Fried-
richsruher Archiv.— M. v. Brandt: Die deutsche Presse
und die auswärtige Politik.— H. Bassermann, Professor
an der Universität in Heidelberg: Was ist Religion?—
Friedrich v. Esmarch: Die Schule und der Samariter­
dienst. Eine Aufgabe für unsere Schulen im neuen Jahr­
hundert.— Prof. Mlhelm Maurenbrecher: Geschichte der
orientalischen Frage. Ungedruckte Vorträge aus
dem Nachlasse.— Fr d wie Lolffe: 1813. Aufgefangene
Paffere.— Berichte aus allen Wiffenswafteu.—
— Allmonatlich erscheint ein Heft von 128 Seiten. Preis
vierteljährlich (3 Hefte) 6 Mark. Das Jänner-
Heft der „Deutschen Revue" ist durch jede Buch­
handlung auf Verlangen zur Ansicht zu erhalten.
— Die in Stuttgart (Deutsche Verlagsanstalt) erschemende
deutsche illustrirte Zeitung „U e b e r L a u d u u d Bk e e r"
hat zu Beginn ihres neuen Jahrganges im Oktober 1899
ein Preisausschreiben erlassen, in dem Preise von 1000,
500 und 300 Dkark für die beste Nooellette, Humoreske oder
Plauderei ausgesetzt worden waren. In der überaus
prächtig ausgestatteten Frühlingsnummer 31 von „lieber
Land und Meer" wird nun das Ergebniß dieses Preis­
ausschreibens dekanntgegeben. Es sind 999 Arbeiten
eingesandt wordm. Die Preisrichter waren aber
nicht in der Lage, einer der eingelaufenen Arbeiten
den ersten Preis zuzuerkennen. Es wurde deshalb be­
schlossen, drei zwecke Preise zu je 500 Mark zur Ver-
tbeilung gelangen zu lassen. Preisgekrönt wurden nach
Maßgabe dieses Beschlusses: 1, die Erzählung von Luise
Westkirch (Hannover) mit dem Titel: „Dat geiht gout!;
L. die Novellette von Isabelle Kaiser (Beckenried,
Schweiz) mit dem Titel „Sein letzter Wille"; 3, die Er-
zäkluna von Moriz v. Reichenbach (Deschowitz,
Oberschlesien) mit dem Titel: „Die Wallfahrer". Den
dritten Preis im Betrage von 300 Mart erhielt die
Arbeit von F. Walther Jlges (Straßburg i. E.) mit
dem Titel: „Freibeit!" Mt der Veröffentlichung der
preisgekrönten Arbeiten und derer, die lobende Erwähnung
erhielten, wird die Redaktion von „lieber Land und
Meer" sofort beginnen.
Briefkasten.
Für «nvertanat eingesandle Handschriften
übernimmt die Schriftleiluna keine Verant«
worin««.
L. St., Piefting. Das schiefe Kreuz ist ein Merk­
mal der ungarischen Krone.
HHeclter von Heute.
Hofduratbeater: „Der Misanthrop." Hierauf: „Der
Tartüff." Anfang 7 Uhr.
Hofoverntheater „Manon." Anfang 7 Ubr.
Stadttbeater: Zum erstenmale: „O diese Bkänner l"
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstbeater Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. Zum erstenmale:
„Der Probekandidat." Anfang 7 Ubr.
Naimundtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
'/,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carlthealer: Geschlossen.
Theater in der Jofefstadt: „Javaraja.
(„Us VVVLLL äs Lsilnroo.") Anfang '/,8 Uhr.
Jantfchtheater: „Die schöne Lurette." Anfang
'1,8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags '/,5 Uhr: „Das Eisen.
„Die Bkomentvhotographie." Abends 5,8 Uhr:
„Modern: Verkehrstechmk und ihre Gefahren." „Reise
durch Bokhara."
In die Schriftleitung
eines Blattes sucht ein junger Mann unterzukommen,
der zur Zeit bei einem größeren Provinzblatte thätig
ist. Perfekter Stenograph (für Telephonaufnahmen),
flotter Berichterstatter. Ansprüche mäßig. Gefl. An­
träge unter „Strcbsom" an die Verw. d. Bl. erbeten.
Eintritt sofort oder auch später.
ÜK8 KSNKKNUSS 8
2u>- koulsnkn sllsr Lattungen Effekten unck Valuten Virtens emMIen:—
AoSHvIksmmvi* L Lvksttoi'S
i. Ser., SlelÄnsplslL n, ll»»rterre.
OeLriüiliet L8zL»
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck van Kreisel L Gröger.

