
[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 1 ]
Fsrnsprechflells: Nr. 8196.
EknreLns Pnrnmrrrr sind zu liaben: In der Verwaltung des Blatt!§ dei Rover? Weiß, I. Wallzeile 15. in den
Buchhandlungen: I-riedriä> Schalk, VI. Mariahilferftraße 97 und Siähelin L Lancnslein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L O lk, das Abendblatt um 4 t,-
Anxcixerr: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgendlatt 16 b, im Abendblatt 20 L. ein Wort im
kleinen Anzeiger -1 b. Bei größeren Aufträgen cnlsvrechender Nachlaß.
KchEtLertrsns. N^rwaiLung und UovsandlreUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich ^LI/L, Kttttdigasss 4, Ecke Vairdgasse.
Wien^ Dienstag, 20. November I960. HerLUSgrber: K. H. Wolf»
XT. Jahrgang Ur. 320.
Zur BeschlaguahMkpraxis.
In seiner Morgenausgabe vom 29.August d. I.
brachte das „Vaterland" den Bericht über einen
äußerst bezeichnenden Vorfall in Czcgled. Dort hielt
das Infanterie-Regiment Nr. 32, das Osen-Pester
Hausregiment, während des Lageranfenthaltcs die
nationale St. Stefansfeicr. Im Verlaufe dieser
Feier wurde ans einer Seite der Wunsch nach
einem gewissen, in Oesterreich-Ungarn sehr bekannten
Liede laut. Allein die Unteroffiziere und Ein­
jährigen, die unter den Augen ihrer Offiziere zur
Feier versammelt waren, theilten diesen Wunsch
nicht. Einer der Unteroffiziere ergriff selbst eine
Geige und spielte, begleitet von der unentbehrlichen
Zigeunerkapelle, ein anderes, aber schon ganz an­
deres Lied, das auch nicht wenig bekannt ist. Der
Bericht über diesen aufsehenerregenden Vorfall ging
aus dem nichtbeschlagnahmten „Vaterland" in
mehrere andere Wiener Blätter— darunter auch
die „Ostdeutsche Rundschau"— über. Diese Blätter
aber wurden alle beschlagnahmt. Die „Ostdeutsche
Rundschau", das „Deutsche Volksblatt" u. a. er­
hoben den Einspruch gegen diese Beschlagnahme.
Die Verhandlung vor dem Wiener Erkenntniß-
gerichte fand gestern statt; wir berichten hierüber
im Gerichtsth'eilc der vorliegenden Ausgabe.
Das Erkenntnißgericht hat, wie zumeist, so
auch diesmal, den Einspruch znrückgewicscn und
damit die Beschlagnahme gerechtfertigt. Was aber
durch das Urtheit nicht sanktionirt werden konnte,
ist die ungleiche Behandlung der
Blätter; die Behörde, die das eine Blatt dnrch-
läßt und das andere beschlagnahmt, setzt sich dem
Vor W u r s e de r P a r t e i l ichk e i t aus. Diesem
Vorwurfe glaubte der Staatsanwalt im Verlaufe
seiner Ausführungen besonders begegnen zu müssen.
Gewiß fürchtete er auch— und nicht mit Unrecht
— daß das Vorgehen der Preßvehörde in diesem
Falle noch sonstigen Mißdeutungen ausgesetzt sein
könnte; mau könnte annehmen, daß die späteren
Beschlagnahmen nicht auf eigenen Entschluß des
Staatsanwaltes, sondern auf einen Wink von
Ofen-Pest zurückznsührcn seien; ans einen Wink jener
Kreise, denen es nicht in den Kram paßt, daß der
deutsche Michel vorzeitig zur Einsicht kommt, wessen
er sich unter Umständen von einem ungarischen
k. und k. Infanterie-Regiment des g e m e i n-
s a m e n Heeres zu versehen habe. 'Am besten
war solchen vielleicht grundlosen Vermnthungen
und dem Vorwurfe der Parteilichkeit durch eine
einfache Erklärung und Schilderung des behörd­
lichen Vorgehens zu begegnen. Diesen Ausweg hat
der Staatsanwalt gestern benützt. Er hat sich
„gerechtfertigt", aber schon wie!
Das „Vaterland" sei deswegen nicht be­
schlagnahmt worden, weil ihm— dem Staats-
anwalte— der Bericht in diesem Blatte ent­
gangen sei, man habe ihm das Blatt nicht gezeigt.
Zurrst- sei ihm die Meldung im Abendblatt des
„Deutschen Volksblattes" zu Gesicht gekommen.
Allein dieses Blatt habe die Quelle verschwiegen,
obwohl er dem Schriftleiter den Rath gegeben
habe, in Fällen, wie der vorliegende einer ist,
immer die Quelle anznführen— vermnthlich, um
die Klagen wegen Beschlagnahme von Aussätzen,
die in anderen Blättern dnrchgelassen wurden,
möglichst einzuschränken. Das „D. V." habe diesen
Rath nicht beachtet und sei der Beschlagnahme
verfallen. Die „Ostdeutsche Rundschau" habe die
Quelle allerdings angeführt, allein diese sei ihm
erst vorgclcgt worden, als die Beschlagnahme des
„D. V." bereits ausgesprochen war, und wurde
i u Fol g e d e s s en ebenfalls beschlag­
nah m t.
Diesen Ausführungen ist zu entnehmen, daß
die Beurtheiluug einer Handlung gegen den
8 63 St.-G. (Verbrechen der Majestäts­
beleidigung) wesentlich von der Reihenfolge ab­
hängt, in der die Blätter dem Herrn Staats­
anwalt vvrgclegt werden. Die Zeitungen sind die
Stimmen des Volkes, ihnen kommt es im Lebens­
kämpfe der Völker, im heißen Streben nach
kulturellem Fortschritt zu, das anszusprechen, was
in der Volksseele nach Bethütignng ringt. In
Oesterreich darf der Presse in ihren hohen Beruf
irgend ein Kanzlist oder Tagschreiber hincinpsnschen.
Er besitzt auf die Auswahl dessen, was der
Bevölkerung an täglicher geistiger Nahrung
geboten werden darf, einen bedeutenden Einfluß,
indem es ihm obliegt, dem Staatsanwalt die
Stellen anzugeben, die er auf Grund seiner
30jährigen Erfahrung als Nechnnngsnnteroffizicr
und Kanzlist irgend einer Hilfsämterdirektion für
nicht Zum Seelenfrieden des Volkes dienlich er­
achtet. Ein weiterer Einfluß ist ihm, wie schon
angedentet, durch die Reihenfolge gegeben, in denen
er die Zeitungen anflegt. Er 'ist 'dadurch nicht nur
ein wesentliches Glied unseres öffentlichen Lebens
und eine maßgebende Persönlichkeit unserer kulturellen
Zustände geworden, er kann auch Zeitungen, die ihm
nicht passen, wirthschaftlich schwer schädigen. Die
„Ostdeutsche Rundschau" ist durch Beschlagnahmen
in dem Jahrzehnt ihres Bestandes um viele tausend
Gulden gekommen.
Wie schlecht muß aber unser Prcßgesctz sein,
wenn cs untergeordneten Persönlichkeiten' oder Zu­
fälligkeiten einen so großen Einfluß cinräumt, wenn
Nachdruck verboten.
Signale und SicherlMsvorkehrungen im
Eisenbahnbetrieb.
Mit rasender Geschwindigkeit donnert der Eilzug
durch die sternlose, wolkcnverhangene Nacht; über
lange gerade Linien und scharfe Kurven, über Dämme
und Brücken, durch Einschnitte und Tunnels führt
der unaufhaltsame Lauf. In den Konpes mühen sich
die Reisenden ihrer Natur ein Stündchen unruhigen
Schlafes abzutrotzen; nur hie und da starrt ein schlaf­
loses Menschenkind auf den aus dem Schornstein der
Lokomotive sich ergießenden Funkcnstrom und die in
gespenstisch wilder Jagd vorbeihuschenden Schatten
der Baume und Gebäude. Da erschallen plötzlich drei
kurze scharfe Töne der Dampfpfeife, das fast Jedem,
der häufiger zu reisen Gelegenheit hat, wohlbekannte
Nothsignal „Bremsen fest": knirschend setzen sich die
Bremsen in Thätigkeit, zusehends verlangsamt
sich der rcißendschnclle Lauf, und nach wenigen
Sekunden hält der Zug auf offener Strecke
still. Erschreckt fahren die Schläfer aus ihrer
Ruhe auf und fragen nach der Ursache des Haltens.
In der Ltation L., welche der Eilzug mit fast unver­
minderter Geschwindigkeit zu durchfahren hat, rangirt
ein Güterzng; das Durchfahrtsgeleise war bis zur An­
kunft des Eilzuges nicht freiznmachen, in Folge dessen
sicht daS 400 Meter außerhalb des Bahnhofes gelegene
Vorsignal auf „Halt". Dicht vor der Einfahrt zum
Bahnhof vermag der Lokomotivführer den Zug zum
Stehen zu bringen, wodurch ein grenzenloses Unglück
verhütet wurde. Nach kurzem Aufenthalt geht cs wieder
weiter in rastloser Eile, dem noch fernen Ziele ent­
gegen, welches die Insassen erreichen, ohne zu wissen,
welchen Gefahren sie vielleicht nur um Haaresbreite
entgangen sind.
Nicht immer geht es so glimpflich ab. Die
Außerachtlassung einer Sicherung, ein mißverstandenes
Signal, das Versagen einer mechanischen Sicherheits­
vorrichtung im entscheidenden Momente und noch viele
andere Umstünde können die Ursache einer gräßlichen
Katastrophe werden.
Die Eisenbahnunfälle haben ihre Ursache ent­
weder in Mängeln des baulichen Zustandes der Bahn
und der Betriebsmittel oder in Verstößen gegen den
durch Sicherhcitsmaßregcln und Signale geregelten
Betriebsdienst. Das allererste Erforderniß jedes soliden
Bahnbetriebes ist daher, daß die Bahn selbst und
deren rollendes Material sich in bester Verfassung be­
finden. Ist in dieser Beziehung auch in Deutschland
und Oesterreich Mancherlei zu tadeln, so sind die Ver­
hältnisse doch ungleich bessere wie z. B. bei den
amerikanischen Bahnen. Ein zahlreiches Personal hält
die Strecke und ihre Bauten unter steter Kontrole.
Dasselbe geschieht mit dem rollenden Material, an
dem besonders die Radreifen auf das Sorgfältigste ge­
prüft werden, weil deren Springen bei großer Kälte
früher die Ursache zahlreicher Unglncksfälle war. Ans
jeder größeren Station kann man einen Mann mit
einem Hammer den Zug entlang gehen und die Rad­
reifen der Wagen durch Hammerschlag auf das Vor­
handensein etwaiger Sprünge prüfen sehen, welche sich
durch veränderten Klang beim Aufschlagen des
Hammers verrathen. Uebrigens ist die Befestigung der
Radreifen heute derart vervollkommnet, daß auch bei
mehrfachem Springen eines solchen die einzelnen
Stücke am Rade haften bleiben. Sehr wichtig ist ferner
bei Zügen, welche nicht mit einer von der Lokomotive
aus wirkenden Dampfbremse ausgerüstet sind, das
Vorhandensein einer der Anzahl der Wagenachsen
entsprechenden Menge Handbremsen, von welchen im
Nvthfalle ein möglichst schnelles Anhalten des Zuges
abhängt. Eine zu geringe Anzahl von Bremsen hat
schon oft die fürchterlichsten Unglücksfälle, wie jenen
von Hugstetten, bei dem cs 180 Todte und Ver­
wundete gab, hcrbcigcführt, weil bei starkem Fall der
Strecke die ungenügend gebremsten Wagen derart auf
die Maschine drücken, daß eine Entgleisung un­
vermeidlich wird.
Um einen Ucberblick über die mannigfachen
optischen, akustischen und elektrischen Signale und
mechanischen SicherhcitSvorrichtungen des Betriebes
näher kennen zu lernen, wollen wir einen Zug ans
seiner Fahrt zwischen zwei Stationen auf dem Stand
des Lokomotivführers begleiten.
Die Bahn ist eine zwcigcleisige. Die Züge be­
fahren auf derselben in Deutschland in der Regel das
in der Fahrtrichtung rechts gelegene Geleis. Während
es nun in manchen anderen Ländern gestattet ist,
einen zweiten Zug auf demselben Gelcis abzulassen,
wenn der letzte vorgusgegangcne einen Vorsprung von
mindestens zehn Minuten hat, ist in Deutschland das
System zur Durchführung gelangt, daß zwei Züge


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
Gstösmtssys RMrösshKM
20. November (Nebelmond) 1900
Nr. 320
ist cs aber, den Werner als radikalnational hinzu­
stellen. Die Judenliberalen stehlen, wenn sie vor
Wahlen stehen, nicht blos Programme, sondern^ jetzt
auch schon Partcibezeichnungcn. Zu alledem ist der
„amtircnde" Bezirksobmann gar nicht mehr im Be­
zirke ansässig und verschickt die amtlichen Wahlbriefc
von Böhmisch-Leipa aus. So sieht cs mit der Moral
der Liberalen aus. Sie müssen schon aus dem letzten
Loche Pfeifen, da sie zu solchen Mitteln greifen. Die
Wähler werden den Charakter der Partei aus diesen
Manövern erkennen und zu würdigen wissen.
Sonntag den 18. d. M. sprach Landtagsabgcord-
neter Ivo in KrrLLsKplaner Schmelz bei Maricn-
bad in einer B a u c r nv e r s a m m l u n g. Der große
Saal in Noth's Gasthof war von Theilnchmcrn dicht
gedrängt besetzt. Vertreten waren die Gemeinden:
Kuttenplaner Schmelzthal, Promenhof, Planer Schmelz­
thal, Lohäuscr, Oberdorf, Glashütten, Dreihacken 5k.
und T., Dachauer Schmelzthal, Hinterkotten, Heiligen-
krcuz, Königswarst Dürrmaul und Brand. Vom Ver­
sammlungslokal wehte eine mächtige schwarz-roth-
goldcne Fahne. Unter den Versammelten befanden sich
auch etwa 20 Sozialdemokraten. Als dieselben bei der
Wahl des Vorsitzenden Widerspruch erhoben, trotzdem
die deutschen Landwirthe in der zwanzigfachen Ueber-
zahl anwesend waren, machten die wackeren Bauern
kurzen Prozeß und setzten die rothen Schreier nach
der Reihe an dieLuft. Sodann nahm die Versammlung
ihren ungestörten Verlauf. Abgeordneter Jro, von
seinen bisherigen Wählern mit stürmischen Hcilrufen
begrüßt, erörterte in LsLstündiger ungemein scharfer
Weife die politische Lage, besprach eingehend die Agrar-
nnd Steuerfrage und geißelte die niedrige und heim­
tückische Kampfesweise der brüderlich verbündeten
judenliberalen und christlichsozial-klerikalen Volksfeinde.
Immer wieder von dem Beifall der Bauern während
seiner radikalnatiönalcn Ausführungen unterbrochen,
durchbrauste lauter Jubel den Saal, als Abgeordneter
Jro mit den Versen Hofmann's v. Fallersleben, das
freie Wort betreffend, schloß:
„Und wenn die Welt voll Teufel war',
Wir Zieh'n hinaus und kämpfen doch:
Das Kümpfen fällt uns nicht so schwer.
Uns blieb ja eine Waffe noch!"
Landwirth Müller beantragt sodann die
Annahme der nachfolgenden Entschließung:
„Die beute den 18. November 1900 in Josef Roth's
Gasthaus im KnttcnvlcmerSchmclzthal versammelten ReichZ-
rathswählcr der IV. Kurie erklären sich mit den Aus­
führungen des Wahlwerüers, Herrn Landtagsabgeordneten
Karl Jro, vollkommen einverstanden und versichern ihn
ihres vollsten Vertrauens. Sie sprechen dagegen ihre
Entrüstung über die verrätheriichcn Quertreibereien der
mit den Judenl'bcralcn verbündeten Klerikalen aus und
erklären, nur solchen Wahlmanncrn ihre Stimmen zu
geben, welche sich ehrenwörtlich verpflichten, die nationalen
Kandidaten K. Jro (IV. Kurie) und W. PH. Hauck
(V. Kurie) zu wählen."
Dise Entschließung wurde unter Beifall ein­
stimmig angenommen und sodann die Versamm­
lung nach dreistündiger Dauer mit der Absiugung der
„Wacht am Rhein" geschlossen.
Mit dem WaWrm'frrrfe der Liberale« in
Böhmen ist auch deren Bewerberliste erschienen.
Da ist zunächst auffallend, daß es diese Partei unter­
läßt, die Klerikalen zu bekämpfen (dem Kletzenbauer
wird von der Partei kein Bewerber entgegengestellt),
daß sic aber den Kampf gegen die Radikalen in allen
Bezirken ausgenommen hat. Daraus ergibt sich, daß
cs das notwendige Bcfruchtungsmittel des Fort-
schreitens, die Presse, der der moderne Staat mehr
verdankt als den meisten seiner „Stützen", ganz
anf's Ungewisse und Zufällige stellt! Wie schlecht
muß unser Preßgesetz sein und wie traurig die Zu­
stände, wenn ein Anwalt des Staates nn Lause
seiner langjährigen richterlichen Thätigkeit den
Rechtsbegriff so sehr verliert, daß er ohne Ueber-
windnng dasselbe Ding entweder als harmlos oder
als ein schweres Verbrechen anfzufassen im Stande
ist. Wer will mm noch die Fiktion ansrcchthaltcn,
daß die „Hütung des Rechtes" mit unserer Preß-
bevormundung auch nur im geringsten Zusammen­
hänge stehe? oin.
Kie RcichsrÄyNWhleu.
Die BsLxsiöMtg MdSAliösralSN Wahl-
SeweLömrgsK arr? Kosten der Steuerträger
durch Inanspruchnahme der Benrksvcrtretungcn scheint
im Egerlande zur Regel zu werden. Vor einigen Tagen
berichteten wir, daß die Bnchaner Bezirksvertretnng
Wahlaufrufe von Amtswcgen für den Gegner, des
deutschradiralcn Bewerbers Jro verschickt und sich so
nicht blos des Amtsmissbrauches schuldig macht, sondern
auch noch den Staatum'sPostporto bestiehlt.DerFallsteht
nicht vereinzelt: Dem Gegenbewerber Schönerer's, dem
„Nnragrarier" Werner, will man ebenso mit Amts­
missbrauch und Bemogeluug des Postärars zum Siege
verhelfen. Der Obmann des Bezirksausschusses
Vetschau, der liberale Notar Veit, verschickt als
JÄmtssache" (!!) folgende Schreiben an die
Bürgermeister:
säuuntliche Herren Gemeindevorsteher
im Bezirke!
Wie bereits hinlänglich aus den Zeitungs­
berichten bekannt ist, bewirbt sich der Egerländer
Bauer, Herr Georg Werner aus Korüau, um das
Neichsrathsmcmdat der Landgemeinden des hiesigen
Wahlbezirkes.
Derselbe kandidirt als deutscher, radikalnationaler
Bauer (!) und bittet durch die Egerer Handels­
kammer (!), daß ihm die Möglichkeit geboten wird,
sich den Herren Wählern seines eigenen Berufes
vorstellen und seine Gesinnungen entwickeln zu
können.
Abgesehen davon, daß cs einfach die Pflicht des
Anstandes erfordert, jeden Bewerber um das Mandat
anzuhören, dürfte es doch umso wünschenswerther
sein, einen aus dem eigenen Wahlbezirke hervor-
gegangenen Bewerber, welcher, selbst Bauer, am besten
wissen muß, was zur Hebung der Landwirthschast
nothwendig ist, seine Ansichten zu hören.
Ilm diesem Mandatwerücr die Möglichkeit zu
bieten, sich mit den Herren Gemeindevorstehern in das
Einvernehmen zu setzen, werden selbe ersucht, am
18. November l. I., Vormittags 11 Uhr, in der
hiesigen Kanzlei zu erscheinen.
Bezirksausschuß Petschau, 11. November 1900.
Der Bczirksobmann: Ernst Veit.
Das ist wohl die höchste Unverschämtheit. Wenn
ein Bauer als Bezirksobmann etwas Derartiges thut,
so kann man noch Unwissenheit als Entschuldigung
angeben; was soll man aber sagen, wenn ein k. k. Notar
solch' unverschämten Mißbrauch mit dem Amte eines
Bez-rksobmannes treibt. Echt judcnliberalcr Betrug
nur in Stationsaüftand aufeinander folgen dürfen.
Sind die Abstände von zwei benachbarten Stationen
sehr groß, so errichtet man zwischen ihnen einen so­
genannte Blockstation, welche für den Signaldienst
dieselbe Bedeutung wie eine dem öffentlichen Verkehr
dienende Haltestelle hat.
Ein Gntcrzng hat vor ungefähr einer Viertel­
stunde den Bahnhof verlassen in der Richtung, welche
der auf demselben haltende Personenzug nehmen will;
er hat vor Kurzem die auf dem halben Wege nach
dem benachbarten Bahnhof gelegene Blockstation
passirt, von wo soeben das Signal „Strecke frei"
gekommen ist. Der Stationsbeamte hat daher keine
Bedenken, den Personenzug abzulasscn, welcher, nach­
dem er telegraphisch der nächsten Station gemeldet
und das Ausfahrtssignal auf „Fahrt" gestellt ist, ab­
dampft. Hierauf wird hinter ihm das Signal sofort
auf „Halt" gestellt, bis von der Blockstation die
Nachricht cinlüuft, daß derselbe die Strecke passirt
hat. Der abgelasfcne Zug hat inzwischen in ungefähr
einer Minute die ihm vorgeschriebene Fahrgeschwindig­
keit erreicht, deren Höhe der Lokomotivführer an einem
automatisch wirkenden Zeigcrapparat ablicst, während
die Maschine bei ihrem Laufe Kontaktvorrichtnngen
niederdrückt, welche neben den Schienen ange­
bracht sind und deren Niederdrücken der Ab­
fahrtsstation elektrisch durch Zeichen auf einem
sich gleichmäßig abwickclndeu Papierstreifen
gemeldet wird. Aus diesen kann man entnehmen, ob
der Lokomotivführer die ihm gestattete Maximalgc-
chwindigkeit auch inncgehalten hat. Die größte für
Personenzüge auf Bahnstrecken ohne große Krüm­
mungen und Gefälle zulässige Geschwindigkeit ist für
Deutschland auf 90 Kilometer für die Stunde fest­
gesetzt. Dies ist natürlich keineswegs die Geschwindig­
keit, welche sich für einen viele Stunden fahrenden
Zug einschließlich des Aufenthaltes durch Division der
Stundenzahl in die der zurückgelegten Kilometer er­
gibt, sondern jene, welche der Zug im besten Falle in
freier Fahrt zwischen zwei Stationen zeitweise erreicht.
Da unsere O-Züge diesem Maximum häufig sehr nahe
kommen, ist eine irgendwo erlittene Verspätung nur
äußerst schwer wieder einzubringen. Anders in Eng­
land, wo bezüglich der Geschwindigkeit keine Beschrän­
kungen bestehen, so daß einzelne Züge dort auf ge­
eigneten Strecken vorübergehend eine Geschwindigkeit
von 115 bis 125 Kilometern in der Stunde erreichen.
Unser Zug, dessen Lokomotivführer unausgesetzt
die Strecke und die aus Zeigertafeln bezeichneten
Steigungs- und Krümmungsverhältnissc der Bahn
beobachtet, ist inzwischen in die Nähe der Blockstation
gekommen, er setzt, da der Signalarm des Semaphors
hochgezogen ist, was „freie Fahrt" bedeutet, seine Reise
fort und nähert sich schließlich der nächsten Station.
Diese ist nach beiden Seiten hin durch sogenannte
Abschlußsignale gesichert, vor welchen sich in einer
Entfernung von 300 bis 400 Meter die Vorsignale
befinden, die mit elfteren fest verbunden sind und
automatisch alle Bewegungen der Abschlußsignale mit­
machen. Als Abschlußsignale dienen in Deutschland
eiserne Masten mit beweglichen Armen für die Tages­
zeit und bunten Laternen für die Nachtzeit
thatsächlich ein Wahlbündnis zwischen den Klerikal-
sozialen und den Judenliberalen abgeschlossen wurde.
Uns kann diese Sachlage nur willkommen sein, sie
befördert die Klärung, aus welcher aber sicher weder
Christlichsoziale noch Judcnliberale Vorthcil ziehen
werden. Gegen Jro, Schönerer und Kittel sind die
Bewerber schon seit einiger Zeit bekannt und „an der
Arbeit"; wie diese bestellt ist, davon gibt das in der vorliegen­
den Nummer abgedruckte Rundschreiben des Petschaner
Bezirksobmanncs Zcugniß. Gegen den bisherigen Ver­
treter des Städtebezirkes Trantenau, LandtagSabgc-
ordnetcn K. H. Wolf, wollte sich lange Zeit kein Be­
werber finden. Jetzt ist er da. „Die Vertrauensmänner
des Städtebezirkes"— so schrieb die „Bohcmia"—
„haben das Mandat dem Landesausschußbcisitzer Doktor
Werunsky angetragen ..nd dieser hat, wie der Partei­
tag von Prag lehrt, angenommen, d. h. die— Be­
werbung. „Die Vertrauensmänner des Städtebezirkes!"
— wie bescheiden und doch wieder echt liberal unan­
ständig! Es wird absichtlich jede Parteibezeichnung
vermieden, um die Meinung zu wecken, Werunsky
wäre der Erwählte aller Wähler ohne Rücksicht ans
Parteizugehörigkeit. Anständig ist das nicht, aber—
überall Nun, die Antwort wird nicht ausbleiben. Herrn
Werunsky beglückwünschen wir aber dazu, daß er sich
von einem Ranch kandidiren läßt.
In FrankstadL (Mähren) wurden bei der
Wahlmännerwahl für die V. Kurie vier
Wahlmänner für den deutschnationalcn Kandidaten
Burschofsky gewählt.
Sonntag sprachen mit großem Erfolg Doktor
Schalk in SsudttN und W. PH. Hauck in
Lllrbsrrz. In beiden Versammlungen wurden nach
den mit stürmischem Beifall aufgenommenen Reden
der beiden Wahlwerbcr deren Kandidaturen e i n-
sti m m i g anerkannt.
Politische Nrmdschrnr.
Inland.
— Ucber die Wahlbewegung in Villach wird
uns geschrieben: In einer unter dem Vorsitze Doktor
A iche l b e rg's abgchaltenen Wählerversammlnng
im Hotel „Bost" stellte sich am 17. d. M. Doktor
Lemisch als Bewerber um das Mandat der
V. Kurie vor. In seinen Ausführungen nahm einen
ziemlich breiten Raum die Erörterung sozialdemokra­
tischer Ansprüche und Phrasen ein. Eine Besserung
unserer trostlosen innerpolitischen Verhältnisse er­
wartet Dr. Lemisch nicht von Nachgiebigkeit auf
deutscher Seite, sondern von der Besiegung der
Tschechen. Die Deutschen könnten auf die Obstruktion
nicht verzichten und verlangen die Zweitheilnng
Böhmens. Die Erklärungen Dr. Lemisch' wurden mit
Beifall zur Kenntnis; genommen. Die Ortsleiiung be­
schloß sodann für die am 20. d. M. hier vorzn-
nehmende Urwahl in der V. Kurie zwei Agi-
tationskomitös anfzustellen. Es dürfte zu einem ziemlich
heißen Kampfe mit den Rothen kommen, die eine
Gegenversammlung einberufen hatten und am 16. d. M.
in einer Versammlung der Schneidergenossenschaft
für ihren Kandidaten Stimmung zu machen suchten.
deren hochgczogener Signalarm oder grünes Licht,
freie Fahrt bedeutet, während wagerechter Arm
oder rothcs Licht das Zeichen zum Halten sind.
Als Vorsignale benützt man bunte runde Scheiben,
welche bei freier Fahrt wagrccht liegen, in senkrechter
Stellung aber durch Farbe oder Licht dem Lokomotiv­
führer anzeigen, daß das Abschlußsignal auf Halt
steht, und daß er schon hier bremsen muß, um vor­
der Einfahrt zum Bahnhof halten zu können. Im
letzteren Falle befindet sich unser Zug, da die Rangir-
bewegnngen des vorangegangcncn Güterzugcs das
Frcimachcn des Hauptgeleiscs zur rechten Zeit nicht
ermöglichten; er muß daher vor dem Bahnhofe
halten, bis der Signalarm in die Höhe gehst um
alsdann langsam in den Bahnhof Anlaufen zu
können. Genau ebenso vollzieht sich der Verkehr auf
einer eingelcisigen Bahn, nur mit dem Unterschiede,
daß bei dieser der Zug der Nachbarstation zuvor an-
gcbotcn werden muß und er erst nach Einlaufen der
Annahmeerklärung abgehcn darf.
Der Bahnhof, auf dem wir halten, ist eine
Krenzungsstation mit bedeutendem Verkehr; er besitzt
in Folge dessen eine große Anzahl Ncbcngelcisc und
Weichen, welche natürlich alle richtig gestellt sein
müssen, um das Ansfahren des Zuges aus in den
Ncbcngeleisen haltende Wagen zu verhindern. Bei
nahen Abständen kann sich der diensthabende Stations­
beamte durch direkte Anschauung von dem richtigen
Stand derselben überzeugen; für größere Entfernungen
aber befindet sich im Stationsburcau ein genaues
Modell der ganzen Gelcisanlage, dessen Weichen selbst-


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 320 Dienstag SfLösuLsrÄe RrLNdfelMW 20. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
KMsLrrnö.
Die deutsche Wnadebatte.
Berlin» 19. November. (Reichstag.) Am Bundes­
rathstische: Reichskanzler Graf Bülo w, die Staats­
sekretäre Graf v. P v s a dows k y, Freiherr v. T h i el-
m a n n, Dr. N i e h e r d ing, Dr. Freiherr v. R i ch t-
h of e n, T i r p i tz, v. Pod b i el^ k h Kriegsminister
v. Goßl e r, Kultusminister Dr. s tnd t und Justiz­
minister Schönstedt. Das Haus ist sehr gut
besucht. Die Tribünen sind gefüllt. Auch die Hofl'oge
ist besucht.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Inter­
pellation Albrecht und Genossen, betreffend die 12.000
Mark-Angelegenheit. Der Reichskanzler erklärt auf die
Anfrage des Präsidenten, daß er bereit sei, die Inter­
pellation am Donnerstag zu beantworten.
Es folgt die erste Berathnng des Entwurfes, be­
treffend die Feststellung eines dritten Nach­
trag s c t a t s für 1900. Reichskanzler Graf
B u low ergreift das Wort und erklärt, er wolle
heute nicht etwas sagen, was eine gemeinsame Absicht
der Mächte in China beeinträchtigen könnte, gleich­
wohl fühle er das Bedürfniß, mit der
Nation Fühlung zn nehmen. Redner be­
spricht die Borgeschichte der chinesischen Wirren und
weist die ausländischen Behauptungen, die chinesischen
Wirren seien auf die Erwerbung von Kiautschau
zurückznführen, zurück. (Zurufe bei den Sozial­
demokraten: ^„Richtig!") Der Reichskanzler b e-
dauert, daß Solches in diesem Saale gerufen
werde.
In Betreff her Vorgeschichte der chinesischen
Wirren bezieht sich Redner auf das Zirkular an die
Bundesregierungen, worin er schon die Gründe der
Wirren dargelegt und die Ziele bezeichnet habe, die
sich die deutsche Politik in China gesteckt hatte, und
an denen sie nach wie vor festhält. In der publizisti­
schen Erörterung des Inlandes, noch mehr vielleicht
in der des Auslandes, sei gesagt worden, daß wir die
chinesische Krisis nicht voraussahen. Die meisten
übrigen Nationen nahmen gleich uns im vergangenen
Frühjahre nicht an, daß das ostasiatische Gewitter so
heftig und rasch eintreten würde. Die v o r aus-
g e h e n d e n A n z e i ch e n entgingen gerade
u n s n i ch t. Wir wiesen die anderen Kabincte wieder­
holt auf diese Anzeichen hin und bewilligten Alles, was
unsere Vertreter in China als nothwendlg bezeichneten.
WirtrafenSchutzmaßnahmen, stellten Schutzdetachements
und boten vielleicht sogar mehr, als gefordert wurde.
Redner wolle gegen Niemand Vorwürfe erheben, am
wenigsten gegen den Gesandten Freiherrn von
Ä e t t e l e r, der in t r c u c st e r P s l i ch t e r f ü l lung
bei dem Versuche, die chinesische Zentralgewalt zur
Besinnung zu bringen, ganz unerschrocken in den Tod
ging, wie ein Ofsizwr in den Krieg, würdig des
Landes, das er vertrat, und des Namens, den
er trug. (Lauter, allgemeiner Beifall.) Die europäischen
Regierungen täuschten sich fast alle in der Benrtheilung
der Tragweite der Bewegung. Wir werden demgemäß
zukünftig für eine schnellere Nachrichtenübermittlung
zu sorgen haben. Deutschland versäumte weder in
diplomatischer noch in militärischer Beziehung etwas,
was irgendwie den Ereignissen eine andere Wendung
hätte geben können. Im Auslande wurde gesagt, daß
wir die Schuld trügen an den Ereignissen in China,
speziell durch die Festsetzung in Kiautschau.
Der Reichskanzler weist auf die dieser Erwerbung
vorhergcgangcncn Erwerbungen anderer Mächte in
China hin, sowie darauf, daß lange vor der Besetzung
von Kiautschau Exzesse gegen die Fremden in China
vorgekommcn und Expeditionen gegen China vorgc-
nommcn worden seien. (Sehr richtig!) Wir haben
uns in sprichwörtlicher Bescheidenheit (Sehr richtig!
rechts) von allen Mächten am längsten zurück­
gehalten. und zwar bis zur Ermordung unserer
Missionäre in Schantuug. Wir sind erst in
Folge des Zwanges durch die Ereignisse in China
cingeschrittcn, und zwar sin einer Weise, wodurch der
Friede weder direkt, noch indirekt gefährdet wurde.
Wir befinden uns in China auf Grund eines völker­
rechtlichen Vertrages mit China und haben uns gegen
China immer freundlich und wohlwollend gezeigt,
nicht zuletzt im Jahre 1895, als China der siegreichen
japanischen Macht gegenüberstand.
Wir wollen auch in China den Interessen der
anderen Mächte nicht nahetreten, gleichzeitig aber die
eigenen Rechte unbedingt wahren. Wir befanden uns
dort im Zustande der legitimen Abwehr. Die jämmer­
liche chinesische Verwaltung ließ die Bvxer-
bewegung um sich greifen. Die chinesische
Regierung beobachtete gegenüber den Ge­
sandten eine zweideutige, lässige Haltung
und verletzte durch das Gcwährenlassen der schnöden
Ermordung des Gesandten Kettelcr das Völkerrecht
und die nationale Würde des deutschen Volkes. (Leb­
hafte Zustimmung.) Sie bemühte sich, im Verkehr mit
den Vertretern der Mächte mit allerlei Winkel­
zügen und offenbarer Unwahrheit die Dinge hinzu-
haltcn. Solchem Verhalten gegenüber mußten wir
nothwendigcrweise Maßnahmen zum Schutze unserer
Rechte, zur Wahrung unserer Ehre treffen. In
gleicher Lage befanden sich andere Mächte. Zu der­
selben Nothwehr waren alle zivilisirtcn Völker ge­
zwungen. Ein ruhiger, unparteiischer Beobachter kann
nicht im Zweifel sein, daß die jüngsten Ereignisse
ebensowenig auf Kiautschau als auf Hongkong,
Tongking oder Port Arthur zurückzusühren sind.
Sie richten sich nicht allein gegen die Deutschen,
sondern gegen alle zivilisirtcn Völkerschaften, gegen die
europäische Zivilisation, der sich Japan angeschlossen
hat. Was nur Deutsche wollen, ist kein politisches
Abenteuer, sondern die Behauptung unserer Inter­
essen, unseres Rechtes, wie ein großes Volk seine
Interessen, Rechte und Ehre behaupten soll. (Lebhafter
Beifall.) Wir führen keinen Eroberungskrieg. Wir
wollen nur eine Sühne der Unthaten und eine Sicher­
stellung geregelter Zustände. Sühne insbesondere ver­
langen wir, damit nicht ein Freibrief für solche
Unthaten ausgestellt werde, da die Vorfälle sich sonst
leicht wiederholen würden. Wir wollen, daß
Deutschland innerhalb der jetzigen Bewegung
der ihm zukommende Einfluß gewahrt bleibe,
und wollen an dem, was in China zu gewinnen
ist, unseren Anthcil haben, Niemanden übervorthcilen
und uns von Niemand übervortheilcn lassen. Wir
haben kein Interesse an der Auftheilung Chinas und
wünschen eine solche nicht. Wir fahren am besten,
wenn China eine möglichst geordnete Verwaltung auf-
nimmt und zahlungsfähig bleibt. Wir wollen uns
auf die Behauptung der gegenwärtigen Position be­
schränken, China nicht unnöthig erschüttern. Wir
haben keinen Grund, über den Vertrag vom 8. März
1898 hinauszugchen und Gcbietscrwerbungen anzu-
strebcn, die unsere Kräfte unverhältnißmäßig in An-
thätig die Weichcnbewcgnngcn im Bahnhofe mitmachcn
und ein klares Bild des jeweiligen Standes ergeben.
Auf größeren Stationen werden mehr und mehr jene
höchst sinnreichen Stellwerke eingeführt, welche im
Publikum unter dem Namen „Zcntralweichenstell-
apparat" bekannt sind. Dieselben sind zumeist in
hohen, eigens zu diesem Zwecke anfgcführten Ge­
bäuden gelegen und ermöglichen an der Hand eines
Modells ans mechanischem Wege mittelst Stangen
oder Drahtleitungen oder durch Luftdruck, Wasserdruck
oder Elektrizität von einem Punkte aus die Stellung
sämmtlicher Weichen. Da die meisten Unfälle in den
Bahnhöfen, und zwar in Folge unrichtiger Weichcn-
stellung sich ereignen, sind diese Zentralapparatc für
die Sicherheit des Verkehrs von höchster Bedeutung.
Freilich kann auch trotz der richtigen Handhabung
derselben ein Zug auf ein falsches Geleise gerathen,
wenn die Zunge einer spitz befahrenen Weiche nicht
genau anschlicßt. Ilm dies zu verhindern, bringt mau
an wichtigen derartigen Weichen besondere Spitzcn-
vcrschlüsse an; Druckschienen, welche hart neben den
eigentlichen Fahrschienen eine Strecke vor der Spitz­
weiche belegen sind, werden von den darüber rollenden
Rädern niederdedrückt und sichern, da sie in geeigneter
Weise mit den Weichenzungen verbunden sind, den
festen Anschluß der Weichenspitzcn.
Die ganze Eiscnbahnbctricbsordnnng ist eigentlich
eine Sammlung von Hunderten von Sicherheits-
Vorschriften, deren Beschreibung ein ganzes Buch
füllen würde und deren Verständnis) überdies Fach­
kenntnisse voraussetzt. Verschiedene weiße und bunte
Lichter und Scheiben an Lokomotive und Schlußwagen,
Horn-, Glocken- und Pfeifsignale bilden eine eigene
Sprache für den Eisenbahnbeamten, von deren richtigem
Verständnis die Sicherheit der Reisenden abhängt.
Wir beschränken uns zum Schlüsse noch auf die Er­
örterung des Falles, daß ein Zug auf freier Strecke
halten muß. Sofort springen Schaffner vom Zuge
und eilen einige hundert Schritte auf dem Geleise
zurück, um den Zug vor einer Ueberraschung von
rückwärts zu sichern; bei nebligem Wetter oder bei
Nacht werden Knallsignale gelegt, welche von dem
über dieselben fahrenden Zuge zur Explosion gebracht
werden und den Führer in Kenntniß sehen, daß vor
ihm etwas nicht in Ordnung ist; in Folge des
donnernden Geräusches der Lokomotive, namentlich
auch bei Sturm, können diese Signale indeß leicht
überhört werden.
Wenn trotz all' dieser Vorkehrungen sich dennoch
Unglücksfälle ereignen, so ist das weniger die Schuld
der technischen Einrichtungen, an deren Vervoll­
kommnung stetig gearbeitet wird, sondern mehr eine
Folge der Unzulänglichkeit der menschlichen Natur.
Der ruhigste und sicherste Beamte kann ausnahms­
weise einmal einen folgenschweren Fehlgriff begehen.
Weit häufiger aber noch als Pflichtvergessenheit ist
die Uebermüdung durch langen Dienst die Ursache
einer Katastrophe, und da ergibt sich die Pflicht
der Eisenbahnvcrwaltung von selbst.
K. Rudolfi (Berlin).
sprucb nehmen würden. Wir wollen uns dorh den
Wettbewerb mit allen Völkern nach dem Grundsätze:
„Leben und leben lassen" nicht verkümmern lassen.
Dies ist auch die Tendenz des deutsch-englischen Ver­
trages vom 16. Ottober, mit welchem sich inzwischen
die anderen Kabincte einverstanden erklärten.
(Bravo!) Natürlich setzen wir voraus, daß auch
andere Mächte nicht zu territorialen Erwerbungen
schreiten. An ihrer loyalen Haltung zu zweifeln,
ist kein Grund. Wir Haben uns von Anfang be­
müht, unsere Ziele so abzugrcnzcn, um weder
Unklarheit darüber noch Konflikte mit den be­
rechtigten Interessen anderer Mächte aufkommen zu
lassen. Wir werden auch in Zukunft unsere Schritte
sebr genau abmcssen und sic weder zu kurz noch zu
weit nehmen. Von den Zielen meines Zirkulars ist
nur das dringendste, die Befreiung der Europäer in
Peking, erreicht; doch bleiben noch andere hochwichtige
Ziele, wie die Sicherstellung des Lebens sind des
Eigenthumcs der Fremden, angemessene Genugthuung
für die Unthaten und Entschädigung für die Auslagen
und Unkosten der Sicherstellung unseres Besitzes.
(Fortsetzung siehe: „Letzte Nachrichten".)
— In einer am 19. d. M. abgehaltcneu Versammlung
der parlamentarischen Majoritäten der svrinrschrn
Kammer und des Senates warf General
Azcarraga einen Rückblick auf die Ministerkrise
und erklärte, er werde die Politik seiner Vorgänger
weiter verfolgen und sich bemühen, das in der Thron­
rede bei der Eröffnung der Kammersession nieder­
gelegte Programm dnrchzuführen.— Silo c la zollte
Azcarraga Lob und sagte, den eigentlichen Grund der
Krise habe der Wunsch gebildet, die neue Regierung
mit voller Freiheit unterstützen zu können. Die Ver­
sammlung schritt hierauf zur Wahl der Bureanx.
Dee Ratssenkeisg in LhrMK.
P r i r: z Lua»— flüchtig.
London, 19. November. Wie den „Times" aus
Peking vom 15. d. M. telegraphirt wird, theilie Li-
Hung-Tschang mit, Prinz T u a u. sei, um sich in
Sicherheck zu bringen, nach Niushiahsieng geflohen.
Die fremden Gesandten berathen setzt wieder über
die Frage der Bestrafung der chinesi­
schen Prinzen und Würdenträger mit dem Tode.
Die Gesandten verlangen jetzt statt der Todes­
strafe die schwerste Strafe, die das chinesische
Gesetz kennt; dabei werde aber übersehen, daß die
Prinzen dem gemeinen Rechte nicht unterstehen.
Loudorr, 19. November. Nach einer Washing­
toner Depesche des „Standard" wurde dem amerika­
nischen Gesandten in Peking, Co u g c r, gestern von
seiner Regierung die Vollmacht ertheilt, selbst dar­
über zu bestimmen, welche Strafen für die schuldigen
chinesischen Beamten den Vereinigten Staaten ent­
sprechen würden.
Ein neues deutsches Konsulat?
London» 19. November. Aus Shanghai vom
16. d. M. wird der „Times" telegraphirt: Es heißt,
die Reise des deutschen Generalkonsuls Dr. Knappe
nach Nanking sei aus eine telegraphische Weisung aus
Peking erfolgt. Es bestehe die Absicht, in Nanking
ein deutsches Konsulat zu errichten. Wahr­
scheinlich soll Dr. Knappe auch den Umstand zur
Sprache bringen, daß fortgesetzt Vorräthe nach
Suigansn geschickt werden.
Die erste Los von Nom-Kirche der
Alpeniänder.
(E i g enb e r i ch t.)
Der gestrige Sonntag war ein für die öster­
reichische Los von Rom-Bewegung bedeutungsvoller
Tag. Nachdem im ersten Jahre der Bewegung zunächst
in Deutschböhmcn evangelische Gotteshäuser entstanden
waren, wurde gestern in M ür z z n s ch l a g, dem
reizenden vbersteirischcn Markte am Semmering, die
erste Los von Rom-Kirche der österreichischen Älpen-
ländcr feierlich eingeweiht. Die Entstehungsgeschichte
dieses nationalen Werkes, dieses Vor- und Bollwerkes
der zweiten deutschen Glaubensbewegung wider die
Alpenschanzen Roms, ist unseren Lesern bekannt,
haben doch auch Viele unter ihnen mit uns ihr
L-cherflcin zu dem schönen Werke beigctragen, das vor
knum zwei Jahren, zu Beginn der Bewegung, von ein
paar wackeren obersteirischen Volksgenossen auf An­
regung Pastor B räunl i ch's entschlossen begonnen,
von dem steirischen Dichter Rosegger begeistert ge­
fördert und schließlich unter thatkräftiger Mithilfe reichs-
deutscher Brüder glücklich vollendet wurde.
Heute ragt auf stolzer Anhöhe, den vielbesuchten
Markt beherrschend, ein stattlicher gothischer Bau
empor, zum crstenmale seit 300 Jahren klingen wieder
protestantische Glocken in's Thal der Mürz und rufen
aus den hintersten Thalwinkeln der schneebedeckten
Bergriesen stramme deutsche Alpenbauern wieder zu
deutsche m Gottesdienst in die evangelische „Heilands-
kirchc".


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 4 ]
20. November (Nebelmond) 1900
Nr. 320
Seite 4
Dienstag
Ostdeutsche Armdschrrrr
ES war ein gewaltiger Festzug, der sich gegen
N Uhr Morgens vom Bahnhofe durch den reich mit
Flaggen geschmückten Ort zur Kirche bewegte. Ver­
treter der evangelischen und altkatholischen Geistlichkeit
in schwarzer Amtstracht, deutschvvlkische Studenten
mit bunten Mützen, Turner und viele Hunderte von
Volks- und Parteigenossen waren aus alten Theilen
ObersteiermarkS, aus Graz, Leoben, Wien u. s. w.
hcrbeigeeilt: die Grundfarbe bildete aber die schmucke
Landestracht vieler Tausende von deutschen Bauern
der grünen Steiermark, die entweder als neue evangelische
Glaubensgenossen dem ersten deutschen Gottesdienste
beiwohn.cn wollten oder.mit thcilnahmsvoller Neugier
auch als „Katholische" das Fest der inuthigercn Lands­
leute, der ersten protestantischen Oberstcirer ehrfurchts­
voll begrüßten.
Angesichts der herrlichen, sonnenbcglänzten Land­
schaft harrte eine mehrtausendkopsige Menge der Er­
öffnung der Kirche, von deren ragendem Thurme
außer den Reichs- und LandcsfarLen auch die heilige
Flagge Schwarz-Roth-Gold niedergrüßte. Da stand
neben dem alten Müttcrlein mit dem schwarzen Kopf-
tüchcl, das eilfertig die Anhöhe emporgeklettert war,
neben dein wcttergebrünnten Werksarbeiter, Bauern
und Holzknecht, auf deren grünem Hutband der kecke
Gamsbart schwankte, auch der schlichte Poet Rosegger
mit seinen Töchtern, der das Lcbenswerk der Auf­
klärung, das er an den Bauern seiner Waldheimat
gcthan, noch mit einem solchen hehren Denkmale ge­
krönt sehen durfte.
Um 11 Uhr übergab Architekt C. Steinhauser
(Wien) die Schlüssel der Kirche dem Obmanne des
Kirchcnbanvercins, Gewerken N i e r h a u s, aus dessen
Hand sie der erste Pfarrer der Gemeinde Adolf
Kapp u s übernahm und damit das Thor der Kirche
„im Namen Gottes des Vaters und des Sohnes" er­
öffnet«:. Unter dem ersten feierlichen Geläut«: der Glocken
drängten die Festaäste in die Kirche. Sie war rasch
gefüllt, viele Hunderte konnten keinen Einlaß,mehr
finden, aber rasch entschlossen versammelte Pfarrer
Julius Antonius (Wien) die Menge hinter der
Kirche und hielt dort vor Protestanten und noch weit
mehr Katholiken mit einer ergreifenden Predigt evan­
gelischen Gottesdienst unter freiem Himmel.
Drinnen in dein mit evangelischer Einfachheit
ausgestatteten Kirchlein, das etwa 600 Menschen faßt,
fand inzwischen der FcstgotteSdienst stickt. Heller
Sonnenschein fluthcte durch die bunte Glasmalerei
der Altarsenster, darstellend die Apostel Petrus und
Paulus, in das reisiggcschmücktc Gotteshaus, als der
greise Superintendent Winkle r (Arriach, Kärnten)
vor dem init dem einfachen schwarzen Ärnzifixus und
grünen Blattpflanzen geschmückten Altar die Weihe
der Kirche vornahm. Seit 310 Jahren, so sagte er
u. A., war das Evangelium in diesem Alpenthale ver­
stummt; nun cs im Mürzthale wieder lebendig ge­
worden und der Protestantismus seine Gleichberechti­
gung erlangt, baut er seine Gotteshäuser wieder auf
stolzen Höhen, wie einst zur Zeit der Gegenreformation
vertriebene Kärntner und Salzburger auch auf Bergcs-
höhcn ihren Glauben durch einen Choral stärkten.
Das neue Gotteshaus, so schloß der Prediger
prophetisch, ist heute schon ein herrliches Wahrzeichen
für das Aufblühen der Thalbewohner in Glauben und
Bildung. Ich sehe aber schon im Geiste die Scharen,
die sich einst herandrängen zur Hörung des reinen
Gottcswortes, die da mit dem Evangelium sagen:
„Hier ist gut sein. Amen l"
Hicmck weihte der Superintendent die Kirche und
übergab sie an den neuen Pfarrer und die Gemeinde-
ältesten. „Ehre fei Gott in der Höhe", klang es vom
Chor— der evangelische Gesangverein aus Graz hatte
seine Mithilfe geliehen— und mit kräftigen, frischen
Stimmen sang die Gemeinde den evangelischen Choral
„O heiliger Geist". Und der blondköpsige Bauernbub
neben uns schmetterte mit seiner Hellen Knabenstimme
darein, als ob das evangelische Kirchenlied bei ihm
Zu Hause, weit hinten „in der Veitsch", seit Ge­
nerationen gepflegt worden wäre. Die Amtseinführung
des neuen "Pfarrers vollzog Senior K o t s ch y, aus
Wald, ein würdiger Greis, der das Wunder, wie er
cs nannte, nimmer zu erleben glaubte. Wer hätte das
noch vor fünf Jahren geahnt! Und noch vor Jahres­
frist regten sich Zweifel: „Wir sind zu wenig."
Als 600 beisammen waren, hieß es wieder:, „Wir
find zu arm." Aber „der Staatsschatz des Himmels
und der Religionsfond des Herzens", wie der Prediger
mit feiner Ironie bemerkte, ließen uns mcht im
Stich. Reiche Gaben flössen aus dem Reiche und
nachdem wir vor fünf Monaten den Grundstein ge­
legt hatten, ist der Bau, der ohne Unheil verlief,
dank dem Fleiße der Bauherren doch noch
Heuer vollendet worden. Ehre sei Gott in der
Höhe, der das Wunder vollbracht! Der
Senior verlas nun die vom 12, d. M.
ausgestellte Urkunde, womit der 'evangelische Ober­
kirchenrath die Wahl des neuen Pfarrers Adolf
Kappus bestätigte, nahm ihm das feierliche
Gelöbniß ab und vollzog dann unter Gebeten und
Auflegen der Hände auf das Haupt des Knieenden
die Einweihung, die alle Anwesenden tief ergriff.
Freudig erscholl Luther's gewaltiger Chor „Eine feste
Burg", dann bestieg, der neue Pfarrer, ein blond-
bärtiger Sachse, die Kanzel zur Antrittspredigt, die
u. A. das Bibelwort von den „Mühseligen und
Beladenen" voll Geist und Gemüth auf die Leiden
des deutschen Volkes anwendete. Auch die Deutschen
müssen ein hartes Joch, das ja kein Zeichen der
Schmach, sondern der Arbeit ist, ans sich nehmen, che
sie ihre Bestimmung und ihren Frieden finden. Mit
frommen Gesängen und der Schlußlitnrgie wurde die
erhebende Feier nach 1 Uhr beendet.
Nach 2 Uhr fand im Saale des Kurhauses ein
Festmahl statt, bei dem des freudigen Ereignisses in
zahlreichen ernsten und launigen Tischreden gedacht
wurde. Es sprachen unter Anderen der rüstige Vor­
kämpfer des Evangelischen Bundes v. Witte (Halle),
Pfarrer Kappus, Gewerke Nierhaus, Pfarrer
Eckart (Graz), der Vikar der Grazer Altkatholiken
Herr Ferk n. v. A. An eine fast vergessene Dankes­
schuld erinnerte Herr Adjunkt Schneider (Kind­
berg) mit beredtem Hinweise^ auf die beiden that-
kräftigen, bescheidenen und selbstlosen Bahnbrecher der
Uebertrittsbcwegung in Obersteier, die Herren Got ts-
mann (Mürzzuschlag) und Hruby (derzeit in
Graz), die sofort nach dein Besuche des seither
ans Oesterreich ausgewiesenen Pastors Bräunlich
mit der Gründung der evangelischen Gemeine, des
Kirchenbauvercins und den Geldsammlungen begannen
und dem heute entstandenen Werke rastlos, aus
reinster völkischer Begeisterung viele Tage und Nächte
opferten. Lebhafte Heilrufc ehrten die wackeren deutsch-
nationalen Vorkämpfer des Protestantismus, deren
Wunsch, das deutsche Gotteshaus „Bismarckkirche" zu
taufen, freilich nicht erfüllt werden konnte, ans Grün­
den, die heute nach dein Verbote des Egerer Bismarck-
dcnkmals einleuchten müssen. Nun, ihre, Mühe und
Sorge, der Antheil aller Bahnbrecher, ist heute doch
herrlich gelohnt, und die zahllosen zum Thcilc auch
mit ansehnlichen Geldspenden belegten Glückwünsche,
die zu dem Ehren- und Freudentage aus allen Gauen
der Ostmark und des Reiches von Privaten und
evangelischen Vereinen eingclansen waren, deren Ver­
lesung wiederholt tiefe Bewegung und stürmischen
Jubel erregte, bewiesen, daß die junge Schöpfung auch
fürderhin nicht alleinstchcn wird.
Bei dem um 5 Uhr abgehaltcnen Abendgottcs-
dienste wurden die ersten zwei Trauungen und die
ersten beiden Taufen (ein Arbeiters- und ein Vcamtens-
kind) vorgenomm.cn. Schon Vormittags war das Auf­
gebot eines Brautpaares, der Ehe eines angesehenen
Protestanten aus Mürzzuschlag mit einem katholischen
Fräulein aus Wien, der Tochter eines Landcsschül-
inspektors, erfolgt. Den schönen Beschluß des Fest­
tages bildete die feierliche öffentliche Aufnahme von
zwölf weiteren romfrci gewordenen Volksgenossen in
die evangelische Kirche und das h. Abendmahl, das
in Vertretung des verhinderten Oberkirchenrathes
Dr. Witz-Stöber vom, stellvertretenden, Superinten­
denten L i ch t c n st c t t i n c r (Schladming) gespendet
wurde.
So hat denn die Los von Rom-Bewegung einen
neuen großen Erfolg zu verzeichnen, der nicht nur
dem völkischen Wohle der Ostmarkdcutschen, sondern
auch dem geistigen Lichen des deutschen Protestantis­
mus zu Gute kommen wird. Denn auch von dieser
ersten, durch die Los von Rom-Bewegung ent­
standenen a l p e n l än d i s ch e u Gemeinde gilt, was
ein feiner Kenner der in der Bewegung wirksamen
Kräfte, Vikar Ottomar H e g e m a n n, unter dem Ein­
drücke der Einweihung der ersten deutschböhmischen
Los von Rom-Kirche in Krammel-Obersedlitz nieder­
schrieb: „Mögen die freiheitlichen Ideale des echten
Protestantismus auch noch so oft, selbst innerhalb
der evangelischen Kirche, niedergedrückt werden, es
gibt einen O r t, wo sie früher oder später un­
widerstehlich Hervorbrechen. D i e s e r O r t scheint
uns in diesenTagen Oesterreich zu sein.
Gott schenke uns das Auge des Glaubens, sein
Leben dort zu erkennen, wo cs zu finden ist."
N. L.
GsMeindervesen.
Zur Volkszählung.
Au? Grund des Volkszcihlungsgcsetzcs wird die
nächste Volkszählung nach dein Stande vom 31. Dezember
dieses Jahres im Jahre t 901 vorgcnommcn. Die Grund­
lage der Volkszählung bilden: die Fragebogen für Häuser
und die Fragebogen für Wohnungen und Geschäfts­
lokalitäten: die Änzeigezettel und die Umschlagebogen
(Verzeichnisse der gesammelten Änzeigezettel): die Haus-
zettcl und Evidenzbogen über feste Vetriebsstätten. Diese
sechs Formularien werden den Hausbesitzern oder deren
Bestellten in der zweiten Halste des Monates Dezember
dieses Jahres in der erforderlichen Anzahl zugemittclt
werden. Jede Wobnpartei erhält von dem Hausbesitzer
oder dessen Bestellten am 29. Dezember einen
Änzeigezettel und die gedruckte Belehrung,
in welcher Weise die Rubriken desselben auszufüllcn sind,
sowie einen Fragebogen für Wohnungen und Gcschäfts-
lokalitätcn. Sollte ein Änzeigezettel für die Anzahl der
bei einer Wohnpartci zu zählenden Personen nicht ausreichen,
so erhält diese so viele Exemplare, als zur vollständigen
Verzeichnung aller in der Wohnung befindlichen Personen
erforderlich sind. Von der Verzeichnung in den Anzeigc-
zetteln sind nur die im aktiven Dienste stehenden Militär­
personen ausgenommen, deren Zählung durch die
kompetenten Militärbehörden durchzuführcn ist. Die
Prüfung der ausgefüllten Änzeigezettel wird an einem
vorher bekanntgcgebcnen Tage durch die Zählungsrevisorcn
(beeidete Magistratsbeamte) in den Häusern vorgenommen
werden, wozu von dem Hausbesitzer oder dessen Stell­
vertreter ein geeignetes geheiztes Zimmer bctzustellcn und
Sorge zu tragen ist, daß von jeder Wohnpartci
eine zur Auslnnftscrtheilnng geeignete
Person mit den Heimatsausweisen, sowie
mit den Tauf- (G c bnr t s-) und Trauscheinen
und sonstigen für die Revision erforderlichen Nachweisungcn
jener Personen, welche zur Wohnpartci gehören, an­
wesend sei.
Die das Heimatsrccht erweisenden Dokumente sind:
für Inländer nur Heimatscheine, Arbeit-, Wcmdcr-
oder Dienstbotcnbüchcr, ferner Zuständigkeits- und Bürger-
rcchtsverleihungs- sowie Anstellungsdekrcte; für die im
Gebiete der ungarischen Krone hei­
matberechtigten Personen Rcisedolumcnte.Lcgiti-
mationskarten und Zustündigkeitszcugnisse; für die an­
deren Ausländer Reisepässe (für deutsche Reichs­
angehörige auch die vom deutschen Konsulate in Wien
ausgefertigten Matrikenscheine und die von deutschen Ver­
waltungsbehörden zweiter Instanz ausgestellten Hcimat-
scheine). An sämmtliche Bewohner Wiens, insoferne die­
selben in Wien nicht heimatbcrechtigt sind, ergeht neuerlich
die Aufforderung, sich mit den ihr Heimatsrccht erweisenden
Dokumenten unverzüglich zu versehen. Hinsichtlich der in
den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geborenen männ­
lichen Einheimischen ist insbesondere jedem Anzeigezettel,
in welchem ein solcher Einheimischer vorkommt, ein Aus­
zug aus der Geburtsmatrikcl oder eine beglaubigte Ab­
schrift des Geburtsscheines über diesen Einheimischen bei­
zuheften. Diese Auszüge aus den Tauf- und Geburts-
matrikcln werden von Seite der Matrikclführer unent­
geltlich für Volkzählungszwccke ausgefcrtigt. Die aus-
gefüllten Zettel und Bogen werden am 3. Jänner 1901
vom Hausbesitzer oder dessen Bestellten cingesammclt und
sind an die Zühlnngssckiion am 5. Jänner 1901 abzn-
geben. Der Ort, wo die Zählungssektion den Amtssitz hat.
wird den Hausbesitzern rechtzeitig bckanntgegebcn werden.
MagiftraLssckretäv Dr. Weiskirchner
hat kein Glück. Einmal bringt das „Deutsche Volks­
blatt" eine spaltenlanae Ncklamnotiz über eine von
ihm in Innsbruck gehaltene Rede, und cs stellt
sich nachträglich heraus, daß Dr. Weiskirchner
in Innsbruck nie eine Rede gehalten hat und daß
der ganze Vcrsammiungsbericht aus der Luft ge­
griffen war; ein anderesmal spricht Dr. Wcis-
kirchner wirklich in der Provinz, und es passirt
ihm just das Unglück, daß die Blätter berichten, er
sei daselbst b e kn ei p t gewesen, und dieserwegcn
Heimreisen und die weitere Agitation seinem Ge­
sinnungsgenossen Axm a n n überlassen mußte. Seine
im Verganiblatte veröffentlichten Notizen, daß er mit
dem Bürgermeister die Versor^ungshüuser besuchte,
oder daß er von einem christlichsozialen Verein zum
Namenstage eine Glückwunschadrcsse erhielt u. a. m.
scheinen ihm auch nicht mehr zu helfen. Wenn es so
weiter thalab geht, fällt am Ende Dr. W c i s-
ki r chne r als Bewerber im IX. Wiener Gcmcindc-
bczirke noch durch, ohne für seine dreijährige politische
Thätigkeit, die nur im Beschimpfen der „Radi und
Sozi" besteht, den gewünschten Lohn zu erhalten. Er
glaubt, schon setzt mit Uebergehung vieler verdienst­
voller und dienstältcrer Sekretäre Magistrats­
rath zu werden, da er in der Barriärestockzeit ohne
jede politische Bcthätignng durch Lucger's Gönner­
schaft zum Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
geworden ist. Wurde doch für ihn eigens eine
Stelle, die A r m e n r e s e r e n t e n st e l l e,
geschaffen, wo er ruhig leben kann, denn Andere, und
zwar die Herren Seltsam, Komers und Mayer be­
sorgen thatsächlich die Amtsgeschäfte. Vor den Reichs­
rathswahlen freilich dürfte Dr. Weiskirchncr
schwerlich Magistratsrath werden, denn dies würde
die Beamten, deren Stimmen man braucht, kopfscheu
machen; ist aber einmal die Wahl vorüber, dann ist
man auf die politische Unterstützung der Beamten
nicht mehr angewiesen. Ist es nicht merkwürdig, daß
man die Besetzung der durch den Rücktritt der Herren
Tachau und Philipp freigewordenen Stellen
noch nicht voracnommen hat? Vielleicht werden diese
Besetzungen absichtlich bis nach den Wahlen hinaus-
qezogen, um dann Dr. W e i s k i r chne r und andere
P a r t e i männe r außertourlich zu befördern. Denn,
hoch die Protektion!
Z» den Lehrernrafrregelrmge». Der Lehrer-
Verein Wollersdorf faßte in seiner letzten Ver­
einsversammlung folgende Entschließung:
„Der Lehrerverein Wollersdorf spricht in seiner
heute, tagenden Versammlung den Kollegen
Rehling, Riedel und Katschinka für ihr
mannhaftes, unerschrockenes Eintreten für die Inter­
essen des Lehrerstandes und der freien Schule ihr
vollstes Vertrauen ans. Er erklärt ferner, daß seiner
Ueberzeugung nach durch die Vertheidignng eines vom
Reichsrathc beschlossenen und vom Kaiser bestätigten
Gesetzes auch die Achtung im Volke nicht untergraben
werden kann. Die Versammlung erblickt daher m der
Maßregelung dieser Kollegen einen Schlag gegen das
Recht der Lehrer auf eigene politische Gesinnung und
freie Meinungsäußerung, ein Recht, das jedem Staats­
bürger durch die Staatsgrundgesctze gewährleistet ist,
und das sich auch die Lehrer nicht werden entreißen
lassen. Die Versammlung bittet deshalb die Führer
der Lehrerschaft, auch fernerhin die Fahne des Kampfes
sür Freiheit und Recht vertrauensvoll hochzuhalten,
denn die gesammte charakterfeste fortschrittliche Lehrer­
schaft steht hinter ihnen."


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 320 Dienstag
Stromabgabe sür die städtischen Strasterr-
bahnen. Auf der Tagesordnung der heutigen Geineinde-
rathssitzung steht unter Anderen: der Antrag deS Ge-
meindeausschusses zur Durchführung des Baues städtischer
Elektrizitätswerke, bezüglich der Abgabe von Strom für
den Straßenbetrieb an die Bau- und Betricbsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien. Dem Gcmeinde-
rathe wird folgender Antrag vorgclcgt: Es sei der Bau-
und Bctriebsgesellschaft sür städtische Straßenbahnen in
Wien in Beantwortung ihrer Anfrage vom 22. November
v. I. mitzutheilen, daß die Gemeinde Wien im Begriffe
stehe, eigene städtische Elektrizitätswerke zu erbauen, und
daß sie gewillt sei, von denselben Strom für die Straßen­
bahnen zu liefern, ferner daß dieses für den Bahnbetrieb
bestimmte Werk bis t. Jänner 1002, eventuell mit vor­
läufig 12,000 Pierdekräftcn bereits am 1, November 1901
dem Betriebe übergeben würde und daher die Gemeinde
bereit sei, den zum Betriebe der städtischen Straßenbahnen
erforderlichen Strom vom 30. Jänner 1902, beziehungs­
weise nach Wunsch der Gesellschaft von einem entsprechend
früheren Zeitpunkte an zu liefern.
Krieft aus Kalmen.
Kral a u, Mitte November.
?. Stojalowsry übertrumpft! Unglaublich, aber
wahr. Ein simpler Kleinstädter aus Sncha, Namens
Krupka, hat cs zuwege gebracht und auf diese
Weise die Weltmeisterschaft im politischen und finan­
ziellen Schacher erobert. Herr Krupka wollte in den
Reichsrath und hatte zu diesem Behufe eine Wähler-
Versammlung in Sncha einberufen. Es kamen auch
viele Bürger und Herr Krupka gaukelte ihnen goldene
Berge vor. Er versprach Steuer-Verminderung, strengste
Gesetzlichkeit, freie Meinungsäußerung und andere
konstitutionelle Leckerbissen mehr und verpflichtete sich
schließlich auch, im Parlamente Ordnung zu schaffen,
namentlich aber den Abgeordneten Wolf, Schönerer
und Dipauli (warum auch Dipauli?) den
Garaus zu machen. Darob großer Jubel und
Begeisterung. Plötzlich aber meldet sich so
ein Korruptionsnechcr, quam ein Naderer in
politiow, zum Worte und fragt Herrn Krupka,
was denn sein wird, wenn er all' diese Versprechun­
gen nicht einhaltcn könne? Herr Krupka that zuerst
sehr entrüstet; aber ans die Bemerkung hin, daß cs
jetzt so viele politische Gauner gebe, verpflichtete er
sich,^ kurz entschlossen, eine Kaution per 2000 Kronen
zu Händen des Herrn Bürgermeisters von Sncha zu
erlegen, die verfallen solle, wenn er seinem Pro­
gramme untreu würde. Jubelnder Beifall begrüßte
sein Angebot. Man kann doch die politische Mcinungs-
sestigkcit nimmer besser beweisen, beziehungsweise
sicherstellcn, als durch Erlag einer Kaution! Und
gegen solche Gewähr sind die politischen Schuldscheine
des Pater Stojalowski, deren ich in meinen früheren
Briefen erwähnte, eine gar lächerliche Erfindung,
ein viel zu unzulängliches Mittel, um die Ueber-
zengungstreue des politischen Deponenten festzuhalien.
Die Kaution aber ist ein Argument nä ocmlos, eine
mathematische Gewißheit, daß ein derart vinkulirtcr
Volksvertreter unter zweitausend Kronen sür das feind­
liche Lager nicht zu haben ist.
Von Sncha nach Rymanow ist ein weiter
Weg, aber er lohnt die Mühe, wenn wir den dortigen
Gerichtssaal betreten. Steht da ein armer zerlumpter
Kuli, vom Eisenbahnärer wegen zwei Kronen verklagt,
die er für eine ohne Fahrkarte zurückgelcgte Strecke
nachzuzahlen hat. Er wird richtig verurtheilt; die
Forderung ist jedoch nicht einzutreibcn, da der arme
Kuli sein Lebtag keine zwei Kronen beisammen hatte.
Der Rechtsvertreter des Eisenbahnärars kehrt also zur
Eisenbahndirektion nach Stanislan zurück, läßt die
zwei Kronen als uneinbringlich auf Verlustkonto
setzen und präsentirt seine Diatenrechnung per 128 K.,
welche K osten mit den vielen Erhebungen, Schreibereien,
Requisitionen, Stempeln u. s. w. ans über 200 K.
ausgelaufen sind.
Wenn Sie so was, verehrte Leser, kein Geschäft
nennen, so kann ich Ihnen von einem Metier er­
zählen, das gegenwärtig in Galizien schwunghaft be­
trieben wird und seinen Mann auch nährt. Es hat
sich hier nämlich eine Spezies von Mandatshyäncn
anSgebildct, die im Volksmunde „Mandatswanzen"
heißen. Tritt Jemand, in einem Bezirke als Kandidat
für den Reichsrath auf, so erscheint plötzlich neben
ihm ein obskures Individuum, welches ebenfalls seine
Kandidatur anmeldet, in den Zeitungen sür sich
fleißig die Reklametrommel rührt, um schließlich dem
ersten Kandidaten anzudeutcn, er wäre nicht ab­
geneigt, seine eigene Kandidatur gegen eine angemessene
Abfertigung fallen zu lassen. Der so Geleimte zahlt
gerne, der Gauner streicht das Geld ein und wird
noch von der Presse bis zum Himmel emporgehoben,
weil er, um Stimmcnzersplitterung zu vermeiden,
resignirt hat.
Zuletzt gestatten Sie noch, geschätzte Leser, eine
Momentaufnahme als Beitrag zur galizischen Politik-
moral: Ort der Handlung: K v l b u s zoW a;
Gegenstand: Wählcrversammlung. Auf der Redner­
tribüne zweFchemaligc Abgeordnete, St. von der Volks­
partei und S. der Stojalowskipartei mit seinem Partei­
gänger V.
St. ruft in die Versammlung: S. ist ein Süff­
ling!...
Ostdeutsche Rundschau
S. antwortet: Schon möglich, ich trinke aber sür
mein Geld und das geht Niemanden was an. Er­
innerst du dich aber, St., wie wir einmal zusammen
beim Wimberger gesoffen haben, und du bist schon
total berauscht unterm Tisch gelegen, währendvem ich
noch wacker weitsrgetrunken habe?...
Ein Wähler: Pereat St.! Hoch S.!...
St.: B., du hast am wenigsten Ursache, Percat
zu schreien. Es ist ja bekannt, daß du vom Advokaten
H. im Jahre 1897 einen Tausender genommen hast,
wofür du versprachst, S.'s Kandidatur zu be­
kämpfen....
B.: Stimmt schon, als ich aber das Geld in der
Hand hatte, da agitirte ich erst recht für S.! Du
aber hättest kusch gemacht!...
Wähler (entzückt): Hoch B.! Pereat St.
8t.
TKgssbseicht-
* Der Religionslehrer Friedrichs s.
gestorben. Wie aus N e ucha t c l gemeldet wird,
ist daselbst kürzlich der Religionslehrer Kaiser
Frsiedrich's von Deutschland, Theologie-
Professor Friedrich Gov e t, im hohen Alter von
88 Jahren verstorben. Godet, welcher seiner aus­
gezeichneten Fähigkeiten wegen vom nachmaligen
Kaiser Wilhelm zum Religionslehrer und Erzieher
seines ältesten Sohnes berufen worden war, wußte
thatsächlich auf die Charakterbildung seines Zöglings
einen derartigen Einfluß auszuüben, daß dieser zeit­
lebens mit inniger Liebe und Verehrung an seinen
einstigen Lehrer dachte und, schon schwer erkrankt, noch
kurz vor seiner Abreise rn San Remo mehreren
hochgestellten Persönlichkeiten gegenüber erklärt hatte,
das irdische Leid könne ihm (dem Kaiser) nichts an-
thun, da er in seiner Jugend einen Lehrer gehabt
habe, der ihm gelehrt hätte, die Freuden dieses Lebens
nicht übermäßig hoch anznschlagen— Worte, die
sowohl den hohen Sprecher, als auch Den ehren, dem
sie gegolten haben.
* Schriftsteller Ernst Eckstein H Wie aus Dresden
gemeldet wird, ist dort plötzlich der bekannte Roman­
schriftsteller Ernst Eckstein gestorben. Er war 1815 zu
Gießen geboren, bethätigte sich nach der Vollendung seiner
Studien zuerst als Archäologe und Historiker, wurde dann
Journalist und schließlich Romanschriftsteller. Seine be­
kanntesten Werke sind: „Schach der Königin", „Das Hotze
Lied vom deutschen Professor", sowie die Romane „Die
Klaudicr" und „Nero".
* Gleiches Recht für Alle. Unter dieser Spitz­
marke finden wir im „Oberstcircrblatt" folgende
Mitthcilung: Am vergangenen Freitag pasfirte unsere
Station mit dem Vormittaaspvstzuge m der Richtung
nach Wien ein Bataillon slawisches Militär. Hiebe:
erregte es nicht geringes Aussehen, daß bei sämmt-
lichen Lucken über den Fenstern der vier von:
Bataillon besetzten Waggons außer schwarz-gelben
auch blan-weiß-rothe Fähnchen ausgestcckt waren.
Wir möchten sehen, wie cs den Soldaten eines
deutschen Regimentes, sagen wir beispielsweise von
den Belgiern, erginge, wenn sie es wagen würden,
neben einem schwarz-gelben auch ein schwarz-roih-
gelbes Fähnlein ans einem Waggonfcnster zu aller
Leute Besichtigung flattern zu lassen und notn bens
bei der Fahrt durch slavische Ortschaften. Deshalb:
Gleiches Recht für^llle, wenn man in Armeeange-
legcnheiten keinen Spaß versteht.
* Dev Unfall deutschen Panzerschisse, lieber
den Zusammenstoß zweier deutscher Panzer in: Hafen von
Kiel wird von dort noch berichtet: Bei der mit Hilfe von
Tauchern vorgenommenen Untersuchung der Panzerschiffe
„Kaiser Friedrich III." und „Kaiser Wilhelm II." wurde
scstgcstcllt, daß die bei der Berührung dieser beiden
Schiffe entstandenen Beschädigungen ohne Bedeutung
seien. Beim Panzerschiffe „Friedrich III." wurde am Birg
eine Stelle ausgcsnndcn, an der das Wasser tropfenweise
cintritt: beim Panzerschiffe „Kaiser Wilhelm II." eine
Beule an der äußeren Bekleidung, welche jedoch nicht ge­
rissen ist. Beide Schisse sind vollkommen dienstfähig und
müssen nicht auf's Dock gebracht werden.
* Kindesraub durch Zigeuner. Zu Sossen­
heim in der Umgegend von Wiesbaden hatte eine
Zigeunerbandc ein dreijähriges Kind entführt. Die
Bande, die vom Hochheimer Markt kam, zog mit acht
Wagen durch den Markt und nahm das arglos am
Wege spielende Kind mit. Glücklicherweise bemerkten
die Eltern des Kindes sehr bald das Verschwinden
des Kleinen, worauf sofort die Verfolgung des
Zigeuncrlrnpps durch Gendarmen und Einwohner
ausgenommen wurde. Die Bande hatte inzwischen
bereits den Main überschritten und wurde erst nach
einiger Zeit von den Verfolgern erreicht. Der Führer
der Zigeuner stellte sich sehr erstaunt, als man ihn
des Kindesraubes beschuldigte, und weigerte sich, die
Wagen durchsuchen zu lassen. Die Untersuchung der
Gefährte wurde aber mit Gewalt erzwungen, und
dabei wurde das Kind in einer— Kiste entdeckt. Die
Zigeuner hatten cs dort versteckt, damit cs von den
Beamten nicht gefunden würde.
20. November (Nebelmond) 1900 Seite 5
* Wie Lschechisirt Wird. Herr Dr. Herold,
Advokat in Prag, hat als Vertreter des in: April
d. I. ans dem Prager Jrrcnhausc entlassene!: Ritt­
meisters Baron Koller es gegen den Willen
der übrigen F a u: i l i e und d e r Vor m u n d-
schaft durchgesetzt, daß das Gericht Blatna als
Vormundschaftsbehörde die Ucbergabe der minder­
jährigen Tochter des Rittmeisters, welche bisher ganz
deutsch erzogen worden war und sich auch gegenwärtig
in einer deutschen Erziehungsanstalt befindet, an ein
im tschechischen Geiste geleitetes Institut in Prag
verfügte. So wird die Enkelin des einstigen deutsch­
gesinnten Statthalters von Böhmen durch Herold's
Einfluß zu einer Tschechin herangebildct werden.
* Die katholischen Lehrer Heini Heiligen
Vater- lieber einen Empfang katholischer Lehrer aus
Oesterreich bringt das Vaterland einen Bericht, dem wir
folgende Stellen entnehmen:
„Der Heilige Vater empfing die Deputation am
Tage des heit, Leopold in seinen Privatgemächern in be­
sonderer Audienz, und der u u s a g b a r s ch vne Ver­
lauf dieses Empfanges" u. s. W. u. s, W.
Bürgerschullehrer I. Mose r huldigte in seiner Be­
grüßungsansprache dem Stellvertreter Christi namens der
or g a u i s i r t en katholischen Lehrerschaft
Oesterreichs, gelobte als deren Vertreter der heiligen
katholischen Kirche nnd ihren: Obcrhauptc unverbrüchliche
Treue, muthvolles Eintreten für die katholischen Grund­
sätze nnd erbat sür den österreichische!: katholische u
L e h r e r b und, dessen einzelne; Mitglieder und seine
Familien, besonders aber auch sür die katholische Jugend,
hei: apostolischen Segen.
Mit der Versicherung," das heilige Streben des
katholischen Lchrcrlmndcs zu kennen und gutzuheißen,
erthcilte der heilige Vater den erbetenen Segen.
Noch erkundigte er sich um die Familienverhältnisse
der einzelnen Deputations-Mitglieder, gestattete jeden: der­
selben wiederholt Hand- und J-rchkutz und entließ
sie in huldvollster Weise.
An der Deputation nahmen thcil: Bnndcsobmann
Josef Moses (Wien), Lehrer Bonc l l (Brixem, Ober­
lehrer S ch int e l m a ißc r (Radstadt), Lehrer Geiger
(F l i r s ch), Lehrerin Höfler (Wien), Bürgerschullchrcrin
Tempus (Lin,H, Lehrerinnen Antonie und Maric
S t u p c a (St. Marxen)."
* Anzeigen der Vostverwa'ttung. Am 1. Dezember
wird in den: im Bestcllbezirke des Postamtes Ottcnschlag
liegenden Orte S a 1 l i n g b e r g, politischer Bezirk
Pöggstall, eine Postablage in Wirksamkeit treten.—
An: l. Dezember wird in: Orte Stift Zwettl
(politischer Bezirk Zwettl) ein k. k. P o ft a m t unter der
Bezeichnung S t i s t Z W e t t l in Niederösterrcich in
Wirksamkeit treten, welches sich mit den: Brief- nndFahr-
postdicnste zu befassen nnd als Sammclstelle des k. k. Post-
sparkassenamtcs zu sungiren hat. Dieses k. k. Postamt er­
hält mittelst der zwischen den Postämtern Stift
Zwettl in Nicderöstcrreich nnd Zwettl in Nieder­
österreich zur Einführung gelangenden täglich drei­
maligen F ußbot enpost regelmäßige Verbindung
nnd ist der Znstcllnngsdienst nach allen Punkten des
Gebietes des neuen Postamtes sorgfältig und bestens ge­
ordnet worden.
* Ten Tiebst/rhL im Vatikan gibt der Polizei
immer neue Räthscl aus. Vor wenigen Tagen kam
an den römischen Polizeichef eine Drncksachensendnng
aus Genua, einfach frankirt wie ein Bündel Zeitungen;
ihr Inhalt entpuppte sich in Form von 80.000 Lire
in Werthpapieren, die grvßtcntheils der bestohlenen
Kasse des Vatikans gehört haben. Man erklärt sich
diese Sendung so, daß ein Hehler aus Furcht vor
Nachforschungen oder aus Rene sich von dem fremden
Gut zu befreien suchte. Etwas geheimnißvoll bleibt
aber der Umstand, daß sich dabe: auch Titel finden,
die n i R t ans der vom Vatikan überreichten Liste
verzeichnet sind. Dadurch wird dem Gerücht neue
Nahrung gegeben, daß vor dem angeblichen Einbruch
von: 30. September bereits Entwendungen ans jener
Kasse vorgenommen wurden. Eine weitere Bestätigung
dessen liegt in der Angabe eines römischen Wechsel­
agenten, daß gewisse den: Vatikan gehörige Titel aus
der Liste des Diebstahles vom 30. September anf-
geführt sind, deren Koupons seit Jahren bei ihm zur
Auszahlung gelangten.
2 Girr Bauchaufschlitzer verhaftet. Von dei:
zwei Deichgräbern der Wienflußarbeiten, welche am
11, d. M. bei einer gewöhnliche:: WirthShauSraufcrei
in Lunz bei Gaming dem Hausknecht, der sic hinans-
warf, den Bauch anfgcschlitzt haben, wurde gestern
auch der zweite Mitschuldige, Stefan S t e s ane k,
im XIII. Bezirk ausgcfvrscht nnd verhaftet. Dieser
und der schon in Haft befindliche Hauptthäter Straka,
Beide wegen Gewaltthätigkeiten vorbestraft, sind
Tschechen.
* K v l c g s m a v in v p y st. Die Postabsertigung an
S. M. Schiff „Zrinyi" erfolgt vom 16. d. M. an täglich
vom Postainte Wien l um 7 Uhr 15 Minuten Früh lind
von: Postamte Triest 1 um 1 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags nach Gacta.
* Wetterbericht. Das bisherige trübe, neblige, zu
stellenweise:: Niederschlägen neigende Wetter dauert fort.
Die Wärme sinkt nur außerordentlich langsam. Der Luft­
druck hat sich allgemein wieder erhöht. Luftströmung aus
dem Nordwcsten.


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
-0. November (sstebelmvnd) ivoo
9cr. .WO
Wisnee OetsnLrchVtchten.
Zu den Maßregelungen non Gewerbe­
schullehrern.
Sonnabends fand im „Binnen Freihausc" in der
Gumpendorferstraße eine Vollversammlung des Vereins
„Bürgerschule" statt, in der n. A. die Maßregelungen von Ge-
wcrbeschullehrern zur Sprache kamen.
Nach der Verlesung und Genehmigung des Berichtes
der letzten Vollversammlung erstattete der Vorsitzende
Obmann-Stellvertreter H oh cn s i n n e r den Bericht über
die Thätigkeit des Ausschusses. Er erwähnte hiebei u. A.
der Betheilignng des Vereins an der Wimbergervcrsamm-
lung anläßlich der Massenmaßrcaelungen von Lehrern
und drückte den gemaßrcgelten Kollegen, die als Opfer
einer großen Sache gefallen seien, die Sympathien der
Lehrerschaft ans.
Fachlehrer Manner erstattete den Bericht zum
zweiten Punkt der Tagesordnung „lieber die Rechts­
verhältnisse der Gewerbcschullehrer". Redner schlug schließlich
eine Reihe von Forderungen vor. die nach längerer leb­
hafter Wechselrede, an der sich die Herren il n t e r k v s l e r,
H- l z c r, Bau e r, Jung u. A. vctheiligten, in folgender
Fassung einstimmig angenommen wurden:
1. Alle freigewordencn oder neugcschaffenen Lchrer-
st'llen an gewerblichen Vorbereitung?- und Fortbildungs­
schulen sind zur freien Bewerbung auszuschreibcn und
sind die Gesuche an den Landcsschulrath einzurcichen.
2. Für jede Lehrcrstellc an den genannrcn Anstalten
ist eine entsprechende Befähigung nachzuweisen, und zwar:
für Borbcreitungsschnlen mindestens die Lehrbefähigung
sür Volksschulen, für Fortbildungsschulen mindestens die
Befähigung sür Bürgerschulen.
2. Die Lehrpersonen an diesen Anstalten werden auf
Grund eines TernavorschlageS der Gewcrbeschnlkommission
vom k. k. Landcsschulrath provisorisch ernannt.
4. Diese Lehrpersonen werden nach einjähriger zu­
friedenstellender Dienstzeit definitiv.
5. Die Entlassung einer solchen Lehrperson kann nur
nach ordnungsmäßig durchgcsührtcrDiZzipiinarnntcrsuchung
wegen grober Pflichtverletzung gegen ihr Amt oder wegen
solcher Vergehen, welche die Bekleidung eines öffentlichen
Amtes unmöglich machen, erfolge!;.
i». Die Disziplinarkominission besteht aus dem k. k.
Landesschulinspektor, dessen Inspektion die Lehrkraft unter­
steht, dem Präsidenten der Gcwcrbeschulkommission oder
dessen Stellvertreter, dem Gewerbcschulanfscher und dom
Direktor der betreffenden Anstalt, sonne einem vom An­
geklagten gewählten Mitgliede des Lehrkörpers.
7. Die Bezüge der Lehrer an gewerblichen Schulen
haben mit den Dienshahrcn eine entsprechende Erhöhung
zu erfahren.
Fachlehrer Peter Unterkofler sprach dann ein­
gehend über „Die Lage der Fachlehrer der ersten Gruppe"
und wurden seine diesbezüglichen Anträge angenommen.
Fachlehrer Johann Binder beantragte unter An­
derem folgende Entschließung:
Zur möglichsten Verhinderung von Unglücks­
fäll en durch Starkstromleitung wird be­
antragt, in sümmtlichen Schulgebäuden Tafeln anzu­
bringen, worauf kurz und deutlich die wichtigsten Ver­
haltungsmaßregeln gegenüber der genannten technischen
Einrichtung ersichtlich sind. Eine ähnliche Einrichtung soll
auch in Privathüusern getroffen werde.
Diese Entschließung wurde einstimmig angenommen
und dann die Versamminng geschlossen. IV—m.
* PersoNKlnachrrchtL». Der Reichskriegsmimstcr
Krieghammer hat sich gestern nach Ofen-Pest begeben.
— Der amerikanische Konsul in Ofen-Pest Frank D y e r
Chester hat sich gestern ans seinen Posten begeben.
* Todesfall. Gestern Vormittags ist hier Frau
Marie P a ch e r, geborene Hickisch, die Mutter unseres
Schriftleitungsgenossen, LandtagSabgcordneten Rafael
Pacher^ im Alter von 68 Jahren gestorben. Das Leichen­
begängnis; findet Mittwoch statt.
^ AuWoiümg der LiÄtürdttstric. Heute Dienstag
um 6 Uhr Abends findet im Vortragssaal der Ausstellung
ein populärer Vortrag des Hauptmannes Walter
„Uebcr die Natur der Flamme und die Grundprinzipien
des Bclcuchtungswcsens" statt. Die Besucher der Aus­
stellung haben zu diesem Vortrag freien Eintritt.
'- Allgemeine Asrzteversnrmrtlrnrg in Wien.
Morgen Mittwoch findet im großen Sitzungssaal!: der
k. k. Gesellschaft der Acrzte in Wien eine vom Zentral-
verbande der Aerzte Wiens cinbernscne allgemeine Acrztc-
versammlnng statt. Den Gegenstand der Berathnng dieser
Versammlung bildet die Abwehr gegen den Verband der
Wiener Meistcrkrankenkasscn, der die Anstellung von
pauschalsten Kassenärzten plant. Diese Einrichtung würde
aber, wie der ZeutralanSschnß des Acrztevcrbandcs meint,
den völligen Ruin der Aerzte hcrbcisühren, da der Werth
einer ärztlichen Leistung wie bei den Gehilfcnkassen ans
etwa zehn Heller herabgcdrückt werden würde. Die Acrzte
find nicht gegen die Meisterkaffen als solche, sondern gegen
die Einführung des Aerztczwanges und die unentgeltliche
Behandlung der Meister durch pauschälirte Acrzte. Es
wird der Versammlung eine Resolution vorgelegt werden,
dahingehend, daß alle Aerzte, dem Beschlüsse der Acrztc-
kanuncr Folge leistend, eine Stelle bei den Mcisterkranken-
kassen nicht annehmen.
^ Bosnische Wsihnschtsausstellrmg. Heute ist
die Wcitznachlsarrsstellunk der in B osnien erzeugten
kunstgewerbliche« Gegenstände eröffnet worden. Sic findet
in den Listen des l. Stockwerkes im Hause Nr. 6 in der
Hegelgasse des I. Bezirkes bei unentgeltlichem Eintritte
statt und bietet eine Fülle von Kunstgegenständen dem
Beschauer dar, die auS den beiden ärarischen Landes-
anstaltcn Bosniens, ans dem kunstgewerblichen Atelier
und der Weberei, die sich in Serajewo befinden, hervor-
gegangen sind. Wer ein Boudoir in echt orientalischem
Geschmacke cinznrichten willens ist, der findet dort reiche
Auswahl in echt orientalisch gehaltene Kannen und Krügen,
Blnmenvasen-, Körben und Ständern, Parfüm-, Schmuck-
und Handschnhkästchen, und wer seinem Nauchkabinet einen
echt türkischen Charakter geben will, der kann sich dort mit
entsprechenden Tabak- und Zigarcttemästchen, mit Zigarren­
spitzen und Tapackpfeifen und sonstigem türkisch gehaltenen
Zngchör versehen. Die bosnische Weberei hat die Aus­
stellung mit sehr reich und sehr einfach gehaltenen
Möbel- und Pölsicrüberzügen, mit Tisch- und Bettdecken,
mit Portieren und Teppichen in gewebter und geknüpfter
Ausführung beschickt, auch gibt cs da leichte Baumwoll-
und Leidenstoffe, so wie allerhand Stickereien, die sich
durch ungewöhnliche und höchst originelle Zeichnungen
bemerkbar machen. Die Beliebtheit, deren sich die bosnischen
kunstgewerblichen Erzeugnisse im Anslande erfreuen, nimmt
von Jahr zu Jahr zu und die diesjährige Ausstellung
der bosnischen Erzeugnisse wird gewiß auch hier wohl­
verdienten Ankiang finden.
Pariser Abend. Der S chnb c r t b und veran­
staltet morgen Mittwoch zur Erinncrnng an seine Konzert­
reise nach Paris in den Drei Engel-Sälen, IV,, Große
Neugasse, einen Pariser Abend, Beginn 8 Uhr Abends.
* BoM-iMMjchs N»iversitä<Hk»r?-. Heute
Dienstag, '-'.8 Uhr Abends: Pros. Dr. C. Diener, Erd­
geschichte, Christinengasse 6.— Dr. H. Kretsch­
mayr, Englische Geschichte. VI., Amcrlinggasse 6.—
Dr. I. M v s e r, Elektrizität und Elektrotechnik, IX.,
Währingcrstraßc 18.
OestcrreickmÄer Zttgswieu» und ArÄrtekLsn-
VeveiN- Fachgruppe der Maschineningenieure: Heute
DicnStag Vortrag des Herrn Inspektors Fritz K r a u ß:
„lieber die Dampskcsselaniage der Pariser Weltausstellung,"
— Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänncr: Donnerstag
den 22, November: Besprechung über berg- und hütten­
männischen Unterricht, cingcleitet von Herrn Obcrberg-
rath Franz P o c ch,
Gestochen. Heute Früh geriet- der 20jährige
Anstrcichergehilfe Heinrich S ch l e s a r im Volksprater mit
einem ihn; unbekannten Mann in einen Streit, in denen
Verlaufe er durch einen Stich in die Schulter erheblich
verletzt wurde.
" n.cberfahren In der Taborstraße, an der Ecke
der Haidgasse im II, Bezirk wurde am 17. d. Al., um
6 Uhr Abends, die 88jährige Hausbesorgerin Marie
Frieden r eich von einen; Strciswagcn überfahren und
schwer verletzt.
^ Vater m;d Sohn verunglückt. Der Private
Johann A m b r o s ch ist gestern Früh nur 5 Uhr mit seinem
achtjährigen Sohn Johann in einen; leichten Wagen, den
er selbst lenkte, durch die Schönbrunner Allee gcfabren.
In Folge seiner Ungcsckicklichkcit wurde das Pferd sehen
und ging durch. An der Ecke der Hctzcndorferstraße stürzte
es und Vater und Sohn fielen ans dem Wagen, wodurch
sie nicht unerhebliche Verletzungen erlitten.
* Ein Drama ans der Straße. Gestern Abends
stürzte in der Bnrggasse ein Mann, der sehr schlecht und
vergrämt aussah, plötzlich zusammen und war nach wenigen
Minuten todt. Man fand bei ihm ein vnar Kreuzer und
mehrere Versatzscheine. Während man sich noch mit der
Leiche beschäftigte, kam eine Frau daher, und als sie den
auf den; Boden Liegenden sah, stürzte sie sich händeringend
und weinend ans ihn. Es war ihr Mann, der da lag,
der Tapezierer und Dekorateur Alois B r a d, VII., Kaiser­
straße 87 wohnhaft. Mit sieben kleinen Kindern hat der
kleine Geschäftsmann, dem eS in der letzten Zeit sehr
schlecht aina, die unglückliche Fran hilflos zurückgelassen.
* Wohlthätigkeitsfeft der Sickerhettswache.
Für dieses Fest, das am 21. d, M. in Wcigel's Drcher-
park staltfindet, gibt sich große Theilnahine kund. Ein­
trittskarten sind ans den Polizeibezirkskommissariaten und
in allen Sicherhcitswachstubcn zu haben.
* Verschüttet. Der 38jähr»ge Monteur Franz Bauer
wurde am 17. d. M. Nachmittags bei RohrlegungSarbeiten
der städtischen Wasserleitung, II., Innstraße, durch unter­
lassene Pölzung eines Grabens von abflürzcndem Erdreich
verschüttet. Bauer wurde nach kürzer Zeit von seinen
Kameraden freigcmacht und hat erhebliche Verletzungen im
Gesicht erlitten.
- Ei» Preis des Wiener KaramSoMtt-H. Der
Wiener Karambolklnb hat zu dem heute, Mittwoch und
Donnerstag den 21. bis 28, d, M, in Wien im Saale
des „Hotel Kontinental" stattsindenden Billardmatch
zwischen den Meisterspielern Hugo Kerl a u und Johann
Trebar noch einen besonderen Preis sür die größte
Serie gewidmet und dessen Herstellung Herrn Peter Ärcit-
hut übertragen. Der Preis wird aus einer massiven
silbernen, emaillirten und schwarz umrahmten Platte be­
stehen, auf welcher die bezügliche Inschrift von stilisirtcn
Ornamenten nmrankt ist.— Der letzte Stand
des Turniers zwischen K c r k an und Trebar dürfte
wohl nun, da das große 10.000 Pointsmatch im großen
Festsaale des „Hotel Kontinental" fortgesetzt wird, Auf­
sehen erregen. Kerkau hat seinen eigenen Rekord, den
Weltrekord von 1656 Points, selbst geschlagen uno eine
Serie von 1748 Points gemacht, die nunmehr als Welt­
rekord zu gelten hat. Der letzte Stand der Partie, nnt
welchen Ziffern in Wien heute Dienstag den 20. d. M.
der Kamps beginnen wird, ist folgender: In der freien
Partie zählt Kerkau bisher 19,000 Points, gegen 3030
Points Trebar's. In der Kadrepartie führte Kerkau 2600
Stöße aus, gegen 1882 Points Trebar's.
" Wiener: Kolosseum. Mr. Shelby der Ausbrecher­
könig erklärt: Die Herausforderung des Herrn Jagen­
dorfer, der angibt, amerikanische Polizcischcllcn zu besitzen,
habe ich unter nachfolgenden Bedingungen angenommen
und wurden dieselben auch von Herrn Jagcndorfer zur
Kenntnis; genommen: 1, Wenn seine Angaben richtig sind,
so wette ich um 100 Dollar, daß ich diese Schellen öffne.
Das Geld ist von beiden Seiten^in der DirektionSkanzlci
zu Hinterleger;. 2. Dürfen die Schellen nicht präparirt,
(sogenannte Tricfesscl sein); sollte dies nachgewiesen
werden, verfallen die 100 Dollar des Herrn Jagendorser.
8. Wenn Mr. Shelby die Schellen öffnet, so gehen sie in
sein Eigenthum über.— Die Austragung der Wette
findet Donnerstag den 22. d. M. in der Abcndvvstcllung
;m Wiener Kolosseum statt.
* Dinrzer'H Drohe»«». „Venus aus Erden" wird
stets vor ausverkauftem Hause gespielt. Freitag geht „Venus
aus Erden" als Festvorstettung zum 25male in Szene.
Nächsten Sonntag findet Nachmittags die letzte Auf­
führung von „Max und Moriz" statt bei ermäßigten
Preisen.
* Bvlksksmert. Bei der volksthnmlichen Aufführung
der „H e i l i g en 'E l i s a b e t h" imDrehrrpark :Katharinen-
halte) an; Sonntag den 25. November, Nachmittags 2 Uhr,
werden außer den bereits bekanntgegcbenrn Solisten der
D ent s ch e C h or v c r c i u, der Lehrerinnen-Dmnenchor,
der Wiener Damengesangvcrein, die Meidlinger Lieder­
tafel, der kaufmännische Sängerchor „Engclsbergbund"
n. s. W. im Chore Mitwirken. Das O r ch e st e r besteht
ans Mitgliedern der H v soP e r. Eintritt ist nur
50 H., besonderer Sitz 1 K. Karten sind zu haben in den
Musikalienhandlungen Gutmann, Rose, Beriä am Ring;
Chmel, Mariahilserstraßc; im KanenLnrean Kcblcndorfer;
im Dreher Park u. s. W. Der Reingewinn fließt dem
Elisabethheim und dem Volkskonzertfond zu.
* Proben bei Bnrmurr L Vailey. Nachdem nun
die „Barnum L Bailey Größte Schaustellung der Erde"
ihre Winterquartiere in der Roinnde bezogen hat. finden
jetzt täglich, und zwar schon in früher Morgenstunde, in
allen Manegen, auf den Bühnen, aus der Rennbahn und
im Lufträume die Hebungen der zahlreichen Artisten statt.
In der Rotunde kann inan jetzt anmuthige, junge Damen
in UcbungÄostümcn sehen, wie sie mir behenden Mit­
gliedern des stärkeren Geschlechts in waghalsigen Kunst­
stücken auf den Rücken pfeilschnell dahinsauscnder Pferde
wetteifern, oder denselben in aufregenden Produktionen
hochljoben in; Lufträume unter der mächtigen und weiten
Kuppel glcichzukommen trachten. Das ununterbrochene
Knallen der Pestsche des Stallmeisters spornt die Pferde
zu immer schnelleren; Rennen und männliche und weib­
liche Kunstreiter zu erneuten Bemühungen an. Zur selben
Zeit benützen ganze Akrobatentruppen die Bühnen und
gehen in gewöhnlicher Kleidung, durch jene athletischen
Exerzitien, die später, wenn sie vor den; Publikum in
glänzenden und eleganten Kostümen ausgesührt werden,
Erstaunen und Entzücken Hervorrufen werden. Dann folgen
Hebungen der Renn- uno Springpferde. Plötzlich fliegen
mit elektrischer Geschwindigkeit zwei Tandcmgespannc vorbei,
von denen ein jedes in verzweifeltem Kampf bestrebt ist, den
Sieg zu erringen; die unerschrockenen Reiter lenken dabei von
einen; Pferde ans drei andere voranSgaloPpirende.
Rasselnd biegen hierauf die römischen Streitwagen, Bigen
und Quadrigen, in die Arena und in sausender Karriürc
geht eS ein paarmal um die Bahn. So wird von Artisten
aller Herren Länder schon in früher Morgenstunde jeder
Nerv und jede Sehne angespannt, um irgend ein schwieriges
Kunststück fertig zu bringen. In einen; anderen Thcile
des großen Gebäudes schreiten die wilden Thiere in ihren
Käfigen unruhig ans uno ab und schauen neugierig ans
das Gehen und Kommen der verschiedenen Wärter. Etwas
weiter verzehren die Elefanten gcinüthlich die vor ihnen
liegenden großen Bündel Heu. während sich die Kameelc
und andere harmlose Thiere von den Strapazen ihrer
Reise ansrnhen. Noch etwas weiter stehen ans beiden
Seiten zusammen etwa 400 Prachtpferde. Ab und zu sieht
man auch einmal eines der Naturwunder. Die bärtige
Dame kommt zuweilen, um sich die Proben anzuschcn.
Der Mann nnt oen; Hundegesicht oder der Mann mit den;
Amboßichüdel oder irgend ein anderes Mitglied der wunder­
baren Lammlung von fremdartigen Leuten zeigt sich. Mit
Riesenschritten gehen die Arbeiten ihrer Vollendung ent­
gegen. 10,000 Sitze, die alle einen freien Blick aus die
Vorstellungen gewähren, find errichtet, »nd Denjenigen,
die sich das nahezu hundert Nummern bringende Pro­
gramm ans nächster Nähe ansehcn Wollen, stehen mit
Teppichen belegte Logen zur Verfügung. Jedenfalls wird
eine ganze Anzahl von Besuchen dazu gehören, das
Gebotene voll würdigen zu können.
* Zirkus Cesar Sidoli irr» Büschgsbäude. Im
Lause der Jahre hat Wien bedeutende Zirkusnnterneh-
mungcn kennen gelernt, das Publikum ist in Bezug auf
derartige Künste verwohnt und nicht so leicht zu befrie­
digen. Dem Zirkus Sidoli gelang es in überraschend
kurzer Zeit, sich die volle Sympathie des hiesigen Publi­
kums zu erwerben und ein stets vorzüglich besuchtes Haus
anfznwcisen. Die Sonntagsvorstcllung— die dreißigste dieser
Saison— war neuerdings ein Beweis der großartigen
Leistungsfähigkeit des Zirkus. Abgesehen von den Vor­
führungen Direktors Sidoli und seiner Genialst;, die in
der Pserdressnr Unerreichtes leisten, zeichnen sich die Vor­
stellungen durch außerordentliche Reichhaltigkeit aus. Der
Klown „Zcrthe" mit seiner Hundemeutc aus über
einem Dutzend vierbeiniger Künstler bestehend, bildet
seit einigen Tagen, das Entzücken von Groß und
Klein. Was diese Hunde an Gelehrigkeit und Dressur
Alles ansführcn, grenzt schier an's Wunderbare. Der
Direktion des Zirkus Sidoli ist mit dieser Nummer ein
Kunststück geglückt, denn Alles auf diesem Gebiete bereits
Gesehene wird durch diese Dressur, welche Staunen und
Bewunderung erregt, übertrosfcn. Auch die Alaskatruppe
mit dem dressirten Walroß, die gleich den Luftgymnastikern
Trio Hegelmann Anziehungen ersten Ranges sind, findet
stürmischen Beifall. Große Heiterkeit erregen die vielen
wirklich guten Klowns, von denen besonders Klown
Adolf" und der dumme August „Coeo" Fabelhaftes
leisten. Angenehme Augenweide bietet das trefflich geschulte
Balletkorps, das durch seine Darbietungen täglich all­
gemeinen Beifall findet.
KM§ MRsM Gernen.
Wimsiassittg. (Sü d m a r korts g r u p p en-
gründungh Am 8. November fand in Herrn
I. L ins hol m's Saalräumen die gründende Versamm­
lung der O r t s g r u p p e W i in p a s s ing des Vereins
„Südmark" statt. Es sprach Wanderlehrer Herr
E. Ulrich über Ziel und Aufgabe des Vereins „Süd­
mark". Die Wahl in die Ortsgruppenleitung batte fol­
gendes Ergcbniß: Obmann: Herr Oskar Zwanziger,
Ingenieur; Obmann-Stellvertreter: Herr Alexander
Hirsch, Chemiker; Kassier: Herr Hermann Biehl,


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 320
Dienstag
GMemrsshs ArrmdsehrnL
20. November (Nebelmond) 1900
Seite 7
Lehrer; Kassier-Stellvertreter: Herr Karl Schimzig,
Beamter; erster Schriftführer: Herr Franz S a dra­
sch i l, Beamter: zweiter Schriftführer: Herr A. Kinncl,
Beamter; Ausschußbcisitzende: Herr Rup. Lind-
ma y c r, Beamter; Herr Adolf Lepesch, Beamter.—
Frohes Gedeihen der pingen Ortsgruppe!
Wien, l S. November.
EmIpruch^rrlMdlung der „Wdeutschen
Rundschau"
.Heute fand vor einem Erkenntnißsenate unter
Vorsitz des Landesgerichtsvizepräsideutcn Hofrath
v. Holzinger die Verhandlung über ben Einspruch
statt, den die „Ostdeutsche Rundschau" durch Doktor
Vinzenz v. Berger gegen die Beschlagnahme des
Abendblattes Nr. 238 vom 29. August l. I. erhoben
hat. Wir besprechen die Einspruchsverhandlung an
leitender Stelle. Die vom Oderlandesgerichtsrathe
Bob i cvertretene Beschlagnahme wurde bestätigt
und der Einspruch abgewieseu, da „in der Gegenüber­
stellung der beiden Lieder zweifellos das Verbrechen
nach§ 63 Strafgesetz (Majestätsbcleidiaung) durch
Verletzung der schuldigen Ehrfurcht liege".
Die „Ostdeutsche Rundschau" befand sich in diesem
Falle in einer äußerst seltenen Nebereinstimmung mit
dem „Vaterland" und dem „Deutschen Volksblatt".
Bei allen drei Blättern stand außer Frage, daß sie
die in dem beanständeten Berichte mitgetheiltc That-
sache nicht gutheißen: es war ohne Beweis
glaubhaft, daß keiner der Leser dieser Blätter die
Nachricht anders lesen werde, als mit einem Gefühl
der Verurthciiuug der vorgesallcnen Ausschreitungen.
Das muß sestgehaltcn werden. Wir erinnern uns
nämlich, daß wiederholt „die allgemeine Haltung des
Blattes" geltend gemacht wurde, wenn der Staats­
anwalt eine nicht ganz sichere Beschlagnahme zu be­
gründen hatte. Harmlose Aenßcrungcn über All­
deutschland, der Hinweis auf irgend welche ethischen,
dem gesummten deutschen Volke ohne Unterschied der
Staatsgrenzen gemeinsamen Ziele wurden so mit
lindem Zwange zu Gesetzesverletznngen umgedacht. In
der heutigen EinspruchSoerhandlung dagegen wurde
aus die „allgemeine Haltung" der betroffenen Blätter
nicht zurückgegriffcn. Dies wird doch nicht etwa nur dann
zulässig sein, wenn cs zum Nachtheil der Presse an­
wendbar ist? Entweder gar nicht oder immer, sonst
wird es zum Unrecht.
Wieder' die Harmlosen. Berlin, 19. November.
(Meldung des Telegraphen-Korrespondenzburcaus.) Heute
begann vor dem Landgerichte I der Prozeß gegen die
„H a r m lose n". Die Angeklagten K a i s c r, S ch a ch t-
ma v c r und Wolf sind erschienen, während der An­
geklagte Kröche r ein ärztliches Zeugnis- aus Wien
einsandtc. worin bescheinigt wird, daß sich Kröcher in
Folge eines Herzleidens den Aufregungen der Verhandlung
nicht aussetzen könne. Der Gerichtshof lehnte den Vcr-
iagnugsantrag des Bertheidigcrs Kröcher's ab und gab
dein Anträge des Staatsanwalts statt, oie Entschuldigung
Kröcher's als ungenügend zu erklären und einen Hafts-
Lefchl gegen ihn zu erlassen.— Die Verhand­
lung beginnt mit dem Verhör Kaiscr's.
Zwei Begnadigungen. Dem Grundbesitzer
Dominik G ö s ch l, welcher vom Schwurgerichte Krems
wegen Erdrosselung seiner Schwiegermutter zum Tode ver-
verurtheilt wurde, ist vom Kaiser die Todesstrafe nach-
geschen worden. Der Oberste Gerichtshof hat an Stelle
derselben eine fünfzehnjährige s ch wc r c Kerker-
st rase verhängt.— Der Wirthschastsbcsitzerssohn Leopold
Z u s e r, der vom Schwurgerichte S t. P v l t e u zum Tode
verurtheilt worden, wcil er seine Geliebte ermordete, um
unbehindert eine vermögende Grundbesitzerstochicr ehelichen
zu können, wurde gleichfalls vom Kaiser begnadigt, doch
verhängte der Oberste Gerichtshof über Zuser eine
lebenslängliche schwere und verschärfte
Kerker st rase.
— Die Sitte anderer Wiener Bühnen, an gewissen
Tagen gewisse Stücke zu geben, die irgend eine Beziehung
zu dem Tausnamen haben, der nach dem katholischen
K alender just gefeiert wird, hat sich auch unsere Hosop e r
zu eigen gemacht, seitdem sie Liszt's „Heilige Elisa­
beth" im Spiclplane besitzt. Und so kam denn Sonntag,
am Vorabend des Elisabethtags, das an musikalischen
Schönheiten überreiche Oratorium Liszt's wieder einmal
zur Aufführung. Es war keine der glanzvollen Dar­
bietungen, wie man sic in der letzten Zeit an unserer Hof-
opcr zu sehen gewohnt war, die ganze Vorstellung hatte
vielmehr den Charakter einer Improvisation. Für die
Titelrolle mußte man sogar in München eine Anleihe
machen. Frau S t a v enh a g en- D eni s bot als Elisa­
beth zwar eine korrekte Leistung, allein cs fehlte ihr an
der höheren Weihe innerer Ergriffenheit. —t—
— Heute wird im Ocsterreichischen Museum
die Winterausstcllung t 900—1901 eröffnet. Die Leute von
der Feder, die gestern zur Vorbesichtigung eingeladcn
waren, fanden stoch Alles im embryonalen Zustande.
Aber eines konnte man schon gestern sehen: die Aus­
stellung wird eine der schvüstcn und reichhaltigsten werden,
die unter der Leitung des Hosrathes v. Scala ver­
anstaltet worden waren, lieber zwanzig Jnncnrämne
zeugen von schönen Fortschritten, die auf dem Gebiete des
heimischen Kunstgcwerbes in den letzten Jahren erzielt
worocn sind. Und was besonders erfreulich wirkt, das ist,
daß man sich nicht mehr in hypermodernen Absonderlich­
leit?» gefällt, svndem Anknüpfungspunkte an die histori­
schen Siilarten svcht. Für heute seien nur die Namen
F. O. S ch m i d t, N i e d c r m v s e r, M nl l e r, Schön­
thaler »vd Portois L Fix hervorgehobcn. Ans der
Schule des Architekten Hammel sind einige nicht übel
gerathcne Stücke zu sehen, und Gläser von Lobmeyr r,
Teppiche von Ginzkey, Glasmalereien von
E. Pnchingcr beweisen, daß das Oestcrreichische
Museum seine Geschmack bildende Sendung richtig erfaßt
hat. —o—
— Im Stadttheater gelangt heute das neue
Volksstück „D a s K i n d" von A. B a u m b e r g zur
ersten Aufführung. Als Schülcrvorstcllung wird am Sonn­
abend den 24. d. M. um V°3 Uhr Nachmittags Schittcr's
Märchcnspicl „T u r an d o t" gegeben.
— Im Deutschen Volkstheatcr wird heute
Costa's Posse„Ein Blitzmädel" mitFrauGlöckncr
und Herrn Thaller in den Hauptrollen zum zweiten­
mal gegeben.— Uebcrmorgen Donnerstag geht als volks-
thümlichc Klassiker-Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Grillparzer's Trauerspiel „Die Ahnsrau" in
Szene.
— Im Raimnndtheater kommt heute die
lustige Gesangsposse „Man lebt ja nur einmal"
mit Alexander Girardi zur Wiederholung; die Zweit-
aufführung des Stückes am Sonntag war Vormittags eine
Stunde nach Eröffnung der Kassen vollständig aus-
verkanst.
— Am nächsten Donnerstag gelangt im Theater
in der Ios e s st a d t das Lustspiel „Das blaue
Boudoir" zur ersten Anssührnng; das Stück wurde in
Paris unter dem Titel „Us vovsKg autour än ooäs"
mehrere Hundertmale gegeben. Maurice H ennequ in,
einer der Verfasser des Lustspiels, gehört zu den erfolg­
reichsten modernen Schrisstellern in Frankrecch.
— Das zweite S y m p boni e konz c r t im
Dienstag zvklus des Wiener Konzert-
Vereins findet heute pünktlich V-8 Uhr Abends im
Großen M u s i k v c r e ins s a a l e statt. Programm:
Beethoven: erste Symphonie: Bruckner: vierte
(romantische) Symphonie; Beethoven: „Egmont"-
Ouverturc.
— Im I ant s ch t h e a t e r waren, wie die Direktion
uns mittheilt, die beiden Sonntagsvorstellungcn „Wo i s
denn 's Kind" und „ZW anzi g t au send Meilen
unterm Meer e" auSverkanfi.
— Heute Dienstag, Abends V-8 Uhr, findet im
Bösendvrsersaale der Liederabend Olga v. Tür k- Rohn
unter Mitwirkung der Pianistin Irma Loewe statt.
— Der siebenjährige Pianist Leo Schram m, ein
Schüler der M u s i k s ch u l c n Kaiser, welcher voriges
Jahr wiederholt in Konzerten mitwirkte, veranstaltet im
Dezember einen eigenen Vortragsabend.
--- Der Teck»rsch-akadrrrrrsche Gesangverein in
Wien veranstaltet Sonnabend den 24. d. M., 8 Uhr
Abends, in den Sosicnsälen die I. satznngsgemäße Lieder­
tafel unter Leitung des Vereinschormeisters Hermann
G s ch W and t und Mitwirkung des Frl. Maric Ursus
(Stasttheater), Bernhard B an meistens und des
Violoncellisten Anion Barthlmö.
* Deutsche LesehaLLs an der technischen Hoch­
schule M Wien. Da die letzte Versammlung wegen
Bcschlußunfähigkcit nicht abgehalten werden konnte, findet
die nächste, unter allen Umständen beschlußfähige Voll­
versammlung am Sonnabend den 24. d. M., 3 Uhr Nach­
mittags, mit derselben Tagesordnung statt.
Ortsgruppe Landstraße (Wien esl.s des
VmidLs der Deutschen in BWmen. Die Mit­
glieder treffen sich heute Dienstag Abends um
8 Uhr im B und e s h c i m, Hos ch ck's G a st W i r t h-
schast. III., Hauptstraße 45 (Tcgetthosfsaal). Deutsche
Gäste sind stets willkommen.
Scherergemeinde Wiodcrr-Wisn. Gründende
Hauptversammlung Sonnabend den 24. d. M. i!n„Dcutschcn
Heim", Wien, IL., Margarcthenstraße 24, im Hostrakte.
Beginn Schlag 9 Uhr Abends. Straßcnklcidung.
ÄrillvarzergesellschKst. Heute Dienstag um
V,,8 Uhr liest im Fcftsaal des Architektenöercins Fräulein
M. E. delle Grazie: „Saint Just" (22. Gesang aus
„Rvbcspierre") und ungedruckte Gedichte.
Der erste KüuMerabend der V e r e ini g ung
österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen, welcher am 14. d. M. im „Hotel
Viktoria" abgchalten wurde, hatte einen ungewöhnlichen
Erfolg. Der Saal erwies sich als viel zu klein zur Auf­
nahme aller Personen, die der Einladung Folge geleistet
hatten. Das Programm eröfsncte I. Lewinsky mit einigen
humoristischen Vorträgen, die außerordentlichen Beifall
fanden. Hierauf wechselten musikalische Vortrüge, die
Fran RegierungSmth Glossy in vollendeter Weise zu
Gehör brachte,^mit Gesangsvorträgen einiger Mitglieder
des Tonristen-Sängcrchors, von denen der Tcrzettvortrag
„Die kurirten Freier" ganz besonderen Beifall fand.
Humoristische Deklamationen und Kouplets bildeten den
Schluß des interessanten Programms. Die Pausen wurden
durch eine Bilderlottcric und den „unerschöpflichen" Auto­
maten des Herrn Krahl ausgesüllt. Beides erfreute sich
großen Zuspruchs. Von den Mitgliedern der Vereinigung
haben sich außer dem Präsidenten A. Mayerhofer Bild­
hauer R. Schröer, Fräulein Isa Jechl und die Herren
I. Jvanyi, V. Veranek, Klement und nicht zuletzt Herb
Krahl nur das Gelingen des Festes ganz b sonders ver­
dien! gemacht. Um 2 Uhr Morgens erst fand dieser am-
mirte Abend sein Ende.
Letzte
Zu den ReichsrrühSwahlen.
-HohenelHe» 19. November. (Eigenbericht.) Die
im Bezirk Hohenelbe heute stattgehabteu Wahlen für
die V. Knrie ergaben einen glänzenden Sieg
der deutschvölkischen Wahlmänner. In der Stadt
Hohenelbe entfielen auf die völkischen Bewerber 467,
ans die Sozialdemokraten 122 Stimmen.
Der Aalsenkneg in Ghina.
D e r K a i s e r vonChina an Kaiser Wilhelm.
Berlin, 19. November. Der „RcichSauzeigcr"
veröffentlicht ein vom 14. d. M. datirtcs Schreiben
des Kaisers VonChina an den deutschen Kaiser, worin
der Elftere neuerlich unter dem Ausdrucke der Dank­
barkeit für die freundschaftlichen Gefühle des deutschen
Kaisers, der ihn nicht persönlich für die Vorkommnisse
in China verantwortlich mache, sein tiefstes Bedauern
über die Ermordung des Gesandten Kettelcr Ausdruck
gibt und es nur für gerecht erklärt, daß die schuldigen
Würdenträger mit besonderer Strenge und entsprechend
bestraft werden. Der Kaiser von China kündigt die
Ernennung von Bevollmächtigten für die Friedens-
Verhandlungen an, die zu einem befriedigenden
Resultat geführt werden und die friedlichen Be­
ziehungen wiederherstellen sollen, und erklärt, daß er
sofort die Zeit für seine Rückkehr nach Peking bestimmen
werde, sobald diese Verhandlungen die gewünschten
Ergebnisse zeitigen werden. Schließlich Verspricht der
Kaiser für die Zukunft Maßnahmen zum Schutze der
vertragsmäßig zugestandenen christlichen Missions-
thätigkeit in China.
Die Chinesen in der Mandschurei.
Hetsrshnrg, 19. November. Der „Nowoje
Wreinja" wird aus Wladiwostok vom 15. d. M. ge­
meldet: Auf der südlichen Strecke der mandschurischen
Bahn haben die Chinesen die Bahn- und die Tele­
graphenlinie in einer Ausdehnung von 300 Werst
zerstört. Alle Stationsgebäude wurden verbrannt,
eine große Anzahl von Lokomotiven und Wagen be­
schädigt. Der angerichtete Schaden beträgt gegen
zehn Millionen Rubel. Die Ausbesserung der Bahn­
linie dürste 5000 Rubel pro Werst kosten.
Aussagen des Mörders v. Kettele r'Z.
Berlin, 19. November. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht einen Bericht Bclow's aus Peking
vom 25. September an den Gesandten Mumm über
den Mörder des Fr ei Herrn v. Kctteler,
einen mandschurischen Soldaten Namens E n h a i,
welcher am 8, und 21. September vom Dolmetscher
Cordes vernommen wurde. Die Richtigkeit seiner Aus­
sagen ist zweifellos. Enhai habe gestanden, die Thal
aus höheren Befehl begangen zu haben, und scheine
wirklich nicht zu wissen, welcher Prinz den Befehl er-
theilt habe, was bei seiner untergeordneten militäri­
schen Stellung leicht begreiflich Fei. Dem Berichte
Bclow's sind die Abschriften der Protokolle über die
Vernehmungen des Mörders bcigesügt, welcher unter
Anderem erklärte, am 19. Juni, Abends, sei von einem
ihm unbekannten Prinzen der Befehl in seinem Lager
eingetrosfen, die Fremden niederzuschießen. Es sei
nicht besonders befohlen worden, ans einen Gesandten
oder gar aus den deutschen Gesandten zu schießen.
T s ch i u g sei der Höchstkommandirende, T n a n der
Chef des Truppcmorps gewesen, Am 20. Juni habe
er (E nh a i) de n S ch u ß a u s F r e i h e r r n v v n
Kette l er ab g e feuert, der sofort in der Sensie
zurücksank. Enhai bat, da er doch sterben müsse, die
Hinrichtung zu beschleunigen.
Unruhen in Kanton.
Lsttdsn, 19. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Ans Kanton
wird über christenfeindliche Unruhen in der Provinz
Kwangsü berichtet. Die Nichtchristen tragen Abzeichen,
und alle Personen, welche ohne solche angetrosstn
werden, sind in Gefahr.
Die Kolonne Nork.
BeErr, 19. November. General-Feldmarschall
Graf W a l d e r s e e -neidet aus Peking: Die Kolonne
Dorr ist am 15. d. M. in Hwailni cingetroffen, von
wo in der Nacht vorher etwa 2000 Mann regulärer
chinesischer Truppen abmarschirt waren.
Seuchen in Peking.
PMrrg» 16. November. (Reutermeldnng.) Die Ge«
sundheitsvcrhältnisse in Peking gestalten sich seit der
Besetzung^ der Stadt durch die Truppen der Ver­
bündeten s ehr e r n st. Viels Chinesen sind an
Pocken und anderen Krankheiten gestorben. Die Ent­
fernung des Unrathes aus den Häusern der Ein­
geborenen bildet einen weiteren Gegenstand, der Be­
achtung erheischt.


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 8 ]
Dienstag
OsLösutsHe ArrnLsehKN
20. Ifovember (Nebelmond) 1900
Nr. 320
Seite 8
Die deutsche ChinavebaLLe.
Berlin, 19. November. (Fortsetzung der
Rede Bülow's.) Redner fährt fort: Eine weitere
Entwicklung voranszusehen, sei unmöglich.
Wir hoffen, cs werde gelingen, das angestrebte Ziel
M erreichen. Wir werden uns auch weiter von den
Interessen der Zivilisation und speziell der deutschen
Interessen leiten lassen. Eine Wiederherstellung der
Ordnung ist das gleiche Bedürfnis; aller Mächte. Bei
der Wichtigkeit der Interessen unseres Handels,
der dort dis zweite stelle einnimmt, ferner
der Interessen unserer Missionäre und der Be­
deutung der anderen wichtigen ethischen und
materiellen Werthe, die auch auf dem Spiele
stehen, können wir nicht beiseite treten. Wir würden
sonst die Zukunft des d c u t s eh cn Volkes so
unverantwortlich p r e i s g e b e n, daß es
uns die Geschichte nie verzeihen würde.
Wir mußten daher dort in einer einer Großmacht
würdigen Weise auftreten und sandten deshalb so
viele -L-chiffe und Mannschaften nach China als
möglich, um unsere Stellung in der internationalen
Aktion zu wahren und auszufüllcn. Unsere wirthschast-
liche Priorität mußte China ncl inm dcmonstrirt
werden; sonst würde der Ausstand sich nach Süden
ausgebrcitet und Schantung erreicht haben. Gegenüber
einer so brennenden, plötzlichen, zweifellosen Gefahr
konnte nicht anders gehandelt werden. Ich betone aber,
daß meinem Arntsvorgänger jede Absicht ferne­
gelegen i st, die Rechte des Reichstags
z^u verletze n. (Bravo!— Heiterkeit bei den
Sozialdemokraten.)
Hiefür bürgt die lange und ehrenvolle Laufbahn
meines hochverehrten Amtsvorgängcrs, sowie dessen
Allen bekannter patriotischer und versöhnlicher Sinn.
Persönlich erkläre ich, daß mir nichts ferner liegt,
als das verfassungsmäßige, von Niemandem be­
strittene Recht des Reichstages zu leugnen, daß für
alle Ausgaben die Zustimmung des Reichstages ein­
zuholen ist und zwar, wenn immer möglich, im
Voraus. Gemäß dieser Auffassung ersuche ich, für die­
jenigen Ausgaben, hinsichtlich deren die Zustimmung
des Reichstages noch nicht eingcholt ist, die n a cht rä g-
liche G cne h m i g ung d u r ch Jud e mni tät
zu ertheilcn. (Lebhafter, andauernder Beifall rechts
und im Zentrum. Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Heiterkeit (zu den Sozialdemokraten
gewendet) zeigt E nt tä n s ch u n g. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) Sie scheinen sich a ufK vns l i k t e
gespitzt zu haben! Zu solchen wird cs nicht
kommen, dank der bewiesenen Einsicht der Mehrheit dieses
Hauses, dank auch der Verständigkeit der Regierung.
Ich habe seit dem Frühjahre Alles gethan, um die
Einigkeit unter den Mächten aufrechtzuerhalten, ini
Weltinteresse und im deutschen Interesse. Die
Loyalität unserer Politik ist durch die Thatsache be­
wiesen, daß die übrigen Mächte uns das Ober­
kommando über die Truppen in Petschili übertrugen.
Wir wären gerne bereit gewesen, unsere Truppen
jeden: anderen Oberbefehl nnterznordncn. Als an
mehreren Stellen der Wunsch hcrvortrat, Deutschland
den Oberbefehl anzutragen, konnten wir uns dem
Rufe nicht entziehen, der ehrenvoll für unser militäri­
sches Ansehen und für das Vertrauen in unsere
Politik war. Daß gerade von russischer Seite Ein­
wendungen nicht erhoben würden, war voranszusehen
bei den guten, vertrauensvollen Beziehungen, die
glücklicher Weise zwischen uns und Rußland schon
vor dieser Angelegenheit bestanden. Daß aber
Se. Majestät der Kaiser von Rußland,
dessen baldige volle Genesung wir
mit ganz Europa und mit der ganzen
Welt vom ganzen Herzen wünschen (Lebhafter
Beifalls, daß dieser edle und erleuchtete Souverän vor
allen Änderen den Oberbefehl in unsere Hände
legte, haben wir mit besonderem Danke anerkannt.
Dies ist ein neuer Beweis für die Richtigkeit des
von mir selbst vertretenen Grundsatzes, daß zwischen
einer gut geleiteten deutschen Politik und einer
gut geleiteten russischen Politik kein t i e s er­
gehender, insbesondere keinesfalls
il n ü b e r b rü ckb a r e r G c g cns a tz bestehen kann.
(Bravorufe.)
Der Oberbefehl legt uns die Verpflichtung auf,
von nun an erst recht besonnen und vernünftig zu
bleiben. Mit unserer staatlichen Einigung hat sich 'auch
unsere überseeische Weitste l tun g mächtig
gehoben. Diese müssen wir schützen: wir werden aber
nicht vergessen, daß unser Zentrum in
Europa liegt, und wir werden nichts thun, wo­
durch die Sicherheit der Heimat und die Wehrkraft
des deutschen Volkes irgendwie geschwächt werden könnten.
Durch die Truppenscndungen nach China ist unsere
Schlagfertigkcit in Europa in keiner Weise beein­
trächtigt. Wir sagen das pro nrbe et orbo. Wir werden
uns auch hüten, die Geschäfte anderer
Nationen in China zu besorgen oder für eine
andere Macht den Blitzableiter abzn geben.
(Bravorufe.) Wir denken nicht daran, die Vor­
sehung auf Erden spielen zu wollen. Dies ist
N a po l e v n III. nicht gut bekommen. Dis Hsheu-
zollern werden Nicht vis Wege der Bona­
parte gehen. Niemals werden undeut sche
Tendenzen verfolgt w^er d en von einem
Hause, d e s s e i: großer Sohn erklärt hat,
daß der Fürst der erste Diener des
Staates und der staatlichen Inter­
essen sei.
Wir haben auch im südafrikanischen und
und im spanisch-amerikanischen Kriege
die Politik ehrlicher Neutralität eingehakten, weil das
für Deutschland das Beste war. Wir werden auch in
O st a sien die deutsche Macht nur so weit einsetzen,
als es der Wohlfahrt des deutschen
Volkes entspricht. Unsere Militär- und Marine-
vcrwaltnng, unsere Rhedcreien können mit Befrie­
digung auf die erfolgten Truppcnexpeditivnen
blicken. Deutschland hat in den dreißig
Jahren nichts eingebüßt an
militärischer Spannkraft, und
wie der Andrang von Freiwilligen gezeigt hat, auch
nicht an Waffenfreudigkeit. Die Haltung
unserer Leute, der Offiziere und. der Mannschaften,
drüben bewies, daß der deutsche Soldat der
alte ist. Darüber wollen wir Alle uns freuen. Die
verbündeten Regierungen durften die Verletzung
unserer Rechte und die Ermordung unseres Gesandten
ebenso wenig ungesühnt lassen, wie den anderen
Staaten die' Strafen und die Sühne überlassen.
Ich ersuche das Haus, die Mittel zur Austragung
der chinesischen Händel zu gewähren, welche mitZtm-
sicht und ruhiger Besonnenheit, aber auch mit Kraft
und Ehre, wie es der deutsche Namen gebietet, er­
folgen wird. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Lieber (Zentrum) spricht seine
Befriedigung über die Ausführungen des Reichs­
kanzlers ans und billigt die bisher befolgte Politik,
sowohl das Einvernehmen mit England,^ wie
das freundschaftliche Verhältnis; zu Rußland,
erklärt cs aber angesichts der groben Vernach-
läs s igu n g des Reichstages für eine s ch W c re Zn-
m n t h u n g, die Indemnität zu bewilligen.
Abgeordneter Bebel fragt das Zentrum, ob es
denn nicht die dem Reichstage durch dessen Nicht­
einberufung angethane Schmach empfinde. (Der Vor­
sitzende ertheilt vem Redner den Ordnungsruf.)
Europa ernte in China, was es dort gesäet habe,
besonders die Missionäre. Die Truppen seien völker­
rechtswidrig entsandt worden und hätten z u e r st
angegriffen. Freiherr v. Ketteler wäre
verantwortlich. Bestie Ermordung war ein Verbrechen,
aber die Erbitterung sei ein mildernder
Il m st a n d. Redner schildert die G r a u s a m-
k c i t e n d e r K r i e g s f ü h r n n g,woran die Rede n
Kaiser Wilhel m's in Wilhelmshaven schuld seien,
und spöttelt über die Aufgaben des Grafen Waldcrsee.
Bülow's Bedingungen seien für China unannehmbar.
Kriegsministcr v. Goßler tritt den Aus­
führungen des Abgeordneten Bebel entgegen. Es könne
von einem Verfassnngsbruche keine Rede sein. Es sei
bei dem Abgeordneten Bebel natürlich, wenn er den
Europäern die Schuld beimesse. Der Abgeordnete Bebel
solle sich nur erkundigen, was die Missionäre für die
Schulen und Krankenhäuser in China gethan hätten.
Der Abgeordnete Bebel scheine auch zu übersehen,
daß die Chinesen angefangen haben, alle
Europäer zu schlachten. Für die geschehenen
Verbrechen müsse es eine Sühne geben. Hierauf
wird die Fortsetzung der Debatte auf morgen vertagt.
Ems Versügrmg Kaiser Wilhelm's.
Berlin. 19. November. Die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet: Kaiser Wilhelm genehmigte, daß der
seiner Bestimmung unterliegende Fond des Hanpt-
verbandes deutscher Flottenvereine im Anslande nach
Sicherung einer Reserve von 200.000 Mark zur Be­
schaffung von F l u ß k an o n enb o o t e n diene, von
denen das zuerst fertiggestellte in den chinesi­
schen Gewässern verwendet werden soll. Die
verfügbare Summe reicht für die Fertigstellung eines
Kanonenbootes nicht „aus, doch wird die nöthige
Summe, wie man hofft, nächstes Jahr voll auf­
gebracht werden. Die Bestellung des Kanonenbootes
und die Bauüberwachung wird, nachdem der Reichs­
tag der Annahme der Schenkung zugestimmt hat, der
Staatssekretär des Reichsmarineamtes übernehmen.
Ein Geständnis; vor der Hinrichtung.
Roveredo, 19. November. Der Raubmörder
Großrubatscher ermächtigte vor der Hinrichtung
seinen Beichtvater, das Gericht zu verständigen, daß
er im Jahre 1899 den Raubmord an der Anna
Spann in Innsbruck begangen habe.
Vom PlutoschachLe.
Brüh, 19. November. Auf dem Plutoschachtc
werden die Vcrdämmungsarbeiten anstandslos fort­
geführt. Von acht Dämmen sind sieben fertiggcstellt.
Nach den letzten Prüfungen der Wetter aus abge-
dämmtcn Grnbentheilen sind weitere Gefahren aus­
geschlossen. Die Wiederaufnahme des Betriebes wird
erst später erfolgen, bis der Grubenbetrieb kommissionell
für zulässig erklärt sein wird. Gestern ist im Ärüxer
Krankenhause der Obcrhäuer Franz Federle aus Wiesa
seinen bei dem Unglücksfalle im Plutoschachte er­
littenen Verletzungen erlegen.
Dis französische ChinadsbaLte.
Paris» 19. November. Die Kammer verhandelt
das Budget des Ministeriums des Aeußern. Deputirter
D e s t v urn e ll e s führt aus, man müßte zuerst
wissen, wie das chinesische Drama enden werde, um
die budgetären Folgen desselben abznschätzen. Redner
fragt,^ wie lange die Expedition dauern und wie viel
sie kosten werde. Man stürze sich in Auslagen in der
Hoffnung aus die chinesische Entschädigung, aber
man wisse nicht, wie China werde
zahlen können. Deutschland habe seine ersten
Ausgaben auf 200 Millionen Mark veranschlagt;
wenn sede Macht so viel verlangen werde, werbe man
mit Zollerhöhungen Vorgehen müssen, was den
europäischen Handel z u m S t i l l st and e
bringen würde. Einige Nationen werden sich vielleicht
in Natura bezahlt machen wollen, was zu einem
Weltkriege führen würde. Frankreich dürfe
sich nicht bei der Verfolgung seiner Entschädigungs­
ansprüche zu strenge zeigen, es müsse n u r
die Köpfe der Schuldigen verlangen und
n i ch t deren Geld. (Beifall.) Deputirter Scmbat
(Sozialist) beklagt es, daß man, ohne vom Parlament
ermächtigt worden zu sein, Krieg führe, und bedauert,
daß man nicht den russischen Vorschlag, Peking zu
räumen, angenommen Habe. Redner beschuldigt sodann
die M i s s iouär e, eine der Ursachen des Krieges
zu sein: ihre Provokationen und gewisse Ucbergriffe,
welche sich Europäer in China zu Schulden kommen
ließen, hätten die Wirren hervorgerufen. Redner
wünscht Aufschluß über Akte der Barbarei, welche
nach Briefen deutscher Soldaten und Zeitungsberichten
von europäischen Truppen verübt worden fein sollen.
Er b e d a n c r t schließlich die E rnennung de s
Grafen Walder fee zum Oberbefehlshaber. Die
Fortsetzung der Debatte wird auf morgen vertagt und
die Sitzung geschlossen.
Der kranke russische Kaiser.
Livadia, 19. November. Das um il Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus
verbrachte den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr Abends
betrug die Temperatur 38'7, der Puls 72. Nachts
schlief der Kaiser sehr gut; heute Morgens war das
Befinden des Kaisers vortrefflich, der Kräftezustand
vollkommen befriedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug
die Temperatur 38'4, der Puls 68.
Griechische Kammer.
Athen» 19. November. Die Kammer wählte
heute den Regierungskandidaten Busidis mit 205
Stimmen zum Präsidenten, der delyannistische Kandidat
Romas erhielt 38 Stimmen; ans verschiedene andere
Kandidaten entfielen insgcsammt 37 stimmen.
Knrs- und Smrdsisrmchrrchteu.
Frankfurt» 19. November. Oesterreichische Papier«
rcnte 98.—, Oesterreichische Silbcrrcntc '97.55, Oester-
rcichischc Goldrente 97.95, Ungarische Goldrentc 96.90,
Ungarische Kronenrcnte 91-, Oesterreichische Kreditakticn
206.60, Oesterreichische Bankaktien 121.20, Staatsbalm
140.60, Lombarden 26.90, Nordwcstbahn 116.2'i, (Elbethal)
llt. U. —, Buschticbradcr Bahn lit. U.- -, Wechsel
per Wien 81.81'6, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42 2,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein 118.60, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätSaktien 129-. Alpine 215.—, dreiperzcntige ungarische
Goldanleihe 78.85. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.70, Staatsbahn
140.60, Lombarden 27.—, Elbethal lit. L —.
Prag, 19. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 25.35, per Dezember 25.30 Geld. Regen.
Prag. 19. November. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 25.30, per Dezember 25.14. Regen.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
hahn 39.75. Nichtkomingentirter Spiritus: ab Prag—
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.—.
mchtkontingmtirt prompt ab Prag 23.25. Naffinirter
Spiritus: ab Prag trcmsito 113. -.
Triest» 19. November. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27.— bis
27.50.
Kaffee, Rio 48,— bis 55-, Santos 45,— bis 54-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waarc.
Kontingent November 114.— Waarc und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 76.—, Schmalz—-
bis -.-.
Ofen- Pest, 19. November. (B o r st c n v i e h-
ma r k t.) Vorrath vom 17. November 35.974 Stück
Auftrieb am 18. November 372 Stück, Abtrieb 793 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.553 Stück.
Ofen-Pest, 19. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.55 bis 7.56, pcr Oktober 7.72 bis
7.73 Roggen pcr April 7.19 bis 7.20, Hofer per
April S.58 bis 5.59, Mais per Mai 1901 5.02
bis 5.03.
10.000 Meterzentner Umsatz, bis-
klebriges ruhig, Termine verkehrten in matter Stimmung
Weizen schwächer, Anderes ruhig. Regen.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.80 bis 7.45, 7 45 bis
7.55, 7.50 bis 7.75, 7.60 bis 7.80; Neuroggcn 6.70 bis
6.90; Fnttergcrste 5.50 bis 6.50: Hoser 5.25 bis 5 75; Mais
4.60 bis 4.80; Hirse 5.40 bis 5.60; Kohlreps 14.50
bis —.
tlkUlk,
5 Heller billiger,


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 9 ]
Dienstag
Nr. 320
GftösttLsche Rnn-Hscharr 20. November (Nebelmond) 1900 Seite 9
Berlin» 19. November. (Preis der Kursmakler.'!
Spiritus (siebziger) loko 45.60, (fünfziger)—
Berlin» 19. November. (Produktenmarkt.)
Weizen per November 150.75, per Dezember 150.75, per
Mar 157.75, bch., Roggen per November 138—, per
Dezember 138.25, per Mai 111.75, schwankend, Hafer per
November 132.50, per Mai 134.—, still, Mais per November
120.25, per Mar 107.75, bch., Rüböl Per November
62.70, per Mai 61.40, flau. Trübe.
Breslau» 19. November. Weißer Weizen 15.70,
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
L8.-, Mais per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.50.
Köln» 19. November. Rüböl (Per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 19. November. Petroleum loko 6.80.
Hamburg» 19. November. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 34.50, per März
35.50, per Mai 36—, per September 36.75 Geld.
Hamburg» 19. November. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 34.50, per März
85.75, per Mai 36-, per September 36.75 Geld.
Hamburg, 19. November. Rio-Kaffee, loko ordinär
36 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 42.
Hamburg, 19. November. Weizen loko, beh.,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 151.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, beh., neuer 130— bis 145—,
Südrussischer neuer, matt, 104— bis 105-, Rüböl
ruhig, loko 63.—, Spirtius (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungspreis), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.70, gcschästslos. Trübe.
Baris, 19. November. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.40, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.05, per Dezember 20.45,
per 4 Monate 21.25 per 4 ersten Monate vom März
21.60 ruhig. Niehl Flcnr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.95, per Dezember 26.25, per
4 ersten Monate 27.20, per 4 Monate vom Mürz 27.70,
ruhig. Rüböl per lausenden Monat 74.25, per Dezember
75—, per 4 ersten Monate 75.75, per 4 Monate vom
Mai 73.75, fest. Spiritus per lausenden Monat 32.50,
per Dezember 32.75, per 4 ersten Monate 33.—. per
4 Monate vom Mai 33.50, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27-, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28.25, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.625, per Dezember 28.75 ruhig, per 4 ersten Monate
29.37 5, per 4 Monate vom März 29.87'5. Raffinade
displ. 102— bis 102.50. Bewölkt und regendrohend.
Havre» 19. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 42-, per Mürz 42.25.
Liverpool» 19. November. (Baumwollmarkt.)
Willig. Umsatz 10.000. Tenders in Dockcts von je 100
Ballen -. Tagesimport 18.000 Ballen.
NcLer das HausrrverhoL von Wiener-
Neustadt, das bekanntlich mit 1. September 1899 in
Kraft getreten ist, und über dessen Wirkungen wurde
über Anregung der N i e d e röst e r r e ichi schen
Handels- und G e W e r b e k a m m e r vom
Gremium der Kaufmannschaft i n
Wiener-Neustadt eine Umfrage am Freitag den
16. d. M. veranstaltet, an welcher der Borsteher des
Gcwerdcgenossenschaftsverbandes, Baumeister Kob li-
schek, und Vertreter der meisten Genossenschaften
von Wiener-Neustadt, ferner Dr. Schwiedland
für die Handels- und Gewerbekammer, Herr Löscher
(Z)bbs) und Kaiser (Baden) für den Niederöstcr-
reichischen Landesverband der Provinzgremien und der
ehemalige Reichsrathsabgeordnete K i enm ann theil-
nahmen. Gremialvorsteher Heinrich Seiser
leitete die Verhandlungen und Kaufmann
Früh auf erstattete einen ausführlichen Bericht,
dem die zahlreichen Redner aus der Geschäftswelt
und aus den Konsumcntenkreisen vollinhaltlich bei­
stimmten. Nach diesen Ausführungen wird das
Hausirverbot als eine wohlthatige Maßregel
bezeichnet und die Beseitigung der noch bestehenden
Mängel, sowie die fortschreitende Aufhebung des
Hansirhandels in der Provinz gefordert. Weiters wurde
auf die Plackereien im Grenzverkchre mit Ungarn
hinaewiesen, die aus den Bestimmungen des unga­
rischen Ausgleiches über die Ueberweisunaen bei der
Verzehrungssteuer hervorgcheu und welche den Handels­
verkehr nach Ungarn völlig unterbinden. Ebenso wurde
dringlich die Aenderung der 88 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung verlangt, da das Detailreisen immer mehr
überhand nimmt.
Krach einer ungarischen Sparkasse. Daß die
Kreditinstutc in Ungarn verkrachen, ist nichts L-cltencs und
nichts Neues, es ist gewissermaßen landesüblich. Deshalb
ist der neueste ungarische Sparkassenkrach nur als Symptom
der wirthschaftlichen Zustände tu Ungarn zu nehmen. Die
Spar- und Vorschußvereins-Aktiengesellschaft in Groß-
Ki k i n d a ist in Folge von Börsenspekulationen seines
vormaligen Direktors in Schwierigkeiten gekommen. In
der vor einigen Tagen abgehaltcncn Sitzung der Direktion
wurde ein Abgang von 527.000 K. ausgewiescn, welcher
durch Wechsel im Betrage von 400.000 K. theilwcise be­
deckt erscheint. Die Eintreibung dieser Wechselforderungcn
ist aber „mehr als fraglich". Die Mitglieder der Ver­
waltung haben bisher für einen Betrag von 80.000 K. die
Entstehung übernommen. Das Aktienkapital dürste ver­
loren sein und ans die Einleger eine Sollte von 40 bis
50 Perzent entfallen. ES sind Verhandlungen mit den
Einlegern im Zuge, damit dieselben sich mit dieser Quote
begnügen, um den Konkurs hintanzuhaltcn. Im Zusammen­
hänge mit der Krise der kleinen Sparkasse hat der Kauf­
mann Stefan A u gnc r in Groß-Kikinda den Konkurs
angemcldct, und der Porzcllanhändler Vot i c k i wurde
wegen Betruges verhaftet. Derselbe tat zum
Schaden seiner Gläubiger sein Waarenlagcr im Wertste
von 20.000 K. verschleudert. Im ReeSkompte schuldet
das Institut ungerähr 700.000 K. Das sind recht bezeich­
nende Zustände.
Zörsenbericht.
Wien, 19. November.
Die heutige Börse nahm ungeachtet der vor­
liegenden günstigen Auslandsberichte einen matten
uno lustlosen Verlauf; Banken schwächten sich in
Folge der fast gänzlichen Geschäftsstille ab; ebenso
auch Transportaktien. Nur Lombarden konnten sich
behaupten. Montanwerke sind im Allgemeinen be­
deutend im Kurse zurückgegangeu. Der Schranken
blieb geschäftslos. Renten sprachen sich fest aus.
Türkenwerthe und Bau- und Betriebsaktien notirten
beinahe so wie am Sonnabend. Valuta steif.
Nachbörse schwächer.
Es notirten um Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 658.25, Ungarische
Krcditaktien 670.—, Länderbank 410.—, Bankverein
470—, Unionbankaktien 544—, Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 655.50, Südbahn 114.50, Adria
470.—, Wiener Straßenbahnen Ut.^ 251.—, lit L.
246.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtichradcr
L-Aktien 1130.—, Nordwestbahnaktien 460.—, Elbc-
thal 470.—, Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 812.—
Dampfschissakticn 756.—.
Alpine 430.— Egvdier 200.—, Rima-Muranyer
Aktien 483.50, Prager Eisen 1695.—, Waffensabriks-
aktien 289.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 477.—,
Internationale 507.—, Westböhmische Köhlen 275'50,
Böhmische Montanakticn 1216.—, Briixer Kohle
862.—, Wiener Wagenleih 337—, Tabakaktien 285—,
Ungarische Zuckeraktien 1847.—, Drasche- Ziegelei-
akticn 660.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 390—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.—.
Türkenlose 104.75, Maircntc 98.10; Valuta
Marknoten 117.70.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 19. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., dctto stkunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K-27.12-/2 G., K. 27.50
W.; flau.
Spiritus Per 10.000 Litcrpcrzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43— G., K. 43.40 W.; unverändert.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K- 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G.. K. 97- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlrcps per September-
Oktober ab Wien K. --- G.. K. -.- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhcll, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. -,— G., K.-— W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-- G., K. —.— W.: ruhig.
MeLtwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, im
ländisches, inkl. Faß K- 60.— G., K- 60.50 W.; Speck,
weiß, cxkl. Packung K-53.—G., K. 53.50 W.: Unsch litt,
Ausschnitt K- 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Kolonralwaaren. Kaffee per 50 Kilo» prompt
ab Triest: Santos supcrior K. 51.— G.» K. 55.— W.;
dctto good average K. 48.—G.» K. 49 —W.: dctto ordinär
K. 44- G.» K-45,— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.: Riolave;e nach
Sorte K. 60,— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Mcnado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.; schwach.
Gewürze Per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., 5b. 76.50 W detto weiß
K. 112.- G.. 5b. m.- W., Pcnang 5b. 69- G.. K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38,— G-, K. 39— W.-,
Cassia lignea K. 53— G., K- 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63- G., K- 75,— W., Bengal naturel K. 37.— G.,
5b. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200— G., K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 19. November.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 8.—; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95: Marchfcldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K.7.80.
Schlnßkurse: Usancewaarc per Frühjahr 1901 zu K. 7.81 bis
K. 7.82.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usancewaarc per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.62 bis K. 7.63.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchsclder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnner-
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.40.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.15 bis
K. 5.25. Scolußknrsc: Usancewaarc per Mai-Juni 1901
5b. 5.31 bis K. 5.32.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu'
5b. 5.0.1 bis K. 5.8o. Schlnßkurse: Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.89 bis 5b. 5.90.
Reps» per 50 Kilo: Kohl K. 15.5» bis K. 16.—:
Rübsen (rumänischer) zu 5b.15.25 bis K. 15.75. Schlnßkurse:
Uiancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —- bis
5b. -.-.
Hopfen» Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 175.—bis
K. 170.—: Auschaer,roth, hallirt 5b.' 114— bis 51.112.—,
uicht^ hallirt K. 105— b,s K. 135—; galizischer K. 110—
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—.
Sekunda zu K. 11.5» bis 5b. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. 1 zu 5b. 13.10 bis .K. 13.60, N''. 2 zu
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, per. 3 zu 5b. 8.50 bis
K. 9-.
Wien (ZentralviehmarktSt. MarxX
19. November. (Bericht der Wiener V i c b-
u u d F l c i s ch m a r k t k a s s e.— R i n d e r m a r k t.)
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3876 Stück ungarische,
708 Stück galizische, 61 Stück Bukowinaer und 863 Stück
deutsche, zusammen 5508 Stück Rinder, worunter sich
454 Stück Weide- und 1599 Stück Bcinlvich befanden.
Das gegen vorige Woche um 1000 Stück regulärer
Waare vermehrte Angebot führte eine Abschwächung der
Tendenz herbei und sind bei flauer Stimmung in der
ersten Marktstuude bei Prima Rückgänge von l bis 2 K.,
bei mittleren und minderen Gattungen solche von 2 bis
3 5b. Per 100 Kilo cingetrctcn. Der Sticrmarkt tcndirte
matt: mindere Stiere sind uni 2 K. gegen die letzten
Preise zurückgegaugen.
Es notirten: Ungarische Mastochsen Prima von
75 K. bis 80 K. (ausnahmsweise 82 K.), Sekunda von
62 K. bis 72 K., Tertia von 54 K. bis 60 K.: galizische
Mastochsen Prima von 74 K. bis 78 K- (ausnahmsweise— K.
bis— K.), Sekunda von 61 K. bis 72 K., Tertia von 56 K.
bis62K.; deutsche Mastochsen Prima von 78K. bis 86K.
(ausnahmsweise— K.). Sekunda von 68 K. bis 76 K..
Tertia von 60 K. bis 66 K.; mindere Mast- und Baucrn-
ochsen von 48 K. bis 58 K.: Stiere und Kühe von 42 K.
bis 64 5b. (ausnahmsweise 66 K.), Alles per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Gingesenöet.
Bei Mcrgerr- und DerrmrLerHsn wird als
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmstcns empfohlen. Dasselbe ist in
Apotheken und Drognerien erhältlich. Ausführliche Mit-
thcilungen aratis und franko durch die Vertretung für
Oesterreich; Apotheker C. Brady, Wien, l., Fleischmarkt 1.
SchrVKVZS SeiÄenstssfe
Brokats» Damasts und glatte Maaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
E Meter- und Robenweise zu Originalpreisen. Muster
i werden franko zugesandt. Seidenwaaren-Fabrik
j Gebrüder Schrel» Wien, 7., Mariahilferstraße 76.
Für unverlangt emgesaudts Handschriften
nbcrmmmt d re Schrrftlertung keine Berank-
Wortung.
. Dankragnng. Für die anläßlich des Ablebens
meiner gelieotcn Schwester Frau Hermine Büt t g e r mir
zugekommenen Beileidsknndgebungen sage ich allen lieb-
wcrthen Freunden und Gesinnungsgenossen meinen herz­
lichsten Dank. K. H. Wol s.
.H. P.» Enns. Wir zweifeln gar nicht an der
Richtigkeit Ihrer Angaben über die jüdischen Preßhefe-
panischer» aber die Angelegenheit paßt mehr für ein Fach­
blatt. Ohne eingehende Kenntnrß der ganzen Branche eine
Klage zu riskircn, ist wohl von uns nicht zu verlangen.
Herrn Rudolf Rehling» Wien, kLd Den uns
gesendeten Aufsatz können wir aus praktischen Gründen
nicht veröffentlichen. Näheres gelegentlich mündlich. Die
Anschrift des Herrn Josef R. ist XIII), Marnogasse 8.
Herr Abgeordneter Wolf ist morgen von 10—12 Mr und
Abends von 5—7 Uhr in der Schriftlcitung zu treffen.
Dentschnatiouaier Verein für Oesterreich.
Die derzeitige Anschrift des Herrn Apothekers Victor
Sc ... t, früher in St. Michael in Eppan, ist: Wien,
VII.. Kirchengasse 29, III,, 27.
Bezirk. Die Unregelmäßigkeiten in der Zu­
stellung des Blattes dürsten schon von morgen ab voll­
ständig behoben sein; die betreffende Austrägcrin wurde
gestern entlassen.
Kranenberger Nichts gezogen.
Kür die vom »Hochwasser schwer geschädigten
deutschen Gemeinden im Riesengebirge haben wir
nachträglich noch 6 K. 80 H. von denHerreuL. u. E.Eber-
staller in Gmunden empfangen und werden genannten
Betrag seiner Bestimmung znführen.
FOMMeWEMSeM.
Julie .Hlavacek und Wenzel Schimanu,
Lehrer am Prager Taubstummeninstute, beehren sich ihre
am 20. d. Nt. um 8 Uhr Früh in der Kirche zu
St. Johann Nepomuk am Felsen in Prag stattfindende
Trauung anznzeigen.


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 10 ]
Dienstag
Seite 10
GMsrrLsshs ArrnLsehKN 20. November (Nebclmond) 1900 9 c r. 320
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege-
(Roman in fünf Büchern.)
Don Ernst Wichert.
(77. Fortsetzung.)
„Wir werden also fortan, so lange ich Dein Gast
bin, zu Hause speisen, was ich mir aus die Dauer
auch viel gemächlicher denke. Du kannst die Zeit
bestimmen. Mit Deiner alten Wirthin, die mich rasch
in ihr Herz geschlossen hat, ist schon alles Erforder­
liche verabredet."
Er suchte ihr's anSznreden, da sie in Berlin
Besseres zu thun hätte, als in der Küche nach dem
Rechten zu gehen, mußte aber zuletzt doch nachgeben.
„Es ist das eine ganz gelinde Ueberleitung aus
deinem jetzigen Zustande in einen künftigen voll­
kommeneren, den du endlich heranzusehnen scheinst,"
neckte sie. Er schmunzelte aber nur und ging auf den
Scherz nicht weiter ein. „Fangen wir unsere Visitcn-
rundc gleich an," schlug er vor. „Ich habe in einigen
Häusern freundschaftlichen Zutritt, denen diese Abend­
stunde zum Empfang flüchtiger Gäste Paßt. Eine
feierlichere Serie behalten wir uns für den Sonntag
vor."
Da sic einverstanden war, nahm er einen Wagen
und fuhr beim Generalleutnant Grafen Löwcnstcin-
Türk vor.
Es war ihm sehr lieb, auf diese Weise den
sicher erwarteten besonderen Besuch zur Danksagung
vermeiden zu können. Er schränkte sie nun bei der
Gräfin ans einen Handkuß und ein paar verbindliche
Worte ein, die nur auf die gütige, schnelle Be­
nachrichtigung Bezug hatten, und ließ cs unbestimmt,
ob er vermuthete, daß er ihr mehr schuldig sei. Das
hatte er sich schon im Daraus so zurechtgelegt. Es
verstand sich ja auch von selbst, daß die Damen sich
sogleich vorwiegend mit Elma beschäftigten. Hermine
namentlich erschöpfte sich, immer in ihrer vornehmen
Weise ohne jede Aufdringlichkeit, in liebenswürdigen
Anerbietungen, sie in die Museen und Schlösser zu
begleiten. „Ich sehe gewiß da manches Neue," sagte
sie, „und das Bekannte mit mehr Genuß." Elma
versprach, sie abzuholen.
„Du -" stieß sie Egbert an, als sie wieder
auf der Straße waren, „das wäre so etwas für
dich."
„Meinst du?" fragte er leichthin. Weiter ließ er
sich nicht darauf ein. Elma hatte zu bemerken geglaubt,
daß ihm das Gesicht erhitzt war.
An den nächsten Abenden führte er sie in andere
Häuser ein und endlich auch zu den Amerikanerinnen,
denen er sich, um sie nicht zu verpassen, durch ein
Billet gemeldet hatte. Sie wurden sogleich gebeten,
zum Thee zu bleiben.
„Man muß einander doch ein Bischen ordentlich
kennen lernen," meinte Miß Nelly, „bei den flüchtigen
Visiten sagt doch nur Jeder sein Sprüchlein aus." Sie
brachte sofort eine muntere Unterhaltung in Gang.
„Neulich stand ja auch in der Zeitung," wendete sie
sich an Stedingcn, „daß Sie zum Geheimen Rath
ernannt sind. Warum haben Sie uns davon nicht
Pflichtschuldigst Anzeige gemacht?"
„Ich hielt die Sache für zu unbedeutend," ent­
schuldigte er. „Ihnen ist ja doch unsere ganze Titel-
wirthschaft lächerlich."
„Das freilich. Aber ich habe mir sagen lassen,
daß hier hinter dem Titel wirklich etwas steckt.
Wissen Sie, daß man über diese Beförderung ganz
eigene Glossen macht?... Aber davon spreche ich
lieber nicht."
„Warum nicht?" Es sollte ganz frei klingen,
aber seine Lippe zuckte.
„Ach —! gestern im Bazar für die Familien
der mit der „Weser" verunglückten Seeleute lies mich
Exzellenz von Schwender an -: Sie haben doch
schon gelesen? Unser Stedingen— großes Avance­
ment— so und so Vielen über den Kopf gesprungen.
Und haben Sie eine Ahnung, wem er das verdanken
soll? Seiner Gönnerin, der Gräfin Löwenstein-Türk.
Es wäre ja nicht unmöglich. Die schöne Tochter...
Und so weiter."
Stedingen wurde unruhig. „Wenn Sie glauben
sollten —"
„Aber ich glaube gar nichts. Albernes Gerede!
Natürlich hat man Sie nach Verdienst befördert. In
dem Musterstaat Preußen kann's ja gar nicht anders
sein."
Gleich darauf redete sie wieder das Fräulein an
und schlug, wie sie versicherte, „in allem Ernst" vor,
Stedingen möchte ihr sein Schwesterchen freundlichst
für einige Wochen überlassen, da sie wahrscheinlich zur
Unterhaltung eines Logirbesuches besser geeignet sei,
als der ewig vom Dienst beanspruchte Herr Rath.
„Ich fürchte," fügte sie hinzu, „daß er, da er nun
gar geheim geworden ist, noch mehr in seine
schrecklichen Akten untertauchen, und den gewöhnlichen
Weltfreuden absterben wird." Sie schilderte in leb­
haften Farben, wie sie zusammen auf ihrem hohen
Gig mit dem Schnelliraber spazieren fahren, in
ihrem Atelier nach Herzenslust zeichnen und malen
und sich die berühmtesten und interessantesten Leute
der Neichshauptstadt entladen wollten, bei denen sie
so gut eingeschrieben sei, daß sic ihr schwerlich einen
Korb geben würden.
„Die Lockung ist gewiß groß," antwortete Stedingen
statt ihrer, „aber meinen lieben Gast möchte ich mir
doch nicht so abwendig machen lassen."
„Als ob Sic ihn deshalb weniger genießen
könnten," rief Miß Saunders.„StändeJhncn meinHaus
denn nicht erst recht offen und könnten Sie nicht nach
Belieben ein- und ausgehen, ohne sich der fürchterlichen
Gefahr auszusetzcn, es möchte sich dabei irgend wer
irgend etwas denken? Für den guten Bruder müßte
sich doch wohl Zeit finden, und uns Allen wäre ge­
holfen."
Elma mußte ihr „Atelier" sehen und die Bronzen
bewundern, die sie kürzlich gekauft hatte. In einem
Raum nebenan hatte sie eine Sammlung von
schönsten gemalten Porzellanarbcitcn, hauptsächlich aus
der königlichen Manufaktur, darunter ein reizendes
Wandgetäfel aus zusammengepaßten Fliesen für ein
Badezimmer. „Vielleicht für mein Berliner Haus"
sagte sie, zu Stedingen gewandt.
„Wollen Sic sich hier fcstlegcn?" erkundigte er
sich, wie er meinte, von ihr dazu aufgcfordert.
(Fortsetzung folgt.)
G'
W
K
c«
S
(E
2
Feine Trink- und Dessert-Lhocoladen
i:> all:n formen
von Ko c?. lüvüt tils, Bonn
NklicngrfrUsch.sxrünglilnZürichu. Monier in Paris.
Ar. LahMMM's Nährsslz-ExLrakt
und damit präparirte
Lhscoladc, Cacao, Hgscr-Encao, hnfrr-üisclMs, pf.lUl.'cnmilch.
Haupt-Depot bri
I. Bezirk, Ma'stcdcrgaffe 8. g:si
Bevor Lio kaufen, verlangen Sie von
Harl Weysr
Nussig a. d. Elbe
Zmvelier. gegr. 1864. Uhrmacher
den reichillnsir. Rakalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwaarrn.
Bortheilhasteste. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Äner'eimnng-öschreibeii nachweisbar.— Niederlage der be-
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lauge ü Söhno,
Glashütte.. vlOd
Umtausch frei, cnciit. Geld retour, kein Nisiko!
NW"" Jeder Deutsche kaufe den
sMUgck- Ksknäer
auf das Irrhv
MÄt. AMMrg. Drs» srS Osrlrr lulle» Kznüs NM §0 H.
bri aklr,' Wszsdr Mir r» MMrs Mir. k:—
Bestellungen sind zu richten an die Geschästsranzlei der
Rvrdmark, Troypmr, Herrengasse 31. g??«
Gegründet
»U
Gegründet
17S7.
IM«!M
Ish. Lsb'Z N«Mslgsr
Wien. 1., WoAzeiLe Rr. 2.
Such- und Schafwollwaaren- Niederlage
für Herren und Damen.
Billige Preise. ---------—
9498
tAesMbrltsvesik MMsÄech
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten'-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-!
Neichenbcrg (Böhmen). 8g7°i
DUH sts k Siemens 1Kstt«e>>
lmgcrl. WIM und Njiczimr
Wien, 3. Bez., Kolonitzplatz 4
empfiehlt ein rsich fortrrtes Lager' von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Ärbeiten. Prcis-Kouranie gratis und franko. 9483
LN8 äsr k. k. xriv. I-ampsn-lralirik von
K. M-MEß?
Oaslustor nnä LsZtanäriisils
L. L 0. K'MiMk
Moll, LVI/2, IIsuIsrokonkslüsiLtraLss Kr. g.
bämintUeLer IZolvuclitnnFkartjkeln kür ketrolouw, kvivio Oas-
uuä LxirltuL-ülütiljcLt.— VerLauädaus von XaiLoröl, ?etro1srnu,
lügroino, und Lrenusxiritus. 9427
E'
,1^ .„K-^
s.»'' E


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 11 ]
N 7. 320
Dienstag
GfLöeuLsehs RrrnLschKN
20. November (Nebelmond) 1900
Seite 11
Lun eoulklutSQ 8S8ONAUQA aller OÄttuvMQ LLslLtSL uricL ValutSQ bSLtSQS empLOQlSH
Ml6N, I. 8L6t'AQ8plAt2 II, I^ZI'tSI'rS
Lkgrüniist l332,
LsL ZIiL- urirL VsrliÄiLf vrW V/snLdpAplsnQQ und Vorns-ttWS sUsr
ds-QkmässlASQ INLULLLtlOUSU dsotsüZ SWxrkolLlSQ:
TrsxrL^QN.tzAZ28:
ErNLL^
ULlaltbZrZZLSLS Nr. L,
ZAZ.ZLM
NsuZLSso Nr. 16,
Z?LOI'LMKÄGL'°L
Lw. Lx>1t2 Nr. !.
MusrNAMZZ,
SsA/'ÄrrÄoe
^k8S6.
LanL- UQÜ MSOLssUlML
l-NKMZW
Ti- notirlrn Kurse verstehen sich in Kronenwährmig,
Die Rolirung sämmtltchcr Aiticn und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 19. Nmenrher 1906.
StaaLsrrrrleheu.
L sin Noten Mai-Nov. ..ö.W.
Z-„„ Febr.-Aug..„
,. Silber Jänner-Juli.„
L) l„„ April-Oct. ..„
Lose v. 1.1354 zu 250 fl. K.-M..
^„„ 1830„ 50»„ ö. W...
„„„ 1860„ 100„ ., ..
„„„ 186t ,. 100„„ -.
„„„ 1864 ., 50 .,„ ..
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. v. W
Ocst. Goldrente f. 100 fl. Nom. 4"/„
„ Rente inK-W. steuerfreiX
„ Jnvestit -Rente steuerfrei L
Nlbr-chtb. in Silb. f.100fl.N.4°/o
Elisabechbahn (div. St.)
Fr. Josb. i S- (d.St.) lOOfl. 5'/«"/°
Pilsen-Briessn-Bahn f. ICO 11. 4"^
RudoMb in K.-W. s 200 X N. 4'-
VorarlbV. i.K.-W. f.LOOXN 4"/c>
Elisabethb. 200 fl. K.-M. 5-'?/,
dettoLinz-Bndm.LOOfl.S. ö'/^/c, X
Gal.Karl Lvwü. 200fl.K.-M.5"/o L
93.25
9>> 15
97.90
97.90
172.
133.50
164.
297.
207.
95.50
Albrechtsbahn 5"/,
„ 200 N. 1090 fl. Silli. 40/„
NöhrnWestb 200.1000.500» fl. 4"/<.
Czern.-Novosel. (Vnk. Loc.) 400 X
Ersenerz-Vordcrnb. Localüahn 4"/^
Elisabethb. 600 u.3»0«> f.200M.4"/k
detto 100 u 2000 Mk. f. 200 M?. 4"/.
Fr. Jofb Em. 1891, 100 fl. S. 4",„
Galiz, Karl-Ludwb. ioo fl. S. 4"/^
4°/crLemb -Cz.-Iassh(d, St.) 130 fl.
Loc.-Eis.-G.ö. (d.St.)s, 200X3"/„
Mähr Grcnzü.(i09u.2000E) 4".^
Mähr.-schl,Zentrlb(60ttu.30V0X)
Pilsen-Pries. f. 150 fl. S. 100 fl. N.
Rndolsbahn(Salzkg,)f. 200 M. 4"/<
detto G. )W4(d. St.) rvofl. S. 4°/.
Vrlb V. E. 1824S s- lOOfl. N. 4«/o
Ungarische Slnlehen.
Ung. Rente in GW. L 10.000 fl. 4"/„
Ung. Rerrtc in Kronen steuersr. E/s>
Ung. Staats Eis.-Anl. v'.'1.1869
Gold (div St.) 4'/,".-
detto in Silber (div. St.). .4'/./
U::g.Ostb.-St.-Obl. v. I.1876 i.G.
>lngSchankreg.-Äblös.-Obl.4'/2"/o
Ung Eiserne Thor-Reg.-Gold-St.
Nnl.-Obl. (div.St.) ....X
Ung. Prämien-Anlehen... ioo fl.
Ung. Prämicn-Anlchcn... 50 fl
Ung. Theiß-Reg. u Szeg Nr.-Oöl.
Ung. Grundentl.-Oblig. für 100 fl.
Andere öffentliche
Llnlehcn.
8°Sn, LandcS-Anl, (div, St.), .k
Bosn.-Herz, Eisenb.-Land..Aul. X
Lonau-Reg.-Anl. v. 1. 1878, 6"/,
„„„„ 1899, 4")
Wiener Vcrkchrsanl-Anleihe, 4"/g
„„ Em. 1900, 4^
Gal. Prop.-Schuld, v J.1889, 4"/„
Sttederösi Land.-Anl. v. 1896. 4"/^
Oberöst.Land.-Anl. v.J.1387,4"/„
Lteier.L -E. A S.lv J.l89i, 4^
„„ „11„ 1893,4'
„ »M„ 1895,4°/^.
Tiroler-Land.-Anl. v 1.1395, 4"/„
Aul. d. StadtAnssigv.J. 1893, 4"^
detto Brünn v. I. 1883,
detto Budapest v. 1.1890, 4'/,"/,
detto Graz v I. 1876 6"
detto Pilsen v. I. 1886 4",
detto Tcplitz v. I. 1887 4",„
detto und Handelst. Triest.. .4"/„
detto Wien 5°/^
detto v 1.1874 (Silb. od. G.) 5"/<(
detto Wien v. 1.1894, 200 X 4"/c<
detto Wien v. 1.1898,260 X 4"/c>
detto Wien v. 1.1900, 390 X 4"/,,
Wr. Börsen-Anl., 100 fl., 5 ad 10"/o
Wr. Frucht-u.Meh!b.-Bau-A.4Ao
Schlußkurse
Geld >Waare
93.45
93.35
98.10
93.10
174.
134.50
l65.
209—
209—
i297.-
115.35 115.55
98 40! 98.60
84.IE 84.30
94.25, 95.25
112.75 113.75
120 20 121.—
94.50! 95.10
94.45 95 45.
95.ÄO! 96.LO
497.—i 501.
144.-446.—
425.50 427.50
70> 95.50
3b '.'6.35
50j 95.50
-! 94.90
— 113.75
8»!—
96.75
95.70
94.75
74 80
95.50
95 50
96,30
95.50
90.55
81.70
65 120.65
15^ IOO. 15
.50 118.50
.20 99.—
75i 79.50
l163.—^
.- 163.—
.-141.-
80, 91.80
-, 87.-
75^ 94.—
—!I07.—
— 97.50
50! 95.80
95 >0
50! 97.50
50 99.50
95.—
95.—
95.—
90.50
102
122
I 93
95
I 96
100
96.50
96^25
91^50
Schlußlurse
Geld >Waare
90.
93.
101
96.
96.
90
94
103.
94
94.
100.
97
97.
95.
109.
93
89.
91.
92
98.
92
102
96
102
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Anglo-öst. Bank, in 30 I. v., 4V»°/l,
Bovenlr.-A., a. öst., i. 50 I. v., 4°/o
Böhnl. Hypothesenbanl, verl., 5°/„
Böym. Hhpothekenbanr, verl.. 4«/e
detto in57J.verl .2ov X 4^/o
detto i.60'/,I v.,200X 3V-°/a
Böhin. Eifonb.-Schuldscheine, 4^/,
Bulow. Vodenkr -Anst., verl., 5"/„
detto detto verl., 4"/o
Bukom. Sparkasse, verloZbar, 4°/„
Centr.-Aodenkr.-B. ö. 45 I v.,4'/2
detto in50I. verl-,200X, 4?/»
detto in 65 I verl., 200X, 4°/„
Crcd -Inst. öst. sürBer?.-Unt., 4^
Gal. Akt.-Hyp-V. mit 1V"/„P. 5"/«
detto in 50 I. vsrlosbar, 4^/e,
detto in 60 I. verl-, 200 X, 4°/^
Gal. Bodenkr.-Ver., 53 I. v., 4"/,,
detto in 41 I. verlosbar, 4"/o
Gal. LandeLü d.K.Gal. u L. 4'/-"/^
Gal.Eiscnb.-Obl.,i.57'/2J. r. 40/0
Jstrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/o
Kärnt. L.-Hyv.-Anst, 200 X, 4^
Landesb. s. Bas. u.Herz., 20J., 5An
Mähr.HYP -Bk., in 36I. v., 5'/,"/°
detto detto in36I.verl.,5°/^
detto detto verlosbar... 4°/p>
Mahr. Sparkasse, erste, verl., 4"/o
Sricderöst Laud.-Hyp.-2l.,verl.,4°/»
detto verl-, für 200 X 4"/c,
detto ü. 1912 incl.2°/„P. 3V,°/o
detto Kom.-Schldsch. dtto. 3^»"/«
detto detto detto. 4"/
Lbcröst Land.-Hyp.-A., verl. 4°/«
detto verl., für 200 X..:E/,o/o 92
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl.4°/-, 93
Oesterr.Hypotlsekenöank, verl.,4"/o 96
detto in bOJ.verl ,200 X. 4°/o 96
Oefl.-schles Bod.-Kr.-A.,vcrl.,4"/o 94
Öesterr -ung Bank, 40'/- I- v., 4"/o 97
detto detto 50J. v.,4°/c, 97
Sparkasie erste öst., i 60I. v., 4"^' 98
Steiern:. Sparkasse, i. 53I. v., 4">>! 95
Llommerzialbank, Bester ungar, in!
4t I. verl 4^0/0 97
detto Ser.I,i.50J.v.,fl290X,4"/o 92
detto Kom.-Lbl.,m. lO^/gP. 4'/2o/n>102
dettoin 50/,jähr., 5"/nV. X,4o/g> 93
Herrn.Spark., 10^/oP.i 3!I v.,5°/» 102
detto 60/x.Pr., in 40 I. v., 5"
detto III. Em.,in40J.verl.,5o/g
detto IV.E.i.35J.v.,200X,4»/:
Spark. Buday.b., i. 46'HI. v., 4'/
detto detto i.50I v.,200X.4"/n
detto Innerst A.-G, verl., 4'/,°/^
detto vatrl.I.CO.i oOJ v.,4V,°H
detto Psbr., i. 50I. v., 200 X. 4".
Spar', u. Land.-Ztr., 40 I., 4^..
Ung.Agrar-u.Nentenb.Wb.-O 4^/n
detto Nentensch.2"/,.B.verl.,4V,'
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4'/,'
Ung. Bodenkr.-Jnst., verl.. 4^/-,
Ung. -Hypoth -Aank in Pest, in
42Vr I. verl 4'/,°,
detto S. I. i. 50I. v., 200X,4'/?
detto detto detto 4°/<>
Lok.-Eis.-A.-G.,i.50'/2I.V.,4Vr°/c
detto 5"/c,Pr.-Obl..50J 200X,4"/.
Schlußkurse
Geld IWaare
75 94.75
5V 102.50
— 96.25
— 96.25
—I 92'-
95.25
2« 104.20
50! 95—
50, 95.—
60 101.60
29j 93.20
20' 98.20
—! 95.50
50 110.
50j 99.50
50! 90.50
5V 92.50
75! 93.
50, 99.50
—^ 93.
25! 103.25
50! 97.—
50 103.50
St.-E.-G.,E.-N..500F.P.St. 3",
dto. E.1895, (div.),M., 100M-, 30/c,
dto. 1. Em. 200 fl. Gold, 5°/o 125.50 123
dto. II. Em.1874, 200 fl. Gold, 5°/» 125.50j128
SÜdb.-G.,Jänn.-Juli, 500Fr.3°/r> 522.20 324
dto. April-Oct., 500Fr. 3->'E322.20,324
dto. 200fl. Silb.o.GW.,50/o!l19.75420
Südnordd. Verb, (div.) Sild-, 40/n 95.—i 96
u»g.'«-l.E..K.i'«7v,zo»fl.S.,s°/»!io;.->—
d». lr.l87j..Ä>»«.S.,S»/„ck04.»5!—
d!v. E I887.SN0fl.S,4°/„ 94
Balsugana-E.-G., (div. St.), '00 X, 4°/o 94.— 95
Wien-Asvang-Eis, 200 fl S., 4°/„ 95.
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X, 4"'<, 89.
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/«
Obligationen von
sonstigen TranSport-
Nnternehnrnngen.
-! 94 60
-! 94.50
60! 97.10
60 97.10
50! 91.50
— 90.—
40^ 96.90
— 99—
— 92.50
-! 99.—
20^ 96.70
50 97.-
40! 95.
98.
98.75
99.25
75
75
50 96.50
Ital. Rente, für 100 Lire...4^1—
Bulgar.Staats-Eisenb -Hyp.-An i
V- 1.1859, 100 fl. Gold ... .6°/„ 95
detto Hypoth.-Anl. v. 1.1892.6°/„j 96
Lürk.StaarSs chuld. Ser. 0,5Lstrl.!—
.. 6,5 .. I—
"„ ,» ^,5 ., I
.75 103.75
.50,123.5»
.80 94.50
.50 96.50
.50! 97.25
.50101.50
95.40
do.bv
50 98.25
25! 93.25
— 103.—
— 94.—
— 104.
-! 104.25
75 10!.75
50' 99.50
50
.75
98.50
90.75
99.—
98.7!
95.50
93.75
95.
07.—
98.
99.
50 98.50
50, 98.50
0 93.50
95.25
93.25
50
Eifenbahir-Prioritäts-
Obligationen.
Bozen-Mer. B., 2v0u.i000 fl., 4°/« 93
Buschtchrader B., 150 fl. S., 5°'„ 102
detto. Em. 1896, (div.St.*, 4°/„ 94.
DnL-Aod.E.,E.189l,300fl.S.,4°/„ 94
d-tto Em.I893,(div.^t.),3»/o 74
Ferd -8cordb.,Em.i886.(div.),4^ 93.
detto Em.l837,(d.St.), Silb.,4»/„ 9»,
detto E.i687,(d.St ),S-,gar.,4°/^ 100.
detto Em. 1888, (div. St.) 4°/« 93.
detto Em. 1891, (biv. St.).. .4^ 98.
dctro Em. 1898, (div. St.) 4"^ 98.
Fünsk -VarcserBahn,200fl.S,5O/g!i02.
Graz-Kösl B.,l50fl.Silber,4Vr°/k' 100
K. -Oo.E. E.1889,S.,(div.St.),4"/o! 94
detto Em.i89i,S.,(div.St.),4°^!—
detto (ö.St.).Em. 1889, Silb., 4° 96
L. -Cz- -I E., E. 188 4,30dfl. 4—ivo/m 86
Leob.-Bordb.E.,E 1893,(div.),4°/o> 97
Nordwestb. österr., 200 fl. S., 5° «108
detto lit. U, 200 fl. S., 5°/<, 107.40
detto Em.l874,600Mk.,5°o 126.25
dto. Em.1885,200u.1V00fl.S., 4°/a 96.50
Praq-DuxerE-, C.1396,(div.),3^/o 90.-
Reichenb.-Gabl.-Tw. E. (div), 4" g 93.2
Schneebergb -A.-Ges., (div ), 4"/o 94.-
Staats-E -G -, 500Frcö.p.St., 3°/° 410.-
dto. Em-1874,500 .,„„ 3°/,,
dto.X E-1885,500„„„ 30/0 396.-
94.50
102.45
95.40
95.10
74.70
98.70
100.
101.20
99.40
99.25
99.30
— 102.80
6EI01.25
6^ 95.50
.50> 67.50
108.70
103.20
126.75
90.80
9t.25
95.—
„Adrian k u.Secsch-Ges., 4»/-°/» 98.25
Donau-Dpssch-G.,!00u.200fl. 6° g 105.
detto 400 u. 10.000 Mark, 4"/^ 100.—
detto Em. 1886, 100Mark,4°/c,!i09.
Lloyd, öst., Em.1881,500fl.G., 5°/« 121.50
dlo. Em. 1882, 500 fl. G., 5'/.. 121.50
dto. Em. 1884, 500 fl. G., 4'/2°/a
dto. Em. 1887, 590 fl. G., 4°/„
dto. E.1887,1000u.5000fl.G.4°/n
dto. E 1395,1000 u.5600 fl. G. 4'/-
Obligationen iudustr.
Gesellschaften.
Ga»zLCo..?!>v,1000.s000Iv, 4>/> 0«
Montang.,böhm.(l8S6)500 X, 4°/o 91—
dto. ö alp. 500,2500,12.500F., 4'/, 97.75
Poldihütte,5o>Pr.(div.St.), 4^ 90.—
Vottcnd.Baumwvllsp., 20V0X, 4'/.^
Prager Eisen-J.-G.,300fl. S-,5°/<,
Nudolsshütte, 5° „Pr. (d. St.), 4°/„
Steier.Eisen-Jud.-G., 200 fl., 6°/<,
Diverse Lose.
Per Stück.
s) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst., allg öst.,Pr.-Sch.-
Em. 1880, 100 fl. ö.W., 3X 242.—
dto. Em. 1889, 100 fl. ö.W., 3X1234
Donau-D.'G.iOOfl.C.-M^ablO'VoLirO
Donau-Regul.-Lose vom 1.1870,!
100 fl, ö. W 5"/g'259
Hvp.-B., u., P.-S.,100 fl. ö.W. 4°,',
Trie>tcrSt.-A., lOOfl.C.-M. 4'/,->/„ 410
detto 50fl. ö. W. 4X175
Serb.Prämien-Anl., 100 Fr. L°/„
Türk. Eis.-Anl..m C- P-1.Avl. 76
detto detto. per Lleäio 105 60
b) Unverzinsliche Lose.
Vudap Basilika(Domb.)5sl. ö W.
Cred.-A. s. H. u. Gew. i6v fl. ö. W.
Elary 40sl.C.-M.
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl. ö. W.
Krakauer Lotterie-Anl. 2V fl. ö. W.
Laibacher Prämien-A. 20 fl. ö. W.
Ofen, Stadtgemeind^. .10 fl. ö. W.
Valffb 40fl.C.-M.
Noth. Kreuz,öst.Ges. v. 10 fl. ö. W.
Roth. Kreuz, ung G. v. 5 st. ö. W.
Nudolf-Stistnug IV fl. ö. W.
Salm 40fl.C.-M.
SalzburgerPräm.-A. .20 st. ö. W.
St. Genois 40fl.C-M.
Stanislauer(St )P -A. 20fl.ö W.
WienerC.-L v J.I874 lOOfl.ö.W.
Gew- t 3°/„ Bod.-Kred-A. E-1880
scheiue( detto 1839
der i4°/o Pr.-Sch d. u.Hyp.-B.
AMerr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Tiv.r.X
„Adria". U-Seesch.-G. lOvfl., 28.—
Aussig-Teplitzer-Eis-, 500 fl., 150.-
Austro-belgE..200fl.t35fl.E.—
Bau-u. Belr.-G. i.W., l.^. 22.50
detto detto per Ultimo 22.50
detto detto I.K.perEassalö.—
detto detto per Ultimo 15.—
Böhm. Nordb., 15» fl 23.—-
Bozen-Mcr. B-, 100 fl 18.—
BrünnLor.-Eis.-Gcs.,IOOfl. 14.—
12.80
398.—
139.—
70
73.—
55.
142.—
133.—
44—
S2.
59.
180.—
70.—
200.—
150.
334.—
50
24.—
475 50
3150
254.—
24 9'-
429.—
26.—
80.—
99—
106.
110.—
110.—
122.50
122.50
112.75
97.50
91 50
92
50
50
261
106
13.80
462.—
144.—
74.—
75.—
140.
44.75
23.—
61.—
184.—
74.-
202.—
158—
-ZO­
LL—
2b—
176—
3165
Buschtiehr.B.,500fl.C--M. 153—
detto lit>U.,pr. Cajsa, 200fl. 58.—
detto detto pr. Ultimo 52.—
Donau-D.-G., bOOfl.C.-M. 16.—
Dux-Bodenb. Eis., -ioo X... 26.—
Fers Nordb.,1000 fl-E -M- 270.50
Fünft -Varcs.E ,200fl.S. !9.88«/ia
Graz-Köfl E.n.V.-G.LOO fl. 27.—
Kahieub.-Eijend -G., lOofl.—
Kaschan-O.-E, 260 fl S. 15.88^
Lem!'.-Ez.-I.-E., 2oo fl. S. 87.—
Leobeü-Vord.Eis.,200fl.. -184.—
Lloyd, österr.. 500 fl. C-M.. 40.—
Nordwestb., österr., 200sl.S. 22—
detto ttc. U per Cassa .. 24.—
Norew -Dmvfsch.-G..ö. ivoX—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau'-Friedl. Eis., 200fl... 36.—
Prag-Tuxcr Eis.. IOO fl. abg. 8.—
detlo Prior -Act. 150 fl. S. 12.—
Reichenberg-tPr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- 1E.1900, 400X—
Tannwalder) St. 1..4,200 fl. 4.—
Eisenbahn !St.I.lX200fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G. 200fl. 20—
Staats-E.-G. ,V.C.206fl.S. 28V2F.
Südb.-G., p. C. 500Fr. S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,200fl.C.-M. i7—
Tramw.-G.,neueWr.,100fl. 10.—
detto Stamm-Aktien, IVO fl. 2—
Transp.-G.,a ö. WO fl. abg. 10.—
Uugar.-gal. Eis. 200 fl. S. 19.88«/,„
Uq.Wstb.(R.-G.)200fl.S.l9.78«,',o
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
WienerLokalb-A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G.,Act.-Gen.3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div.i.X
Anglo-österr. Lank, 240 X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—-
Bodenkr.-Ll., a. ö., LOOfl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-B., 200fl. 28.—
Ceutr.-H -B..u.Sp.a.A.-G. 50.—
Comm. -Vk., Pest. u. 500 fl. 150.—-
Cred.-Anst.s H.u.G., I60fl. 36—
detto per Ultimo I60fl. 36.—
Cred.-Vk.,unq. allg., 200fl. 36.—
Ered.-Jst.,öst.f.B.-U.u.ö.A. 14—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskomptebk., böhm., 200 fl. 80—
„ mährische, 400 X 16—
„ steicrmärk.,400X 36.—
Esk.-Ges.,niederöst.,5O0fl. 70.—
Esk.-u W.-Bk.,ung.,400X 28.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bk., 200 fl. 46—
Gal. Bk. s. H. u.Jud.,200 fl. 16—
Giro-u.Kasi.-V-,W.,200fl. 87—
Hyp.-Bk., öst., 200fl. 30°/oE. 9.60
dto. ungar., 100 fl. G. 25 Fr.
Ländcrbank, österr., 200 fl. 24—
Landesbk. s. Vos. u. H., pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f.Böhin.,200fl. 20—
Lom.-u.Esk.-Bk,Wr.,l00fl. 12—
„Merkur", W.-A.G., 400 X 46—
Oberö.u.Salzb.Bk., 200fl. 26—
Oe.-u. Bank, 1400 X, X102 s. 1200
Ung.Bk.f.Ind.u.H.,100fl. 12—
Ungar.L.-C.-Spar!.,300fl. 80—
Unionbank 200 fl. 34.—
.. böhm 100 fl. 15—
Verkehrsbank, allg., 140 fl. 17—
Umrechnnngssäke für Zinsen: 1 fl ö. W. od. L.- 2 X.
1 fl. C.-M.— 8 XivU, 1 M!- -- i X: 8 5, 1 Franc oder
l Lira —96b, iLstr!.— 2L X.
j Schlus-kurss
! Ge.'v Maare
Schltchkurse
Geld jWaare
3170 3175
1136
758
628
628
419
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.L
ANianz. L.- u. R.-V.-A.-G- 10.—
Ansin, L.-u. R.-B.-A.-G. 200—
Donau, österr. Bcrsi-2!.-G, L0.—
Oest.Phönix,B.-A.-A. loofl. 8.—
Rückvers.-Gesellsch., Wiener 8.—
„SecuritaS", R.-S!,, Sva L 60.—
U»;°ll-V.-G..I.a.ö.,200si. ko.-
Wr.Leb.-u.R >B -G ,savfl. 26.—
WiencrDcrsich.-Gcs.,2tX>sl. M,—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto. d. I.a.Beamt.-B., lOOfl. 16.—
Gierür.-A.-G., Schellenhof 23.—
Brünn-Masch.-F.-G.,ivofl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G.,lOOfl. 32—
BrultN-Brauerei-A.-G.. loofl.—
DynamitNobel,A.-G.,200fl. 90—I 1020 I 1028
1133
60—
—.625.—
6235
483—
—'536.-
- 58-
—!350-
-! 5^9.-
0! 2310
— 816.-
— 464.-
— 830.-
-!180.-
- 278.-
—/160.
220'-
- 377.-
-!200.-
-!140.-
-jl97.-
-!413
-'418.-
128.50 120—
271 50 272.50
470.—!l71.
873— 875—
1—523
900—
255')
940.-
2560
660.50 661.50
673— 675—
418— 420.-
1400 1410
385— 400.-
595.— 605.—
1400
432—
630—
356—
480—
197 50
435
1410
435
645—
364.--
485.—
193.
436.
410.50 411.59
93—' 69—
331.- 333.-
735—!738—
440—!450—
1692 i 1693
158.50!160—
1350 1380
544.— 545.—
257.50!253.50
313— 317.—
130.
4700 5200
8300
600— 700.-
—145.-
-—'360
—. —'94>.—
2200> 2400
500—1530.-
325.—'335.—
Egyd.Eis.u.S!al)l-J., lOOfl. 8.-!t99.50
Ersenb.-Verk.-A, ö., lOOfl. 22.—!379.50
Eisenb.-Alt.-Ges.,u., 200X 80.- 518—
Eisenb.-Wg.-Leih-G..200X 80.->237—
Elbemühl. Ppfdr. u.A.-Ges. 5.-137—
Elektr.-G., allg. öst., 200fl. 28.- 475.—
.. intcrnat-, 800 fl. 32—G03—
Elekrr.-A.-G-, rer-, 200 X— '240.—
Elektr.-G., Wiener. 290 fl. 24.—'388.-
Eleltr.-A.-G.,a.Lnd.,20?X 12—!217—
„ ungar., 200X 15.— 838—
Gas-Ges. allg. öst.-u,260 fl.—! .3 720
GaSind.-G.,Wr.,lor-fl.abg. 60—!970.—
GösserBrauer.-A.-G.,200fl.— !590.—
Eraz.Wag.-F.-A.-G.,400 X 44.- 770—
Gnmmif.-A -G.,ö -a ,200fl. 20—-470.
HirtLlberg. Vatr. u.Z -Fbr. 40.— 570.
Hotel-A.-Ge;.,l.Wr.,i20fl, 16.60>—
Iute-Spinn. u.Web-,200fl. 20.—!550—
Leipnik-Lundeilb.Zuckersör. 40——
Leykam- Josefsthal, 800fl. 12.—'260.-
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.— 314.-
LobositzerZuckerfbr., loofl. 32.—! —.
Lokomotiv -F.-A -Ä., Wr. 48.— 820
„ v. G.Siegl,Wr.-Nenst.— 680.—
Montanges.,bö.v.F.F.M. 60— 1820
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.— 435.—
Nesselsdrs-Wagenbau-F.-G. 60— 794.—
Nordb Kohlenw.-G.,200fl. 50— 1700
Nordnng.v.Kohlenb.,100fl. 10— 223.—
Oberung.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12— 215.
Oe!- Industrie- Ges.. 26-0 fl. 60.
Perlmooscrhydr.Kalk-u. C. 23.— 324.
Pilsener A.-Br..erste,l5ofl. 138.— 18SO
PittenerPpsbr.k.k.pr.,500X 24—
„Poldihütte",A.-G.,200fl. 26— 330.-
Pottend B u.Zw.,l50fl.abg. 9.— 190.-
detto Prior.-Akt., 800 fl. 30—
Prager Eis.-Ind.-G.. 290fl.120— i?05
Rimamur.-Sälgo -Tarj. E. 30.— 485.50
Nossitz?rBergb.-Ges.,2oOfl. 20.— 363.
„Nudolsshütte",Feinblechw. 24.— 345.—
Sälgo-TarjänerSteink.-Bb. 34— 634—
Schlöglmühl, P--F., 200fl. 12— 290.—
„Schodnica",A.-G. s. P.-J. 120— 1545
Simmer.M.-U-W.-F.,200X20.—- 335—
Steyrerm..P u.V.-G ,lOOfl. 16.— 843—
Stölzle'sS.A.-G.f.Gl.,400X30.— 510.—
Tepp.-u.M. v.PH.HaasLS. 4Mk. 80.>
Trif.Kohlenw.-G.70fl.abg. 21— 46L.—
Türk.Tabakregp.C.200Fr. 10.—
detto pr.Ultimo 200 Fr. 10.— 284.
Ung. a Kohlenw.-G-, lOOfl.C.Nr.3 218.
Union-Bau-Gcs. lOOfl. 12.— 230
Union-Vaumat.-Ges., lOOfl. 14.— 156—
Union,E.uBl.-F.-G.,400X—
Waffenf.-Ges.,önerr.,lOOfl. 8.— 288—
Magg -L.-A.-A.,int.,400X 70— 955—
Wogg.-L.-G.,a i.Pest,400X 70— 1010
Westböhm.Bcrgb.-V.,lOOfl. 14— 276.50
Wiener Vaugcsellsch., lOOfl. 10.— 155
Wienerbrg. Ziegel-u. Baug. 34.— 660.
WienerZtas.-G.,erste.iOOfl. 12— 22b.
Zucker-Ind.-G.,böhm.lOOfl. 16— 213.
Zucker-Jnd.-A.-G., ungar. ISO— 1847
Devisen.
Amsterdam f, Ivo holl, Guld. 5V
Brüsiel für IV» Francs t
Deutsche Bankpl, f, 108 M,.
London für io Ps, Et
Ncw-Uorl für IVU Dollars,,
Ital, Bankplätze für 100 Lire
Franz, Bankpl, s, Ivo Francs
PeterSSurp für ivl> Rubel,,
Russische Plätze für IV» Rubel
Zürich für Ivo Francs
Schweizer Plätze s, iü» FrcS,
Valntcn.
Kaiser!. Mnnzdukaten p. St.
Kaiser!. Nanddukaten
Oest.-ung. 8 fl,-Goldstücke..,,„
Zwanzig-Francs-Stücke„
Zmanzig-Dinar-Stücke„ St.
Zmanzig-Lci-Sttick'.:„„
Zmairzig-Marr-Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire
M.-Theresien-(Lcv-)Thal.
D. Zceichsbankn. für r 00 M.„ K.
Noten für Ivo R.-M„ „s
Ital. Banknoten.. .f. ioo it. Lire
Nubelnoten p. St.!
20l.b0
683—
522—
399 50
l3r>.—
4?/—
!510—
243—
39!.—
2!9—
233.50
1010
610—
500^—
530—
570—
270—
322—
830—
6S0—
1240
426—
LIO—
1720
227—
219—
330—
1920
3S4—
200—
1710
437.50
36b—
355—
638—
300—
1565
340—
345.—
515—
90—
472.-
199.50
117.75
210.65
90.55
95.85
95 LO
95.50
220—
235—
158—
291—
970.—
1080
278.50
157—
665—
227.—
215.-
1850
199.75
117.90
240.85
90.75
95.95
95.65
95.65
23.53 23
'1
.08 21
75!117^
75 N7,
60 90.
51 2.
.45
.22
61
.16
96
80
157.-
242.50
— 515.-
-1879.-
193.-
Zinsfuß der österr -ungar. Rank:
Wechsel IV. Prozent, Lombard für Renten
und Bank-Lfandbncfe ü Prozent, für ander
Werthpapiere 5>/- Prozenr,
Brwat-DiSconto: Dreimonatl, Wechsel I'h
bis «'/„ längere Lichten 4H, ML'/-Prozent


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
GsLösrrtschs Rrinöscharr
20. November (Nebelmond) 1900
Nr. 320
ChsKtse VSN hsAte.
L. k. NoksWMgMZtrr.
Anfang 7 Uhr.
Zwei Eisen im Feuer
Lustspiel in fünf Verwandlungen; frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo, s. Diener.. Hr. Thimig
Donna Beata .... ^rl. Witt
Ines, ihre Zofe— Frl. Preiß
Don Felir Hr. Frant
Donna Klara Fr. Devrient-N.
Isabel, ihre Zofe ... Fel. .Klemens
Don Leonclo Hr. Treßlee
Ton Sariäw >r. Gimnig
Ein Häscher- Kracher
Aniang 7 Uhr.
RiaclEs
Oper in drei Äl.rn nuv einem Vorspiele
nach dem .nattenn-Mr?. de,- i H M. Piave
v. I. C- G'.ünbaum. iO-nsik v. G. Verdi.
Herzog v. Mantua.. H.'. Naval
Rigoletto, Hoinarr. .Hr. Dcmurh
Gilda, dessen Tochter Fr. Saville
Graf von Nionterene Hr. Lttlnnann
Graf von Ecprano.Hr. Marian
Die Gräfin Fr. Elnza
Marnllo. Kavalier.. Hr. Felix
Borsai„ ...He. pr.nn
Lpara-ntile Hr. v. Reichenberg
Magdalena Frl. Kndmitjch
Johonna Fr. Baier
TMMs TsihstirrgtLr.
Äüsang halb S Uhr.
Ern BlikmäSeL.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Co sin.
GrafAlb. Sternlieim, Hr. Deutsch
Lar. Istvan Juhasz, Hr. Weiß
v. Wasserkopf Hr. v.mon
v. Kunchenreiter .. Fil. Joseffy
Th. v. Birke, Bros. Hr. N>iLy
Laurentia, d Fran.Fr. Martinelli
Klementine, L och N'r Frl. roercr
Viktor, Bräutigam. Hr. Blnm
Ma;or. Mannstein .. .Hr. Hof'eaner
Leo Brüller Hr. Thaller
Karolnre Fr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist.Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand..Hr. Broda
MmMü- Laster.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Mau Lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst'und Leo Stein.
1. Bild. Die verdängnißvolle Klausel.
2. Bild. Er Ihm sich was an. n. Bild.
„Jambo l Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
WUuNs-MMt?;rstLr.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Bollsstiick in vier Akten
von N. Hawel.
Der.alle Fehringer.. Hr. Lohler
Deift» Frau Fr. Liederzeit
Anton, deren Kinder Hr. Fröden
Mali„ Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl.Nötel
Toni., -il. Feichek
Pold!, -- L Kl. Hillebrand
Franzl, l -ZS Kl. jjartl
Mariedl, Kl. Hermann
Resi.^ Kl. Liubiia
Ferdinand Tübinger Hr u-odai
Battincister Schulze., Hr. Brüngger
Laubingrr, Fabrikant Hr. Horak
UckiM LoloilLKK.
Die GehsiMnissc der
MäS ch eu-dlttto n.raten
Wiener Original- Gesangspossc.
Michel Dögingcr— Dir. Blasel
Franz Lustig, s Neffe. Hr. Liebet
H. Schreiner. Eleve..Hr. Gliuger
Marie,) Ballet- Frl Friquet
Klara, s täuzcrrnnen ))rl. ochöri
Ursola Frl. Gcübl
Larl-Tbeoftr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
San Tot)
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Grcenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Beu-How. Mandarin Franz Glawatsch
^ir -Dingo Preston Rudolf Scnius
Bobbie, d. Sohn— Willy Bauer^
Popp'.) Louise Robinson
Tudleh d. Ka'nnrerz. .Th Biedermann
Li, I)en-How's Vertr. Louis Treumann
Lieureuanl Tncker.. Leopold Freund
Ling-Hi Alex. Hcrrnfeld
Fo-Hop, Student... .Gustav Nistel
Hu Pi, Juwelier— Jacques Pohl
Wei Ho,„ .. Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän.. .Therese Frank
Pen Hl Gusti Kai ran
Pung Shi> Hansi Winkler
Me-Kom! M. v. Stenner
Lion i Lucie Lavalle
P-'.'-Ting s V T t' Hansi Kolosvary
L:-Kiaug oMizzi Lang
Hu-Ba/ Karoline Masanetz
Lll-Ha)^. ^ug. Goldschmidt
Pi-Lo)" Karl Steiner
Mrs.HarleyStrecker Melanie Lyrolra
Lady Tinxie. .tst'iira Conti
Miß Hay-Stackporte.Giijn Gaston
Mist Ntary Lau,bkin.Mizzi Dotzauer
Lady Pickletorr Anna Meiste
MeLUr 8. L MM.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel
LsopoSso Aregoli.
U Abv LI. Burleske in einem Akt u.
v Bildern von L. Frcgoli. l 9 Personen).
Eldorurdo. Extravaganz für jeden Ge­
schmack von L. Frcgoli.
Vorher:
Der gcdiSd. Hausknecht
oder verfehlte Prüfungen.
Post-' mit Gesang in einem Akt von
Johann Nestroy.
IMlch- Laster.
Anfang halb 8 Uhr.
ZwanrigLKttsettd Meilen
meLer'rn Meere
GroßeAnsstattnngZ Komödie mit Gesang
und Tan; in sechs Bildern, mit thett-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Karl E. Julius.
Lord Hamilton Hr. Romani
Mary, seine Nichte. .Frl. Artin
Anny,„„. Frl. Oser
Rodert, ein Knabe. Kl. Rosen
Garden, Kapitän... .Hr. Gettke
Georges Troml Hr. Skuhra
Basty,Wirthschasterin Frl. Birkner
Pros. Pwrce Fosiillou Hr Czagell
Jaques Ptnssavoir.. Hr. Köppel
Bankier Abeles.. Hr. Pesta
Brown, Hoteldirektor Hr. Urban
Blasius Krautkopf.- .Hr. Fischer
Ninetre Fleuron Frl. Goldeck
Schwindelmayer Hr. Knaack
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
Mrsterm rkr JosMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Vaudeville in drei Akten von Bilhaud
und Barcc.
Bernard. Kaufmann. Gustav Lechner
Toio, sein Sohn) Worm
Tata. scii-m Tochter/ -Lorm
Gaston Ferrier LÜarl Psann
Tupalet, Direktor .. Fritz Straßny
Aurelie, s. Schwester V. Pohl-Mei;er
Theodore Cabestan. Julius Sachs
Blanchard Gustav Maran
Anatole i l -istizi Palme
drnest I Marie Bittner
Raoul' Militär-) Lon Damska
Benjamin/zöglinge k Fritzi Lorm
Alphonse Josesine Jaritz
Ccarles» l Irma Giasl
Cesarine Bassinet ... Grete Ilm
OsörkQOh vorr s dis 7 Ilkr«
ArMNsLdestrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr."
Oesterreich aus der
Pariser Weltaus­
stellung 1666
Der Krieg in China
Lebende
Photographien.
MW MN
1., Parkring 2
Sirnplizistiirms- ——
Ausstellung
Kollektion Ant. Hudcöe!— Al. Jaray. 9699
Täglich geöffnet von 10—3 Eintritt 50 H.
Anustlerhans
1. Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
„IrrnS-BelZien"^
und das
Oelgem.: Der große Kavallerickampf Sei Strezetic
von W. Sochor.
Geöffnst von 9—5 Uhr. Eintritt: 1 Kronr.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
E Au Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. T
Gabor KÄnrr. Dnmer'ü Orpheum. GaborArinrr.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus auf Erden
AuLstattungs-Qperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: M- Baristö-Prodnktionen. "WZ
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag den 25. November, Nachmittags-Vorstellung bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen. Um 3 Udr. Zum letzten Riale: Mar rt"d Morr;, Buben­
stück in 7 Streichen und Unrisls-Urodusttronsn. 9746
ßtabtisjernent
Mlmacher
Heute Sonntag:
Irans öeFsrrtsrrs'f
plastische Posen.
Lcs Minstrels
Pariser Straßensänger.
^ ML. Bresina
Kassa.Ervsft'.ung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigcunermusik. 9529
Ltalehnsr's
Orpheurn
17. Kr;., JörgorftraKr L6.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 lrr.— 1. Platz und re-
servirtcr Sitz 50 lrr. 9514
M d A
5ar
"Ml
ULSckS
W-
Nisv, 7,, tiöudLiiMe 8r.
llnäen 8is in rsiollster
Lä.rnint1i6lrs^.rti1es1 kör biouZsdorono.
Komplsits ütizztMunZL»
von 10 ü. ankevärts bis 2nr ksinstsn
^.nskallrnvF.
in VanixsiLtsr, VNsgon- unä
Vagelläsvksn, ?rLgkroiäodvu
l-saiülsiäer, rrsgmänisl,
üaoksll, NütLsn nnü Läubaliell
sists aut I-agso.
Violseitigo ^.n^rleonnnnZen kür guten
Lollnitt unä taäolloLo ^.usküllrung.
kit!s S!Mö
vedor'seUlL^s Nw -1us8tn.rk.nncpQii
iLOLlLttloL. 9779
?rovin2versall!lt iagiidi.
e-:rdil!t2ds:irut «iu brlds» Irdidruts.-t.
K A« S
«l?
Rur noch kurze Zeit!
Königs, rnmanischer
§
Dir.: Zesar Sidoli
Heute Dienstag, ha'b 8 Uhr Abends:
GVssze VsVsteLlttir§
-NV" Usue Kunstkrafie.
K!s,vn Zerkfto'» Hunde-Meute. Nur
noch einige Male: Sris Hegclrnanu,
die besten Luftgymnastiker der Welt.
Nur noch einige Male: Alaska-
Thiergruppe: Wallroß, Seelöwen.
Neue wunderbare Freiheits-Dressuren
des Dir. Sidoli, dazu das exquisite
Programm. Morgen Mittw. halb 8 Uhr
Abends: Große Uorjle'lurrg. 9785
Ein gewandter, s?s2
lirnnshrlunMisti', iiNsttt
Mann
rnrlitarfrer. Christ, im Detailverkauf
als auch mit Komptoirarbeitcn bewan­
dert, wird für ein Gnmmimaarcn- und
technisches Bedarssartikelgcschäst in einer
Provinzial-Hauptstadtder österreichischen
Alpenländer gesucht.— Ausführliche
Offerte mit Gehaltsansprüchr: sind an
lie orpedition dieses Blattes unter
.»Äauerud L08" zu senden.
Darlehen auf Häuser
400.000 Kronen aus zweite Sätze
zrr 5°o 0471
KauL KLsrtz
WttrZahilfer'ttrkrtze
Ecke der Neubaugasse.— Telephon 9563
rerr- und Fi^abenkreidev
der Alois Oerster,
7 Vez.. Westbahnstraße 4.
Wintcrröcke von ft. 16.—
Anzüge 14.-
Havelok, wasse» dicht^ tz.—
Knaben-Schulauzüge. u,—
Schlafröcke^ tz—
Schrvrrrxe Anrügr und "Frarks
werden ohne Einsatz ausgeliehsn 6144
Gute AsNr§kLiLen kurz eezKhlt:
Wssnunz Lrr Aallulde niiGrn Soluiki; Nnchm.
1 Uhr. "ME
ZM»N MS LLÜZf
öer Grröe
in öee RoLrnrös- k. k. HeaLse.
9743
Irden Abend rrm 7'/- Uhr. Ginlatz nm 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2'/, Uhr
Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "UZF
Mit Sitzen für 16.666 entzückte Befucher
Lin fürstliches Urogramm von beinahe 100 Unmmern und 15
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Uatur-
Uaprr?en und -Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren,
Z Elephantenheerden, 2 Kameelheerdcn. -rou Prachtpferde t5 spannende Wett­
rennen. i"0!> velehrende Weltwunder.— Eine'llienge unterrichtender Tinge für
K nder. Gteichreitige UorstoUungen und zusammen stattstnde-rde
Akte in 3 Manegen und anf L olympischen Sühnen, erner ellip­
tischen Rennbahn nnd grol'en Knstvorrichtungsn. Manchmal
ein Dutzend Akte rn gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billct sicht man Alles. Galeriesitz L Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphitheatersitz 2 Kr. Arenasttz 4 Kr Logensitze jeder «; Kr.
Kinder unter io Jahren zahlen d e Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei Kconensitzc.— Kasse in der Rotunde jetzt täglich von 9 bis
5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel L Wortmann, Overngasse 6; Albin Förstl, Bellaria­
straße 4; Jnvalidendaitt, Graben, Trattnerhof 29 u; Josef Czevrzka, Philiphos,
Fürichgasse 9; Karl Kehlcndorfer, Zentral Karten-Bureau, Krugerstraße 5.
Ltab!i88eW6Lt
tiir
vorRÄMZ UMSLÜLlZNex
IlLlsorrnsn
S46L
UiibklW ZLarSL
IV. l^r»VQ^It<;LrsSr»8«v Sir. 28.
eoe-'e/e» -/or/r f7ie-'srrrüor'r/rrFL'Lr»',ro errrFe-'ar«-»-.
Iaqnrts.
Mäntel.
Rmches für Damen!
LIeg.Winlrr-Äaquets gcfült. v. st. 4
„„„ gcstick!,,„ 4
echt Perscrlragen„„ 9
Llcg. tviutcr-patclot,
löü Lim. iaug„ „IS
Lieg. Thirbcl-Liipcs, waltirt„„ K
Lieg. Lurcnkraglii„ 7
Elcg.No»dbn, wnüirt„„ 7
„ ccht pch gcM.„ „19
Elcg. Thcatcr-Mäntc!„ „19
Elcg. Hnvcloclls, wajscrdicht„„ K
Sämmtliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. Ä. PLairk
Wie», 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 38
gegenüber dem Karlthcater.
Kleider, sivs Stoffe.
küf ilststtöst u. XslmIi'kSiikM!!
Kaifsr's
8Wt-8olldolls!
die sichere Wirkung ist durch
notariell beglaubigtes
Zeugnisse anerkannt!
Einzig dastehender Beweis für sichere«
Hilfe bei Husten. Heiserkeit, Katarrh ß
und Verschleimung. Darket Lii u."
40 Arllrv bei: Gust. Moritz, Apo­
theker zur „heiligen Dreifaltigkeit'"
Hetzendorlerstraße69. G. LR/Fritz,
Medizinal- Drog., Bcäunerstraye 5,
Ed. möhner in Wren. 973i^
Gegen THeilzalitung
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Tafchen-Uhrcn, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Aarl Schindle«
Prot. Handelsfirma, Wien
5.K«;.. Wl-tzlrinoParfdrftratze l?
Eingang Laurenzgaffe IS. 8313
ülavtcr LlaliijscmrntnnLkcihallstali
A. Ti-rcrfelder, Mir«,
7. S-r.> Sxraeliff« 71.
Televhon Nr. SN>3.- Theilzahlung.
Billigüe Mielhe. 7483
Akütpaslzer-Kajsm
ausschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
Johann Zange
Wien. 18/1
M8hrin„rrgiirtrt
L!r. 7
9SI1 (nächst der Hernalser Linie).
Tnrngenosscn, Ächtung!
'»"L' Empfehle: Tvikot- Trrvn»
hosrn, hell und dunkelgrün;
sv «1 weiße T'tvrrlsrbchorr, Güv-
tel. Srivrrschrrhe in großer
Auswahl. Preislisten u. Muster
bitte zu verlangen. 9623^
N ti Karl Braunstein.
^ L Turnwaarengeschäft
GrovaEntde, Zlorddöhmerr.
^VMlÄNe I^ÄUZkraye^ kaufen nur
KMtzHOKSEM A H g M
mit Geldumlagen oder
Sparkermfeife
(Marke Wäschermädel.)
Alleiniger Erzeuger:
Josef E. Meißner, Reichenberg in Böhmen.
^ ans liegolgnssstaNI nnä AartinstaLI, in Ltückon von 1—500V Lilo m:
V Lsd, rvm, Sivdt "MZ W
^ naoll Noäoll oäer ^siobriuvF, roll ockor bearbeitet, tür alle irräu-^
^ LtrieUsu uuä gezverbliebeu xLzveeke, lietoru 2U biiliLstsa I'reiLLQ^
Z ?üöQix-Ltnlrl7VLr!LS
^ AIür22U86bl.iA, Lteiermarlr.
8S07 m:
3ci!e, Spspte, Ariinge
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
MMUfßr DsmenZ L-ÄLM«
— den geehrten Tamen die Ge­
legenheit, Ihren Bedarf dei mir zu bMcn. rMnt-r-MM-eü, gelüilert. von
fl. 8.— a„-wärts: mit echten Pcl-stanel-krag-li von u. L».- aufmLrt-'
«logen mir Seide gcwttcrt von u. 1«.- aufmäriS Tru>,crl:!-ider sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen l L KtUliLril tadellos rastend
geliefert. Bitte die Advel» genau zu beachte,!, da cs Nein Gastenlolal ist,
sondern sich im ^Ukttanin befindet.
Dmnen-Wodesalon KloiL
4. Bez., Wiedener Hanptstraßs 18, (SüftungZhaus).
Met-aniu. SWS Uruauln.
Verantwortlichcr Schristlcitcr: Karl Mildner.— Erste Wiener Vcreins-Buchdruckcrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 13 ]
MLeNh-ARsgabL
Preis^ ZZ
Wien, Dienstag, 20. November 1900.
Herausgeber: L
LI. Jahrgang Ar. 320,
Vorarlberger Wahlbries.
Vom Bodensee, 19. November. Das
Wohlleben entwickelt sich bei uus. nur sehr langsam;
besonders die Deutschfrcisinnigcn lassen sich hübsch
Zeit und vermeiden sorgfältig jegliche Uebcrstürzung.
Ihre Hauptthätigkeit bestand bis heute in der Ab­
haltung von drei Volksversammlungen, in Hohenems,
Hard und Götzis, die alle einen regen Besuch auf­
wiesen und „glänzend verliefen". Ferner in der Auf­
stellung eines Kandidaten für die V. Kurie. Alt-
bürgcrmeister H äm m e r l e von Lustenau ward hiezu
auserlesen. Hämmerle ist ein Mann von vielseitiger,
reicher Erfahrung; auf den verschiedensten Gebieten
des öffentlichen Lebens: Gcmcindewcsen, Rheinkorrek­
tion, Bregenzerwaldbahn, namentlich auch auf
dem Gebiete der Landwirthschaft war er in
hervorragender Weise thätig, überdies steht ihm eine
sehr gute Rednergabe zu Gebote. Wenn unsere
Bailern denken möchten, d. h. wenn man sie denken
ließe, wenn nicht überall in den kleinen Dorfgemeinden
der Herr Pfarrer sich als Wahlmann aufdrängte, so
müßte statt eines Loser sein Gegenkandidat Hämmerle
aus „der Wahlurne hervorgehen. Die deutschfreisinniqe
Presse des Landes vermochte bisher auch nicht gehörig
warm zu werden; es sind nur einzelne schüchterne
Versuche, die da unternommen werden, daher sie bis-
hin nicht als treibendes, belebendes Element wirkte,
wie es sein sollte, und wie es anderswo, wie es er­
freulicherweise bei unseren Nachbarn, den Tirolern,
der Fall ist. Gott bessere es!
Rühriger sind unsere Christlichsozialcn. Schou
vor vielen Wochen gaben sie ihren Wahlaufruf heraus.
Und was für einen! Hatten sie da die Frechheit, in
diesem Wahlaufruf ihr ganzes Programm förmlich
auf den Kopf zu stellen, um auch deutsch zu
erscheinen. Während sic sonst allerwege schrieen und
schrieben: „Zuerst sind wir Katholiken, dann sind wir
Ocstcrreichcr, und dann erst sind wir Deutsche," hieß
cs in diesem Wahlaufruf keck und frech: „Deutsch,
österreichisch und katholisch ist unsere Losung." Nun
ja, auf einen Humbug mehr oder weniger kommt
cs unseren Christlichsozialen bekanntlich nicht
an. Alles nach vorgelcgtcn Wiener Mustern.
Die gewesenen Abgeordneten Loser und
Fink ziehen fleißig im „Ländle" herum und ver­
künden ihr Evangelium, es ist überall dasselbe: Fink
erklärt das neue „Heimatsgesetz", und Loser muß
(Nachdruck verboten.)
Aie
Keilschrift ron Tigistb KMsr.
Humoreske von L. G. Ricek-Gerwldmg.
(4. Fortsetzung.)
„Freunde!"— ries er— „ihr steiget mit den Fels­
block hinan und lasset ein Bild vergangener Tage an
meinem Geiste vorüverzichen!"
Und als sie da oben standen und hinabsahen
auf den rauschenden Gicßbach und die klappernden
Rüder— da erscholl mit cineiumale aus fünfzehn
Kehlen die herliche Weise des Liedes:
„Es geht ein Mühlenrad tief im Grund,
Dort blüht ein Nvslcin, jung und schön,
Wie nirgends in der weiten Rund,
So traut, so lieblich war zu seh'n.
Und als ich kam 'und als ich sah,
Ach wußte uicht, wie mir geschah.
O Röslcin jung, o Röslein schön,
Ach, hält' ich niemals dich gcseh'n!
Und siche! Da öffnete sich ein Fenster der Mühle
und eine junge Frau mit einem kräftigen Knaben im
Ari:: sah den Felsblock hinan. War'das die schöne
Müllerin von damals?
Als sie hinabsticgen, reichte Weiland dem Zäpfle
die Hand.— „Ich schulde dir viel, Adolf! Sei meines
Tankes sicher!"
Man wanderte, gemächlich plaudernd, an der
„über die radikalen Parteien im Reichsrathe" schimpfen,
worin er es durch die anhaltende Uebung schon zu
großer Fertigkeit gebracht haben soll. Daß dabei die
^Ostdeutsche Rundschau" der „Scherer", Wolf und
schönerer und unser Abgeordneter Drexel besonders
herhalten müssen, ist begreiflich, und Ehrcnvolksblatt
verkündet cs auch so. .Herr Loser scheint in seinem
christlichsozialcn Feuereifer hierin unglaublich weit zu
gehen und scheint sich auf Gebiete zu verrennen,
die ihm völlig fremd sind; doch irgend ein
Kaplan gibt den Ton an, und dem „Gottbegnadeten"
wird Beifall zugejubelt, sei der Stiefel, wie er sei.
Indessen begegnet unserem edlen Dioskurcnpaar dann
und wann auch etwas Unangenehmes. In Hard
wurden sie von den anwesenden Sozi in die Enge
getrieben und in Hittisau im Brcgenzcrwalde frisch­
weg vor die Thüre gesetzt. Man ließ sic nicht hinein
in die „Krone" von Hittisau, weil sie nicht den
Muth hatten, Redefreiheit zu gewähren, was die
dortigen Nationalen verlangt hätten. Und warum ge­
trauten sie sich ^uicht? Weil ihnen die unsterbliche
Schlappe vom September 1897 noch in zu lebhafter
Erinnerung geblieben zu sein scheint. Unter sich wollen
sie sein, die schwarzen Brüder, wo es keinen Kampf
und reinen Zweifel gibt.
Daß in unserer schwarzen Wahlbcwcgnng das
schwarze Lügenbtatt am Bodensec die Hauptrolle
spielt, ist Wohl selbstverständlich. Was dieses fromme
Organ an Niedertracht, an Verleumdung, an Ehr­
abschneidung, an Entstellung und Verdrehung seinem
bedauernswertsten Leserkreise darbietet, ist ganz un­
säglich. Und dieses Blatt leiten und bedienen Männer,
die das Kleid der Liebe und des Friedens tragen!
Wehe ihnen, wenn ihre Saat einstmals aufgegangen
sein wird!
Noch in dichten Nebel gehüllt ist die Kandidaten-
frage unserer Städtegruppe. Seitens der Christlich­
sozialen ist noch kein Kandidat genannt. ES wird gut
sein, wenn man sich auf eine Ueberrumpelung gefaßt
macht, und jedenfalls würden die dcutschfreßinnigen
Parteien gut daran thun, sich frühzeitig zu rüsten.
Drr bisherige Abgeordnete Drexel scheint durch
seinen Beitritt zur Deutschen Volkspartei das Miß­
fallen einiger Fabrikanten wachgerufen zu haben,
daher von dieser Seite der Name Dr. Her m a n n,
Handelskammersekretär,versuchsweise in dcnVordergrund
geschoben wurde, doch vergeblich. Drexel hat wieder­
holt öffentlich erklärt, daß'er das Mandat nicht suche
breiten, wohlgepflegten Straße weiter. Am Ende der
Klause liegt ein Kranz stattlicher Landsitze, die aller­
dings nur zum kleineren Theile noch bewohnt waren,
da der Beginn der Schulen die meisten Familien
wieder in die Stadt zwang— und inmitten des
Villcnkranzcs der Gasthof „zum schwarzen Walfisch
von Askalon."
„Hier pflegen die Assyriologen nicht vorüber-
zugchcn!" war Zäpsle's launige Bemerkung, als
Weiland mit großen Augen das Schild musterte und
seinen Sinnen kanm zu trauen schien.
„Hieß cs früher nicht „zu den zwei Raben"?
fragte Weiland. Und Zäpflc's Antwort war: ,,Jawohl!
Und aus den zwei Naben ist— hauptsächlich durch
mein Dafürsein— ein Walfisch geworden. Ihr wißt,
Freunde, daß ich in hiesigen Schenken wohlbekannt
und wohlgelitten bin.— Und weiters ist meine
Meinung, daß wir den Doktor Weiland in die orien­
talische Bude uicht allein gehen lassen dürfen,
sintemal uns ein bekanntes Ereigniß zur Vorsicht
mahnen soll."
Allscitige Zustimmung folgte den Worten.
„Doch was ist's mit Schloß Wildegg, den Keil­
schriftzylindern und Thonplattcn?" forschte nicht
ahnungslos Weiland, indem er dem Freund scharf
ins Gesicht sah.
„Ich habe den Auftrag ertheilt"— entgcgnete
dieser— „die Sachen hieherznschaffcn, bevor wir
hcimfahren, und die Wagen habe ich für 10 Uhr
bestellt. Wir kommen mit dem letzten Zuge früh genug
nach Hause."
und mit Vergnügen zurücktrete, sobald Solches maß-
aebenderseits verlangt, oder aber ein Mann als Kan­
didat genannt werde, der mehr Aussicht auf Erfolg
hätte. Bis heute ist dies nicht geschehen; selbst die
in Feldkirch versammelten Industriellen, die
in drei Resolutionen ihren Standpunkt zum
Ausdrucke brachten, haben sich in der
M e h r h c i t für Drexel erklärt; eine
offizielle Erklärung jedoch ist noch nicht
erfolgt, und von einem Wahlaufrufe ist noch nichts
bekannt. Wir Unterländer sind uns der Sache klar,
wir wissen, was wir zu thun haben werden; mögen
die Oberländer uns nur auch bald Nachfolgen!
Zufällig treffen diesmal die Reichsrathswahlcu
mit den Gcmeindewahlen zusammen, und da unser
Volk für die letzteren weit mehr Interesse hat, so mag
cs als theilweisc Entschuldigung hingcnommeu werden,
wenn neben verschiedenen Mißdchaglichkcitcn die ängst­
liche Sorge um die Gcmcinderathsstühle die ohnehin
„nutzlosen" Ncichsrathswahlen mehr im Hintergründe
hält.
Die Rcichsrttlhswlchlen.
Im Arnau er GerichLLbszirke drangen bei
den Wahlen in sämmtlichen Wahlorten (bis auf die
Gemeinde Proschwitz mit zwei Wahlmännern) die
Deutschvölkischeu durch. Au Arnau entfielen von 433
abgegebenen Stimmen 342 bis 362 auf die Nationalen.
Die Sozi blieben mit 64 Stimmen in der Minderheit.
Als selbständiger Kandidat für die V. Klivie
Wels-Ried ist der Baucrngutsbcsitzer Johann
Baumgartner aufgetreten, welcher seinerzeit den Rieder
Bezirk im obcröstcrrcichischen Landtage vertrat und
wegen seiner unabhängigen Gesinnung von der
klerikalen Partei aus dem Landtage verdrängt wurde.
In Plan fand am 17. d. M. bei zahlreichem
Besuche im großen Saale „zum Bären" eine vom
dcutschnationalcn Wahlausschüße einbcrufene Wähler-
Versammlung statt, bei welcher sich der Bewerber in
der III. Kurie,^ Herr Dr. Ant. S ch a l k, den Wählern
vorstclltc und sein Programm entwickelte. Seine streng-
fachlichen Ausführungen, wobei er auch unter Anderem
die Versprechungen und die Thatcn der Liberalen in
niederschmetternder Weise kritisirte, fanden allseits,
auch von den anwesenden Liberalen ungetheilte Zu­
stimmung. Nachdem er fein Volks- und gewerbe-
Weiland sah in das regungslos bleibende Gesicht
Zäpfle's, dann auf die Mienen der Anderen, in denen
sich die hellste Verblüffung spiegelte. Nun war ihnen
mit cincmmale alles klar. Weiland lachte herzlich.
„Das also war's!— Ich dachte cs gleich, Zäpfle!—
Doch es ist gut so. Ich danke auch dafür n— Und
versöhnend reichte er ihm die Hand. .....
Eine so heitere Gesellschaft, wie sie heute der
„schwarze Walfisch" barg, hatten dessen Räume noch nie
geschaut. Unter launigen Reden und dem Absingen
heiterer Lieder schwand Stunde um Stunde. Ünd
Zäpfle vollends war unermüdlich im Erwecken alter
Jugenderinnerungen in der Brust des assyrischen
Freundes. Auch Weiland war froh, aber nicht lange.
Eine Wolke mußte noch verschwinden, ehe die Sonne
feines Glückes ungetrübt erstrahlen durfte.
„Weiland,"— sprach Zäpfle— als die letzte
Strophe des Cantus ä<z eultn ainoenissiino ver­
klungen war— sage, wer hat dir's anqcthan, daß du
einem Anachorcten gleich der Welt entfagcnd wochen­
lange in deinem Felsenneste einsam brütest? Was
lähmt die Kraft deiner Schwingen? —Tiglath Pilasar
kann die Wirkung Wohl nicht üben!— Fühlst du
dich nicht wohl in Frcundesmitten?— Ist dir die
Therese untreu geworden?— Hast du nicht heute auf
der Treppe einen Brief erhalten, den du— ich sah
genau— unbesehen in die Tasche stecktest?— Die
Aufschrift war ja von Damcnhand!"
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 14 ]
Dienstag
20. November (Nebelmond) 1900
Seite 2
freundliches Programm entwickelt und sich der laute
Beifall gelegt hatte, beantragte der Vorsitzende Herr
Karl Hofmann ans Plan, nachstehende Entschließung,
die mit allen (beiläufig 150) gegen eine stimme (die
des liberalen Bezirksvertretungssekretärs Anton
Ingrisch) angenommen wurde:
„Die heute den 17. November 1900 im Saale des
Gasthofes „zum schwarzen Bären" in Plan versammelten
Wähler der III. Kurie dcS StädtewahlbcAirkes Mies,
Plan, Tachau n. s. W. sprechen den: Bewerber der
deutschnationalen Partei, zugleich Kandidaten der deutsch­
österreichischen Gewerbepartci, Herrn Dr. Anton schall,
für seine Ausführungen besten Dank und Anerkennung
aus und versichern ihn ihres Vertrauens mit dem Ver-
svrechen, seine Bewerbung um das Mandat in der
III. Kurie thatkrästigst zu unterstützen."
Wie uns aus KarMimÄ drahtlich berichtet
wird, fand dort gestern Montag Abends im Kurhause
eine öffentliche Wähler-Versammlung statt, welche von
1500 Wählern der Stadt Karlsbad besucht war. Unter
den Anwesenden befanden sich zahlreiche Stadträthe.
Der dcntschradikale Wahlwcrber, Herr Franz Stein,
entwickelte sein Programm, stellte sich als Wahl-
bewcrbcr vor und fand stürmischen Beifall. Nach der
sticde Steines wurde dessen Bewerbung c inst i m m i g
angenommen und jene des bisherigen Abgeord­
neten Dr. Verkauf entschieden zurückgewiesen. Die
Versammlung in Karlsbad bedeutet einen großen
Erfolg in der Wahibewerbung unseres Gesinnungs­
genoffen Stein.
HMLlsehs RN«öschsu.
KrislÄnd.
— Einer Depesche ans Manila zufolge unter­
nehmen die Hlmcvlkarrcr Angrisssbewegungen ans
die Insel S a m a s, wo sie drei Küstenstädte besetzten.
Sie vertrieben in der letzten Woche 200 Aufständische
aus einem Bollwerk, 35 Meilen von Manila, und er­
beuteten außerordentlich große Mengen Reis und be­
deutende Munitionsvorräthe. Fünfzig Philippiner
wurden getvdtet, viele verwundet. Die Amerikaner
hatten elf Verwundete.
— Eine von Panama über Kingtvn aus New-
Aork eingegangene Depesche meldet, die Regierung
von Kolumbien habe den b r i t i s ch c N D a m p se r
„Taboga" we g g enom m en, 100 Soldaten anBord
desselben gebracht und den Dampfer von Panama
nach Buenaventura gesandt. Der britische Konsul bat
telegraphisch seine Negierung um die Entsendung eines
Kriegsschiffes Es herrsche allgemeine Besorgnis; wegen
der Lage der Dinge. Das Kriegsrccht werde streng
durchgeführt.
Dee RMsMZeieg im Lhirm.
Verschiedene Meldungen.
London, 20. November. Der „Morningpost"
wird aus Peking vom 17. d. M. gemeldet: Die Prinzen
T u an und T s chwang wurden nur nach
M u k d en verbannt, aber nicht zu einer
Gefängnißstrase vernrthcilt, jedoch ihres Ranges ent­
kleidet.
Dasselbe Blatt veröffentlicht folgende Depesche
aus Shanghai vom Gestrigen: Einem Tele­
gramme aus Tientsin zufolge haben die R u s s e u
endlich die E i s cnb a h il dem Feldmarschall Grafen
W a l d e r s c e u b e r g c b e n.
Andere Blätter melden aus Peking vom
16. d. M.: Graf Wald ers e e erließ eine amtliche
Erklärung, wonach er dem Plündern Einhalt
geboten und die Ruhe in der Provinz Tschili wieder-
hcrgestellt habe. Graf Waldersee stellt ferner in Aus­
sicht, daß die Eisenbahn nach Tientsin am
15. Dezember völlig sertiggestellt sein werde.
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom
Gestrigen telegraphirt: Amtlichen chinesischen Berichten
zufolge haben die verbündeten Truppen
zwei Pässe, die von der Provinz Tschili nach der
Provinz Schansi führen, genommen. Der deutsche
KvnsulK nappe ist heute von Nanking hieherzurück-
gekehrt.
Besetzung von Kanton.
.Hongkong, 17. November. (Reutermeldnng.) In
chinesischen Kreisen heißt es, eine der Mächte habe
um die Erlaubnis; nachgesucht, die die Stadt Kanton
beherrschenden Hügel mit Truppen besetzen zu dürfen.
Diese Nachricht ist zwar nicht beglaubigt, die Ein­
wohner Kantons befürchten jedoch, daß Frankreich
Absichten auf die Stadt habe.
Der ReisLribuL snr Singanfu.
London, 19. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die Bizekönige des
N ang s e t h a l e s stellten die Verschiffung von Reis­
tributen nach Singanfu ein, weil sic befürchten, daß
die Verbündeten den Reis abfangen.
GsLHsrrtschs AW-röseherrr
SkrgsZbsPicht«
* Aus dem Amtsblatte. (Ernennungen.)
Der Minister für Kultus und Unterricht hat den Sup­
plenten am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Tcoppau Dr. Karl Knaflitsch zum wirk­
lichen Lehrer an dieser Anstalt ernannt.— Der Handels-
ministcr hat den Postverwaltcr Hippolyt Ott in Pontafel
zum Obcrpostverwalter in Marburg ernannt.
* Wiener WsLL'soper. Die hohe k. k. Statthaltern
hat mit Dekret vom 17. November, Z. 101.563, dem
Präsidium der Aktiengesellschaft „Wiener MnsikverlagZ-
haus" die Vorkonzession zur Bildung einer Aktiengesell­
schaft unter der Firma „Wiener Volksoper" ertheilt. Das
Bureau des vorbereitenden Gründrmgskomit6s besteht aus
den Herren Regiernngsrath Dr. Johann Zapf, Sekretär
Strohmayer und Bureauvorstand Hans Prziborsky
und hat seinen Sitz I., Johannesgasse 19, 2. Stock, wohin
alle Ansragen zu richten sind.
* CliristrichsoziaLes Nrtheil über diese „nie­
deren SLreberseelen". Ein Wiener Lehrer verkehrt
schon seit Jahren in einer Gesellschaft, der auch mehrere
angesehene Bürger vom Grund angehörcn. Vor einiger
Zeit kam in dieser Gescllschast auch das Gespräch auf den
sattsam bekannten Strebcrverein. Einer der
Anwesenden, ein christlichsozialer Baumeister, fragte den
anwesenden Lehrer, warum er der Ortsgruppe des
Vereins der „Lehrer und Schulfreunde" noch
nicht beigctretcn sei. Der Gefragte antwortete ganz offen
und ehrlich, daß er mit Gesinnungslumpen nicht
an einem Tische sitzen wolle. Auf die weitere Frage, wen
er denn eigentlich meine, erwiderte er: „Diese meisten
meiner Kollegen, die heute sich als begeisterte Anhänger
der christlichsozialcn Partei gcbcrdcn, waren vor
kurzer Zeit noch überzeugte Liberale und
D e u t s ch n a t i v n a l e, ja Mancher von ihnen
sogar Sozial d e mok r a t. Im I n n c r n sind
sie natürlich die Alten geblieben. Wenn sie nicht in
christlichsozialer Gesellschaft sind, so schimpfen diese Leute
Weidlich auf die heutigen Machthaber und versichern hoch
und theucr, daß sie ihre Gesinnung nicht geändert haben.
Sie sind diesem Vereine nur zu dem Zwecke bcigetrctcn,
um irgend eine bessere Stelle zu erschleichen: denn wenn es
aus Dienstjahrc und dienstliche Eignung ankäme, würden sie
nichts erreichen, daS wissen sie sehr gut. Haben sie aber
einmal eine Stelle ergattert, so lachen sie euch aus und
lassen sich in eurer Gesellschaft nicht inehr anschanen." Er­
wies ans einige Beispiele hin, um seine Behauptungen zu
beweisen.— Nach einiger Zeit war diese Gesellschaft
wieder beisammen. Da sprach der vorhin erwähnte Bau­
meister zum Lehrer: „Du hattest neulich mit deinen
Behauptungen Recht. Ich habe mich nach einigen der von dir
genannten Persönlichkeiten erkundigt: cs ist genau so, wie
du sagtest. Ich und meine drei anwesenden Freunde treten
ans dem Vereine aus, weil wir mit solchen Gc-
sinnnng s ln m p c n und H c v. ch lern auch nicht mehr
beisammen sein wollen."
* Die German RKtiorralban! in Newport
(Kentucky) wurde ans Weisung des Schatzamtes g e-
schlossen, nachdem aus Gerüchte, daß der Hilfskassicr
Brown 200.000 Dollars unterschlagen habe, die
behördliche Prüfung der Bücher eingelcitct worden war.
* Schmöckerer. Wer an der Hand der Berichte über
die HilSnerprozesse etwa einen Beitrag zur Geschichte der
Schmöckerci schreiben wollte, der Hütte eine sehr dankbare,
aber sehr umfangreiche Aufgabe. Das könnte ein dicker
Band werden. Eine sehr reiche Fundgrube wäre die alte
zahnlose Jndcntante in der Fichtegasse, die „Neue Freie
Presse". Sie bringt z. B. am 7, d. M. folgende Stelle:
„Hier macht sich an der Thür eine kleine Bewegung be­
merkbar, ein schlanker eleganter junger Mann, Prinz
Friedrich Lobkowitz, der Sohn des Oberst-
Landmarschalls von Böhmen, Fürsten Georg
Lobkowitz, betritt den Saal. Der Prinz ist
von dem Gute Vraz nach Pisek gefahren, um der Ver­
handlung beizuwohnen. Der Präsident unterbricht
die Sitzung, begrüßt den Prinzen und bietet
ihm einen Platz beim Fenster an, wo neben dem Tisch
des Gerichtsdieners ein Sessel hingestellt wird." Das ist
grobe Schmöckerci. Täglich kann man in der
„Arbeiterzeitung" und den anderen Jndenblättern lesen
und von den Anwälten des Jndenthums, den Herren
Nothnagel, Wrabctz und Genossen, hören, welch' große
und erfolgreiche Opfer „für die Freiheit" gerade
die Juden gebracht haben, wie die ganze übrige Mensch­
heit ihnen dafür zu Danke verpflichtet sei. Es ist eine
gelinde Unverschämtheit, zu behaupten, daß die Kultur­
völker ihre Freiheit den Juden schuldig sind, die sich
jederzeit an die Mächtigen anbiedern und sich zu ge­
fälligen Dienern der Eitelkeit und persönlichen Schwächen
der höheren Kreise hergeben. Der feile Liebediener als
Märtyrer der Freiheit! Ein Hurrah für Herrn Hersch
Saly Grünspan, der nicht nur in alten Hosen, sondern
auch auf dem Kampffclde des Fortschrittes entschlossen
handelt und als Zeitungsschreiber die bekannten reizenden
kleinen Streiflichter in seine Berichte einzuslechien weiß.
Verfluchter Kerl der, der Schmock.— Ein anderes Blatt,
in dessen Schriftleitung auch der weitbcinige Same
Israels seßhaft ist— das „Prager Tagblatt"— findet
die Weisheit der Obertante unvollständig. Das höchst
wichtige Ereigniß von dem Prinzen, um dessentwillen der
Vorsitzende eigens die Verhandlung unterbrach, ist
j nach dem tnumphirendcn Gemauschel des Prager
Nr. 320
Schmockes richtigzustellcn, wie folgt: „Außer dem Erb­
prinzen Friedrich Lobkowitz wohnte auch der japanische
Offizier Baron Nambu Eitaro in Begleitung des Piseker
Kaufmannes Engerth der gestrigen Verhandlung bei. Der
Japaner hält sich bereits längere Zeit als österreichischer
Offizier in Pisek auf, um das österreichische Gcstütswesen
zu studiren. Nunmehr widmet sich „dev in-
LsressrmLe Fremde" auch dem Studium der öster­
reichischen Justiz." Das ist wahrhaft g'hupft wie
g'sprungcn, die eine Notiz ist der anderen Werth. Zur
Beurtheilnng, welchen Stumpfsinn der Manschet seinen
Lesern auftischt, diene folgende Richtigstellung: Baron
Nambn ist weder österreichischer)?) noch japanischer Offizier
(war einmal Reserveoffizier während des chinesischen
Krieges), ist der deutschen Sprache nur sehr unvollkommen,
der tschechischen, in welcher die Verhandlung erfolgt, gar
nicht mächtig, von einem Studium der österreichischen
Justiz kann daher keine Rede sein. Nambu war einfach
ans Langeweile im Gcrichtssaale, da er im Augenblicke
kein besseres Mittel ^fand, die Zeit todtzuschlagcn.
LVisMSv GrtSMKchVichLeM.
* Das Ende der Romanleserm. In der Erd­
bergstraße im III. Bezirke stürzte sich heute Nachts ein
23jahriges Mädchen von einem Fenster ihrer im dritten
Stockwerke gelegenen Wohnung in den Hofraum hinab und
blieb sofort todt ans dem Platze liegen. DasMädchen soll in
Folge eifrigen Romanlcscns geistig nicht ganz in der Ord­
nung gewesen sein.
* Ein verliastetss Liebespaar. Gestern hat das
Polizcikommissariat Rudolfshcim die 21jährigc Hilfs­
arbeitern: Franziska C h l u m S k Y und ihren Geliebten,
den 22jährigcn stellenlosen Tapeziercrgehilsen Heinrich
Steiner, verhaftet. Die Chlumsky hat sich in ver­
schiedenen Bezirken bei armen Leuten cingcmicthet und
allüberall Diebstähle verübt. Von diesem Erwerbe sristele
sie ihr Dasein und das ihres Geliebten.
* Taschendiebe als Helfer. Am 14. d. M. Früh
ist der Küchenchef Julius Lippert im XVII. Bezirke
nächst der Restauration Stalchncr in Folge eines Fehl­
trittes zu Boden gestürzt. Zwei Männer eilten hilfreich
zur Stelle, unterstützten Lippert liebevoll, als er sich aus
die Beine machte, und gingen dann ihrer Wege. Doch
später bemerkte Lippert zu seinem unangenehmen Er­
staunen, daß ihm seine goldene Uhr im Werthe von
100 Kronen fehle. Gestern haben Polizeiagcnten die
beiden „hilfreichen" Männer verhaftet. Es sind dies die
wiederholt abgestraften Franz S ü l n y, Möbelpacker,
47 Jahre alt, und Georg Berber, Kutscher, 32 Jahre
alt. Die Uhr hatte das edle Paar bereits verpfändet.
* Aregoli hat für morgen einige Neuheiten in sein
reichhaltiges Programm ausgenommen. Fregoli wird die
Verwandlungsszene „Uv xartzvn volair" (der Blitzkcllner),
in welcher er sieben Personen darstellt, zur ersten Aus­
führung bringen und außerdem den „Frcgoligraph" vor-
sühren, eine Vorstellung, welche den Künstler hinter den
Konlisscn, also während seiner Verwandlungen zeigt.
* Zum zweite» Prozeß der „Harmlosen". Wie
berichtet, hat sich der von Berlin nach Wien übersiedcllc
Angeklagte v. Kröcher, ehemals Gardeartillcrie-
Leutnant, bei der neuerlichen Eröffnung des stras-
gcrichtlichen Verfahrens wegen gewerbsmäßigen Glücks­
spieles dem Gerichte nicht gestellt, sondern ein
ärztliches Zeugnis; vorgelcgt. Das Landgericht I
in Berlin fand die Entschuldigung nicht ausreichend und
verfügte drahtlich die Verhaftung v. Kröchers- Allein die
Polizei kam zu spät. Kröcher, der hier hier am Neucm,
Faßziehergasse 15, gewohnt hatte, ist schon an:
16. d. M. abgcrcist, unbekannt wohin.
Mm kk'iMchm Hlichschrüen.
Eröffmmnslwmmers der Prager Hoch­
schulen.
Der Eröffnungskommcrs der Prager Hochschulen, der
am 14. Nebclunas vom Lese- und Redevcrcin „Ger­
mania" veranstaltet wurde, gestaltete sich zu einer
mächtigen Kundgebung der Einigkeit und idealen völkischen
Bestrebungen der akademischen Bürger Prags: hatte sich
doch zum Festabend die gesummte deutschnationale
Studentenschaft Prags versammelt. So nahm denn der
Kommers, ausgezeichnet durch den Besuch der Rektoren
beider Hochschulen und zahlreicher anderer akademischer
Lehrer, sowie der Prager Gestmiungsgcnössen, einen
würdigen und erhebenden Verlauf und gab wiederum
Zeugniß von dem sieghaften Erstarken des dcntschvölkischen
Gedankens in der Prager Studentenschaft.
An der Ehrentafel der Professoren Hallen Platz ge­
nommen: Se. Magnifizenz der Rektor der Uni­
versität Hofrath Prof. Dr. Chiari, der Rektor der
technischen Hochschule diplomirter Ingenieur Birk, der
Prorektor der technischen Hochschule Pcoscssor stark,
Professor Dr. H u e p p e, Professor Dr. Freiherr v. W i ose r,
Professor Dr. Freiherr v. Lendenfeld, Professor
Dr. Haussen, Professor Dr. Ehrenfels, Professor
Dr. Weber, Professor Dr. Rabl, Professor
Dr. Pfersche. Zahlreiche andere Professoren hatten
außerdem Entschuldigungs-, beziehungsweise Begrüßungs­
schreiben geschickt.
Mit dem Liede „Sind wir vereint zur guten Stunde"
wurde der feierliche Kommers, den ein reicher Kranz
deutscher Frauen und Mädchen verherrlichte, von dem
Obmann der „Germania" Herrnwsll.RobertGoldberg
(„Carolina") eröffnet. Nach den offiziellen Begrüßungen
sprach zunächst Herr eaocl. iri§. August Geßner
(„Tnisconia") mit markigen Worten über die Bedeutung
und den Zweck der „Germania". Er betonte zunächst, daß
die deutschen Studenten Prags, obwohl sie so hart unter
dem Hasse der tschechischen Einwohner zu leiden hätten


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 15 ]
Nr. 320
Dienstag
GftLsuLfcHs RriMöf-chE
20. November (Nebclmond) 1900
Seite 3
doch mit keinem Hörer einer anderen Hochschnle tauschen
würden, denn wo Druck ist, da entsteht auch ein starker Gegen­
druck und so habe denn auch in Prag zuerst und am kräftigsten
der nationale Gedanke Wurzeln geschlagen. Ehe noch in
Deutschöhmen Männer und Vereine als Vertreter des
radikalantisemitischen Gedankens ausgetreten seien, habe
sich schon in der Prager Studentenschaft eine Anzahl
lhatkräftiger Jünglinge gefunden, die sich von der durch
und durch verjudetcn Lese- und Redehalle lossagtcn und
unsere „Germania" gründeten. Redner bespricht dann die
Bedeutung der „Germania" für das Erstarken des
nationalen Gedankens in der Provinz und für die
nationale Erziehung der akademischen Jugend und schließt
seine häufig von Beifall unterbrochene Rede mit einem
Heil auf das deutsche Volk und auf die „Germania".
Hierauf sprach als nächster Redner Herr xbil. Adalbert
Maier (11. G. V. „Liedertafel) aus die Professoren. Er
wies in längerer Rede auf die Entwicklung der deutschen
Hochschulen hin und pries als Grundlage des akademischen
Lebens das freundschaftliche Verhältnis zwischen Professoren
und Hörern. Seine Worte klangen in ein kräftiges Heil
auf die deutschen Professoren au§, das bei den Anwesenden
donnernden Wicderhall fand. Nachdem die Klänge des
altehrwürdigen „Oauclssmns" verrauscht waren, ergriff
zur Erwiderung das Wort Se. Magnifizenz Hofrath
Professor Dr. Chiari. Er dankte zunächst für die freund­
liche Einladung und sprach seine Freude über die stattliche
Zahl der Erschienenen aus. Die deutsche Wissenschaft,
sagte er fortfahrcnd, habe von jeher eine hohe Stellung
auch bei allen anderen Völkern eingenommen, und er
hoffe, daß Alle, die sich heute zu fröhlichem Feste ver­
sammelt, dereinst ebenfalls würdige Vertreter deutscher
Art und Wissenschaft würden. Mit einem jubelnd, an­
genommenen Hell aus die deutsche Studentenschaft schloß
er seine wiederholt von lautem Beifall unterbrochene Rede.
Nachdem zur Ehre Sr. Magnifizenz und der Pro­
fessoren ein feierlicher Salamander gerieben worden war,
ergriff Herr teenu. Franz W c i d r ich (Egerländer Land­
tag) daS Wort zur Rede auf das deutsche Volk. Er gibt
ein anschauliches Bild von der Entwicklung des deutschen
Volkes, seiner Poesie und Kunst. Er gedenkt der Wieder­
erweckung des völkischen Gedankens in der Ostmark und
rühmt die Männer, die sich darum Verdienste erworben
haben. Die packenden Ausführungen wurden allseits mit
reichem Beifall gelohnt und begeistert stimmten Alle in die
Weise des Liedes „O, Deutschland hoch in Ehren" ein.
Es sprachen noch in weiterer Folge die Herren zur.
F. Zink ans die völkischen Abgeordneten, die durch volle
Rücksichtslosigkeit einen frischen Zug in die deutschen Gaue
brachten, aber heute leider durch höhere Pflichten ihrem
Volke gegenüber verhindert seien, dein Feste beizuwohnen,
und Herr 1. II. O. Ferd. Dörre („Carolina") auf die
deutschen Frauen und Jungfrauen, die er in beredten
Worten als wahre Hüterinnen deutscher Art und Sitte
feierte. Mit der „Wacht am Rhein" wurde der Kommers
in vorgerückter Stunde nach einem prächtigen, ungetrübten
Verlaufe geschlossen.
Drahtgrüße waren cingelanfen von den Abgeord­
neten Schönerer, Wolf, Dr. Bareuther, Jro, Stein,
Dr. Sylvester, den Herren Dr. Titta, Dr. Herold,
Dr. Tschau, M. Joksch. Haidmüllcr, Rosthorn, Dr. Schneider,
Karl Pröll, von den Burschenschaften „Olynwia"-Wien, „Li-
bertaS"-Wicn, „Styria"-Graz, „Arminia"--Würzbnrg, „Ger-
mania"-Jcua,„Sucvia"-Junsbruck,,,Fraucouia"-Graz,„Ar-
minia"-Graz, „Tcutouia"-Kicl, „Brunsvigia"-Göttingen,
von den Verbindungen „Cheruscia"-Wien, „Rabenstein"-
Wien, „Germauia"-Wieu, ,,Gothia"-Wien, von den Ver­
einen deutscher Studenten rn Dresden, Heidelberg, Leipzig,
vom Alldeutschen Verband, vom Buud der Germanen,
„Odin", vom Verein klassischer Philologcn-Wicn, Verein
für Egerländer Volkskunde, Gabelsberger Stcnographen-
oerein und anderen.
Letzte Nachrichten.
Der KaSfeickrieg in Wna.
„Noch einige Missionäre am Lebe n."
London, 20. November. Den „Times" wird
ans Shanghais vom Gestrigen gemeldet: Von gut
unterrichteter Seite verlautet in Tientsin, daß einige
Missionärs in Tayulnfu noch am Leben sind
und unter dem Schutze der Mandarinen stehen.
Wieder ein kaiserliches „Strafedik t".
London, 20. November. Der „Times" wird
aus Peking vom 17. d. M. gemeldet, Li-Hung-
Tschang habe den fremden Gesandten ein aus
Singansu vom 13. November datirtes kaiser­
liches Edikt mitgetheilt, in welchem die
Strafen derjenigen Prinzen und Beamten,
welche bei den letzten Unruhen als Rädels­
führer b e t h e i l i g t waren und deren
Verurtheilung zum Tode die Mächte verlangt hatten,
festgesetzt sind. Bei Uebermittlnng des Ediktes erklärte
Li-Hung-Tschang, die in demselben festgesetzten Strafen
seien die äußersten, welche der Hof zu verfügen in der Lage
sei. Li-Hung-Tschang wiederholte dabei die stereotypeAus-
flnchtallerchinesiscl)en Unterhändler, ihmunddcm Prinzen
Tschmg sei d',e Todesstrafe angcdroht worden, wenn
es ihnen nicht gelmge, die Gesandten zur Annahme
dieses Kompromisses zu bewegen. Die verfügten
Strafen grenzen an's Lächerliche: Der Herzog Lan
wird unter Entziehung seines Gehaltes in seinem
Range uni eine Stufe niedriger gestellt;
ein anderer Beamter wird dazu vcrnrtheilt, in der
Z u r ü ck g e z o g e u h c i t über s e inc Süu d cn
na ch znd cnk en. T s ch a ot s chnt s ch i ao wird
seines Ranges verlustig erklärt, behält aber
sein A m t. Tungfuhsiang wird überhaupt nicht erwähnt.
Dieses Edikt wird eine ganz andere Wirkung Hervor­
rufen, als China gehofft hat; es wird die Gesandten
in ihrem Beschlüsse, für die Rädelsführer die Todes­
strafe zu verlangen, nur bestärken. Der Vorschlag, an
Stelle der Todesstrafe die höchste Strass zu setzen,
welche nach dem chinesischen Gesetze zulässig ist, sei
offenbar ungenügend, da die Chinesen selbst zugeben,
daß die erwähnten nominellen, illusorischen Strafen
die strengsten sind, die der Hof verhängen kann.
Englische Stimmen über die Rede BüLow's.
London, 20. November. Ueber die gestrige
Rede des Reichskanzlers Grafen Bülo W schreibt
die „Morningpost": In der Rede ist kein Wort,
das nicht vollkommen legitim ist, oder das die
zartesten Empfindungen anderer Nationen verletzen
könnte.
„Daily News" sprechen von „gesunder deutscher
Politik" und hoffen, daß Lord Salisbury, wenn
das Parlament Zusammentritt, dem geduldig
wartenden Lande vielleicht offenbaren werde, welchen
Vorthcil England von dem deutsch-englischen Ab­
kommen habe.
Der „Standard" sagt: Die Rede des Grafen
Milow verkörpert ein klares, festes Programm, das,
wie wir glauben, auch in diesem Lande für richtig
gehalten wird.
EL» Brand irr Valparaiso.
Baris, 20. November. Dem „Petit Temps"
zufolge habe das Ministerium des Aeußercn gestern
Menüs ein Telegramm des französischen Konsuls in
Santiago de Chile erhalten, welches ohne jedes
Detail melde, daß ein ungeheuerer Brand Val­
paraiso zerstört habe. Die hiesige chilenische Gesandt­
schaft erklärt, keine Nachricht hierüber zu besitzen; die
Meldung setze sie umsomehr in Staunen, als sie nicht
annehmcn könne, daß in der Stadt Valparaiso, welche
ganz aus Ziegeln erbaut sei, ein Brand so großen
Umfang annehmen könne.
AlPöUverein. Mittwoch den 21. d. M. findet in
Lehninger's Restaurant, I., Johannesgasse 4 (Kaufmänni­
sches VcreinShans), die Wochenversammlung der Sektion
„Austria" des Deutschen und Österreichischen Alpenvercins
statt. Bortrag des Herrn Professors Dr. Alois Kimmerle:
„Die Geislergruppe". Beginn 'Z9 Uhr Abends.
„Südnmrk". Der soeben erschienene Südmark­
kalender pro 1901 ist zum Preis« von einer Krone
per Stück jederzeit im „An nah of", Lei st brau-
schwemme, beim Oberkellner zu haben.— Mitglieder
und Freunde der Ortsgruppe Wien, Innere
Stadt, A u u a h 0 f, treffen sich täglich im Leistbräu;
größere gesellige Zusammenkünfte jeden Donnerstag.
— Deutsche Gäste stets willkommen.
UnNsL NRö Wissenschaft.
— Im Hofopcrnthcatcr geht Sonntag Hi
25. d. M. „Die F l e d c r in a u s" zum Besten des
Pensionsfonds in Szene.
— Willy Bur m c st e r veranstaltet Donnerstag den
29. d. M. ein zweites Konzert mit Orchester im Großen
Musikvereinssaale mit folgendem Programme: Tschcu-
kowskv, Violinkonzert v-ckur, ox. 35; Spohr, Violin­
konzert Nr. 7- Paganini-Burmestcr, Hexentänze. Die Vor-
bezugsrcchtc der Gesellschaft der Musiksrcunde können bis
einschließlich 21. November in Gutmann's Hofmusikalicn-
handlung ausgcübt werden.
VslZZMiVLHschKftLichss.
Börsenbericht.
Wien, 20. November.
Die Börse war auch heute durch schlechte New-Iorker
Berichte ungünstig beeinflußt, das Geschäft ohne jeden
Belang.
Kredit 667.25, Kredit ungarische 668—, Anglo
271,—, Union 542.—, Bankverein 470—.Länderbank 410-,
Oesterreichische Bodenkrcdit 865— Tabakaktien 285-,
Alpine 428.—, Rima 484.50, Prager Eisen 1680—,
Staatsbahn 654.20, Elbethal 468.—, Lombarden 115.25,
Oesterreichische K'wncnrcnte 98.25, Ungarische Kroncnrcate
90.35. Mairente 98.10, Oesterreichische Goldrente 115.35,
Ungarische Goldrentc 115.25. Silbcrrentc 97.75, Kommunal
—, Türkenlosc 105.25, Napoleons 19.21, Marknoten
117.82, Rubel 2.54'P, Nordbahn 6220.-, Dampfschiff 755-,
Nordwcstbahn 458.50. Straßenbahnen lit. 254.—, I,t. U.
249.—.
Börse sür LarrdwirLhschasLliche Produkte.
20. November 1900.
Die Geschäftslosigkeit hielt an, doch konnten sich die
Preislagen so ziemlich behaupten.
Es notirten: Frühjahrsweizen7.81 bis—.—; Früh-
jahrsroggen 7.63 bis —: Frühjahrshafcr 5.91 bis —;
Mai-Juni-Mais 5.32 bis —.—.
Die 31. GeneralversKnrml«ng der Destcr-
reichifchen TSkffeMahrikSgesslLschast fand heute
unter dem Vorsitz des Vizepräsidenten Theodcr Ritter
v. Taussig statt. Dieser hielt zuerst den ver­
storbenen Präsidenten Kamillo Grafen S t a r h e m-
be r g einen Nachruf. Hierauf wurden der Geschäfts­
bericht und die Anträge des Verwaltnngsrathes ans Ver­
keilung einer cinperzentigen Snpcrdividcnde genehmigt.
Die ancscheidendcn Mitglieder des Brrw-U-nnjEsüthes
wurden wiedergcwählt-
Dis silbernen Kmtskvsnonnüsts. Mt 15. d. M.
hat der Umlauf der silbernen llllüsteonensnicke seinen
gesetzlichen Höchststand von 61 Millionen Kronen erreicht.
In der zweiten Novemberwoche wurden nämlich die letzten
noch fehlenden vier Fünfkronenstücke in Umlauf gebracht.
AnS der überaus raschen Einbürgerung dieser Münzsorte
folgert man die Annahme, ihr Uon-iugenlbetrag werde
bald erhöht werden. Die Bemessung de-> Hüststbctrages
mit 64 Millionen Kronen beruht aus der ratierlichen
Verordnung vom 21. September IM -und die Steigerung
des Umlaufes kann also nur mittelst Ge i h es oder mittelst
einer dieses letztere snrrogircnd n lästerlichen Verordnung
verfügt werden.
„Ausschlag -§i Z.tth't tteruaeDas Finanz­
ministerium hat für den Monat De, .mber 1festgesetzt,
daß in denjenigen Füllen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, daun del Sicherstellung dieser
Abgaben -statt Golögulden Sstvergulden zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von zwanzigeinhald (29'/,) Perzent
in Silber zu entrichten ist.
GseiehtSsE?»
Wien, 20. November.
Die bulgarische Morduerlchwimmg.
Bukarest, 19. November. In der heutigen Ver­
handlung ergriffen der Erste Proknrator Millcseo und
Generalprokurator Ciocardia das Wort. P-.-Mraw'-
Miclesco führt ans: Der gegenwärtige Prozeß ist der
wichtigste seit dem Bestände der Geschworencninstitntion
in Rumänien. Denn noch nie hat man gegen nuferen geliebten
und in ganz Europa verehrten Monarchen ein Attentat
geplant. Dem Charakter des Rumänen sind reist-'
politischen Verbrechen znznmulhen. Ausländer waren
es, die sie begangen haben, Leute, denen Rumänien dst-
weitcstgehendc Gastfreundschaft gewährt hat. Die traurig-m
Erfahrungen, die cs hiebei machte, werden ihm eine Lehre
für die Zukunft sein. Trotzdem, sagt Redner, idcntifststre
er das bulgarische Volk nicht mit den Mördern, über
welche die Geschworenen heute zu richten haben. Redner
bezeichnet sodann Boris Sarafow als den mo­
ralischen Urheber der beiden Morde und des
Komplots lind gibt hierauf eine Geschichte der bulgarischen
Gcheimkomitös. Das erste, führt Redner aus, trat im Jahre
1884 in's Leben und setzte sich die Hebung der nationalen
Kultur zum Ziele. Das zweite vom Jahre 1837, dessen
Seele Pan itza war, hatte sich die Annexion Rumeliens, das
dritte vom Jahre 1888 die Entfachung einer Revolution
in Makedonien als Hauptaufgabe qestellt. Die ersten
Opfer dieses letzteren waren der bulgarische Finanzministcr
B c l t s ch e W und der diplomatische Agent Bulgariens
in Konstantinopcl V u l k 0 v i t s ch. Das letzte Komitä
endlich, das gegenwärtige, ist das vom Jahre'1895. das
die Agitation in den Balkanstaaten auf seine Fahne schrieb,
um die Autonomie Makedoniens durchzusetzen. Seine
erste Thal war die Ermordung Stambnlow's
Redner verliest Artikel aus dem „Reformer", dem Organ
des KomiteZ, welche alle bulgarischen Regierungen be­
drohen, die die Handlungen des Komites Zu durchkreuzen
wagen. So wurde— sagt Redner— aus einem Hort der
nationalen Kultur eine Bande von Schurken und
Mördern. Das revolutionäre Geheimkomitö in Bukarest
aber ist ein Zweig des Hanptkomites in Sofia.
(Fortsetzung folgt.)
Ein lMrLnäckiker Dieb. Vor dem Schwur-
gerächte unter dem Vorsitze des Oberlandesgcrichtsrathes
Dr. Z e 1 s b e r g e r stand heute der 37jährige Knopf­
drechsler Franz Weigl wegen Gewohnheitsdiebstahls,
verbotener 'Rückkehr und Falschmeldung, für welche An­
klage StaatLanwaltschafts-Snbstitut Schnabel -üntrat
Weigl hängt demDiebstahl seit seinem dreizehnten Lebens­
jahre mit solcher Zähigkeit nach, daß er seitdem den
größten Thnl seiner Zeit theils in Untersuchnngs- od-r
Strafhaft oder Zwangsarbeitsanstalt zugebracht hat.
Bereits mit vierzehn Jahren war er das Haupt zweier
Dicbsbanden von Altersgenossen undi erhicli dafür die
erste landcsgerichtliche Strafe, der drei bezirksgerichtliclie
Strafen vorangcgangen waren. Am 12. IM b I
brachte Weigl einem Tischler in Rudolfshcim einen Hand­
wagen und bot denselben um 50 Kronen zum Kaufe an.
Er erhielt zwei Kronen Angeld und wurde auf den Abend
bestellt, um den Rest des Kaufpreises in Empfang zu
nehmen. Als er wiedcrkam, wurde er verhasstst B st
der Polizei machte Weigl über sich und die Erwerbung
des Wagens, der in der Seideiigaste vor einem Hanse
weggestohlcn worden war. falsche Angaben, gestand aber
schließlich. Heute war Weigl Wohl der verbotene:! Rück­
kehr und Falschmeldung geständig, doch stellte er den
Diebstahl des Wagens in Abrede und -erzählte, er hin-
lediglich einem sicheren Leopold Schwarz, mit dem er be­
kannt sei, geholfen, den Handwagen zu entwenden.
Diese Verantwortung stellte sich durch die Bewest e--
niste als Unwahrheit heraus. Den Geschworenen wurden
vier der Anklage entsprechende Schnldfragen vorgclcgt,
welche dieselben einstimmig bejahten. Es wurde
daher Franz Weigl im Sinne der Anklage zu s ü u f-
jäh r i g c m s ch W e r e m K c r k c r verurthcilt.
VeMeidiaerMcmKs! irr Kornenbrrrq. Am
19. d. M. beginnt beim Kreisgerichte K v r N e u b N r g die
Schwnrgcrichtsscstion und sind bereits dreizehn Verhand­
lungen angcordnct. Nun scheint cs in dem GcrichtSbezirkc
einen großen Mangel an— Vertüeidigern in Strafsachen
zu geben, denn nach der uns vorliegenden Verhandluugs-
liste mußten für zwei Angeklagte von Amtswegen Aus­
kultanten^ als Vertheidigcr bestellt werden. Einer der
beiden Fälle betrifft den Militärbefreiungsschwindicr
Rudolf P ie ri n g e der mehrere Bauern aus der
Oberhollabrunner und Stinkenbrumier Gegend um nahezu
6000 Kronen betrog. Picringcr war Zugsführer beim In­
fanterie-Regiment Nr. 84, als er seine Gaunereien be­
gann. Er spiegelte den Leuten vor, er müsse— den
Oberst bestechen. Die Verthcidigung in dieser Verhand-
führt Auskultant Dr. Eürentraut. Ausknlkant Doktor


[ 2023-06-29 10:32:57.202 - 19001120 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
GsLL-rnLschs RLinL-scharr
20. November (Nebelmond) 1900
Nr. 320
Täuber wird einen gewissen Joses Wessely, der
eines Unsittlichkeitsdeliktcs beschuldigt ist, vor den Ge­
schworenen vcrthcidigen. In dieser Schwurgerichtssession
des Korneuburger Krcisgerichtes werden sich übrigens
ausnehmend viele Todtschläger zu verantworten haben.
Es wird Janos S zol u a i, der bei der Rübcnerntc
einen Vagabunden, dessen Nationale bis jetzt noch nicht
fcstgestellt werden konnte aus Eifersucht niedcrschlug, vor
den Richtern ans dem Volke stehen und auch der Todt-
schlag in D rös ing kommt zur Verhandlung.
GelchwsrsrrerEsLe. Zu Geschworenen für, den
Monat Dezember wurden heute ansgelost: als Haupt­
geschworene die Herren: Karl Obcnans, Bäcker;
Jakob Max Hartwich, Hoskürschner; Josef Ulrich, Fleisch­
hauer; Wilhelm Boschan, Handelsgesellschafter; Dr. Jakob
Adolf, Advokat: Franz Manoschek, Spengler; Johann
Schoggcr, Bäcker; Armin Friedmann, Hausbesitzer; Jakob
Hofmeister. Gelbgießer; Richard Liebing, Thurmunrmacher;
Anton Schneider. Lohnwagenbesitzer: Bartholomäus
MoschHg, HarM -.'fitzcr: Karl Funk. Spängler: Leopold
Karling. r, Han Jefitzer: Anto« Aiseri, Drechsler; Emil
Fischt, cKmischimuarenhündler: Joachim Schüller, Haus­
besitzer: III Mraz, Wagner: Paul Reckendorfer, Wein-
Händler: Gustav Wieser, Friseur; Mathias Holiy, Haus­
besitzer: Andrea? Angerer, Milchmcicr: Julius Swoboda,
Han-stn sir.er: August Braun, Fabriksbesitzer: Heinrich
Salcher, Handelsgesellschafter: Karl Bauer. Harmonika-
fabrikant: Michael Lichtenstern, Hausbesitzer: Johann
Krobath, Grmijchnvaarenhä'idler; Ntarrin Baron, Grund­
besitzer: Jakob Gaugusch, Bäcker: Wenzel Pöschl, Kaffee­
sieder: Maren- Pollak, Kon-missiLNsge'chäftsinhabcr:
Pstchael Master, Uhrmacher: Franz Büchl, Schlosser; Markus
Laufs«'?, Drechsler; Franz Schaider, Hausbesitzer: als
E r g u u z u u g s g e s ch W v r c u e die Herren: Ignaz
Girardelli, Gemischtwaarcnhändlcr; Anton Dittrich,
Architekt: Ernst Glogar, Geschirrhändler: Karl Mala-
fchofSky, Tischler: Friedrich Schüller, Hausbesitzer: Franz
Bednar. Metallschieifer; Josef Odelga, Fabrikant chirur­
gischer Iuirrumnite; Vinzenz Wilhelm, Bäcker, und Leopold
Romani, Hausbesitzer.
Nüchrichten aus drul Sporlskchcu.
Ems ZomMsrreile rniL dem Fahrrads?''
(6. Fortsetzung und Schluß..)
Verona liegt sehr schön an beiden Ufern der Etsch,
die im großen Bogen durch die Stadt strömt, und bildet
den am starrsten befestigten Punkt im alten sogenannten
Festungsvierecke; cs hat prachtvolle Paläste, schöne Kirchen;
den Hauptanziehungspunkt für Fremde bildet aber das
berühmte antike Amphitheater, welches aus der Zeit
90 vor Christo stammen soll. Als wir am Mittag des
nächsten Tages Verona verließen, setzte ein leichter stiegen
ein, der jedoch bald nacklieh und nur bewirkte, daß die
schon etwas staubigen Straßen besser fahrbar wurden.
In Vicenza hielten wir uns nur kurze Zeit auf, ,^be-
trachteten dort die großartigen Bauten in echt italienischem
Stile, den Palazzo della Raggionc, die Loggia Bernardo
am Palazzo di Citta, den Palazzo Chicrigati, das
Tcatro Olimpico, den Palazzo Porto Barbara« und viele
andere und fuhren bis Padua weiter, einer FcstnngSstadt
von nahezu 50.000 Seelen mit engen,, meist mit Lauben­
gängen eingefaßten Straßen, der besonders bemerkcns-
wcrchen Piazza Vittore Emanuele und zahllosen schönen
Baulichkeiten. Auf der Fahrt von Padua bis Venedig, die
wir am nächsten Tage unternahmen, hatten wir trübes
Wetter bis Mestre, dann aber Regen bis Venedig. Die
originellen, ans der ganzen Welt sich nicht wieder­
holenden Schönheiten Venedigs zu schildern, heißt
eigentlich Tauben aus den Markusplatz tragen, sind doch
die Ansichten ans Venedig beinahe schon jedem Kinde
bekannt. Der Markusplatz, die Marknskirche mit der
Orolvgio di Piazzetta, der Palazzo Durale und die Libreria,
di Porta della Carla u. s. W. lind Bilder, die jedem
Beschauer unvergeßlich bleiben. Wir nützten unsere Zeit
gehörig ans, wohnten auch einem jener berühmten Konzerte
ans dem Marknsplatz oei und verzehrten die vene-
tianiscken Nationalgerichte trotz gebürtigen Ve-
nettancrn. So rückte die Stunde der Trennung
heran, nachdem Herr Eichler- Erlen seinen Weg
über Tirol und Bayern nach Straßbnrg zurück nehmen
musste. Aach getroffener Vereinbarung hoffen wir uns im
nächsten Jahre wieder zu einer größeren Nadreise znsammen-
zunnden, und herzlicher Abschied wurde genommen. Ich
blieb noch einen Tag in Venedig, wollte aber mich nicht
ncch eine Nacht den vielen lästigen Schnacken (Gelsen)
ansietzen, die merkwürdigerweise nur ans die Fremden
lorgey'ii, sondern schiffte mich in der Nacht nach Triest
ein. das ich am 22. September gegen 6 Uhr Morgens
erreichte. Nach langer Zeit betrat ich wieder österreichische
Erde. W' aber glaubt, daß ich mich nun meiner ge­
liebten deutschen Sprache bedienen konnte, der irrt sehr.
Bis Laibach hinauf gaben mir die slovenischcu Bauern
« Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 307, 808, 309,
810, 313 und 316 Abendblatt.
au« deutsche Fragen keine Antwort oder sie bedauerten,
nicht dcnstsch zu verstehen. Wie entgegenkommend sind
dagegen die Italiener und Franzosen.
Triest, der wichtigste SechandelSplatz des Reiches,
bietet vom Land und vom Meer her einen gleich maleri­
schen Anblick und hat jetzt eine Bevölkerung von über
130.000 Einwohner. Die Hafenanlagc ist großartig und
steht den gesehenen Häfen von Marseille und Genua keines­
wegs nach. Das Rathhaus (Mnnieipio), der Palast des
Lloyd, die Piazza di Ponte rosso, die Straße Garciotti,
der Canal Grande, die Kathedrale St. Giusto re. sind
seyenswcrthe Punkte der Stadt. Sehr lohnend ist auch
ein Ausflug nach dem benachbarten Miramare (ungefähr
9 Kilometer von Triest), dem sch am Tage meiner Ankunft
einen Besuch abstattete. Das herrliche Wetter, das die
zweite Hälfte meiner Fahrt besonders begünstigte, hielt auch
an und als ich am 23. September Triest Mittags verließ
und mühsam den Ovcina hinanschiebcnd das Hotel auf
d-r Höbe erreichte, war es heiß wie im Juli. Zum letztcn-
rnale erschaute ich das Meer, noch einige Tritte und es
war meinen Blicken entschwunden. Immer fallend, führt
die nicht schlechte Straße nach sessana, wo ich über Nacht
bleibe, nachdem ich am nächsten Tage meinen längst ge­
hegten Wunsch, die Adelsbergcr Grotte zu besichtigen, ver­
wirklichen wollte. Die Straße, welche nun bergauf
und bergab, aber immer ohne besondere landschaft­
liche Reize zu bieten, bis Adelsberg sich hinzieht,
muß nun verlassen werden, und gegen Westen schlängelt
sich der Poikflnß bis zu seinem Verschwinden in die
unterirdischen Gänge. Oberhalb dieser Schlundhöhle und
ungeiähr M Stunde vom Orte entfernt ist der Grottcn-
eingang und kam ich gerade zur Eröffnung um il Uhr
Vormittags zurecht. Der große Dom, die Kaiser
Ferdinands-Grotte mit dem Tanzsaal, die Kaiser Franz
Josefs- und Elisabeth-Grotte, das Belvedere, der Kalvarien­
berg, der Vorhang und die Erzherzog Johann-Grotte sind
die einzelnen Partien einer nahezu zweistündigen unter­
irdischen Wanderung, welche gewiß Jedem unvergeßlich
bleiben wird, der sie einmal gemacht hat. Sehr interessant
ist die Akustik in den Grotten, davon weiß ein Sohn
Alüions zu erzählen, der glaubte, einen Zapfen Tropfstein
unbemerkt stehlen zu können; der Schall des Abschlagens
nur mit der Faust machte einen solchen Lärm, daß der
Führer sofort des Thäters habhaft wurde und ihm gehörig
die Leviten las. Wir Anderer! ergötzten uns an dem dummen
Gesichte des Engländers. Wieder an's Tageslicht gekommen,
war ich lange geblendet vom grellen Sonnenscheine. Fort
und rort ans unschöner Landstraße mußten die ungefähr
55 Kilometer nach Laibach bewältigt werden, bis ich mich
dort bei einem vorzüglichen Nachtimbiß gütlich thnn konnte.
Es ist ganz cigcnthümkicü, welch' großer Unterschied
in der Bauart der beiden, eigentlich^ nicht gar
so weit von einander entfernten Städte Triest
und Laibach zu bemerken ist. Triest mit seinen
vielen modernen Bauten, selbst die alten Häuser in einem
mehr italienischen Stile gehalten, und Laibach mit bei­
nahe durchwegs schmucklosen Gebäuden. Schön sind die
Tonhalle und das Landestheater gebaut, sonst ist nicht
viel Sehenswertstes da, Grund genug, um gleich am
Morgen wieder die Wcitcrsahrt anzutrctcn. Ich hatte
mittlerweile in Erfahrung gebracht, daß sowohl der
Gau 34 des Deutschen RadsahrcrbnndcS, als auch der
Wiener Radsahrklub „Alt-Wien",^ welch' beiden ich an-
gehörc, beabsichtigen, mir eine Strecke cntgegenzufahrcn,
wenn im Sonntags nach Wien käme, und nachdem
cs erst Dienstag war, bummelte ich langsam auf der
Rcichsstraße weiter. So verblieb ich zuerst in Gonobitz
über Nacht, den nächsten Tag in Graz, das ja wohl
jedem Tourcnfahrer so bekannt ist, daß ich mir dessen
Beschreibung füglich ersparen kann. Am 27. September
zweigte ich von der ReichSstraßc bei Tricfach (nicht in
Kärnten, sondern oberhalb Gratwein bei Graz) ab, um auch
dem Lurloch einen Besuch aüzustattcn und fand im Gasthanse
zum Sandwirth" recht gute und freundliche Unterkunft.
Oberhalb Peggau erreichte ich am nächsten Tage die
Rcichsstraße wieder, übernachtete in Wartberg ini Mürz-
thale und am nächsten Tage in Wiener-Neustadt. In
Bruck an der Mur habe ich cs nicht unterlassen, am
Hauptplatze, wo die Straße nach Leoben, ans
der ich meine Hinfahrt unternommen, abzweigt, hinauf-
zufahrcn, um das letzte Glied meiner Rundfahrt zu
schließen. Daß mein Erscheinen in Laxenburg am 30. Sep­
tember Nachmittags unter meinen Verbands- und Klub-
kollegen schon wegen meiner sonnverbrannten, an Afrika
erinnernden Gesichtsfarbe lebhafte Heiterkeit hervorries, ist
wohl selbstverständlich, wie es auch selbstverständlich ist,
daß die Freude der Wiederkehr in Gestalt eines Fasses
würzigen Bieres Ausdruck fand.
Meine brave Dürkopp-Diana-Maschinc hatte mich,
trotzdem ich selbe schon zwei Jahre führe, wieder 5000 Kilo­
meter in der Welt hcrumgcführl und ist auch jetzt noch in
vollkommen guten! Zustande.
Und nun am Schlüsse noch eine Bemerkung. Wem
das Geschick jemals Gelegenheit gibt, eine längere Reihe
von Tagen einer Radfahrt widmen zu können, der möge
diese Gelegenheit nicht unbenutzt von sich weisen. Gerade
auf der Reise mit dem Fahrrade lernt man Land und
Leute so recht kennen, man steigt ab, wo cs Einem be­
liebt, mau ist an keine oft ganz unverständlich unprak­
tische Eiscnbahnfahrordnung gebunden. Man lernt sein
Rad als den ganz direkten Spender solcher Annehmlich«
lichkciten schätzen und lieben, und heimgekehrt in'S Vaterland,
findet man trotz allein Schönen und Guten, das inan
außerhalb der schwarzgelbcn Grenzen gesehen hat, das
Heimatland doch wieder am allerschönsten. Eine solche
Radreise stählt somit nicht nur die Körperkraft, sie kräftigt
auch unsere Liebe zum Sporte und die Liebe zum deutschen
Vaterlande. Heil!
Ludwig Zimmermann,
Gau 34 des D. R. B. und Wiener
Radfahrklub „Altwien".
Ludwig Zimrnermann's Sommerreise mit
dein Fahrrads wurde in sieben Fortsetzungen voll­
ständig. Zur Beantwortung zahlreicher Anfragen theilen
wir mit, daß wir diese Nummern gegen Einsendung von
32 H. in Briefmarken, so lange der Vorrath reicht, postfrci
versenden werden.
Der Wiener Eislansvsvein wird mit Beginn
der cheurigen Eissaison sein neues Heim am Heumarkt
eröffnen, nachdem schon in der letzten Winterperivde der
neue. Prächtig gelegene Platz daselbst Provisorisch der Be­
nützung zugcführt worden war. Der Neubau erhebt sich
längs des ehemaligen städtischen Reservcgartens mit einer
Frontlänge von 137'5 Meter bei einer verbauten Fläche
von zirka 1650 Quadratmeter, wovon zirka 360 Quadrat­
meter unterkellert sind. Die Partcrrelokalitäten enthalten
im Mittelbau gegen den Eistcich zu ein geräumiges
Buffet mit Kaffeeküchc, das Komitözimmcr, gegen den
Hcnmarkt zu getrennte Toiletten für Herren und Damen,
das Inspektion?'- und Telegraphenzimmer, Kanzleien und
die Portierswohnung. Im ersten Stocke befindet sich der
Orchesterraum mit Wärmczimmer für die Musiker
und Nebenräumc. An den Mittelbau anschließend
befinden sich beiderseits die geräumigen Mitgliedcrgardc-
roben, welche Raum für zirka 2000 Garderobekästen bieten
und selbst bei einem Masscnandrange, wie er an Sonn­
tagen cinzutrcten pflegt, noch reichliche Bcguemlichkeit
gewähren. Der Pavillon am linken Flügel enthält die
allgemeine Garderobe und das Schlittschuhoepot, während
in dem rechtsseitigen Pavillon ein Wärmeraum für die
Arbeiter, die während der Nacht das Eis bereiten, unter-
gcbracht ist. Alle Räume sind elektrisch beleuchtet, mit
Gasöfen beheizt, die einen Dunstabzug in das Freie be­
sitzen, und mit Wasserleitung versehen. Im Halbkeller, welcher
auch über eine fahrbare Rampe zugänglich ist, befinden
sich geräumige Depots, ein Keller für den Wirth
und die Wohnung des Eismeistcrs. Der Eisplatz selbst
wird in der heurigen Saison die gleiche Ausdehnung
haben wie im Vorjahre; im nächsten Frühjahre wird
derselbe sodann durch Einbeziehung des Thüles, aus
welchem sich das an die Bannnternchmung der Wiensluß-
rcgnliriing verpachtete ehemalige Gärtnerhaus befindet,
noch um zirka 2000 Quadratmeter vergrößert werden und
dann ein Ausmaß von zirka 10.000 Quadratmeter besitzen.
Die an die Wienzeile grenzende Seite des Platzes wird
erst im nächsten Jahre, wenn die Straße rcgulirt und die
elektrische Tramway daselbst sertiggestcllt sein wird, und
nach Einbeziehung des noch restlichen Theilcs des ehe­
maligen Reservegnrtcns cndgiltig auSgestaltct werden.
Dann wird der Wiener Eislausvcrein über einen Platz
und ein Heim verfügen, wie cs in solcher Lage und mit
gleichem Komfort wohl kaum eine andere Sportvereinigung
aufzuweisen hat.
Akademisch- technischer' Radfahrvercin in
Wien. Das Wahlergcbniß für das Wintersemester 1900/01
lautet wie folgt: Ohmann: in§. Otto Tiller; Obmann-
Stellvertreter: .sur. Joses Wurm; erster Schriftwart:
moeb. Arthur Gallistl: zweiter Schriftwart: meeb. Adolf
Urbantschitsch: Säckclwart: Dr. Ed. Stevan; Fahrwart:
1n§. Ludwig Schön; Zengwart: in§. Paul Zugmayer;
Haus- und Bücherwart: mvob. Ricco Weber. Vereins­
lokal: „Große Tabakspfeife", 1., Graben.
ShsKtev Vsn heMte.
Hosbnrgtheater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
7 Uhr.
Hofoverntheater: „Rigvlctto." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Mutter Sorge." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Wolkstheater': „Ein Blitzmädel." Anfang
V-8 Uhr.
Naunnndtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal." Anfang V-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Der gebildete Hausknecht."
Gastspiel Leopoldo Fregoli: „Der Gesangslehrer."
„9 Uhr 23." „Eldorado." Anfang V-8 Uhr.
Carltheater: Gastspiel Miß Mary Halton. „San
Tvy, oderDes Kaisers Garde." Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Tata-Toto." Anfang
'/28 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtauscnd Meilen unter'm
Meere." Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uramahof, k. Bezirk, Wollzeile 34)':
„Oesterreich ans der Pariser Weltausstellung 1900."
„Der Krieg in China." Lebende Photographien.
Anfang 7 Uhr.
Lnr eonlanten LesorAunL aller Oattun^en LSekten uncl Valuten bestens ernpkoblen
Mien, I. LtesZQSplAtL II,
KsgrünöLt !832
KLgSÜNlrLt 1882
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Verems-Bnchdrnckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

