
[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 1 ]
Äerulprechstelle: Nr. 8166.
PostspArksste: Nr. 820621,
Krxngs-rerfe: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit tägl'ch zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Vanzjäbrig 43 L 2V k. balbjabriq 21 l! 60 '>. vierteljäbriq 1« K ^0 d. monatlich A X 60 d.— Für
Grsterreich-Angarr,- Morgen- und Abendblatt mit täglich ernrnaliger Postv-rsendung: Ga-ziLlirig 43 K 2U K,
Halbjährig 2i 'll 6u b, vierteljährig io ll L-o b. monatlich 3 K 60 ft Mit täglich rwrirrrnüger Rostversendunq:
Ganzjäbr'g 50 ll 40 b, halbiäbriq 25 ll 20 d, vierteljährig »2 ll 60 b. monatlich> X 20 b. Für das Neutfrlie Verckn
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 8.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einrrl"e Wirnrrrevn sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weis;. I. Wnllzetle >5, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, v. Mariahilferstrake 97 und Stabelin -L Lauenstcur. l. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken das Morgenblatt um X» k. da-- Abendblatt um 4 -.
Anreisen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgeublatt 16 d, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Anfträ en entsnrecheneer Nachlaß
Schriflleiiirrry. Verwaltung und Versandllelle. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich Vll»/I« S and! griffe 1, Ecks Bandgasse
Wien^ Donnerstag 18. Mtober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 287.
EhrWchsoMlcs Gaukelspiel.
Der Kampf um das bisher vom Thun'schcn
Handelsminister Dipauli innegehabte Mandat der
V. Kurie in Südtirol gestaltet sich überaus lehr­
reich und wirst recht bezeichnende Streiflichter ans
unsere klerikalen Parteien und die Leiter derselben.
Das erbärmliche Doppelspiel jener klerikalen Partei,
die sich „christlichsozial" nennt und immer anders
scheinen möchte, als sie in Wirklichkeit ist. ist neuer­
dings aufgedeckt worden, diesmal unter Vorführung
unwiderlegbarer Beweisstücke. Gar so gerne möchten
die Christlichsozialen den Glauben erwecken, daß
sie nicht nur keine klerikale Partei sind, sondern
dieselbe bekämpfen, daß sie dem deutschsprcchcnden
Priester jene Stellung im Volke einräumen wollen,
die der slavische bei seinem Volke einnimmt. Immer
wird betont, daß die chriftlichsoziale Partei die
kirchliche Hierarchie in der Politik bekämpfe, der
Bevormundung des Volkes durch die Bischöfe die
freie Selbstverwaltung politischer Angelegenheiten
entgegensetze. Die Thatsachen stehen mit diesen
Behauptungen im strikten Widerspruche, selbst ein
oberflächlicher Beobachter muß dies bemerken. Die
Christlichsozialen bauen aber auf die Wirkung der
Phrase, der sie ihre Herrschaft verdanken; die Ver­
heißungen und Versicherungen gehören den Wählern,
Thaten und Handlungen sind das Gegentheil, ge­
arbeitet wird nur im Dienste des Ultramontanismns.
Ms Leitwort bei dieser Art von „Politik"
gilt der biblische Satz, daß die linke Hand nicht
wissen soll, was die rechte thnt, allerdings in echt
jesuitischer Auslegung. Die Leitung weiß, was sie
will, aber wie der beste Verwandlungskünstler nicht
im Stande ist, eine Komödie so wirksam darzu-
ftellen, wie eine Schauspielertruppe, so könnte auch
Dr. Lueger keine volle Täuschung erzielen, wenn
er allein alle Rollen spielen wollte, deren die
christlichsoziale Partei bedarf, um ihr nur
auf die Irreführung der Menge berechnetes Spiel
erfolgreich sortsetzen zu können.' „Die Klerikalen sind
unsere Gegner, von den Klerikalen trennt uns eine
unübcrsteigbare Scheidewand, denn grundverschieden
sind unsere politischen und nationalen Absichten"
— das wird laut verkündet, in der christlichsozialen
Presse breitgetretcn, das gehört für die Menge;
mit klerikalen Leimspindeln könnte man ja die
Gimpel, die man branchr, nicht fangen. Deutsch
wollen ja die Christlichfozialen scheinen und darum
müssen die Führer jede Gemeinschaft mit den
Klerikalen leugnen, denn das versteht heutzutage
selbst ein Christlichsozialer, daß klerikale Politik
eine deutsche Politik ausschließt. Führer und Presse
der Christlichsozialen leugnen also die Gemein­
schaft mit den Klerikalen, ja, sie' lügen ihren
Wählern und Lesern sogar eine Gegnerschaft vor.
Die Gemeinschaft besteht aber und die Gegnerschaft
ist bei Lichte besehen in regelrechtes Bündnis;.
Beweiskräftig dargetha.l wurde dies in der Wähler-
Versammlung Dipanli's in Brixen.
Was haben die Chrisilichsozialen für Auf­
hebens gemacht mit der Bekämpfung Dipanli's!
Eine nationale That sollte vollbracht werden, denn
die Christlichsozialen wollten den Handelsminister
des deutschfeindlichen Ministeriums Thun, den
ärgsten Gegner der deutschen Gemeinbürgschaft,
den Mann zu Falle bringen, der jeden Anschluß
der Klerikalen an die deutschen Parteien zu verhindern
wußte, stets nur mit den Slaveu gegen die Deutschen
ging. Ein löbliches Beginnen! Wer durste an der
deutschen Gesinnung der Christlichsozialen zweifeln?
Dr. Lueger selbst sollte nach Tirol kommen, um
den Kampf gegen den Deutschfeind Dipauli zu
führen. Wer wollte dann zweifeln, daß Dr. Lueger
es ehrlich meint mit seiner deutschen Gesinnung 2
Wir waren so frei, daran zu zweifeln und das
Gegentheil zu behaupten, und daß wir Recht hatten,
dafür wurde in Brixen ein dokumentarischer
Beweis erbracht. Der Wahlfeldzug gegen Dipauli
wurde angekündigt, als sich die große Mißstimmung
unter den Tiroler Bauern bemerkbar machte. Voit
einer nationalen Gegnerschaft konnte wohl nicht
gesprochen werden, in Dipauli wurde in erster Linie
der Weinhändler bekämpft. Wie weit bei Doktor
Schöpfer das nationale Moment mitspielte, entzieht
sich der Beurtheilung, und wir wollen heute, da
Schöpfer seitens der Wiener Leitung der Christlich-
sozialen verrarhen und im Stiche gelassen wurde,
gerne annehmen, daß er sich ein deutsches Fühlen
zu bewahren wußte, daß er, der Vorkämpfer der
Christlichsozialcn in Tirol, weit, weit besser ist
als Dr. Lueger, Liechtenstein und Genossen,
weil er—— ehrlicher ist. Lueger wollte
in Tirol Boden fassen, aber die Klerikalen nicht
treffen, cs sich in erster Linie nicht mit Dipauli
§ selbst verderben. Daß er nach Tirol kommen werde,
uin Dipauli zu bekämpfen, das ließ er ungehindert
in seiner Presse verkünden und ausschroten. Als
aber Dipauli in Wien anfragte, ob die Meldung
ans Wahrheit beruhe, da wurde ihm umgehend
versichert, man denke gar nicht daran. Ja, man
ging noch weiter und versicherte dem zu bekämpfen­
den Dipauli, daß Lueger die Reise nach Tirol so­
fort aufgeben würde, wenn Dipauli einen christlich-
sozialen Gegenbeweis er erhielte. Thatsächlich wurde
dann in der Wiener christlichsozialcn oder— wie sie sich
zu volksbetrügerischen Zwecken lieber nennt—
„deutsch-antisemitischen" Presse mitgetheilt, Lueger
Nach ruck verboten.
Das neue bayerische Dattonalmulemn m
München.
Von Richard Branngart.
11.-
Ich erwähnte schon im ersten Theite dieser Arbeit,
daß wir in dem neuen Museum ein Stück Heimat-
kunst vor uns haben. Damit ist nicht gesagt, daß die
Sammlung etwa nur bayerische Erzeugnisse umfasse.
Der Rahmen ist viel weiter gespannt. Da Alles mit
cinbezogen wurde, was irgendwie in enger oder lockerer
Beziehung zu Bayern (beziehungsweise dem Bayern-
Volk) steht und, besonders in den Fachsammlungen,
auch den außerbaycrischcn Erzeugnissen im weiten
Sinne Rechnung getragen ist, so können wir
die Hauptströmnngen und wichtigsten Erscheinungen
aller mitteleuropäischen Knltnrperiodcn sehr wolst hier
studiren.* ** Aber das ist vielleicht nicht das Wesent­
liche. Das Kennzeichnende an diesem Museum ist
eben die starke Betonung der Heimat. Schon der
Stifter, König Max 11., war von diesem Gedanken
durchdrungen. Ursprünglich war ja nur die Gründung
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 286 vom
17. d. M.
** Angesichts dieser vortrefflichen Neuschöpsung wird
der Mangel eures Plastikmuseums immer suhlbarer, das,
an die Glyptothek ankmipfcnd, besonders auch die italie­
nische Rcnaissanceplastik berücksichtigen und A»r Ergänzung
mit einem bis in die Gegenwart foAgcsiihrten Gips-
obgustmuseum verbunden sein müßte. Ein diesbezügliches
Projekt bestellt schon lange. Zu fehlen scheint mir noch
der nöthige Mäcen. Ja, lebten wir in Amerika!
eines „Wittelsbachermuscuins", das hauptsächlich
Kunstdenkmalc zur Geschichte des bayerischen Herrscher­
hauses vereinigen sollte, in's Auge gefaßt. Aber gar
bald erweiterte sich der Plan, und aus einem Museum
der Dynastie wurde das bayerische Nationalmuseum.
Freilich, was dieser Sammlung trotzdem immer
noch ein ganz besonderes Gepräge gibt, ist
die Geschichte der Wittclsbacher, die in un­
vergleichlichen Zeitbildern und seltener Pracht
vor unseren Augen Gestalt gewinnt. Volk und
Dynastie erscheinen hier, besonders in der Zeit der
b'anztiebcndcn Kurfürsten, ein untrennbares Ganzes,
so daß von dem Beginn der Rcnaissanccbcwegung an
nicht mehr Stilpcrioden, sondern nur noch Herrscher-
Perioden unterschieden werden. Die Namen der
Herrscher, nicht, wie etwa in Nürnberg, jene von
Künstlern und bürgerlichen Geschlechtern, bestimmen
demEharakter der Zeit. Und während noch in der
Periode der späteren Gothik die strenge kirchliche
Kunst hauptsächlich der Zeit das Gepräge gab, tritt
nun das Rcpräsentationsbedürfniß der Herrscher in
den Vordergrund und setzt eine glänzende, lebensfrohe
Wcltknnst an die Spitze der gesammtcn Entwicklung.
In völlig zwangloser Weise ist es gelungen, im neuen
Museum diese Thatsache zu beweisen, indem man
ganz einfach die Objekte selbst für ihren Schöpfer und
Gönner Zeugniß oblegen läßt.
Wenden wir uns nun der inneren Ausgestaltung
des Museums im Einzelnen zu, so finden wir. wie
bereits Zn alten Museum, wieder eine Zwcitheilung
durchgcführt. die dem Charakter des Ganzen als einer
Stätte der Belehrung und der Wissenschaft, in jeder
.Einsicht Rechnung trügt, nämlich eine Theilungffn eine
kulturhistorische und eine systematische (FachftSamm-
lnng. Die erstere, eben jene, die uns die unvergleichlichen
Zeitbilder vermittelt, umfaßt das ganze Parterre
mir ^43 Räumen, die zweite den I. Stock mit
34 Sälen. Diese Theilung ermöglicht vor Allem,
in den kulturhistorischen Räumen, welche ein
großes orientirendcs Gesainmtbild geben sollen,
nur das Wesentliche zu zeigen und die Dctailsamni-
lungcn dafür um so konzentrirtcr und übersichtlicher
zu gestalten. Es sei übrigens gleich hier vorwegge­
nommen, daß auch in den Sälen der Fachsammlungcn
durchwegs angcstrebt wurde, den Raum mit den
Gegenständen, manchmal vielleicht auf Kosten der
streng wissenschaftlichen Erfordernisse, zu einem künst­
lerischen Ganzen zusaininenzustimmen. Auch hier be­
gegnen uns eine Fülle der wunderbarsten Znsammcn-
klünge, die das Studium zu einem künstlerischen
Genuß machen. Versuchen wir cs nun, in einem
kurzen Rundgang einen flüchtigen lleberblick über das
Ganze zu gewinnen.
Aus dem einfach gehaltenen Vestibül, in dem
eine Reihe Grabsteine (n. a. jener Orlando di Lasso's)
aufgestellt sind, betreten wir. uns nach rechts wendend,
den^ ersten, großen Saal der kulturhistorischen Ab-
thcilnng, jenen nämlich, der die prähistorischen und
römischen Funde birgt. Besonderes Interesse erweckt
hier der große Mosaikboden (1856 in der Nähe von
Ingolstadt aufgefunden). Im Weiterschreiten zieht die
Zeit der Merovingcr an unS vorüber; Werke der
romanischen Kleinkunst, ein Lapidarium der gleichen
Periode, die frühesten Werke der Malerei, Kunst-
dcnkmale aus der Zeit Kaiser Ludwig des Bayern,
gothischeSkulpturen, Einrichtungsgegenstände, Plafonds,
lithurgische Gegenstände, Malereien u. A. in einer
Reihe stimmungsvoller Säle und Kabinete er­
zählen uns manches wichtige Kapitel aus der
Geschichte ihrer Zeit. Ein Raum von ganz be-


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 2 ]
<se?te 2
Donnerstag
GfLöerrtsch«; Rrr^öseharr
18. Oktober (Weinmond) 1900
M. 287
b ab e wegen Ueberbürdimg mit Arbeiten die Agita­
tionsreise nach Tirol anfgegeben. Gleichzeitig mit
dem Briefe an Dipauli ging aber von Dr. Lueger
wieder ein schreiben an Dr. Schöpfer ab, in
welchem dieser zum Kampfe gegen Dipauli auf-
gemuntert wurde. Im festen Glauben an das Wort
Lueger's stellte Schöpfer den Dipauli zur Rede
und dieser konnte ihm beweiskräftig durch Vorlage
des Briefes entgegnen, daß die christlichsoziale
Partei die Bewerbung Dipauli's nicht bekämpfen,
auch nicht bekämpft wissen wolle.
Das ist in Brixen festgestellt worden! Man
nenne uns einen Fall, in welchem sich Parteiführer
im politischen Kampfe gleich unehrlicher Mittel be­
dienten, wie hier die Christlichsozialen. Es gibt
eine Sorte politischer Schusterei, die ohne Kon­
kurrenz dasteht, die nur in einer Partei möglich ist,
in der— christlichsozialen. Und solche Gaukler ge­
hören dem Parteirathe der deutschen Gemeinbürg-
fchasi an! —-ll.
Die Reichsrarhswahien.
Dipauli und Schöpfer.
lieber die Wählerversammlung in
Brixen, in welcher Dr. Schöpfer persönlich
gegen Baron D ist a u l i auftrai und des Letzteren
Kandidatur schließlich mit 77 gegen 63 Stimmen ab-
gelehnt wurde, berichtet in ausführlicher Weise das
„Tiroler Tagblatt", wie folgt:
„Vergangenen Donnerstag verkündeten in der
Bischofsitadt Brixen Plakate, das; am Sonntag den
1t. d. M. im Gcisthofe „zum goldenen Kreuz" eine
W ä h l e r v e r s a m m t u n g der V. K u r i e staitsinden
werde. Es mochte allerdings auffatlen, daß diese An­
kündigung so kurz vor der Versammlung erfolgte; that-
sächkich stellte sich denn heraus, daß die Einberufer mit
gutein Grund gerade diesen Sonntag als Versammlungs­
jag bemwen wollten. Baron Dipauli hatte nämlich
für diesen Tag eine Wühlervcrsammlung nach M a l s
einüerusen und hiebei sein persönliches Erscheinen in
Aussicht gestclli: die Brixencr Herren Schöpfer und
Konsorten durften daher hoffen, bei der Versammlung
hübsch unter sich zu bleiben, da sie Dipauli im Vinstgau
vermuthm mußten.
Aber der Schöpfer denkt, und der alte Fuchs aus
Kalten: lenkt. Dipauli hatte von der Brixencr Ver­
sammlung Wind bekommen, telcgraphirte seinen ohnehin
braven Mastern ab und kam am Sonntag nach Brixen.
Darob natürlich große Verblüffung der christlichsozialen
Einberufer der Versammlung. Sie sammelten, so gut es
in der Eile ging, ihre Anhänger, Kooperator Moling
und Faktor Richter fingen die aus dem Pfarrgottesdienst
kommenden Bauern ab und so war denn auch die Ver­
sammlung zu Anfang von mehr als 300 Personen besucht.
Die Berichterstattung über die Versammlung wird dadurch
erschwert, daß die Theilnchmer, insbesondere die Herren
C h r i st l ichsoz iäl en. unter denen sich der Herr Re­
dakteur des „Tiroler" diesfalls am meisten hervorthat,
oft m inu t cnl ang so lärmten und tobten, daß
die Redner zeitweise nicht gehört werden konnten. ^Nicht
gerade Kosewortc waren es, welche man dabei Seiner
Exzellenz dem Minister außer Dienst Baron Dipauli zu­
rief: eine kleine Blüthenlcse möge davon und zugleich von
dem Bildungsniveau der versammelten Herren Zeugniß
ablegcn: „Gemeiner Kerl, Schuft, Wein­
pantscher, Schna p s k c s s e l" u. s. w.
svndcrer Eigenart und stilvoller Echtheit ist die
große Airchenhalle (nach Motiven des Dankkreuzganges
zu Augsburg), deren einzelne Kapellen hauptsächlich
den Reichthmn des Museums an mittelalterlicher,
kirchlicher Plastik bergen. Dieser Raum versteht es so
vortrefflich, den profanen Charakter eines Aus-
stellungssaalcs zu vermeiden, daß ihm trotz oder
vielleicht gerade wegen der Fülle des in ihm zn-
sammcngcdrängtcn Stoffes eine fast kirchliche Weihe
innewohnt. Durch Tilman, Riemenschncider's, des
Würzburger Bildhauers, Kabinet und einige weitere
gothische Räume, die hauptsächlich wieder plastische
Werke neben Gemälden und Arbeiten der Kleinkunst
enthalten, erreichen wir die große und kleine Waffen­
halle, zwei Räume, die uns deutlich genug den
geharnischten Charakter des Mittelalters vor Augen
führen, äußerlich aber nicht den imposanten Ein­
druck wie etwa die große Waffenhalle im Züricher
Museum hinterlasscn.
Nun überschreiten wir bereits die Schwelle der
Renaissance. Der Dachauersaal (benannt nach dem
reichen Holzplafond— Münchener Arbeit— aus dem
Schloß in Dachau) zeigt uns den Beginn einer neuen,
freudigeren Welt. Es ist, als wäre das Waffengctöse
plötzlich durch ein überirdisches Kommando zum
Schweigen gebracht worden; nun kommen auch die
heiteren Werke des Friedens zu ihrer vollen Geltung;
der Geist der Humanität weht uns entgegen. Bereits
dieser Saal ist, wie 'noch mehr die folgenden, ein
wahres Meisterstück der dekorativen Kunst. Keine
Ueberladung, kein überflüssiges Prunken; Alles zu­
sammen m:t unfehlbarer Sicherheit und der Geschick­
lichkeit der Virtuosen auf einen Akkord, eben den der
Zeit, gestimmt. Dieser Saal zeichnet sich übrigens
«och besonders durch die Originalwerke Peter Vischer's
Die Versammlung wurde durch den Einbmufer
Thcologieprofissor Dr. Haidegger eröffnet, der in
kurzen Worten auf die Bedeutung gerade dieser.Wahl in
der V. Kurie hinwics und Dipauli vorwarf, daß er seinen
Wählern in Brixen als Abgeordneter bisher nur ein
halbes Stündchen gewidmet habe: cs sei nicht genügend,
daß man von den: Kandidaten blos verlange, daß er gut
katholisch, österreichisch und tirolisch sei, cs frage sich v:cl-
mchr, was man unter diesen Schlagworten verstehe.
Es kan: nun zur Wahl des Präsidiums: schon hie­
be: trat der Zwiespalt zwischen Christlichsozialcn und
Altklerikalen offen zu Tage: der Einberufer schlug münd­
lich als Vorsitzenden den Landtagsabgeordneten Doktor
Guggenberg vor; sofort erhob sich der Direktor des
VinzentinnmS Dr. Spielmann und brachte als Vor­
sitzenden den Bürgermeister von Brixen Notar Mitter-
mehr in Vorschlag: Letzterer wurde dann auch mit ge­
ringer Mehrheit gewählt.
Dr. Haidegger berichtete über die bisherigen
Wahlvorkehrungen, verlas das vertrauliche Schreiben,
welches das Brixencr Kasino an seine Vertrauensmänner
gerichtet hatte, und die hierauf cingclangtcn Antworten,
wobei er cS nicht unterlassen konme, die Namen dieser
Antworlgeoer der Oeffcntlichkcrt prciszugebcn. Der Tenor
dieses Schreibens lautet natürlich durchwegs: „Den Di­
pauli wollen wir nicht mehr." Die Lienzer erklärten, daß
Dipauli den Rest des Vertrauens beim „tschechischen
Strudel" cinbüßte, die Kälterer waren noch unhöflicher,
warfen Dipauli in ihrem Antwortschreiben die W e i n-
panischerer, Fabrikation von Halbweinen und der­
gleichen vor und erklärten, lieber einen Sozialisten als Di­
pauli zu wählen.
Hierauf hielt^ Baron Dipauli seine Rede.
Interessant ist jene Stelle, in welcher Dipauli von seinem
Verhält:::» zu den Christlichsozialcn und Dr. Lueger
sprach. Wie das Organ Dr. Schöpfcr's, die „Brixncr
Chronik", berichtet, sagte Baron Dipauli: „Der Kampf,
den Sic führen, findet nicht einmal d:e
Billigung Ihrer ehemaligen Bundes­
genossen, der Wiener Chr: stlich s o zi a le n.
Habe Daten hicsür. Die Christlichsozialen Haben verlangt,
daß gegen mich kein Gegenkandidat ausgestellt werde; sie
haben wgar gewarnt vor einer Gegenkandidatur. Die
christlichsozialc Partei war uns niemals feindlich gesinnt
und wir niemals ihr. Die Bem ü h ung c n, eine
Annäherung hcrbeizusühren, sind durch
den inB r ixc:: vom Z a un g c b ro ch^n cnS t r e i t
erschwert worden. Den Professor Schöpfer haben
wir niemals angegriffen, während dieser gegen uns
gewühlt hat."
Dr. Schöpfer richtete an Dipauli die Anfrage,
ob er ein Dokument besitze, daß die Christlichsozialcn die
Ausstellung eines Gegenkandidaten gegen ihn nicht
wünschen.— Dipauli: „Ja!"— Schöpfer: „Doktor
Lueger hat mich ermächtigt, das als nicht wahr zu
bezeichnen." Dipauli steht auf, zieht einen Brief des
Prinzen Alois Liechtenstein vom 8. September d. I.
ous der Tasche und bringt denselben zur^ Verlesung. Es
heißt darin: Der Wiederänsbrnch des Streites zwischen
den beiden christlichen Parteien solle thunlichst und gründ-
lichst beseitigt werden: er habe mit Dr. Lueger wieder­
holt eingehend darüber gesprochen. Letzterer denke gar
nicht an einen Einbruch nach Tirol und habe ilm er­
mächtigt, zu versichern, daß, falls gegen Exzellenz Dipauli
ein chnstlichsozialcr Gegenkandidat ausgestellt werde, er
(Dr. Lueger) die geplante Reise nach Tirol selbstverständlich
ausgebcn werde,
Im Laufe der weiteren Erörterung sagte Dr. Schöpfer:
Im Reichsrathe habe Dipauli, wie er selbst Wiederholt er­
klärte, die damalige Mehrheit gebildet. Dagegen habe er
«Schöpfer) austrcten müssen, da dieser Mehrheit auch die
hnssitischcn Jungtschechcn angcüört hätten. Damals habe
er lediglich den religiösen Standpunkt vertreten, weil er
die nationale Bedeutung dieser Mehrheit noch nicht ver­
und seiner Söhne aus. Auch der ganz außerordent­
liche Reichthum des Museums an kostbaren Gobelins
und Hantelissen (meist Brüsseler Arbeiten) beginnt sich
hier zu entfalten.
Durch den italienischen Saal, der hauptsächlich
hervorragende italienische Fayencen enthält, erreichen
wir mehrere Säle, die im Wesentlichen der Zeit
Ottheinriclsts u. A. gewidmet sind und besonders
wieder unvergleichliche Hantelissen und reiche Möbel
enthalten. Der nächste Schritt führt uns dann mitten
in die Periode des Kurfürsten Maximilian. Hier
wird gar mancher Besucher vor Staunen stumm
stehen. Der ganze, Reichthnm der Renaissance an
Formen, Farben, Pracht im Einzelnen und in: En­
semble ist hier zu einem berauschenden Bilde zn-
sammengefaßt. Unmöglich ist cs, die Wandteppiche,
die prachtvollen Möbel und Schränke (u. A. von
Angermaier), die erlesenen Gefäße, Schmuck- und
Lurusgegcnstände einzeln zu schildern. Hier ist das
Anste der einzige berufene Interpret.
Bot dieser Saal schon des Herrlichen fast zu viel,
so wird er von dem nächstfolgenden— Zeit des Kur­
fürsten Ferdinand Maria— noch in ben Schatten
gestellt. Dieser Raum mit seiner wunderbaren Decke
(aus einem njedcrgelcgtcn Restdenztrakt) den golddurch-
wirkten Brüsseler Hantelissen, den kostbaren einge­
legten Schränken, sitbergetriebenen Uhren und köst­
lichen Bronzen dürfte in allen Museen der Welt nicht
seinesgleichen haben.
Doch weiter. Noch ein kleinerer Raum im Stile
des vorhergegangenen (Gemach der Kurfürstin Adel­
heid) hält uns eine Weile fest. Nach einem kurzen
Blick in dis eine Kapelle mit Vorraum füllende
standen habe. Ein Abgeordneter der Katholischen Volks-
Partei habe ihm damals gesagt: „Herr Professor,
mit der Ehrlichkeit und Redlichkeit passen
Sie i u u n s e r e P a r t e i nicht." Die Katholische
Volkspartei hätte die Sprachenverordnungen schon viel
früher zum Falle bringen können, wenn sic seimrzeit fin­
den Antrag Steinwender gestimmt hätte. Dipauli
habefthm damals, als die Dringlichkeitsanträge bezüglich
der Sprachenvcrordnnngeu zur Sprache kamen, gesagt:
„W i r Wol l cn e S W e d e r mit d enD e u t s ch e u,
noch m i t d cn T s ch c ch en verderben. In Vier-
Wochen wird Alles anders sein." Er habe ihm darauf
gesagt, daß das Recht sich aber nicht ändere, worauf D i-
pauli ihm, entgegnet habe, daß nicht die Prinzipien
entscheiden, sondern die Opportunität.
Professor der Theologie Dr. Haidegger hielt
hierauf Dipauli vor, daß er Badeni nach dessen Duell
mit Wolf besucht habe, und daß er stets die Bischöfe als
spanische Wand benütze. Se. Exzellenz hat darauf h:n-
gewiesen, daß er als Minister, nachdem die Sprachen­
verordnungen erlassen waren, ja gar nicht anders gekonnt
babe, als nach dem gleichen Prinzip, wenn auch mrt aller
Schonung, dieselben Verordnungen bei der Post in den
Sudetenlandern cinzunihren. Ja, das, meine Herren, ist
ja der springende Punkt. Se. Exzellenz mußte doch wissen,
daß unsere Gegner mit einen: Scheine von Wahrheit
den Führer der Katholischen Volkspartei mit
dem Katholizismus identifiziren werden, und
daß sie, so oft wir deutsche Katholiken uns
als Gegner der ungerechten Sprachcnverordmrngen be­
kennen, mit Hohn ronstatiren werden, daß der Schöpfer
der Katholischen B olksparte i nicht Klos im
Kabinet Thun gesessen, das so krampflsast an den „unglück­
seligen" Sprachenverordnungen fcstgchalten, sondern daß
der katholische Führer die ungerechten Ordon­
nanzen durch frische Verordnungen für
d i e P o st kom P l e t i r t bat. Das hätte ein katholi­
scher Führer nicht thun sollen. Das heiße ich den Gegnern
die Waffe in die Hand drücken.
In seiner Replik erwiderte Baron Dipauli, mit
Rücksicht auf die österreichische Industrie und das Gewerbe
sei der Ausgleich nöthig. Er habe es trotz der Bitten
mehrerer polnischer Abgeordneter abaelehnt, Badeni nach
dem Duell zu besuchen, sondern habe damals nur in der
Portiersloge seine Karte abgegeben; dazu bemerkt er spitz:
„Wenn Sie nicht verstehen, was gesellschaftlicher Anstand
ist, ich kam: es Sic nicht kehren."
Einer der folgenden Redner, Dr. v. G u g g enb e r g,
legte dagegen Verwahrung ein, daß man sencn Abgeord­
neten wählen müsse, welchen die Bischöfe Vorschlägen,
sonst wäre die ganze Konstitution lächerlich und die Er­
nennung dcrAbgeordneten durchdie
Bischöfe das Einfachste.
Dipauli, anscheinend sehr gereizt, nahm noch­
mals das Wort und meinte, zu seinem Gegner gewendet:
„Wenn sich Ihre Weisheit auf Tiroler und Italiens
Wein beschränkt, dann gehen Sie mit Ihrer Weisheit nach
Hause."
Die Katholische Bolkspartei hielt gestern
Nachmittags :m Äbgeordnetenhausc eine Berathung
ab, welche Dr. Kathrein «unberufen hatte und zu
welcher die früheren Reichsrathsabgeordneten Dr.
Ebenhoch., Dr. Kern, Dr. v. Fuchs, Freiherr
v. Dipauli und Hagenhofer geladen waren.
Es handelte sich, wie berichtet wird, nur die Fest­
stellung gemeinsamer Grundsätze für die bevorstehenden
Wahlen.
In Schluckeirau (Nordböhmen) findet Sonn­
abend den 27. d. M., Abends 8 Uhr, im großen
Schützenhaussaale eine Wanderversammluug
des Deutschnationalen Vereins für
Sammlung zum Nachweis volksthümlicher religiöser
Gebräuche wenden wir uns der Periode Max Emanuel's
zu. Wiederum Pracht ohne Ende, wenn auch nicht
mehr von der imponircnden, echten Art der früheren
Säle. Einen interessanten Kontrast zu dem Prunk des
Abendlandes jener Zeit bilden die im Nächstfolgenden
Kabinet verwahrten Beutestücke, von der Erstürmung
Belgrads (1688) stammend. Durch das niedliche
Miuiaturenkabinet schreitend, erreichen wir dann
die Zeit Karl Albert's (Kaiser Karl VII.)
und mit ihm des liebenswürdigen, geistvollen
Rokokomeisters Cuvilliss, in dessen Manier zwei
prächtige Räume ausgestattet sind. Mit Max Josef III.
aber, dem Begründer der Akademie der Wissenschaften,
beginnt die Pracht und Grazie zu erstarren; sie wird
immer nüchterner und offiz:eller, gerade als ob sic
eingefroren oder fein säuberlich konservirt wäre.
Wie um uns nicht die Laune zu verderben, nimmt
uns gleich daraus nvch einmal echter Glanz in der
unvergleichlichen Elfenbeinsammlnng (mit dem be­
rühmten Ängermaier'schen Münzschrein) gefangen, ein
ungewöhnlich reizvoller und femgestimmter Raum.
Durch den Modellsaal weiterschreitcnd, treten wir
dann, an Karl Theodor vorüber, in das gebencdeite
XIX. Jahrhundert ein. Die Könige Max I., Ludwig I.
und Max II. werden in kleinen, aber immerhin ge­
nügend charakteristischen Räumen vor uns lebend:g.
Den Beschluß macht endlich ein etwas dürftig
gehaltener Raum, dessen Hauptschmuck das allzuviel
bewunderte, überladene Prunkbett König Ludwig's II. aus
dem Schloß Lindcrhof bildet. Gerade kein sehr freund­
licher schlußton, den auch die im gleichen Saal
ausgestellte Originalpartitur von R. Wagner's erster
Oper „Das Liebesverbvt" nicht viel Heller erklingen
läßt.


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 3 ]
Nr. 287 Donnerstag
Oesterreich statt, in welcher zu den kommenden
Reichsrathswahlcn Stellung genommen werden soll,
Abgeordneter K. H. Wol s wird die politische Lage
besprechen. Eine massenhafte Bctheiligung aller
Dentschgesinnten ist um so dringlicher nöthig, als die
Versammlung sich gegen die ch r i st l i eh s o z i a l e
Wühlerei richtet, welche das bisher in nationalein Be­
sitze befindliche Rcichsrathsmandat dieses Städtc-
bezirkes bedroht.
In einer zu KieS stattgefnndenen Besprechung
der Vertrauensmänner der u n a b h ä n g i g e u
Bauernschaft wurde die abermalige Aufstellung
des Klerikalen E tz in der V. Kurie im Jnnviertel
als eine Provokation der ganzen Bauernschaft
bezeichnet und einhellig beschlossen, diesem Kandidaten
einen geeigneten Bauern entgegenzustellen, welcher im
Wgeordnetenhause der deutschen Gemeinbürgschaft bei-
zutrcten habe.
Prinz Friedrich Schwarzenberg hat die ihm
Ischechischerscits angebotene Kandidatur im Bud­
weiser Städtebczirk angenommen.
Aus dem MeichettberKer Wahlkreise der
V. Kurie wird uns berichtet: Eine Vertraaensmänncr-
persammlung in T eich statt faßte folgende Ent­
schließung:
Die heute den 14. d. M. in der Bahnbofrcstauration
in Tcichstatt tagende Vertraucnsmännervermmmlung der
V. Kurie des VII. Wahlkreises nimmt mit Feendc die von
der deutschvölkischen Arbeiterschaft Nordböhmens beantragte
Wahlwerberichaft des Herrn Erhard Arnold entgegen
und verpflichtet sich, mit ganzer Kraft für denselben ein-
zutrctcn. Die Versammelten erwarten, daß alle Deutsch-
gesinnten, ohne Unterschied der sonstigen Partcirichtnng,
für unseren Wahlwcrbcr entstehen, um in dieser, für unser
deutsches Volt so harten Zeit auch die V. Kurie den Inter­
nationalen zu entreißen.
HsliLischs Rundschau.
Qnsland.
— Der deutsche Reichstag wird, wie das
Wolff'sche Bureau meldet, für den 14. N v v c m-
ber einberufcn werden. Dasselbe Bureau
meldet aus Homburg vor der Höhe: Graf v. Bülow
traf heute Morgens hier ein und wurde gleich nach
seiner Ankunft vom Kaiser W i l h c l m" in län­
ge r e r A n d i e n z e ni p s a n g c n.
— In der „Deutschen Tageszeitung" macht der
Chef der landwirthschaftlichen Abthcilnng der Oranje­
regierung bemerkcnswerthe Mitthcilnngm über einen
ungeheuerlichen RiMbpla« Englands, der an den
Burerrrepubliterr ausgcführt werden soll. Der
burische Gewährsmann hat diesen Plan während
seiner Kriegsgefangenschaft von den ihn bewachenden
Soldaten erfahren, die sich bei ihm, dem Fachmanne,
zuerst nach dem Werthe der Ländereien im Oranje­
staate erkundigten und dann mit der Mittheilung
hcrausrückten, daß ihnen bei der Anwerbung 100
Morgen Land versprochen worden seien. Die von
England eingesetzte große Landkommission für Süd-
afnka hat also keineswegs den Zweck, die geringe An­
zahl von Farmen, welche Eigenthum des Oranscstaates
sind (etwa ein Dutzend», zu konsisziren, sondern an
den 10.000 freien Farmen, die im Privatbcsitze
sind, einen geradezu himmelschreienden Raub
zu begehen. Aehnliches ist auch mit den
Privatfarmen in Transvaal beabsichtigt, wo
Nun Zu den Fachsammlungen. Hier können wir
uns, da eine Schilderung ohne Sehen doch zumeist
unnütz wäre, kurz fassen. Wir finden in sehr großer
Zahl, doch ohne Uebcrhäusimg Schmicdewaaren,
Ziegel, Arbeiten ans verschiedenem Metall, Münzen
und Medaillen, Holzornamcnte, Musikinstrumente,
Stickereien, Spitzen," Stoffmuster, Webereien, Kostüme
aller Stände, liturgische Gewänder, Spielwaaren,
Drucke, Spielkarten. Jagdgeräthe, Waffen, Töpfereien
und Fayencen, Porzellane aller Art, besonders
Meißener und Nhmphenbnrger Erzeugnisse,, Glas-
waarcu; außerdem eine ganz besonders originelle
Zunftstnbe. Auch in diesen Räumen fällt der unvcr-
gleichlicheReichchumanGobelins auf,die fast allcauskur-
fürstlichem Besitz stammen. Immer von Neuem bewun-
dernswcrth ist es, wie glücklich stets der Gesammteindruck
der Säle mit dem jeweiligen Inhalt znsammenstimmt.
Die unendliche Mannigfaltigkeit der Bilder dürfte
die Langeweile, die sonst ein ständiger Gast großer
Sammlungen zu sein pflegt, gänzlich ausschlicßcn.
Die Illeee ela romst-inoe dieser Abthcilung bildet
Wohl die im zweiten Stockwerk nntergebraclNe Weih-
nachtskrippcnsammlung (ein Geschenk des Münchener
Bürgers Schmcderer). Diese Sammlung, die eine
große Zahl einzelner Figuren, sowie eine Reihe voll­
ständiger Krippen (Anbetung der Hirten, die heiligen
drei Könige, rc.). bayerischer, Tiroler und italienischer
Abkunft enthält, dürfte hinsichtlich der Materie sowohl
als ganz besonders durch ihr stimmungsvolles Arran­
gement jeden Besucher mit Staunen über die große,
ungeahnte Kunst erfüllen, die aus diese kleinen Figuren
verwandt wurde. Besonders die italienischen (neapoli­
tanischen und siz-lianischenl Figuren des XVIII. Jahr­
hunderts weisen hervorragende lebensvolle Werke
Ostdeutsche Rundschau
allerdings die werthvollstcn Ländereien, die Gold-
minenbczirke, Staatseigenthum (Bewaarplaatscn) sind.
Diese sollen allerdings nicht an die Söldner Eng­
lands verschenkt, sondern von den Rhodcs, Chamber­
lain und Spießgesellen hübsch für sich behalten werden,
das heißt, wenn die Buren sie im ungestörten Besitze
lassen. Nach dem bisherigen unmenschlichen Vorgehen
der Engländer ist leider auch die Schandthat von
ihnen zu erwarten, daß sie versuchen, die Buren
vollends zu Bettlern zu machen, um dann in den
Goldmincn billiges Arbeitsmaterial zu haben. Freilich
dürften sich die Engländer gerade darin gründlich
verrechnen, denn che ein Bnr in die Goldminen geht,
verhungert er lieber in der Wildnis;, und wenn er
vor der Aussicht steht, ein besitzloser Bettler zu werden,
dann wird er thaisüchlich den Kampf gegen das
britische Raubvolk bis zur Vernichtung sortsctzen.
Uebrigens hat es, wie der Gewährsmann aussührt,
mit der Besiedlung der gestohlene!^ Ländereien Zeine
guten Wege. Tie betreffenden Soldaten äußerten
selbst, daß sie die Absicht hätten, ihren neuen
Besitz sofort wieder zu verkaufen oder einfach Zu ver­
lassen, denn mit 100 Morgen Land läßt sich dort
auch für einen fleißigen Bauern sehr schlecht nus-
kommen, und von den unbedingt nothwendigen Eigen­
schaften eines Ansiedlers, Wissen, Geld, Geduld, Um­
sicht und Ausdauer, besitzt der Tommy Atkins so gut
wie gar nichts. Eine u'n g e h e u c r e Z a h l v e r-
ni ch t e t e r Exi st cnz e n. Verarmung des Landes,
sowie tiefste Noth und Verzweiflung der früheren
wohlhabenden Besitzer— das wird das Endergebnis;
dieser englischen Räuberei sein. So sieht die „Pazi-
sizirung" aus, mit der der für eine solche Ausgabe
allerdings geeignetste Mann, Lord Kitchcner betraut
werden soll. Seine Absicht gebt wahrscheinlich noch
weiter, als Klos dahin, durch Vertreibung der Buren
von ihren Farmen den Goldminenbesitzern, billige
Arbeitskräfte zu verschaffen. Sein Ziel wird die voll­
ständige Ausrottung der Buren sein— und sein
müssen, wenn er die Ausgabe der „großen Land­
kommission" durchführen soll. Dann wird im Trans­
vaal und im Oranje-Freistaat wenigstens die von
Chamberlain jüngst proklamirtc „Versöhnung" zur
Wirklichkeit geworden sein. Aber die K a p koioni e?
— Die in Berlin bestehenden polnischen
Privatschulen sind auf ministerielle Anordnung
geschlossen werden. Die Anstalten besaßen keine eigenen
Schulhäuser; der Umerricht wurde zwei- bis dreimal
wöchentlich am Nachmittag in dcn Vereinszimmcrn
polnischer Gastwirthschaflen ertbcilt und umfaßte den
polnischen Sprachunterricht und die Anfangsgründe
polnischer Geschichte. Schon in den letzten Jahren
wurden diesen Schulen von der Behörde Schwierig­
keiten gemacht. Einzelnen Lehrern wurde das Er-
theilen polnischen Unterrichts untersagt, verschiedentlich
auch die Schulräume aus gesimdheitspolizeilichen
Gründen für ungeeignet erklärt. In Folge dessen
ging die Zahl der unter der Aufsicht und Verwaltung
polnisch-katholischer Vereine stehenden Schulen von
14 ans 8 zurück. In der deutschen Reichshanptstadi
scheint man also die unter römisch-kathoiischcr Gönner­
schaft errichteten slavischcn Hctzschulen doch nicht mit
so blöden Augen anznschcn, wie dies mit den tschechi­
schen Hctzschnlcn in Wien geschieht.
-- Wie aus Konstantinopcl gemeldet wird, wen­
deten sich die Senatoren und Deputaten von Samos
an den Sultan mit einer Klage über das Verhalten
des neuen Fürsten Mihalaki E s s e n d i,
bedeutender Bildhauer auf und zeichnen sich überdies
durch die Kostbarkeit der verwendeten Materialien
ans. Diese Sammlung wird sicherlich bald populär
sein. Eine Monographie darüber befindet sich in
Vorbereitung.
Noch nicht fertiggcstcllt sind eine Reihe von
Räumen im Souterrain, die Originalbauernstuben
ans den acht Kreisen Bayerns, die unvermeidliche
Folterkammer, eine Wagenburg u. A. aufnehmcn
werden. Und damit dem gesättigten Auge nicht ein
böser Feind im Magen erstehe, ist auch für ein Buffet
gesorgt, das vielleicht manchen Besucher bestimmen
wird, einige Stunden länger in den Räumen des
Museums ausznharren. Auch diese Einrichtung ist ein
Stück unverfälschter Heimatkunst'
Worte sind eigentlich ein sehr schlechtes Mittel,
Geschautes, das sich aus einer unendlichen, bunten Fülle
von Licht, Farben und Formen zusammensetzt, zu ver­
mitteln. W:r vermögen damit nicht viel mehr als einen
Hinweis zu geben. Die einzige Sprache, die dem Werthe
und Inhalt der Dinge entspricht, ist eben die, welche sie
scbst reden. Und diese läßt sich niemals vollwcrthig in
die Wort-und Lchriftzcichen eines menschlichen Idioms
übertragen. Somit muß auch bei diesem Museum, das
uns die bayerische und mit ihr die deutsche Heimat
immer mehr lieben und schätzen lehrt, die Schilderung
versagen und das Wichtigste dein Auge Vorbehalten
bleiben, das uns hier mehr vermittelt als das nüch­
terne, schwarze Heer von Millionen Buchstaben. Wo
das Leben selber in seinen herrlichsten Denkmalen zu
uns redet, da braucht es keiner anderen Sprache, und
die Todten, von denen ich eingangs sprach, müssen
sich als schcintodt erweisen und in siegreicher Glorie
aus ihren Gräbern auserstchcn.
18. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 3
welcher die Nationalversammlung geschlossen und Neu­
wahlen ausgeschrieben habe. Die Beschwerdeführer
bitten dcn Sultan, Neuwahlen zu vermeiden, denn
solche könnten traurige Folgen für die öffentliche Ruhe
haben und den Finanzen des Landes schaden.. Gleich­
zeitig wendeten sich die Senatoren und Deputaten an
den Großvezicr mit der Bitte, ihr Ansuchen an den
Stufen des Thrones zu unterstützen.
Dev RersserrZersg rn Lhincr.
Den neuentstandenen Unruhen in Südchina, die
sich dort nicht so sehr gegen die Fremden als gegen
die bestehende Dynastie richten, widmet man an den
amtlichen Stellen des Deutschen Reiches besondere
Beachtung. Eine Ausdehnung dieser Aufstände, so
meint eine offiziöse Stimme, würde neue bedenkliche
Verwicklungen bedeuten. Doch sei es nicht ausgeschlossen,
daß dadurch die chinesischen Machthaber den Wünschen
der Mächte gefügiger gemacht würden. Es entstehe
eine neue Bedrohung der Dynastie. Wenn der Kaiser
und die Kaiserin sich die ruhige Beurtheilung bewahrt
hätten, würden sie cinschcn müssen, daß die rasche
Beendigung des Krieges mit Europa eine Vorbedin­
gung sei, ohne welche die Unterdrückung der regierungs­
feindlichen Bewegung sehr schwer auszuführen sein
würde. Auch die Meldung von dem Anschlag ans dcn
Kaiser sei dazu angethan, die Gefahren im hellsten
Lichte zu zeigen, denen sie sich aussetzen, wenn der
gegenwärtige ordnungswidrige Zustand andauere.
Tie Grundlage der Friedensverhaudlungen.
London, 17. Oktober. Die „Times" berichten
aus Peking vom 12, d. M.: In einer am Mittwoch
abgehaltenen Versammlung der noch hier befindlichen
Vertreter der fremden Mächte wurde die Grundlage der
Verhandlungen besprochen und man kam, ohne einen
formellen Beschluß- zu fassen, überein, daß die
Forderungen, aus deren Erfüllung man dringen müsse,
die Bestrafung der schuldigen Beamten,
die Zahlung einer Entschädigung, die
Schleifung der B e s e st i g ung swe r k e von
T a kn und der anderen zwischen Tienlsin und dem
Meere gelegenen Forts, das Verbot der Ei n-
fuhr v on F e u c rwa s s cn, die Errichtung einer
ständ i g en S ch u tzwa ch e für die Gesandt-
schäfte n, die A b s ch a s s ung de s T s nng-li-
Damen, die Ernennung eines Ministers für aus­
wärtige Angelegenheiten, die Suspendirung der staat­
lichen Prüfungen auf fünf Jahre in allen Provinzen,
in welchen Ausländer ermordet wurden, und schließlich
die Bedingung umfassen müßten, daß ein geregelter
Verkehr mit dem Kaiser ermöglicht werde.
ES wurde darüber Uebereinsiimmuug erzielt, daß allen
diesen Forderungen durch kaiserliche Dekrete öffentlich
stattzugebcn sei.
Russische Schisssansarmttlrmg in LsLasien.
Petersburg, 17. Oktober. Wie der „Rcgicruugs--
bote" meldet, besichtigte der Verweser des Marine-
ministeriums gestern auf der Rhede von Kronstadt
die Torpedoboote „Delphin", „Kasatka", „Sour",
„Skat" und „Kit", die demnächst nach dem Stillen
Ozean abgchen werden.
Der Krieg um Südafrika.
Der sonst gut unterrichtete „Nieuwe Groning'sche
Courant" schreibt über dcn Präsidenten Krüger,
daß von einem offiziellen Empfang seitens der niedcr-
ländischcn Regierung keine Rede sein könne. „Die
Königin wird ihn zweifellos in besonderer Audienz
empfangen, aber im Ucbrigen werben der Hof und
die Regierung unter Wahrung aller Regeln der Höf­
lichkeit gegenüber dem hohen Gast die Forderungen
der strengsten Neutralität nicht aus dem Äuge lassen.
Jedoch scheint man, auch sin diplomatischen Kreisen,
nach der Ankunft des Präsidenten in Europa große
Dinge nicht als a ns g e s ch l o ssc n z n e r-
ach t e n. Es .säuft bereits das Gerücht, daß der
Präsident beabsichtigt, den Schicdsgerichtshof rund­
weg um Vermittlung anzugehen, und ich habe ver­
nommen, daß solches Ersuchen möglicher Weise nicht
ohne Ergebnis bleiben wird."
Der Uebersatl am Blutflusse.
Ein Ncntertclcgramm aus Pietermaritzburg vom
10. Oktober gibt einige Einzelheiten über den Verlust
des Transportes am Blood-River. Die Wagen waren
von einem zusammengesetzten Detachement von Volun-
tcers und vom Middlcsexregimcnt begleitet. Die Letzteren
hatten daS Hotchkißgeschütz zu bedienen. Die erste Schuld
an der ganzen Afsaire trifft die Patrouillen, die die
Anwesenheit des Feindes nicht bemerkt hatten. Als
der Transport sich gerade in einem sehr schwierigen
Gelände befand, cröfsneten die Buren ein heftiges
Feuer. Die Engländer nahmen den Kampf sofort
auf und leisteten über eine Stunde lang heftigen
Widerstand. Jede Hoffnung schwand aber, als sich
heransstellte, daß das Geschütz nicht benützt werden
konnte. Dasselbe war erst am Tage vorher dem
Middlesexregimente übergeben worden, so daß oft


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
GstöeutseHs Rundschau 1?. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 287
Leute absolut nicht damit umzugchen wußten. Nach
langen Versuchen gelang es ihnen, einen «chuß ab--
^ufeuern; nachher versagte aber der Mechanismus
des Verschlusses vollkommen. Der Feind hatte in­
zwischen den Transport umzingelt, so daß an ein
Entweichen nicht mehr zu denken war.
DsVsaimmlrM§eM.
DotttlchnaLionale Versammlung in Wien.
Heute Donnerstag findet in Fischbach's Saal
„zum wilden Mann", XVIII., Währingerstraße 8 L,
um 8 Uhr Abends eine Versammlung des
D e u t schna t iona l c u Vereins für O c st cr-
reich mit folgender Tagesordnung statt:
1. Die Lehrermaßregelungen. Redner:
Herr Dr. Friedrich F ö r st er. 2. W i en und der
.Klerikalismus. Redner: Herr Eduard v.
Stransky. 3. Die politische Lage. Redner:
Herr Abgeordneter K. H. Wolf. Deutsclmationale,
erscheinet bei dieser hochwichtigen Tagung in
Massen! Mitglieder haben Zutritt gegen Vorweisung
der Mitgliedskarte. Gäste erhalten Eintrittskarten in
nachstehenden Verschlciszstcllcn:
I. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Förster,'Bräunerstraße 4; Emil Karrer,
Rathhausstraße 13.
U. B zirk: Robert Grohmann, ZirknZgasse 47.
III. Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
22: Wilhelm Schnitze, Hetzgasse 4.
IV. Bezirk: Diezel Ä Langerv Favoritenstraße 54.
V. Bezirk: Karl Hamberger, Schloßgasse S.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahilsev-
straße 97.
VII. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Kandlgasse 4; L. R. Hwbauer. Burggasse 5.
VIII. Bezirk: Josef Hödl, Stolzenthalergasse 26; Florian
Schidlbauer, Piaristengasse 6/8.
IX. Bezirk: Dr. Alexander Elssenwenger, Nnßdorfcrstraße
20: Franz Swetlik, Roßaucrländc 11; Karn Posch,
Alserbachstraße 26.
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I., Eugenplatz 1.
XI. Bezirk: Anton Rffcb, Krausegasse 15.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunnerstraße A'8.
XIII. Bezirk: Fritz Hofbauer, Wattmanngasse 20: Fritz
Bartak, Zochbauergaffe 4; Dr. Ludwig Gärtner.
Brudermanngaffc 11.
XIV. Bezirk: Dr. Gustav Bodirsky, Mariahilferstraße 178.
XV. Bezirk: Kaf6 Leitner, Mariahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: Josef Radschitzky, Grundsteingasse 14; Tichh'S
Weinstube, Ottakringcrsträßc 164.
XVII. Bezirk: Rudolf Tergvwitfch, Hauptstraße 50: Eisen-
Handlung Leuauer, Kalvarienberggaffe 47; Johann
Atzler-. Palffygasse S.
XVIII. Bezirk: Bant Dziadek Gastwirth. Schulgasse 51:
Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139: Albrecht
Claus, Anastasius Grüngasse 26; Dr. Karl Fochler,
Währingerstraße 97: Moriz Bastien, Herbeckstraße 48.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Obcrdöblina, Haupt­
straße 33: Alexander Rehling, Kahlcnbergcroorf.
XX. Bezirk: Lndivig Barton, Gerhardusgasse 10.
Floridsdorf: Adolf GnffcnLaucr, Bencheimgasse; Anton
Vock, Gastwirth, schweigergassc 6.
Diejenigen Herren, welche bereit sind, Ordncrdiensie
zu übernehmen," werden ersucht, sich bei unserem
Vorstandsmitgliede Herrn Friedrich Decker, XVIII.,
Schopeuhauersimße 13, zu melden.
Diese Woche findet keine Vorstandssitz'.'ng statt.
Die Herren Vorstandsmitglieder werden
ersucht, sich daher M vorstehender Versammlung be­
stimmt einzufinden, da einige dingliche An­
gelegenheiten zu erörtern sind.
Schamberger im Mer!hole.
Auch in den Bergen Tirols hat die Wahlbcwkgnng
ihren Anfang genommen. Bereits am 12, d. M. fand
zuinnerst im Zillcrthale, in Mayrhofen, eine von über
hundert Bauern besuchte deutschnationale Versammlung
statt, in der der oberosterreichtsche Banernsiihrcr Georg
S ch a m b c r g c r in längerer Rede die Forderungen und
Jiele der radikalnationateu Partei erklärte. Redner
schilderte die yolksverräthcrische, bauernfeindliche Haltung
der Mitglieder der Katholischen Volkspartei, insbesondere
ihrer Führer, eines Ebenhoch und eines Dipauli. In
Sachen des ungarischen Ausgleiches, durch Zustimmung zu
Fideikommissen, und zu den Millionrngeschenkcn
an Galizien und durch Bewilligung aller For­
derungen des Kricgsministers haben sie die bäuer­
liche Bevölkerung der Aipenländcr um viel:
Millionen schädigen geholfen, für den deutschen Ban rn-
stand haben sic nicht das Mindeste geschaffen oder auch
nur zu schaffen versucht, obwohl sic als Mitglieder^ r
Majorität und gern gehörte Naihgebcr der Krone dazu
sicherlich in der Lage gewesen wären. Durch zahlreiche
statistische Belege, Zeitungsberichte und stenographische
Protokolle begründet Redner seine ungeheuerlich scheinenden
Anklagen in ausführlicher Weise. Es sei daher nothwendig,
daß die deutschen Bauern der Ostmark in letzter Stunde
sich dessen besinnen, daß sie eine der vorzüglichsten Grund­
festen des Staates sind, daß die Erhaltung eben dieses
Bauernstandes eine LebcnSbcdingmig des Staates sei,
daß aber der immer mehr drohende Ruin desselben einzig
und allein dadurch aufgehaltcn werden kann, wenn bei
den Wahlen nur solchen Männern das Vertrauen geschenkt
wird, die Herz, Sinn und Fähigkeit haben für die
Bedürfnisse der notbleidcnden Stände. Nur eine Partei
m der deutschen Ostmark aber gibt cs, welche diesen
Forderungen gerecht zu werden vermag, die Radftac-
uationalen, welche durch Schaffung des Deutschen Land-
wirthcbundeS, durch Herausgabe bäuerlicher Blätter, durch
Ausstellung eines deutschen BancrnprogrammeS, durch
Einbringung zahlloser bauernfrcundlichcr Anträge im
Reichsratbe (wie: Verbot des TerminhandclS, Anshebnng
der Ncbcrtragimgsgebühren, Reform des Strucrwescns
n. s. W.) bekundet haben, daß sie den deutschen Bauern zu
Helsen ocn guten Willen und die nothigc Lbatkraft und
Fähigkeit besitzen. Ihr Programm fordert die LoStrennung
von Galizien, das schon ungezäblre Millionen verschlungen
hat und immer noch verschlingt, die Personalunion mit
Ungarn, das unS bisher mit Hüte des sogenannten Aus­
gleiches auSgebcutct hat. Haben cunnal die Radikal-
nationalen unter Führung Schönerer's eine gehörige An­
zahl von Vertretern im NcichSrathe, so werden sie ihre
bcmernsrenndlichen Forderungen auch dnrchzudrücken wissen,
gerade so wie der Bund der Laudwirihe im Deutschen
Reiche bereits viele seiner Anträge üurchgebracht hat
(Verbot des Terminhandels, Gesetz wegen Lebensmlttel-
vcnMchnng reff.
Nachdem sich noch Redner in kräftigen Worten gegen
den Mißbrauch der Kanzel und anderer Einrichtuuaen der
katholischen Kirche zu politischen Zwecken gewendet hat,
fordert er die versammelten Bauern aus, bei den Wahlen
nicht den E in s l u st c r u ns e n l- e r „h o l- n"
Geistlichkeit, sondern der Stimme des Ge­
wissens zu folgen und nur vot k s t r c u e, bauern-
freundliche Äbgecrdnete zu wähle u. Leb­
hafter Beifall folgte den Ausführungen Schmnbergcr'l,
und obwohl auch einzelne Klerikale a: vcstv.d waren, er-
c -ff trotz wiederholter Aufforderung Niemand da-l- Wort
zur Vertheidignng der c, z zerz isten klerikalen Abge­
ordneten. Es wurde min die folgende E u' ch '': ßung
mit überwiegender Mehrheit angenommen: dagegen stimmte
der klerikale Vorsteher von Mayrhofen mutterseelenallein.
Nicht eine Hand erkwb sich für ihn.
„Die heuteZVe:sammelten erklären sich mit den
Ausführungen Schmnbergor's vollständig cinvci standen
und fordern alle Wähler, sowohl der UI., As der V. Kurie
aus,; r solchen Wah.männern die Stimme zu geben, d'
für einen Wahllverbcr eiutretem welcher der deutsch,
radikalen Gruppe bcizutrctcn sich bereit erklärt."
Mit der Absingung der „Wacht am Rhein' fand die
Versammlung ihren würdigen Abschluß.
Am folgenden Lage fand Abends in S t u m im
M'ttlcren Ziller lle eine gcnz außerordentlich zut be­
suchte Versammlung statt, welche einen 'l-geisternden V'r-
nis nahm. Schamberger mußte auf ders-.ben zwllrnal
das Wort ergreifen. Dieselbe Er.Istl ießnn. W'- in Mayr­
hofen fand h'- cinstimm'ge, Widers, uchslose Annahme.
Obwohl die V.rsammln erst i> letzter Stunde bekannt
wurde, waren säst alle Gemen Ln des mittleren Ziller-
lhalls zahlrc'ch vertreten. Dieser Tag zeigte, daß die Ver­
sammlung, welche Abgec dneter Wolf vor Jahresfrist e'-r
abgehaltcn hat, Früchte getragen hall und die Verdächti­
gungen und Verunglimpfungen der Klerikalen an dem ge­
sunden Sinn der Tire.'er Lauern abgeprallt sind. Der
schwarze Gaunerstreich vom 29. Oktober 1899, d-x im
„Nechtsstaatc"-! rrcich noch immer v- g-blich nach
Sühne ruft, hat der Bevölkerung die Augen weit ge­
öffnet.
Sonntag den 14. d. M. um 4 Uhr Nachmittags faul
in Straß, am Eingänge des Hillcrthales, die dritte
, öollinger,,
Behausung hat und auch Ausschußmng'.ied der Gemeinde
Straß ist.
Den Vorsitz in R ser politischen Versammlung führte
m s dem evm gelische Christen mit brutaler Gewalt wegen
Slum einhellig angenommen. Dieselbe wurde von Herrn
L. L. kurz begründet, der sich auch gegen die Verdäch-
unter dem Deckmantel der Religion so und so oft leider
hierzulande vorgekommen ist. Wir sind nicht Femde des
Vaterlandes, aber erbitterte Feinde jeder römisch stleri-
katcn oder flämischen Regierung und wir suchen den
engsten Anschluß an das Deutsche Reich, aber mit gesetz­
lichen Mitteln, wie sic in unserem Linzer Programm
enthalten sind. Mit einem Heil der deutschen Bauern­
bevölkerung des Unterinnthates und der Absingung der
„Wacht am Rhein" fand die dritte deutschnationalcZiller-
thalcr Versammlung ihr Ende. Keiner unserer znhl-
bcwegüug im Unierlande läßt uns Gutes hoffen, und
wenn alle Gutgesinnten unS weiter ihre Kräfte und ihr
Kennen zur Verfügung stellen, ist es zu erreichen, daß, in
den neuen Reichsrath die Tiroler Bauern einen natio­
nalen Vertreter entsenden.
Nachschrift. Bereits geifern die Schwarzen in
den „ist. Tir. Stimmen" ob unseres großen Erfolges i u i
Ilnterlande. Ihre „christlichen" Waffen sind wie gewöhnlich
Lüge und Verleumdung. Sie nennen Schamberger „einen
abgchanstcn (!) Bauern" und finden ihn „gealtert"! Das
elftere ist von dem „edlen" Priester eine schamlose Lüge,
nachdem Schamberger nicht nur selbst in Pram in Obcröstcr-
rcich ein Bauerngut besitzt, sondern auch seine beiden Söhne mit
einem solchen versorgt hat, und daß Schamberger, trotz
seines hohen Alters, seine Dienste der heiligen völkischen
Sache zur Verfügung stellt, zeigt nur von seiner edlen
Begeisterung.
Tirgssberreht.
^ Aebev das Befinden des Körrigs Albert
meldet der gestrige Hofbcricht aus Dresden: Die Nacht­
ruhe war besonders mrr, Schmerzen in der linken un­
teren Extremität gestört. Gegen Morgen hat der König
einige Stunden ruhig geschlafen. Die Kräfte heben sich
langsam. Der König konnte gestern einige Stunden des
Tages außer Bett zubringcn.
^ Zur Evimrerrmg an dis Völkerschlacht Sei
Leipzig wird, wie wir bereits gemeldet haben, in Leipzig
ein Denkmal errichtet werden, das dauernde Kunde geben
soll von der nationalen Begeisterung, durch die das zer­
splitterte und im Joche drückender Fremdherrschaft
schmachtende deutsche Volk zum erstenmale der tieferen Be-
dcutung der Worte „Vaterland" und „Frühest" bewußt
worden ist. Heute Donnerstag findet die feierliche
Grundsteinlegung zu diesem im größten Stile ge­
dachten Denkmal statt und damit ersteht auf deutschem
Boden ein neue-s sichtbares Wahrzeichen nationalen Stolzes,
würdig der großen Schlacht, die da geschlagen worden war,
um Deutschlands Einigung vorzubercitcn, würdig der
opferiimthigcn Helden, die den korsischen Volkerbczwinger
zum Rückzug über den 'Rhein gcnöthigt hatten. Der von
Professor Brumio Schmitz ausgcarbcitcte und vom
deutschen Kaiser genehmigte Dmkmalsentwurs folgt im
Wesentlichen einem Grundgedanken, den Moriz Arndt
schon im Jahre 1814, also ein Jahr nach der Schlacht,
entwickelt hatte. Der ganze Plan geht auf die Urform
eines Denkmals, auf die Pyramide zurück. Der Hanpt-
werth erscheint auf die Brcitcuentwickclung gelegt und
dadurch wird dem Denkmal auch der Charakter urwüchsiger
Kraft gesichert. Die ganze Dcnkmalsanlage weist einen 30 Meter
hohen, durch Erdanschüttuug gewonnenen Hügel aus. Die
saust aussteigeudc Hügelanschmtung erreicht erst an der
Rückseite des Denkmalcs ihre volle Höhe und bildet dort
eine Plattform. Zu ihr hinauf führen von den beiden
Seiten aus zwei Fahrstraßen in lang gestreckten Kurven.
Der am Fuße des Denkmals vertieft angelegte See hat
die Gestalt eines Rechteckes und ist von amphithcatral
aufsteigenden Erdwällen umgeben, deren Rücken eine
prächuge Eichenallce bekrönt. Durch die Anordnung der
bis zur oberen Plattform 30 Meter hohen, in drei Ab­
stufungen aufsteigenden Terrasse wurde ein breites,
standfestes Fundament für das eigentliche Ban-
w-k geschaffen. Zugleich bringt eine schlichte
K' asterstcllung mit darauf ruhendem Gebälk die Hoch-
tcrraffc als Vorhof des Denkmals zur Erscheinung.
Das Denkmal selbst bildet in seinem unteren Thcile
einen quadratisch sich stark verjüngenden Aufbau
von etwa 2500 Quadratmeter Grundfläche und 35
Meter Höhe. Der unter dem Stirnsims befindliche
Fries enthält die Widmung: „Leipzig 1813." Vier
mächtige Bogenöffnungen beleben die gewaltige Mauer-
maffe und haben gleichzeitig den Zweck, der im Innern
des Baues befindlichen Gcdenkhalle von etwa 700 Quadrat­
meter Grundfläche Lust und Licht zuzusühren. Der obere
Thcil des Denkmals hat zylindrische Gestalt von ungefähr
29 Meter Durchmesser; er ist zwischen der mächtigen
Säulcnstellung ringsum von Bogenöffnungen durchbrochen.
Unter der kuppelbckrönten Zinncnkrone entwickelt, sich ein
luppelförmigcr Helm. Der Ausbau dient als Grundlage
für den aus geflügelten Löwen gebildeten Drcyfuß, über
welchem auf mächtiger Kugel das „Eiserne Kreuz" als
Bekrönung des ganzen Werkes thront. Die GZammthöhe
des Denkmals beträgt 100, die des Baues 75 Meter.
Den äußeren Glanzpunkt des Bölkcrdcukmals wird ein
allegorischer Monumentalfrics an der mittleren Stirn­
wand der mächtigen Trcppenanlage bilden. Im Mittel­
punkt dieses Kolossalrclicss befindet sich die ciscngcpanzerts
Jdealgcstalt eines deutschen Ritters. Das Schwert hoch
emporgcschwungen, den mächtigen Schild gesenkt, so steht
er stolz aufgerichtet in einem ehernen Schiachtcnwagcn.
Furien, die Fackeln und Geißeln schwingen, reißen Held
und Wagen auf SiegcSflügcln durch die rechts und links
niedergcschmettertcn Machte der Finstcrniß dem glänzenden
Siege entgegen. Einen mächtigen Eindruck wird auch das
Innere des Denkmals ausübcn. Die Gedenkhalle wird
von einem Kuppelgewölbe überdeckt, dessen offener Mittel­
ring den Blick cmporschwcifen läßt bis in die über dem
Arkadcnkrcmze befindliche obere Kuppel. Mauern und
Gewölbe, mit Mosaikbildern auf Goldgrund geschmückt,
verkünden dem Enkel die Ruhmcsthaten seiner Väter.
Allegorische Monumcntalgrnppcn verherrlichen den Helden­
tod begeisterter Streiter. Wie man sicht, strebt das Denk­
mal aus der Schablone heraus und ist großzügig
sowohl in der Einzel- wie auch iu der Gesammt-
wirkung gedacht. Es ist zu hoffen, daß cs in der
Ausführung nicht zu einem theatralischen Schaustück zu­
sammenschrumpfe und daß cs im Beschauer wenigstens
einen Funken der Begeisterung jener Tage erwecke, wo
Moriz Arndt und Max v. Schenkendorf ihre
Kriegs- und Sturmlicdcr nicht umsonst in ihr Volk
warfen, wo Theodor Körner zur Leier das Schivert
gesellte, um mit seinem Herzbluts die Echtheit seiner
nationalen Gefühle zu besiegeln, und wo selbst der alternde
Goethe, der noch im Frühjahre 1813 der Begeisterung
eines Arndt und Körner gegenüber keine anderen Worte
hatte, alS: „Schüttelt nur Eure Ketten, der Maiin
(Napoleon) ist Euch zu groß, Ihr werdet sie nie zer­
brechen," hingerissen von der Gewalt der nationalen Er­
hebung, den Jnbelhymnus anstimmte: „Es erschallt mm
Gottes Stimme, denn des Volkes Stimme ist,erwacht."


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 5 ]
Nr. 287 Donnerstag
Erumermrgen an Lilo v. Bismarck rief der
diesjährige Kommers der Vereinigung ehemaliger „Klostc-
rancr" wach, der zur Feier des IS. Stiftungsfestes statt-
sand. Als ältester ehemaliger Klosteraner von l 36 Se­
mestern und als Mitschüler des Altrctchkanzlcrs stellte sich
Herr Obcrprcdigce a. D. v. H a u st c i u vor. Ter alte
Herr konnte Mancherlei erzählen von feinem Schulvcrkchr
mit Bismarck. „Denken Sic nicht, meine Herren," so sagte
er unter Linderem, „daß Otto v. Bismarck schon auf der
Schule ein so hervorragendes Linnen und etwa gar der
Beste von allen Schülern gewesen, so daß man damals
bereits seine künftige Größe hätte ahnen können. Wir
haben Beide beim Abgang nur eine Zwei bekommen, aber
Otto v. Bismarck ist trotzdem der erste Staatsmann des
Jahrhunderts und der Ente aller Klosteraner während
der 325jährigen Geschichte der berühmten Lehranstalt ge­
worden. Als Fürst Bismarck seinen achtzigsten Geburtstag
feierte, da waren nur noch fünf ehemalige Klosteraner, die
mir ihm zu gleicher Zeit 1832 die Prima verlassen hatten,
am Leben. Wir schickten unserem berühmten Mitschüler
ein herzliches Glückwunschschreiben, und seine dankende
Antwort ist mir noch heute ein lieber und werthvollcr
Besitz. Heute bin ich der einzig Ucücrlcbcnde aus diesem
Schülerkrcisc, aber jede Erinnerung an die ferne
Klostcrancrzeit schasst mir Freude und verklärt meinen
späten Lebensabend." Brausender Beifall folgte der Rede,
worauf dem ältesten ehemaligen Klosteraner ein donnernder
Salamander gewidmet wurde. Auch die Worte des
Direktors Professor Dr. Ludwig Bellcrmann'S schon des
dritten Träger dieses NamcnS in der Leitung deS Berlini­
schen Gwnnasiums zum Granen Kloster, waren zum Theil
dem Andenken des „größten Klostcrschülers" gewidmet.
* Zur Henrze. Nachdem das Berliner Land­
gericht seinerzeit Verfasser und Verleger der Gedicht­
sammlung „U c b e r die Liebe" von Richard D e h m c l
und der Zeitsatire „D i c B a r r i son s" von T'A u b e cq-
Lindner von der Anklage wegen Verbreitung unzüchtiger
Schriften sreigesprochen hatte, war von der königlichen
«taatsanwaltschast gegen dieses Urthcil Berufung ergriffen
worden. Jetzt bat das Reichsgericht in Leipzig die
Berufung verworfen und somit diese beiden Bücher end-
giltig dem Buchhandel wicdergcgcben.
" Englische „Damen". Großes Aufsehen erregt in
den Kreisen der höchsten Aristokratie in England das
soeben aus Kapstadt nach London gelaugte Gerücht von
einer skandalösen Affaire, in die zwei in der britischen
Gesellschaft sehr bekannte Personen verwickelt sind. Es
handelt sich um die gemeinsame Flucht cincS in letzter
Zeit häufig genannten Millionürherzvgs mit der Gcmalin
deS kommandircnden Offiziers eines noch in Afrika
weilenden Kavallerie-Regiments. Das flüchtige Pärchen
befindet sich zur Zeit an Bord eines nach England zurück-
kehrcndcn KapdampferS. Der steinreiche herzogliche Lieb­
haber, den man eigentlich nur nach dem Kriegsschauplätze
„dirigirt" hatte, damit er feine Absicht, die Tochter einer
gefeierten Londoner Schönheft zu heiraten, aufgeben
sollte, war von seiner Familie dazu auscrfehen, eine
fürstliche Verbindung zu schließen. Man behauptet nun
vielfach, daß der nach der Front geschickte Aristokrat sich
durch die Entführung der Ossiziersgattin in empfindlicher
Weise an seinen Angehörigen dafür rächen wollte, daß sie
seine Verlobung mit der Auserwählien seines Herzens ver­
hinderten. Die Mutter der betreffenden jungen Dame
sah sich in Folge gehässiger Klatschereien dazu genöthigt,
öffentlich zu erklären, daß sie niemals ihre Einwilligung zu
einer Heirat ihrer Tochter mit dem Herzog geben würde.
Tic ihrem Gatten entlaufene Geliebte des kaum 24jährigen
Herzogs ist eine auffallende Schönheit in reiferem Alter
mit tizianrothem Haare und schillernden Nixenaugcn. Sie
kleidet sich mit raffinirter Eleganz und hat etwas so Be­
zauberndes in ihrem Wesen, daß man es Wohl begreift,
wenn ein bedeutend jüngerer Mann ihrer Koketterie zum
Opfer fällt. Bald nach Ausbruch des Krieges
folgte die Lady ihrem Ehc^errn nach dem Süden des
vunklen Erdlhcils, aber nicht etwa um Verwundete zu
pflegen oder sich in anderer Weise nützlich zu machen,
sondern nur ihres eigenen Vergnügens halber. Sie war
dort die Anführerin einer ganzen Lchar sensationslüsterner
Lcbcdamcn, die durch ihr Betragen und die von Herzens-
rohcit zeugende Art, sich zu amüsircn, die größte Er­
bitterung hcrvorricfen. Diese Ladies folgten den Spuren
Mcthnen's und veranstalteten Picknicks, bei denen sie aus
sicherer Entfernung mit dem Krimstcchcr das Schlachtfeld
überschauen konnten. Sie statteten jeden: Feldlazarett», in
dessen Nähe sie kamen, einen Besuch ab, nur die Ver­
wundeten mi: taktlosen Fragen zu belästigen. Unter den
Namen der Männer, die mit den Durchgcgangencn in
kompromittircnder Weise in Verbindung gebracht wurden,
nennt man auch den des Bruders eines weltbekannten süd­
afrikanischen Magnaten.
^ ArrS Eifersucht die Gattin erschossen. In
Kottingbrum: hat gestern Nachts der gewesene Förster und
Besitzer dreier Bauernwirthschaften, Leopold Zehetner,
seine Frau erschossen. Die Frau besorgte bis in die Nacht
den Weinschank Zehetner's, soll aber dann nicht nach Hause
gekommen und von ihrern Mann bei einem Stelldichein
mit einem Fremden ertappt worden sein. Das Ehepaar
ist zehn Jahre verheiratet und hat vier Kinder.
* Reue Ansichtskarten. Bei Fr. S ch a l k (Buch­
handlung, VI., Mariahilscrstraßc 97) ist eine Reihe neuer,
hübsch ausgestattetcr Ansichtskarten erschienen, und zwar
„Kornblume" (eine gepreßte Blume unter durchsichtiger
SchutzdcLe),: „Sedanfeier", „Vom chinesischen Kricgsschau-
GstderrLsclie NttndsH
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und Preiswerth, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- »»d Ver-
sanSgeschäst Ludwig Müller»
LanSsirs» (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alle s, waS in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W a s ch e g c g cn st änd en in
einer Haushaltung benötlsigt wird: ferner
s ch a sw o^l c u e D a m enk l e i d e r-
stosfe, Strümpfe, ganze Aus­
statt u n g e u, M onog r a m m-
stickereien re. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wienev OeLsnnchvrehtsn.
2 Personalnachrichte». Der Rcichskricgsminister
General v. Krieghammer ist zu längerem Aufenthalte am
Semmering cingetroffcn und im Hotel ^Erzherzog
Johann" abgestiegen.— Der k. u. k. Botschafter in
St. Petersburg Louis Freiherr Lexa v. Aehrenthal
hat sich gestern von hier nach Böhmen, der Statthalter in
Triest Gras Gocß aus seinen Posten und der Obcrst-
landstallmeistcr in Dresden Gras Ernst Münster nach
Dresden begeben.— Der serbische Gesandte in Berlin.
Peter -s t c i c traf gestern aus Berlin hier ein und wohnt
im Hotel Krantz.— Der russische Lcgationsrath Alexander
v. Stalewsky Hai sich gestern von hier nach Dresden
begeben.— Der Präsident der Reichenberger Handels­
und Gewerbekammcr Alois N e u m aun ist im Ho:el
Krantz abgcsncgcn.— Der serbische Konsul in Ofen-Pest
Lamo Weisz ist gestern auf seinen Posten zurück-
gekehrt.
" AttszcichttttUg. Die Firma Brix, KemplerLKomy.
verständigt uns, daß der von ihr vertretenen Millennium-
ticht-Gesellschast in. b. H. Hamburg von der Ausstellung
für Ernährung. Wohnungswesen und Gesundheitspflege
für das zur Beleuchtung der Ausstellungssälc installiric
Millenniumlicht die größte Auszeichnung, daS ist Ehren-
diplom mit dem Ehrcukrcuzc und der goldenen Medaille,
verliehen wurde.
" Deutschpölkischc Hernalser, ans' Erscheinet
heute zeitlich und zahlreich in der Versammlung deS
Vereins der Teutschnationalcn, um einer Besetzung durch
andere Elemente vorzubeugcn. Karten sind in den angc-
kündigtcn Verschlcißstellcn zu haben. Uebcrraschungcn sind
nicht ausgeschlossen!
^ Festschrift von der Sedanerseier. Von der
F'stschritt zum 30. Gedenktag der Schlacht von Sedan,
die am Feste allgemeine Bewunderung yerorricf und Bei­
träge der bcdcnlenstcn Männer unseres Volkes, wie Felix
Dahn, Adolf Pichler, Rosegger, Siegfried Wagner und
vieler Anderer enthält, sind einige Stücke übrig geblieben-
Dieselben sind in der Buchhandlung des Herrn Friedrich
Schalk, H-, Mariahilfcrstraße 97, gegen Voreinsendung
von 60 H. und der Postgebühr zu bcziehen-
' VoWtlmmliche Nttivcrsitätskttrse. Heute
Donnerstag '/-8 Abends: Univcrsstätsproscssor Dr- B.
G r i m m i ch, Die psychologischen Grundlagen der Er­
ziehung, VII., Burggasse 14.— Dr. I. Tandler.
Anatomie des Zentralnervensystems, IX., Wühringer-
straße 13.— Dr. Th. P anz e r, Die chemischen Bestand-
theile der wichtigsten Nahrnngs- und Gennßmittel, IX.,
Spitalgasse 4.
* Athenaem». Der Beginn des Kurses: „Ein­
leitung in die Voltswirthschasislchrc", welcher in Folge
Erkrankung des Vortragenden, Professor Dr. Gründe r >„
verschoben werden mußte, findet heute Donnerstag, 6-7
Uhr Abends, im Maximilianaymnasium, IX., Wasa­
gasse 10. statt.


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
GstösuLscbs Rrrrröfchrrrr 18. Oktober (Wemmond) lllvo Nr. 287
" Er« Nashorrr für SchöuSrttn«. Der Schön­
brunner Menagerie-Inspektor Kraus ist nach Fiume ab-
gereist, um dort das Eintreffen des bereits avisirten Lloyd­
dampfers „Erzberzog Franz Ferdinand" abzmvarteir, der
für den kaiserlichen Tbiergartcn ein in singapore ein-
geschifftes lebendes Nashorn mitbringt. Das tostbare Thier
wird in einem mit Heizvorrichtung versehenen Waggon
von Inspektor Kraus nach Schönbrunn gebracht werden.
Daselbst wurde scharr Alles zum Empfange des dickhäutigen
Echtes vorbereitet. Das Thier erhalt eine mir besonderen
Verstärkungen an den massiven Eisengittern versehene Ab­
teilung des ElephamenhauscS zur Wohnung. Auch ein
eigener Baderaum wurde für das Nashorn hergcrichtct.
Die Schönbrunner Menagerie hatte schon seit vielen
Jahren kein Nashorn anfznweisen.
* Dr«pekbsrmrfe»er. Vorgestern Abends wurde der
Feuerwehr gemeldet, daß irr II. Bezirk. Lpringergastc LS,
ein Divpelöamusencr ausgcbrochcn sei. Die Fcncrlvehr
rückte dreimal aus, ehe es ihr gelang, den eigentlichen
Schauplatz des Brandes zu entdeck-n. Man muhte die
Decke vom zweiten Ltock bis zum Erdgeschoß durchbrechen.
Gestern Früh erst fand man endlich die glimmenden
Dippelbäume des ersten Stockwerks. Der Brand wurde
sodann nach kurzer Zeit gelöscht.
^ Beim ErnSnrÄs ertappt. Vorgestern Mittags
wurde die Aellcrabthcilung des im XVII. Bezirke, Beheim­
gasse b d wohnhaften Sicherheitswachmannes Johann
Tschapp von einem Gauner erbrochen. 'Derselbe war
gerade im Begriffe, die doriselbst ausbewahrten Haus-
geräthschaftcn sortzuschaffcn, als er von einigen Haus­
bewohnern angehalten und einen, Wachmann übergeben
wurde. Am Polizeikommissariate entpuppte er sich als der
im XVII. J-ziri wohnhafte. 12jährige, wiederholt abgc-
strastc Schuhurachergehilfc Anton Pelikan.
'' Einbrecheritmen. Am s. d. M. wurde die
Wohnung des Drechslergehilfen Ferdinand R o n P c tz,
XV!., Redtenbachgasse Nr. 10, erbroch-m. Gestohlen wurden
Effekten im Wertste von mehreren hundert Kronen. ES
wurde festgestellt, daß zwei Mädchen den Einbruch
verübt haben. Eines von ihnen wurde gestern in der
Person der 22jährig"n Taglohnerin Therese P rok e s ch
in ihrer Wohnung, XVII., Lobmhanergaff? dir. -L, ver­
haftet. Die Helferin beim Einbruch, die L4jährige Tag­
lohnerin Marie Nowotny, wurde flüchtig.
^ Rene Parkarrkase in Hietzing. Der Statthalter
Graf Kiel m a u s e g g besichtigte gelegentlich der Er­
öffnung des neuen Hietzinger Gymnasiums in Begleitung
des Statthallereirarhes Baron Bienerth, des Bürger­
meisters Dr. Lueger und mehrerer Bezirksräkhe den
seit Kurzem der öffentlichen Benützung übergebenen großen
Park nächst dem Hietzinger Kortageviertel. Diesen Park
hat der bekannte Grundbesitzer Julius F >- a n k l anlcyeir
lassen und erhält ihn wenigstens vorläufig ans seine
Kosten. Der Park ist den: Besuche des Publikums frei-
gegeben.
" Kestaerrourrnens Diebe. Am 16. d. M.. Nach­
mittags. wurde in der Kalvarienberggaffe in Hernals ein
Mann überrascht, als er aus dem Keller des Hauffs
Nr. 16 zwei entwendete Waschtröge forischaffcn wollte. Er
wurde als der wiederholt abgestrafte und ans Nieder-
österreich abgeschaffte 35jährige Franz Hra d e e k y er­
kannt. Er hatte einige Stunden vor der Verhaftung in
demselben Hause vier Parteien Waschgcschirr gestohlen.—
Um dieselbe Zeit wurde der wiederholt abgestrafte
36jährige Josef P a chöl i k überrascht, als er im
XVII. Bezirk, Rötzergasse 101, mit einem Bündel Effekten
die er der Buchbindersgattin Karoline Goller ge­
stohlen, das Haus verlassen wollte.
* Vor« Äuge der Darnpftramway geworfen.
Der bei der Wiener Lokalbahn Matzleinsdorf—Guntrams-
dorf als Bremser bcdienstete Gruber fuhr vorgestern
Abends nach Wien und kaufte einen Ofen. Gruber stellte
bei der Heimfahrt den Ofen aus die Plattform des letzten
Waggons eines Zuges. Zwei Fleischhanergehilfen goriethen
mit Gruber über die Stellung des Ofens in (Llrcit und
warfen schließlich nächst dem Gerichtsweg sowohl den Ofen
als auch Gruber während der Fahrt von der Plattform.
Gruber erlitt glücklicherweise keine Verletzungen, der Oien
wurde stark beschädigt. Gruber, welchem die Fleischhauer
nicht bekannt sind, erstattete die Anzeige.
" Ocularmm. In dem in 10 kurzer Zeit in unserer
Stadt, man kann sagen, in unserer Monarchie, berühmt
gewordenen „Oculartum" hat Jedermann Gelegenheit
nach gründlicher ärztlicher Untersuchung
die entsprechenden passenden Augengläser zu erhalten.
Unvassende Gläser schaden dem Auge und nicht jedes
Glas, mit dem man gut sieht, ist auch das richtige. Und
dieses richtige Glas zu finden, ist ausschließlich
Wache des Arztes. Außer diesem großen Vorthcil
gründlicher Untersuchung des Arztes bietet das „Ocu-
larinm" noch die von medizinischen Autoritäten gerühmten
Professor Albwschen Augengläser, die für die Erhaltung
der Augen äußerst werthvoll sind. Tie Ordination im
„Ocnlarnim" findet täglich von 8 Uhr Früh bis
V„8 U h r A b cnd s, an Sonn- und Feiertagen jedoch nur
von 9-l 1 Uhr statt. Die früh eintretende Dunkelheit
hindert die Untersuchung absolut nicht. I., Kärntnerstrabe
Nr. 39, Eingang Annagasse l, Mezzanin.
^ Tödtliche Unfälle. Am 16. d. M., um 7 Uhr
Abends, fuhr der bejahrte Kutscher Anton Kugler mit
einem beladenen Kohlenwagen bergauf durch die Enenkel­
straße. Als er die Pferde antreibcn wollte, stieg er ans
einen Schotterbanfen, stürzte ab und gerieth zwischen die
Räder des Wagen?. Eines der Hinterräder ging ihm
über den Brustkorb. Er blieb sofort todt.— Der
58 jährige Spänglergehilfe Eustach I a kou b e k ist vor­
gestern Nachmittags vom Dache des ebenerdigen Stall-
gebäudeS im Hütteldorser Brauhaus abgestürzt und mit
zerschmettertem Schädel todt liegen geblieben.
-' Der Verband „Guna Ascher Gmoai" (Wien)
hält am 29. d. M. in den Prachträumen des neuerrichteten
GasthoseS „zur Franz Josts-Bahn" einen Untcrhaltungs-
abend ab, und ergeht an alle Bundesmitglieder das Er­
suchen, dieser Feier, die in Folge Mitwirkens bedeutender
Kunstkräfte einen gediegenen Verlauf nehmen wird, recht
zahlreich bcizuwohncn, da außerdem der Reingewinn der
ueugcgründeten Bücherei zuflicßeu wird. EiutritiSschciue
kosten im Vorverkauf! K., an der Abendzahlstclle l K.
10 H. Sipyem'cheine für vier Personen im Vorverkäufe
3 K., an der Abendzahlstclle l K. Eintrittsschcine im Vor­
verkäufe sind zu haben: I. Bezirk: Aase Nikola (Schwab',
Färbergasse: ll. Bezirk: Alois Roth, Taborstraße 31;
l V. Bezirk: Bnndeskmrzlei des Bundes der Germanen,
Kertenbrück'ngasse 20: IX. Bezirk: Johanna Simon,
Währingerstraße 61, und im Vcrdandshcime, Seegasse 20.
^ Etablissement Ronacster. Das Oktoberprogramm
bewahrt seine außerordentliche Zugkraft. Sämmtliche
Artisten haben ihre Darbietungen durch eine Reihe neuer
Nummern bereichert. Elise de Vere, welche die Excentrigue-
sängerin in einer ebenso anmuchigen als drolligen Weise
verkörpert, die schöne Tänzerin Ehavita und vor Allem
der unübertroffene Meister der Kontorsionisten Juno
walmo, der allabendlich seine Znschauerschast während
seiner mystisch-originellen Leistung in atliemloser Spannung
erstatt, erfreuen sich der stürmischesten Anerkennung. Modl
und Rosa Bauer bringen neuen feschen wienerischen Ge­
sang und der Jongleur Bandy, Luzie Berdicr, die eine
musikalische Tausendkünstlern! ist, die TeufelSspiclcr
Televincs, die hübsche Little Annie, das effektvolle Quintett
The Australiaus befestigen sich immer mehr in der Gunst
des Publikums.
* Zirkus Sidoli. Gestern fand seitens der behörd­
lichen Kommission die usuelle Besichtigung des Zirkus Busch-
Gebäudes statt und wurden alle Einrichtungen für gut
und zweckentsprechend bekunden. Direktor Cesar Sidoli
wird, den Zeitverhältmssen Rechnung tragend, die Ein­
trittspreise für sämmtliche Sitzplätze während seiner ersten
Wiener Saison im Zirkus Busch-Gebäude bedeutend er­
mäßigen. Die Gala-Eröffnungsvorstellung findet am Sonn­
abend den 27. d. M. statt.
* Armem und G«Lenbera<nEell«ng. Die Reihe
der von der „Urania" veranstalteten Besuche von Anstalten
und Sammlungen wird Sonntag den 26. d. M. nm
9 Uhr Früh mit einer Besichtigung der Gutenberg-
auSstellnng in der Hosbibliorhek unter Führung Professors
Dr. v. Weilen eingelciiet. Anmeldungen werden an der
Kaste der Urania, I., Wollzeile 34, von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends eutgegcngenommen.— Heute um 4 Uhr
Nachmittags findet die zweite Sitzung des wissenschaftlichen
Bortragskomitäs der „Urania" statt, in der über weitere
Uraniaausflüge unter fachmännischer Führung und die in
nächster Zeit abzuhaltcndcn Vorträge und Kurse bcrathcn
werden sott.
Gemeiiröerveserr.
Die Dienst- und Arbeitsordnung
der Bau- und BetriebsaeselLschaft der
städtischen StrasMtbrchneir.
Wie bereits in der letzten GemciiiderathSsitzung vom
Bürgermeister hekanntgegeven wurde, hat die genannte
Gesellschaft sich endlich bewogen gefühlt, die seit Monaten
verlangte Dienst- und Arbeitsordnung dem Gcmcinde-
rathe vorzulegcn.
Wie nicht anders zu erwarten war, sind die meisten
Wünsche der Bediensteten in dem neuen Statut unbe­
friedigt geblieben. Namentlich die Bestimmungen über die
Arbeitszeit, die Vorrückung und die Zeit, wann ein An­
gestellter „ständig" Bediensteter wird, den Urlaub und
ichlicßlich die Paragraphe gegen jede Agitation zur Ver­
besserung der Dienst- und Lonnverhältnissc werden in den
Kreisen der Bediensteten Erregung und Unzufriedenheit
verursachen.
Die Gesellschaft scheint auch die Absicht zu haben,
jeder Lohnbewegung und allen Lohnforderungen der Be­
diensteten mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln ent-
gegentrcten zu wollen. Daß man sich auch gegen Be­
dienstete. die in einer öffentlichen Körperschaft sitzen und
bicr Wünsche und Forderungen der Angestellten zur
Svrache bringen, vorzugehen nicht scheuen wird, zeigt
ja bereits der F a l l K r i k a W a. Es ist auch den Be­
diensteten nicht gestattet, sich mit fremden Per­
sonen oder in Gegenwart derselben in Er­
örterungen einzulass u, welche die dienstlichen Ver­
hältnisse, also auch Lohn- und Urbcitszeitverhältnisse, be­
treffen. Selbst Versammlungen der Angestellten
scheint man seitens der Gesellschaft in Zukunft unmöglich
machen zu wollen.
Was die Arbeitsdancr betrifft, so soll sie durch­
schnittlich für alle außer den Burcaux Angestellten zwölf
Stunden täglich betragen. Freilich wird die zwolsstündige
Arbeitszeit nicht (ungehalten werden,, denn es heilst, daß
sämmtliche Bediensteten nach Maßgabe der Betriebs-
Verhältnisse und gegen Entlohnung verpflichtet sind, auch
über die festgesetzte Arbeitszeit, und zwar innerhalb
24 Stunden bis zu 11 Stunden Dienst zu leisten. Ja, in
besonderen Ausnahmsiätten sind sie sogar verpflichtet,
selbst über die vierzchnstündige Dauer Dienst zu leisten.
Auch die meisten anderen Wünsche der Bediensteten
sind zum großen Thcilc nicht berücksichtigt worden. Weder
ein, wenn auch nur geringer, Erholungsurlaub für die
Angestellten noch eine Bestimmung über Alterszulagen
und Qnartiergelder für die Bediensteten ist in den vor­
gelegten Bestimmungen zu finden. Auch von einer Mit­
wirkung und einein MitbestimmnngLrechte der Angestellten
bei Schaffung und Abänderung der Dienst- und Arbeits­
ordnung ist nicht die Rede.
Diese sogenannte Dienst- und Arbeitsordnung kann
der Gemeinderath unmöglich genehmigen.
» -ic
V
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadtrath Dr. M a y r c d e r über die Stellungnahme zur
Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal der Bäü-
nnd Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
(110 Paragraphe), sowie über die Geschäftsordnung für
die Disziplinarkammcr sammt Durchführungsbestimmungen
für das Disziplinarverfahren (40 Paragraphe). Den Bc-
rathungcn waren die Gemcindcräthe A x m a un, B c s a u,
K r i k a W a, der Vorstand des Arbcits'vcrmittlnngsamtes
P roch a z k a, Magistratsrath L ins b a u e r, Magistrats-
Obcrkommissär Dr. Müller, sowie 20 Vertrauens­
männer der Tramwaybedienstcten als Experten zu-
gezogen.
Nach einer kurzen Einbegleitung des Berichterstatters,
in welcher er seinem Bedauern darüber Ausdruck gab,
daß der Gemeinde zur Bcrathung dieser wichtigen An­
gelegenheit ein äußerst kurzer Termin eingeräumt ist,
wurde sofort in die Spezialberathung cingegangen. Ans
Grund der vom Berichterstatter, dem Magistrate und den
Experten gemachten Anregungen wurden zahlreiche Ab­
änderungen beschlossen, von welchen nachfolgende besonders
hervorzuhcben sind:
Im 8 5 wurde zir den allgemeinen Aufnahms­
bedingungen (Ocsterrcichische Staatsbürgerschaft u. s. W.)
der Pasiils hinzugefügt: „Unter sonst gleichen Bedingungen
sollen die nach Wien zuständigen Beamten den Vorzug
erhalten." Zu den blonderen Anfnahmserfordernissen
gehört unter Punkt 2 „eine gesunde Körperbcschasfenhcit,
welche durch den von der Gesellschaft hiezu berufenen Arzt
fcsrzustellcn ist". Der Stadtrath hat diesen Passus dahin
abgcändert: „eine gesunde Körperbeschaffenbeit, welche durch
den Arzt der bei der Gesellschaft bestehenden Bctriebs-
krankenkasse festzustellen ist" (weil die Befürchtung vorliege,
daß minder Taugliche ausgenommen werden könnten und
dadurch eine ungerechtfertigte Belastung der Krankenkasse
stattfindet). Der Schlußpassus des 8 5 hat zu lauten:
„Ausnahmen von den besonderen Erfordernissen können
nur mit Genehmigung des Vcrwaltungsrathes, beziehungs­
weise der Direktion stattfindcn. Diese Ausnahmen sind der
Gemeinde vorzulcgen."
Bei Z 9 (Kautionsleistung) wird gesagt, die Kaution
dürfe für gewisse Bedienstete niederer Kategorie 60 K.
nicht übersteigen.
8 10 (Anstellung ausgedienter Unteroffiziere) wurde
gestrichen, weil diese Frage ohnehin in den Statuten er­
ledigt ist.
Der letzte Mstatz des 8 12 (Anstellung-Z-, beziehungs­
weise Erncnnungsdckrete) hat zu lauten: „Allen übrigen
Angestellten wirb ihre Diensteigenschnft, ihr Dienstantritt,
ihre Entlohnung und der Zeitpunkt des Beginnes der
letzteren bei der Aufnahme in den Dienst schriftlich
bekannt gegeben und in den Ailfnahmslisten vorge-
mcrkt."
Bei 8 11 (praktische Ausbildung und Dicnstprüfung)
wurde der Passus cingcfügt, daß die Probcdicnstzcit
längstens mit einem Jahr bestimmt werden darf.
8 15 hat zu lauten: „Die Ablegung der für eine
Stelle vorgcschriebeiicn Prüfung befähigt den betreffenden
Bewerber zur selbständigen Ausübung des Dienstes, ge­
währt aber für sich allein noch keinen Anspruch auf die
Stelle."
Bei 8 18 wurde XI. 1 abgeändert, XI. 4 hat zu
entfallen. XI. 1 lautet in der neuen Fassung: „Die An­
gestellten und Beschäftigten der Gesellschaft sind verpflichtet,
die Dienst- und Arbeitsordnung und die jeweilig in Kraft
bestehenden, in Gemäßheit derselben erlassenen Vorschriften
strengstens zu beobachten und ihr dienstliches Verhalten
hicnach einzurichtcn."
8 26 «Verschwiegenheit) hat nach dem Beschlüsse des
Stadtrathes zu lauten: „Jeder Angestellte und Beschäftigte
ist verpflichtet, gegen Jedermann, dem er eine dienstliche
Mitthcilung zu machen nicht verpflichtet ist, Angelegen­
heiten geheim zu halten, die ihm in seinem dienstlichen
Wirkungskreise bekannt geworden sind. In die Geschäfts­
bücher, Pläne und Akten darf außer den hiezu berufenen
Angestellten oder Beschäftigten ohne spezielle Erlaubnis
des Berwaltungsrathes, beziehungsweile der Direktion
Einsicht nicht gewährt werden. Rücksichtlich amtlicher
Auskünfte und Mittheilungen an Behörden und Privat­
personen gelten die jeweilig bestehenden besonderen Vor­
schriften. Gegenüber der Gemeinde, beziehungsweise ihren
Amtspersonen, welche zu einer Anfrage berechtigt sind, be­
steht eine Amtsverschwiegenheit nicht. Die Uebertretung
der vorstehenden Bestimmungen wird je nach der Schwere
des Verschuldens im Disziplmarwcge, sogar mit der Ent­
lassung bestraft."
Nachmittags setzte der Stadtrath seine Bcrathun-
gen fort.
Bei 8 27 (tägliche Dienstzeit und Einhaltung der
Arbeitsstunden) wurde festgesetzt, daß jeder Angestellte und
Beschäftigte verpflichtet ist, seine ganze Thätigkett dem
Dienste zur Bewältigung der ihm übertragenen Arbeit zu
widmen, und daß er in außerordentlichen Fällen nöthigen-
falls auch in anderen Dicnstzweigen, als lenen, die ihm
gewöhnlich obliegen, Arbeiten zu leisten hat.
Bezüglich der Arbeitszeit wurden nach dem Anträge
des Bürgermeisters Dr. Lueger nachstehende prinzipielle
Beschlüsse gefaßt: Die tägliche Gesammtarbeitszeit beträgt
10 Stunden. Dabei werden täglich als Dienstzeit einge­
rechnet: V« Stunde als Dienstantritt, V« Stunde als
DieUftabgang, i Stunde für das Mittagessen und eventuell
Vs stunde für das Nachtmahl. Ist einer der Bediensteten
auf der Tour, so muß er diese beenden, auch wenn die
Dienstzeit abgclanfcn ist, doch wird ihm für das Mehr
Entschädigung geboten. Innerhalb 24 Stunden ist eine
ununterbrochene zehnstündige Ruhepause als Nachtruhe
oder deren Ersatz zu gewähren.
8 29 (Dicilsteintheilnng und Veränderung) wurde
gestrichen.
Im 8 30 (Tragen des Dienstkleidcs, beziehungs­
weise der Dicnstabzeichen) wurde nachstehende Alinea 4 ge­
strichen: „Der Besuch von Versammlungen, sowie die
Thcilnahme an den im 8 3 des Gesetzes vom 15. No­
vember 1667 bezeichnten öffentlichen Aufzügen in Dienst-
klcidcrn oder mit Dienstabzeichen ist verboten."
Im 8 27 (Thcilnahme an den WohlfahrtSinstituten)
wurden auch die dauernd angcstellten Profestionisten der
Werkstätten in die Kategorie jener Bediensteten ausge­
nommen, welche verpflichtet sind, in die Pensions- und
Unterstützmigskassc der Bediensteten der Gesellschaft ein-
zutrctcn.^
8 53 (Auszahlung der Bezüge! wurde dahin ge­
ändert, daß sowohl der Gehalt oer Beamten als auch


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr. 287 Donnerstag
jener der Unterbcamten, HilfSbeamtinuen und definitiven
Bediensteten in vorhinein fälligen Monatsraten am
Ersten eines jeden Monates ausbezahlt wird.
Die hauptsächlichsten Aendcrunacn, welche im 8 59
(Erholungsurlaub und dienstfreie Tage) vorgcnommcn
wurden, gipfeln in dem prinzipiellen Beschlüsse, daß
sämmtliche unter L b bis s aufgeführten Bediensteten Am
spruch aus einen freien bezahlten Tag in der Woche haben
sollen. Dieser freie Tag muss bei Wagenführern und
Kondukteuren mindestens sechsmal im Jahre, bei den An­
gestellten und Beschäftigten im Stall- und Bahnhosdicnste
allmonatlich einmal und bei Angestellten und Beschäftigten
im BahnechaltnngSdienste mindestens jede sechste Woche
aus einen Sonntag fallen. Fouragcarb'citcr haben jeden
Sonn- und Feiertag von 9 Uhr Vormittags an frei.
8 64 (Voraussetzungen und Regeln für die Vor­
rückung) hat zu lauten: „Den Angestellten ist das Recht
ans regelmäßige Vorrückung nach ocn im Gehalts-, be­
ziehungsweise Lohnregulative ausgestellten Bestimmungen
gewährleistet. Eine Ausnahme tritt nur dann ein, wenn
der Betreffende durch ein Disziplinarerkenntuiß des Rechtes
auf Vorrückung in eine höhere Lvhnrlasse verlustig erklärt
worden ist. Ein Ueberspringen der Gehaltsstufen ist bei
Vorrückungen unzulässig. Bei Diurnisten erfolgt die Vor­
rückung nach Ermessen der Direktion in Form der Er­
höhung des Taggcldcs."
Neu ausgenommen wurde als 8 88 a nachstehende
Bestimmung: „Durch die aktive Militärdienstlcistung an­
läßlich einer periodischen Waffenübung und im Falle
einer Mobilisirung wird weder die Vorrückung noch die
zur BezugSaufbesscrnng zurück,zulcgendc normirte Dicnst-
daucr unterbrochen."
Die Bestimmungen über die Strafen bleiben uu-
geändert.
Z 104 (Errichtung und Zusammensetzung der
Disziplinarkammcr) erhält folgenden Wortlaut: ,,Tie
Disziplinarkammcr besteht: 1, aus einem vom k. k. E>sen-
Lahnministcrium ernannten Vorsitzenden und drei Stell­
vertretern desselben: 2, ans vom k. k. Eisenbahuministcrium
ernannten zwei rechtskundigen und zwei technischen StaatS-
vdcr Staats isenbahubeamtcn: 3, aus vom Bürgermeister
der Stadt Wien ernannten zwei rechtskundigen Magistrats-
und zwei Stadtbauamtsbeamtcn; -t. aus vier vom Vcr-
waltnngsrathe der Gesellschaft ernannten Mitgliedern,
die Vcrwaltungsräthe oder Angestellte sein müssen: 5. aus
vier von den Beamten, Unterbeamtcn und Bediensteten
der Gesellschaft gcwähiicn Mitgliedern.
Die Disziplinarkammcr wird alljährlich im Monate
Dezember für die Fnuklionsdauer des folgenden Jahres
neu gebildet. Die mündliche Verhandlung (8 108) der
Disziplinarkammcr findet vor einem Disziplinarausschüsse
statt, welcher bei sonstiger Nichtigkeit des Verfahrens aus
eurem Vorsitzenden und vier Voranten bestehen muß. Der
Vorsitzende des Disziplinarausschusses ist entweder der
Vorsitzende der Kammer selbst oder einer der ernannten
Stellvertreter desselben. Die vier Votanten haben ans je
c irrem der im 8 104 bezcichncten Mitglieder zu bestehen.
Als Schriftführer ist icdcm Disziplinarausschüsse ein
Schriftführer aus dein Stande der Beamten beizngebcn.
Der Vorsitzende ist berechtigt, für die ganze Funktions-
daucr der ÄiSziplinarkammer oder für einen Thcil der­
selben ständige Disziplinarausschüsse zu bestimmen. Der
Beschuldigte kann sich einen Vcrthcidiger aus dem Stande
seiner Dienstesgenossen wählen. Die mündliche Verhandlung
ist nicht öffentlich, jedoch ist dem Beschuldigten die Bci-
ziehnng von zwei Vertrauensmännern aus dem Stande
der Angestellten gestattet. (8 109.)
Im 8 112 (der Beschluß des Disziplinarausschusses
über schuld und Strafe) nmrde ein Passus neu ausge­
nommen, lautend: „Die Mitglieder der Disziplinar-
lammer, sowie der Vcrthcidiger dürfen für ihre Thätig-
kcit als solche in keiner Weise zur Verantwortung ge­
zogen werden. Den Mitgliedern aus dein Stande der
Bediensteten, sowie den Vertrauensmännern bleiben für
die Tauer der Verhandlung ihre Bezüge gewahrt."
8 l 17 (Disziplinarhos) lautet nach dem Beschlüsse
des Ltadtratbes: „Die BerusnngSvcrhandlung wird in einem
Senate, bestehend aus einem Vorsitzenden der Disziplinar­
kammcr und achl Mitgliedern derselben, durchgcfnhA, die
jedoch bei der ersten Verhandlung nicht in Funktion ge­
wesen sein dürfen."
8 137 hat nach dein StadtrathSbeschlusie zu lauten:
„Jeder Angestellte und Beschäftigte der Gesellschaft kann
ohne Angabe von Gründen seinem Dienste entsagen,
iedoch müssen die Beamten, Unterbeamten und definitiven
Bediensteten drei Monate, die ständigen Bediensteten
14 Lage und jene Beschäftigte, die Mitglieder der
VensionS und Unrerstützungkasse sind, drei Lage vorher
kündigen."
8 136 (Kündigung) wird in der neuen Fassung
lauten: „Der Gesellschaft steht eine Kündigung gegenüber
den Beamten, Uutcrlceamlen und definitiven Bediensteten
nickst zu: dagegen hat die Gesellschaft das Recht, den
Bcamtcnaspiranten cinmonatlich, den ständigen Bediensteten
mcrrehntägig und den Beschäftigten, welche Mitglieder
der Pensions- und Unterstütznngskassc sind, dreitägig zu
kündigen."
In vorgerückter Abendstunde wurde die Dienst- und
Arbeitsordnung zu Eude bcrathen. Morgen wird (ich der
Stadtrath mit der Berathnng der Geschäftsordnung der
Disziplinarkammcr befassen.
ChristliÄsozialc Wahlagitatorcn. Ten ma­
gistratischen Kommissionen, welche bestimmt sind, zur Zu­
sammenstellung der Wählerlisten von Haus zu Hans zu
gehen, wurden meistens chcistlichsoziale Gehilfen beigezogen.
Diese sind offenbar dazu bestimmt, die Wahllisten im
Sinne der christlichsoziälcn Partei zu rcdigiren und cr-
haltcn für ihre Bemühungen täglich S Kronen. AlsEndterniin
für die Aufnahme in die Wählerlisten war ursprünglich
der 23. d. M. festgesetzt: seitdem jedoch die christlichsoziälcn
Kommisfivn.Sücgleitcr amtircn, heißt es, daß bis zum
29. d. M. Zeit sei, offenbar zu dem Zwecke, daß die
Ostdeutsche Rttirdschair
christlichsoziäle Hilfsarbeit entspreche:. zur Geltung
kommt. Das ist die Unparteilichkeit von Amtswcgen!
Höchste Zufriedenheit. Wie dem „Deutschen
Volksblatt" mitgctheilt wird, hat Herr Bürgermeister
Dr. L u e g e r auch dem Oberoffizial Viktor Wastl ge­
legentlich der Besichtigung des Versorguugshauscs in
St. Andrä, sowie den anderen Beamten die Zufriedenheit
ausgesprochen. Gott sei Dank, daß das noch nachgetragcn
wurde. Hoffentlich befällt die derartig Ausgezeichneten
nicht die Krankheit, au der Dr. Lueger leidet der
Größenwahn.
Erledigte Lehrstellen. Im Wiener Schulbezirke
kommen 26 Bürgcrschullebrcr-, 12 Bürgerschullchrcrinuen-,
22 Volksschullehrer-, 16 Volksschullehreriuuen-, 35 Uuter-
lehrer- und 29 Unterlchrcrinncnstellen zur Bcsetznng. Die
Gesuche sind bis längstens 14. November d. I. zu über­
reichen.
Wien, 17. Oktober.
Der Kmlbmordversttch von Derchtoldsdorf.
Heute Früh begann vor dem Schwurgerichte' der
Prozeß gegen die Brüder Franz und Joses W c i u b achc r
aus Perchtoldsdors, die am 20. Mai d. I. den Beamten
der Donau-Dampsschissfahrisgcsellschast Wilhelm Kinnes-
be r g e r auf dem Heimweg von Gicßhübl überfielen, mit
Siockschlägen schwer verletzten und seiner Baarschast
beraubten. Die Anklage lautet auf R a u b mor d v c r s u ch.
Ucbcrdies ist Josef Weinbachcr des Betruges durch Ab­
legung eines falschen EidcS angeklagt: auch werden beide
Brüder beschuldigt, zum Nachtheil der Gemeinde Perchtolds­
dors Eisendraht entwendet zu haben. Den Vorsitz in der
Verhandlung führt Vizepräsident Dr. Feigl, die Anklage
vertritt Staatsanwalt Dr. Höpler, die Vcrtheidiguug
Dr. Landau und Dr. H v l i t s ch e r.
Der Auklagebegrüudung ist Folgendes zu entnehmen:
Am 20. Mai d. I. Abends befand sich der Beamte der
Donau-Dampsschififahrtsgesellschast Wilhelm Kinnes-
be r g c r in dem von Perchtoldsdors eine halbe Stunde
entfernten, ziemlich einsam gelegenen Gasthausc dcZ
Michael H u t t e r. Andere Gäste dieses Gasthauses, zu­
meist Wiener Ausflügler, entfernten sich nach und nach,
so daß nach 8 Uhr nur mehr Kinncsbergcr, die in
Perchtoldsdors ansässigen Brüder Franz und Josef Wcin-
bacher und ein Ziihersvicler anwesend waren, die sich zu-
sammensetztcn und mit Music und Gesang vergnügten,
wobei Kinncsbergcr seine Gesellschafter mit Getränken
frcibiclt. Gegen 10 Uhr brach KinncSücrger nach
Perchtoldsdors ans, wo er damals wohnte, und die
Brüder Weinbachcr schlossen sich ihm an. Der Weg
führte über die Bczirksstraßc von Gicßhübl nach
Perchtoldsdors und ist rechts von einer ein bis drei
Meter hohen, mit Gestrüpp bewachsenen Böschung, links
von einem 70 Zentimeter breiten Wassergraben eingefaßt,
der den Weg von den ans dieser Seite tiefer gelegenen
Wiesen und Weingärten scheidet. Die Brüder Weinbachcr
nahmen auf diesem Wege^dcn Kinncsbergcr in die Mitte.
Als sie etwa tausend schritte znrückgelegt hatten und
schon der ersten Häuser von Perchtoldsdors ansichtig ge­
worden waren, erhielt Kinnesberger plötzlich von hinten
einen Stoß und dann ungezählte-Lrocchiebc auf den Kopf,
so daß er blutüberströmt zusammenbrach und nahe daran
war, die Besinnung zu verlieren. Er spürte noch, Ivic ihm
seine Brieftasche weggcnommcn und nach seiner Uhr ge­
griffen wurde, und vernahm nur die Worte: „Geh', lass'
ihm die Uhr!" Die Uhr wurde ihm thatsächlich belassen
und seine Angreifer, in denen er trotz der Dunkelheit die
Brüder Weinbachcr erkannte, entfernten sich.
Mühsam erhob sich Kinncsbcrger und bemerkte, daß
die Bender im Fortgehen sich beständig umsahcn. Als sic
ihn aufgerichtet iahen, horte Kinnesberger, wie Einer von
ihnen zum Anderen sagte: „Er lebt noch." Die
Brüder kehrten nun zurück und bearbeiteten den Kinnes-
bcrger mit ihren Stocken von Neuem, bis er das Bewußt­
sein verlor. Als er zu sich kam, war er allein. Er schlevpte
sich mühselig nach Perchtoldsdors und machte von dem
Vorfälle sofort die Anzeige. Die Brüder Weinbachcr
wurden verhaftet und bereits in den nächsten Tagen ver­
nommen. Sie gestanden, daß Franz Weinbachcr dein
Kinnesberger eine Ohrfeige versetzt habe, weil dieier ihm
einen unsittlichen Antraa machte, daß cs daun zum Streit
gekommen sei, daß die Brüder ihn mit Stöcken gcscklagen
haben, daß Kinncsberger zu Boden gefallen sei, und daß
sie ihm seine Brieftasche wcggenommcn haben.
Uebrigcns gmg der 16snhrige Georg Bayerl
während des Ueberfallcs am Thatort vorüber. Er Hörle
aus der Richtung des Ueberfallcs Acchzen und Stöhnen
und dumpfe Schläge und vernahm auch die Worte:
„Joses! Halt ihm die Hände und Hau' nur hin." Dem
Zeugen flößte der nächtliche Vorfall solches Granen ein,
daß er nicht wagte, seine Anwesenheit zu verrathcn,
sondern schreckcrfüllt davonrannte. Zn Hause angcrommen,
rheilic er seine Eindrücke sofort dem Vater mit. Der an
Ort und Stelle vorgenommcne Lokalaugcnschcin gewährte
deutliche Anzeichen, daß tharsächlich an zwei, etwa acht­
undvierzig Schritte von einander entfernten Stellen eine
heftige Balgerei stattgcsundcn habe, wobei Jemand blutig
geschlagen worden sein mußte. ES wurde auch fcstgcstcllt,
daß cs an der Stelle, wo der Zeuge Bapcrl vorübcr-
gekommen war, möglich ist, den Vorfall zu vernehmen.
Dem Josef Weinbacher liegt aber außerdem noch eine
andere strafbare Handlung zur Last. Er hatte nämlich am
2. Jänner d. I. in der veiM-Bezirksgerichte Mödling
anhängigen Strafsache des StcinbrnchSbcsitzers Josef
K o be ein falsches Heugniß vor Gericht abgelegt.
Endlich läßt sich erweisen, daß die Brüder Wein-
bachcr der Gemeinde Perchtoldsdors ani 7. Mai d. I.
Eisendraht im Wcrthe von 1 Krone und 44 Hellern ent­
wendet haben. Kinnesbergcr vermißt außer seiner Brief­
tasche seinen Hut und sein Taschenmesser. Diese Gegen­
stände mit dem Inhalte der geraubten Brieftasche haben
13. Oktober (Weinmond) I960 Seite 7
einen Werth von 13 Kronen. Nach dem Gesagten erscheint
die Annahme gerechtfertigt, daß cs den Brüdern Wein-
ba. ,r darum zu thun gewesen sei, den Kinncsbergcr zu
tödten, um sich dieses Gutes zu bemächtigen.
Die Verhöre:
Joses Weinbachcr wurwe abgeführt und Franz Wem-
bacher trat zum Verhöre vor.— V o r s.: Bekennen Sie
sich schuldigt --Angekl.: Ja.— Vors.: Geben Sie
also zu, den Kinnesbergcr mißhanoelt zu haben, um ihn
auszuranbcn und nmznbringcn?— Angekl.: Das nicht.
— Vors.: Was geben Sic also damit zu, daß
Sie sich schuldig bekennen?— Ang e k l.: Daß wir den
KinncSbcrger arg geschlagen haben.— Der Angeklagte er­
zählt das Zusammentreffen mit Kinnesbcrger un Hutter-
schcn Gasthausc und gibt an, daß er ichon tagsüber
Verschiedenes getrunken hatte und dann noch mit seinem
Bender von Kinncsberger mit rothem Wein traktirt
worden sei.— Vors.: Warum sind Sie aus dem Gast­
hausc fort?— Au g c kl.: Ter KiuneSberger hat uns ein-
geladcn, mit ihm zu gehen, er werde uns in Perchtolds­
dors noch Wein und Bier zahlen. —- Vors.: Das ist
neu und unwahr. Der Wirth hat Sic abgcschafft. Sie
sind also fort und haben den KiuneSberger in die Mitte
genommen.— Der Angeklagte gibt dies zu, bemerkt
jedoch, daß er sich an Alles, was weiter geschehen, nicht
genau erinnern kann.— Vors.: Aber daran, daß Sie
den Kinncsberger geschlagen haben, erinnern -Lic sich.—
Ang c k l.: Ja, auch daran, daß der Kinncsbcrger ein
unsittliches Attentat begehen Wolke.— Vors.: Gegen
wen?— Auge k l.: Das weiß ich nicht.— Vor s.: Das
ist doch sonderbar. Wir werden aber die Erklärung in
dem geheim durchgcsührten Theile der Verhandlung er­
fahren. Dieses Attentat ist nämlich eine Erfindung eines
Ihrer Weiber. Das Weib des Josef hat diesem ins Ge-
sängniß in Mödling hincingcrufen:, „Wir wissen schon,
wie der Franzl sich verantworten wird."
Angekl. (crregttt Das ist nicht wahr, daS ist ein
Racheakt von meinem Bruder, der die ganze Schuld auf
mich werfen will. Der Bruder bat zu mir gesagt: „Hau'
ihm eine 'runter!" und da Hab' ich ihm eine Ohrfeige ge­
geben, ich glaub', der Bruder auch eine, da ist der Kinues-
bcrgcr in den Graben gefallen.— V o r s.: Da hätte
Ihre sittliche Entrüstung genug Befriedigung gehabt. Sie
haben aber Weinstvckc ausgezogcn und damit auf Kinncs­
berger losgcschlagen.
Vor s.: Warum haben Sie dann zu schlagen auf­
geklärt?— Angeli.: Weil wir Augst bekommen haben,
daß wir ihn vielleicht gar erschlagen haben.— Bors.:
Wer hat denn Kiuuesberger die Brieftasche weggenommen?
— Angekl.: Das kann ich nicht sagen: ich erinnere
mich nur, daß mein Bruder mir die Brieftasche gegeben
hat.— Vor s.: Warum ist die Uhr nicht genommen
worden?— Angekl.: Das weiß ich nicht.— V or s.:
So werde ich cs Ihnen sagen, weil Sie von der Uhr die
Entdeckung der Thai zu besorgen hatten. Warum haben
Sie denn den Kinncsberger noch an einer zweiten Stelle
so geschlagen, daß er die Besinnung verlor?— Angekl.:
Daran weiß ich mich nicht zu erinnern. Der Angeklagte
gibt weiter an, daß er dann nach Hause ging, sciuer
Gattiu die Brieftasche gab, am andern Lage darin eine
Zelmgnldcnnote fand, aber nicht wisse, was mit der Brief­
tasche geschehen sei, weil er mit seinem Weibe nicht mehr
sprechen konnte, da er von der Arbeit weg arrctirt wurde.
— Vors.: Wer hat die Brieftasche genommen?—
Angekl.: Der Bruder sagl, ich, jo wird's auch sein, ich
kann mich nicht erinnern.
Den Geschworenen wurden ein mindestens zwei Kilo
schwerer Stein und abgebrochene Weinstückc gezeigt, mit
denen die Angeklagten aus Kinncsbcrger LoSgcschlagcn
haben.
Es folgt nun das Verhör des Josef Wein­
bachcr.
Vor s.: Bekennen Sic sich schuldig? -Angekl.:
Ja, ich bekenn' mich schuldig, aber nicht so, wie's in
der Anklage stebt.— Joses Weinbacher erzählt nun, daß
er und sein Bruder am Tag vor dem Attentat sehr viel
getrunken haben. Die Vorgänge in Hutter's Gasthaus
schildert er wie Franz Weinbachcr und fährt fort: Wie
wir etwa zehn Minuten gehen, will er etwas Unanstän­
diges und ich Hau' ihm eine Ohrfeige herunter. Ich geh'
vielleicht zwanzig Schritte weiter, da sch' ich, daß mein
Bruder mit dem Kinnesbergcr raust, und daun nnt er
mir zu: „Hilf mir, der erwürgt mich!" Ich lauf' z'rück,
reiß' einen Wciusteckcu auS und Hau' blind loS. Ich
Hab' nicht g'schaut, wvhiu ich Hau'.— Bors.: Getroffen
haben Sie aber nur den Kinnesberger.— Angekl.:
Wie die Zwei auseinander waren, gibt mir der Bruder
ein Briestaschl zum Einstecken.— Vors.: Von wem war
das Briestaschl?— Angekl.: Ich Hab' glaubt, es gchört
dem Bruder.
Vors.: Kinnesberger wurde aber später, an einer
zweiten Stelle, noch einmal geschlagen, bis er bewußtlos
liegen blieb.— Angekl.: Nur mein Bruder hat g'haut,
ich nicht.— Vor).: Ein Zeuge bat den KiuneSberger
schluchzen und stöhnen gehört und dann eine Stimme
rufen: „Hund, rührst dich noch einmal?" Das ist ein
böses Wort.- Angekl.: Ich Hab'nur zum Bruder
g'sagt. er wird doch noch leben, dann sind wir wcitcr-
gegaugeu.— Vors.: Und den Mißhandelten ließen Sie
aus der Straße liegen, ohne sich weiter um ihn zu
kümmern.— Angekl.: Wir sind halt Weitergängen.-
Vors.: e-ie gingen nach Hause?— Angekl.: Ja, ich
war ganz betäubt und bin zu Haus sofort eiug'schlafcn.
Am nächsten Tag in der Früh kommt der Bruder und
sagt, die Gendarmen suchen nuS. Ich sag', wegen was
denn? Wegen die paar Watschen, die wir dem Kinncs­
berger geben haben, kriegen wir höchstens 8 oder 14 Tag'.
Da sagt er mir erst, daß er ihm 'S Briestaschl ge­
nommen hat.
Die Zcrrgeiwerttclnmmg.
Der Gastwirth Mayerhofer sagt, daß Franz
Weinbachcr am 20. Mai als Maurer bei chm gearbeitet
hat. Getrunken habe er nicht viel.
Gastwirth Michael Hutter weiß anzugeben, daß
Kinnesberger sich an den Tisch der Brüder Weinbachcr


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 8 ]
Seite 8 Donnerstag
GstLsrrLschs Rrrndschau 18. Oktober (Weinmond) 1900 Nr« 287
gesetzt habe, weil auw ein Zitherspieler dort war. KinncS-
berger war schon angeheitert, wie er in das Gasthaus kam.
Der Zeuge gibt an, er habe die Brüder ersucht, sie sollen
den KnmcZberger nach Hause begleiten.
Georg B a y c r l kam in der Stacht des 20. Mai an
der Stelle, wo der Uebersall verübt wurde, vorüber. Er
hörte von dem von ihm begangenen Fußweg aus der Straße
rausen und kroch vor Angst, bemerkt zu werden, auf den
Händen und Füßen fort. Er Höne Schläge, Aechzcn und
Stöhnen und dann eine Stimme, die sagte: „Josef, Hau'
zu!", worauf dieselbe Stimme murmelte: „Elender Hund!"
und gleich darauf: „Was, rührst dich noch, Hund!"
Der Postenführer Anton Matzenauer, der über
den Vorfall die ersten Erhebungen gepflogen hatte, gibt
an, daß Kiunesbcryer gegen 2 Uhr Nachts zum Posten-
kommando kam, der vollem Bewußtsein, aber ganz mit
Blut besudelt. Er erzählte, daß er von seinen Begleitern
en Boden geworfen und dann mit Stöcken auf den Kopf
geschlagen wurde, daß er später die Worte vernahm: „Er
lebt noch, Han hin!" Der Zeuge fand dann am nächsten
Tage die Spur der Ämter im Hutterschcn Gasthanse. Die
Brüder Wcinbacher stellten zuerst jede Bcthciligung an
dem Naubanfalle in Abrede.
Die Aussage des geisteskranken Wilhelm Kinnes-
b e r g e r wurde verlesen.
In gchkimer Verhandlung behauptet sodann Josef
Weinüachcr, daß Kinncsbergcr einen unfläthigen Angriff
auf ihn unternommen habe. Franz Wcinbacher erklärt,
davon weder etwas gehört, noch gesehen zu haben, wenig­
stens könne er sich nicht daran erinnern.— Josef W e i u-
b a eher: Der Kiuncsücrger hat ja sogar vor dem Unter­
suchungsrichter zugegeben, daß das möglich sei, weil er
damals so betrunken gewesen ist, daß er sich an nichts er­
innere.— Vors.: Darauf erwidere ich Ihnen rast den
Worten, die Kinncsberger auf diese Zumutyung vor dem
Untersuchungsrichter hatte, nämlich: „Das ist eine uuvcr-
ichämte Lüge!" Ans Besragcn des Vcrlheidigers erklärt der
Gerichtsar.si Dr. Pilz, daß die Art der geistigen Er­
krankung des Kinncsberger die Möglichkeit dessen, was ihm
hier zngemuthct werde, geradezu ausschließe.
Die GcrichtSürzte Dr. Pilz und Dr. Richter äußerten
sich dahin, daß die vielen Verletzungen, die Kinncsbergcr
zugefügt wurden, für sich betrachtet als leichte anfzufassen
leien, die jedoch zusammen eine mehr als zwanzigtägige
Gesundheitsstörung nach sich gezogen haben, daß ein
Zusammenhang von ihnen und der Geistesstörung des
Kirmesbergermcht behauptet werden kann, daß zwar nicht
so sehr die Wcinstccken wie der Vorgefundene Stein als
Werkzeuge erscheinen, mit denen lebensgefährliche Ver­
letzungen verursacht werden können. Bei der zweiten
-Untersuchung seien die Verletzungen des Kinnesbergcr, die
sich über den ganzen Oberköpcr verbreiteten, vollkommen
geheilt gewesen. Konstatiwugcn über die falsche Zengcn-
schaft und den Drahtbicbstahl, dann die Bekanntgabe der
LcnmundZerhebnngcn, wonach die Angeklagten vor Jahren
unbedeutende Strafen erlitten haben, schlossen das Beweis-
verfahren ab.
Die Vcrthcidiger begehrten Evcninäifragen, ob die
Handlungsweise der Angeklagten nicht lediglich dre Ueber-
trctnngcn des Diebstahls und der leichten Körperverletzung
begründen.
Der Gerichtshof lehnte diese Anträge ab und legte
den Geschworenen bezüglich jedes Angeklagten eine Frage
aui versuchten Raubmord, je eine aus Diebstahl, eine auf
die fa sche Aussage des Josef Wcinbacher uns für diesen
Angeklagten zur zweiten Hauptfrage die Eveutualfrage
auf leichte Körperverletzung vor.
StaatSanwaltS-Substitut Högler sprach für die
Vcrurtheilnng der Angeklagten im Sinne der Anklage;
denn die Aussage des Privatbetheiligten wurde ander­
weitig erwiesen, und die zweite Mißhandlung des Kinncs­
berger können die Angeklagten weder bestreiten noch er­
klären.
Die Verthcidigcr traten für ihre Anschauung ein, die
sie in ihren Anträgen zur Fragestellung dargclegt hatten.
Gegen 8 Uhr Abend-Z wurde vom Obmannc der
Geschworenen, Herrn Rudolf Gönn old, das Verdikt
bckanntgegebcn. Dasselbe bejaht die fünf Hauptschuld­
fragen einstimmig, wodurch die Beantwortung der
sechsten Eoentualfrage entfiel. Daher wurden die Ange­
klagten, entsprechend der Anklage, zu je zwölf Jahren,
alle V i c r t e lja h re, d u r ch einen Fasttag u u d
an jedem LE Mai durch Dunkelhaft ver­
schärften schweren Kerkers verurthcilt.
Josef Weinbacher meldete die Berufung gegen das
Strafausmaß an.
Der christlichLandtagsabgeordnete
Dr. Knotz auf Kellen.
D r a h t b c r i ch t.)
K orncnb u r g, 17. Oktober,
Eine junge Fran, die Wiener Privatbeamtensgattin
Fanny K a st b e r g e r, steht beute vor dem Erkenntniß-
scnatc unter der Anklage der öffentlichen Gewadthätigkcit,
ferner der Amtsehrcnbeleidigung und Beleidigung des
Lanvtagöabgeordnctcn Dr. Alfred Kno tz, ihr Gatte wegen
AmtSehrenbeleidigung.
Am 6. Mai Abends stieß ein Herr den greisen
Vater der Angeklagten in Lang-Enzersdorf beim Ein­
iteigen in den Zug so rücksichtslos von der Plattform,
daß der alte Mann unter die Räder des Waggons stürzte.
Dieser Herr soll nach Behauptung der Angeklagten
Dr. Alfred K u v tz gewesen sein. Die Frau gericth
in ungeheuere Aufregung, warf den Dr. Knotz zu Boden
und mißhandelte ihn. Der diensthabende ÄcrkchrSüeamtc
Julius Wirt m a n n verhielt das Ehepaar zum Ver­
lassen des Zuges. Er wurde von den in großer Aufregung
befindlichen Eheleuten thütlich angegriffen. Beim Ab­
führen in die Gemeindekanzlei verletzte die Fran dcn Ver-
tehrsbeamien Wittmann und den Wachmann Laimer.
Wahrend der ganzen Zeit beschimpfte sie die Amtspersonen,
während ihr Gatte den Berkchrsbcamtcn mit dem Stocke
schlug. Außer der Anklage, welche die SraatSanwaslschait
erhob, brachte auch Dr. Knotz gegen die junge Fran die
Egrenbelcioigungsklage ein, worüber gemeinsam verhandelt
wird. Der Gerichtshof vernrthciltc die Angeklagte wegen
schwerer körperlicher Beschädigung gegenüber einem Be­
amten, Wachebeleidigung und Beleidigung des Dr. Knotz
zu sechs Wochen K c r k e r. Ihr Gatte wurde wegen
Ämtsehrenbeleidigung und Beleidigung des Dr. Knotz zu
eine r W och e verschärften A r r e st s vernrtheilt.
Die Betrügereien irr der Sparkasse z»
Wiöliczka vor dem ÄassaLionshos. Heute war der
letzte Tag der dreitägigen Kassationsverüandlung, die über
die Nichtigkeitsbeschwerde der Verurthcilten von Wieliczka
stattfand. Der Prozeß dauerte vom 25. April bis 14. Mai
d. I. Angeklagt waren: 1. Wilhelm K o ch, gewesener
Bürgermeister und Direktor der Bezirkssparkasse in
Wieliczka: 2. Florian Nowack i, gewesener Bürger­
meister der Stadt Podgorze und Direktor der Bczirks-
sparkasse in Wieliczka; 3. Wladimir Ko m Pi t, gewesener
Buchhalter der BezirkSfparkasse in Wieliczka; 4. Alter
Linker, Kaufmann; 5. Salomon W i m m e r, Bau­
unternehmer: 6. Markus Blatt, Getreidehändler;
7. Morst, W a l d u: a n u, Heubündler: 8. ChaSkel
Groß m a u n, Fleischhauer— Alle aus Wieliczka—
und S. Abraham S c i d enfr a u, Händler.— Die
Angeklagten sind größtcntheils Juden. Die Anklage lautete
bei allen Angeklagten auf Betrug, und zwar bei den
beiden Sparkasfcoircktorcn Florian NoW a c k i und
Wilhelm K o ch, begangen durch Annahme gefälschter
Wechsel zur ESkomptimng; beim Buchhalter Wladimir
Kompit, weil er im Einverständnisse mit den anderen
Angeklagten den Zensoren gefälschte Wechsel vorlcgte. Außer­
dem war Kompit augeklagt wegen Fülfchnng von Rech­
nungen, Kassenbüchern und falscher Bilanzcnzusammcn-
stellnng, die beiden Direktoren und der Buchhalter weiters
auch wegen betrügerischer und verschwenderischer Krcdit-
gebahrmig.
Die Kassenskontrirung ergab, daß insbesondere im
Wcchselportesemlle seit Jahren ein wahrhaft chaotischer
Zustand herrschte. Es fehlten in dieser Abtheilung
820,000 Kronen: dieses Geld war zur Eskvmptirnng von
Wechseln ausgegcbcn worden, die mir gefälschten Unter­
schriften versehen waren. Mehr als hundert solcher ge­
fälschter, völlig werthloscr Wechsel wurden entdeckt: die
meisten dieser Wechsel trugen Unterschriften von Personen,
die niemals existirt hatten. Der schwurgcrichLshof ver-
urtheiltc die Angeklagten, wie folgt: Nowacki und Blatt
zu w drei Jahren, Koch und Kompit zu je vier Jahren,
Linker, Wimmer und Seidenfrau zu je fünf Jahren
schweren Kerkers, Waldmann zu fünf Monaten einfachen
KcekcrS und Großmann zu drei Wochen Arrest. Die Ver-
nrthciltcn, mit Ausnahme des Großmann und Wald­
mann, ergriffen die Nichtigkeitsbeschwerde.
Den Vorsitz in der Kasfationsvcrhandlung führte
ScnatSpräsidem Uh l c. Die Gcueraladvoratur war durch
den Gcncraladvokatcn Hofrath v. K l e e bor n vertreten.
Für die Nichtigkeitsbeschwerde sind sieben Advokaten er­
schienen.
Heute Nachmittag-Z verkündete Scnatspräsident Uhle
das nach dreitägiger Verhandlung gefällte Urtheil. Dem­
nach wurden die Beschwerden des Bürgermeisters Wilhelm
Koch und der Mitschuldigen Salomon W i m m c r, Alter-
Link c r, Markus Blatt und Abraham Seidensrau
gänzlich verworfen; den Beschwerden des Obcr-
direktors Florian Nowacki und des Buchhalters
Wladimir Kompit wurde thcilweisc stattgegeben, so daß
diese letzten Zwei bezüglich je eines Pnnkies der Anklage
frcigcsprochcn wurden. Dagegen aber wurde der
Berufung der Staatsanwaltschaft bei den Angeklagten
K o ch und K o m p i t, die je vier Jahr schweren Kerkers
erhalten hatten, sowie bei dem zu drei Jahren schweren
Kerkers vcrnrtheiltcn Nowacki stattgegeben und die
Strafe gleichmäßig auf je fünf Jahre schweren Kerkers
erhöht.
Nachrichten ans drA Sparisicbcn.
Die Wiener Radrennbahnen.
Eine ganz merkwürdige Erscheinung vollzieht sich
vor unseren Augen: Ju der Sommerszeit, der eigent­
lichen „Saison" für Radwettfcchrcn, lagen unsere
beiden Rennbahnen im Prater und Margarethen aus­
sichtslos darnieder; cS war nicht möglich, größere
Nennen abzuhalten, weil die Theilnahmslosigteit der
früheren Besucher solche Veranstaltungen hier wie
dort nur Defizite aufkommcn ließ, und gerade in den
letzten Wochen, sozusagen vor Thorschluß, gelang cs
der Maraarethencr Bahn, eine Anzahl that-
kräftiger Männer znsammenznürmgcn, welche sich
die Sache angelegen sein ließen, ein großes
Herrcnfahrcrrenncn veranstalteten, und siehe da, es
gelang. DaS alte Publikum kam wieder, besetzte alle
Plätze und das gefürchtete Defizit blieb aus. Der
Pratcrbahn, die man durch die Veranstaltung des be­
kannten Hunde- und Eselrenncns bereits todt glaubte,
nahmen sich die Berufsfahrer selber an, veranstalteten
vergangenen Sonntag ein großes Radrennen, und auch
dieser Versuch gelang vollkommen, ja, er brachte den
klarsten Beweis dafür, daß dem Wiener Publikum
der Sinn für Rennen noch nicht abhanden gekommen
ist, wenn Tüchtiges geboten wird. Darin aber.
Tüchtiges zu bieten, das Publikum nicht mit großen
Listen Rennfahrern, von denen nur eine kleine Anzahl
am Start erscheint, zu täuschen, darin liegt der Witz,
der eben in Margarethen wie im Prater zum Erfolge
führte.
Die Margarcthener Rennbahn kann ihre Aufgabe
nie darin erblicken, großartige Rennen zu veranstalten
und der Schwester im Prater diesbezüglich Konkurrenz
zu machen; sie ist schon in Folge ihrer Lage, der
kleinen Tribüne, der wenig anziehenden Umgebung
nicht dazu geschaffen. Diese Bahn wird den Herren-
sahrern der südlichen und westlichen Bezirke aber
immer eine sehr willkommene Uebungsbahn sein, und
wenn ab und zu größere Herrenfahrerrennen dort ab­
gehalten werden, so kann sich die Lache, wenn klug
und sparsam angepackt, auch derart lohnen, daß eine
Sclbsterhaltung außer Zweifel steht. Hiebei muß sie
vom Landes- und Gauoerbande aber auch unterstützt
werden, denn diese Verbände haben Interesse daran,
daß die Bahn dem Herrenfahrersport erhalten bleibt.
Der Bahn im Prater hingegen ist an der Hand
des Programms vom Sonnabend der Weg vorgezeichnet.
Sobald der Verband Wiener Radfahrvereine für
Wettfahrsport wieder unumschränkter Herr der sport­
lichen Unternehmungen sein wird, ist auch die Gewähr
geboten, daß solche ben Sport nur schädigende Veran­
staltungen wie jenes Eselrennen war, nicht mehr Vor­
kommen und bei der großen Anzahl opferwilliger
Vereine, die der Pratcrverband besitzt, bei den viel­
seitigen sportlichen Erfahrungen seiner Funktionäre ist
an einem Erfolg nicht zu zweifeln.
Noch Eines: Wenn es in nächster Zeit gelingen
sollte, in Margarethen den Verband wieder in's
Leben zu rufen, so hat er in erster Linie die Aufgabe,
sich mit dem Verbände im Prater in volles Einver­
nehmen zu setzen, da darf es keine Eifersüchtelei und
keine Konkurrenz geben, denn beide sind dem Unter­
nehmen nur schädlich. Der Praterverband wird ihm,
durch Schaden klug geworden, heute gewiß anders als
früher cistgcgenkommen, denn auch er wird einsehen
müssen, daß die Margarethencr Bahn ein Bedürfnis;
für den Hcrrenfcchrersport geworden, und mit dem
Blühen der einen auch das Gedeihen der anderen
Bahn eng verknüpft ist. Julianus.
Der Radial,rklttb „D'Wiedner Radler" ver­
anstaltet am 8. November l. I. in den „Drei Engel"-
Sälen, IV., Große Neugasse 36. einen .Herrenabend mit
reichhaltigem Programm unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte. Nur auf Namen lautende Karten sind im
Kiublokale, IV., Allccgasse 46; in der Niederlage der
Stefanie-Fahrradwerke, I,, Kolvwratring 7; im Kaft Foitl.
I„ Liebenberggasse 1, sowie beim Obmanne Herrn Wilhelm
Korsch, I., Singerstraße 23, und III., Seidlgasse IS, und
bei allen Klubmitglicdern zu haben.
W>! tzmMM Hltchschnleii.
« Akademie der bildenden Künste. Wien. Die
deutsche Finkcnschaft dieser Hochschule hält Sonnabend
den 20. d. M., 7 Uhr Abends, ihre Eröffnung--
kneipe des Wintersemesters ab. Ort: Müller's Gast-
wirthschaft, I., Nibelungengasse 9. Deutsche Gäste will­
kommen!
« Deutscher und Desterreichischsr Alpenver­
ein. Akademische Sektion Wien. Vortrag des
Herrn Eduard Pichl: Die Nordwand des Patteriol.
Freitag den 19. d. M., Uhr Abends. Leber's Gast-
wirthschaft, I., Babenbergerstraße 5, Kellergeschoß.
§ Verein deutscher Studenten ans Schlesien
„Oppavia". Die Aemterwahlcn für das Winterhalkyabr
1900/1901 hatten folgendes Ergcbniß: zur. Edmund
Krautmann (Frö) X und erster Fechtwart, zur. Josef
Pcikcrt (Frute) XX und Fuchsmajor, zur. Heruran Mildner
(Laurin) ^XX, zur. Erwin Alscher (Roderich) XXXX
und zweiter Fechiwart: Zahl der Aktiven 12^ der In­
aktiven 11. Die Eröffnungskneips findet Sonnabend
den 20. d. M., 8 Uhr Abends, in Nestclmcyr's Gast-
Hause „zum Weingartl", VI., Getreidemarkt, statt. Deutsch-
Gäste, zumal Schlesier, sind herzlich willkommen!
AAnst muH Wissenschaft.
StadLthcater. Gestern sprach der Dramatiker-
Richard V vß zum crstcnmale zu dem Währinger Puklikum.
„Sein Schauspiel „Eva" ist kein untadelhastcs dramatisches
Werk, es ist nach strengen Begriffen Wohl überhaupt kein
Drama, sondern ein mit theatralischem Geschick in szenische
Bilder geformter und zu starker Wirkung konzentrirtee
Roman... Und ästhetisch feinfühlige Naturen werben
sich nur mit Widerstreben der derb zugrciscndcn Art des
Dichters bcngcn, dem das Ancinanderprallcn der schroffsten
Gegensätze liebliche Musik zu sein scheint... Man
wird in der stofflichen Fülle wie in der Führung
der Handlung das reiche Talent des Verwfjers
erkennen, und dasselbe offenbart sich auch in ocr Charakte­
ristik, in der Sprache, in der schlagkräftigen Wechselrcoe.
Den dramatischen Aufbau aber hat Voß sich w
gemacht, und Voit! Standpunkte der Komposition is. Eva'
das schwächste seiner Stücke, daS wir kennen. An
c l c m ent a r e r W i r knng auf oen Zns a, a -:
kommt ihm freilich kein anderes gleich.. .'
Diese Sätze sind einer nach der ersten Auffüyning des
Voß'schcn Schauspiels „Eva" am Deutschen Volksiheater
erschienenen Kritik entnommen. Sie wurden vor zehn
Fahren und einem halben niedergcschricben. und zwar von
niemandem Anderen als dem gegenwärtigen Direktor des
Wiener StaottheatcrS, Herrn Adam Müller-Gntenbrnnn.
Ich habe sie hier angeführt, weil sie thatfächlich nicht nnr
dicfcs eine Stück, sondern die Ari der drnmntöch-n
Produktion Vossens überhaupt unübertrefflich klar und


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 9 ]
Nr. 287
GstösLLtschs Rundschau
Seite 9
Donnerstag
scharf kennzeichnen. Seiner ganzen dichterischen Anlage
nach Epiker, die noch immer im gewissem Sinne gütigen
Lessing'schen Grundsätze von Einheit der Handlung und
der Zeit im Drama rücksichtslos auf den Kopf stellend,
sucht Richard Botz in seinen Stücken nur nach den aller-
stärksten Bühnenwirkungen und erzielt sie auch
mit unfehlbarer Sicherheit. Dieser Vorzug der
Bühnenwirksamkeit hat den Schauspielen des
Dichters sowohl bei den Direktoren, wie beim Publikum
große Beliebtheit verschafft und war offenbar auch für die
Leitung des Stadttheaters der hauptsächlichste Grund, das
Drama „Eva" wieder aufzuführen. Dessen Inhalt ist,
auf's Knappeste zusammengedrängt, folgender: Die Grafcn-
tochter Eva Düren, der ein adeliger Jüngling Namens
Elimar zum Gcmal bestimmt ist, verschmäht diesen und
heiratet, halb aus Hochachtung, halb aus Mitleid,
den braven bürgerlichen Fabrikanten Johannes Hart­
wig, den ihr Vater durch eine schwindelhafte
Gründung beinahe ins Elend gebracht hat. Nach
mehrjähriger Ehe sicht sie jedoch ein, daß ihr
diese stille, philisterhafte Häuslichkeit nicht genügen kann
und daß sie im innersten Winkel des Herzens doch noch
ihren früheren Verlobten liebt. Das gesteht sic ihrem
Manne, verläßt sein Haus und stellt sich dein Elimar
wieder zur Verfügung. Als sie aber erkennt, daß dieser
ein gewissenloser Wüstling ist, der mit ihr ebenso zu
tändeln gedenkt, wie er mit einem Dutzend Anderer ge­
rändelt hat, schießt sie ihn nieder. In schwerer
Kerkerhaft büßt Eva hierauf die rasche That
und stirbt schließlich geläutert in den Armen ihres ver­
zeihenden Gcmals. Nur ein Talent, wie Voß cs zweifel­
los und anerkanntermaßen ist, vermag diese krasse und
überreiche Handlung so zu gestalten, daß sie vom Anfang bis
zum Ende fesselt und ergreift. Und außerdem ist dazu
eine ganz besonders sorgfältige, wohlerwogene und kraft­
volle Darstellung nöthig. Es kann nun mit Freuden fest-
gestellt werden, daß die des Stadttheatcrs sich der schweren
Aufgabe völlig gewachsen zeigte. Vergleicht man sie mit
jener, die das Stück seinerzeit am Deutschen BolkStheater
gefunden hat, so läßt sich wohl nicht leugnen, daß der
Johannes Hartwig des Herrn Stricbcck, wie verwendbar
dieser Schauspieler auch sein mag, nicht im Entferntesten an
Tyrolt's Meifterleistnng heranreichte. Dafür aber war
Manches an der Währinger Linie sogar weit besser
als ehemals an der Bellaria- Dazu rechne ich nicht nur
Herrn Nodius als Elimar, sondern vor Allein Fräulein
Wilhelmine Sandrock als Toinette. Sie hat das richtige
Temvcramcnt für diese kleine, aber schwierige Rolle. Als
Titclheldin bewies Fräulein Körner, daß die Auffassung
einer Nolle durch eine Künstlerin, und wäre es auch die
größte, durchaus nicht zu ewiger sklavischer Nachahmung
zwingt, daß vielmehr auch eins ziemlich verschiedene Durch­
führung desselben Charakters ihre Berechtigung haben kann.
In manchen Einzelheiten, in denen sie sich zu ihrer großen
Vorgängerin geradezu im schärfsten Gegensätze befand,
zeigte sich die Körner gestern als denkende und geistvolle,
der höchsten Aufgaben würdige Darstellerin. Die Regie
klappte vortrefflich, die Spannung, Rührung und Bei­
fallslust des dichtbesctzten Hauses war überaus groß.
Alles in Allem: Ein erfreulicher Abend. —ü—
— Im Hofburgtheater gelangen Freitag den
19. d. M. die beiden Moliäre'ichcn Komödien „D c r
Misanthrop" und „Der Tartüff" zur Auf­
führung. Die Nolle der Dorine, früher von Frau
Schratt dargestellt, hat Frau Schmittlein über­
nommen.
— Im Stadttheater wird heute die Gesangs-
vosse „Die b e s s c r e.H ä l f t e" aufgeführt.— Morgen
Freitag geht das Volksstück „Der Dorfl u m p von
T el l ach" in Szene.
— Jur Deutschen Volkstheatcr wird
heute als volksthnmliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
das Lustspiel „D i e I o n rna l i st e n" von Gustav
Freytag gegeben.— Morgen gelangt der Schwank
,.D i c st r e n g e n H e r r e n" zur Wiederholung.—
Sonnabend den 20. d. M. geht das Lustspiel „W i enc-
rinncn" in Szene.
— Im Raimundtheater Zvird heute als
Schlußvorstellung des Gastspieles Stojan die Gc-
sangspoffe „H c iße s B t u t" zum letztenmalc aufgeführt.
Für Sonnabend ist das erste Auftreten Alexander
G i r a r d i's anberaumt, derselbe spielt als Antrittsrolle
den B a l ent i n. Als zweite Gastrolle hat Herr Girardi
den Graf in „P lausch net, Pep i" gewählt, von
welcher Gefangsposfe vorläufig zwei Aufführungen für
Sonntag Abend und DienStag den 23. d. M. angesetzt
find. Ais erste Neuheit mit Girardi kommt das dreiaktige
Volksstück mit Gesang „G rnb e r's Nachfolge r" von
dem wie es scheint unvermeidlichen Buchbinder zur
Aufführung: die Prcmiöre ist für den 27. d. Ab. in Aus­
sicht genommen.
— Im Theater an der Wien wird heute und
morgen (Freitag! „Napoleon" gegeben: Sonnabend findet
die erste Aufführung von Pinero'S Schauspiel »Die
zweite Fra u" mit Fräulein Sandrock in der Titel­
rolle statt.
— Im C a r l t h e a t e r gelangt heute die Operette
„Die Diva" von Kar! Weinberger mit den Damen
Dirk ens, Biedermann, Sosna, Lanz, den
Herren Bauer. Greißnegger, Glawatsch,
S eni u s und Pohl in den Hauptrollen zur Auf­
führung; auch die folgenden Abende bis inklusive Sonntag
kommt dies zugkräftige Werk zur Darstellung.— Sonntag
Nachmittags 'F3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen die
Operette „Der V o g e l h ä n d l e r" gegeben— die erste
Aufführung des melodiösen Werkes in diesem Theater.
— Im Tb e ater in der Josesstadt findet
morgen Freitag die fünfundzwanzigste Slufführung der
Einakter „Die Frage an das Schicks a l",
„A b s ch i e d s s o u p e r", ,,E r, sie und e r" und
„A b s ch i c d vom R e g r m e n t" mit den Damen
Hansi Niese, Fehdmer und Palme und den Herren Jarno,
Sachs, Piann, Richter, «pira, Straßny und Dorr statt.
— Im I ant s ch t h c a t e r gelangt morgen „Ein
besserer Herr", Gesangsposse in vier Akten von I. Horst
und E. Lunzer, Musik von Gotlwv-Grüneckc, zur ersten
Aufführung. Die Vorstellung beginnt '/»8 Uhr Abends.
— In Prag ist am 15. d. M. der tschechische
Komponist Zdenk Fibich gestorben. Seine Komponisten-
thäligkcst erstreckre sich auf alle Gebiete der Musik. Der
Schwerpunkt seines Schaffens liegt aber ans dem Gebiete
der dramatischen Musik, von der mit Ausnahme des Melo­
drams „Pclosts Brautwerbung" (anfgeführt in Antwerpen)
bisher kein einziges Werk über Prag hinausgekommcn,ist.
Eines der letzten Werke Fibich's war die symphonische
Dichtung „Die versunkene Glocke", welche Gerhart Haupt-
rnann's Märchcndrama zum Motiv hat.
— Das Hoftheatcr in Dresden wird am dies­
jährigen Geburtstage Heinrich v. Kleist's das von Wil­
helm v. Polen; verfaßte sünfakiige Drama „Heinrich
v. Kleist" zur ersten Ausführung bringen. Das Stück
behandelt die letzten vier Wochen ans dein Leben des
unglücklichen Dichters, indem es mit seinem letzten
Geburtstage beginnt und mit seinem freiwilligen Tode
schließt.
— Im königlichen Theater zu Kassel hatte am
12, d. M. Wilhelm Hcnzeu's „K a i s e r, König u n d
Bürger" den besten Erfolg. Es fanden nach jedem
Akte mehrfache Hervorrufe des Autors und der Dar­
steller statt.
— Letzten Sonntag fand in S e r ajewo die Erst­
ausführung des dramatischen Gedichtes „Abdullah
Pascha", verfaßt von dem bosnischen Schriftsteller
Savfet Bcg Baschagic-Redzepaschic, statt. Der Dichter ist
ein Nachkomme eines der vornehmsten bosnischen Adels-
geschlechter, der seinen Stammbaum aus ein turkmenisches
Fürstengeschleckt zurückführt und dessen Mutter eine Enkelin
des Helden des Volksliedes Smajil Aga Cengic ist. Der
Inhalt des Stückes ist kurz folgender: Die Republik
Venedig hatte den Großvezicr Halil Pascha bestochen, ihr
zwei zu Bosnien gehörige Gebiete auszuliefern. Weil
Halil Paschah jedoch wußte, daß weder die Bosnier, noch
der damalige Vezier Abdullah Pascha in eine Abtretung
bosnischen Bodens ohne Kampf einwilligen werden, stellte
er den Vezier vor die Alternative, den ohne Wissen des
Sultans erlassenen Befehl zu erfüllen oder den Giftbecher
Zu leeren.' Abdullah Pascha zog das Letztere vor. Nach
seinem Tode versammeln sich die Notabeln und klären den
Sultan über die wahre Sachlage auf, worauf der Großhcrr
den treulosen Großvezicr zum Tode verurthcilt. Das Stück
wurde von der Warasdincr kroatischen Thcatcrgescllschaft
zur Darstellung gebracht.
ÄNZ den DeNsinen»
Der Deutsche VoMaesmrgvevein in Wien
veranstaltet einen Volkstiedcrabend zur Feier seines zehn­
jährigen Bestandes heute Donnerstag den 18. d. M.,
Abends 8 Uhr, im Saale „zum grünen Thor", VIII.,
Lerch cnseldcrstraße 14.
Sektion Wien des Mährisch-schlesischen Su-
detenHebirgsvercins. Die Mitglieder treffen sich
während der Wintermonate, vom 16. d. M. angefangen,
wieder jeden Donnerstag Abends im Sektionszimmcr,
Hotel Ktomser, I., Herrengasse 19. Landsleute und deutsche
Gäste sind stets willkommen. Die Leitung macht besonders
auf die Sekrionsbücherci aufmerksam, ans der an den
Vcrcinsabcnden Bücher entliehen werden können. Der
Mitgliedsbeitrag beträgt jährlich 3 K.
Der Mannergesangverein „Favoritener
Liederkrcmz" hat jetzt nach den Sommerfericn seine
Thätigkeit wieder ausgenommen und werden sangeslustige
Volksgenossen (arischer Abkunft) hicmit höflichst zum Bei­
tritte aufgcfordert. Die Hebungen und Aufnahmen finden
jeden Freitag Abends von 'F8—>/.10 Uhr in W. Fischer's
Gastwinhschaft, X., Raaberbahngasse 14, statt.
GrillparzeraesMschast. Die drei ersten der
sechs Dienstage sind Heuer den Dichterinnen Dcutsch-
österrcichs gewidmet. Am 30. Oktober hält Professor
August Sauer (Prag) die Festrede zur Ebner-
Es ch enb a ch s e i c r, worauf Fran Hedwig R v m p l c r-
Bleibtreu zwei Novellen liest. Am 20. November
trägt M. E. delle Grazie FMobespicrre" 22. Gesang,
„Lyrisches"), am 11. Dezember Emil Marriot („Am
Thor", „Zwei Freunde", „Sünderinnen", Ungcdrucktcs)
vor. Am 15. Jänner spricht Professor Alfred Przibram
über Grillparzcr's „Habsburgerdramen"; am 12. Februar
liest Josef L civinS k Y Dichtungen von Moriz Hart­
mann; am 19. März Georg Reimers „Jnvema", nn--
gcdrnckte Erzählung von Engen Probst. Mitgliedskarten
(zu 7 Kroncni sind beim Kassier Dr. Ed. Wcissct U.,
Strauchgasse 1) erhältlich. Die Jahresversammlung findet
am 27. d. M. um 5 Uhr im Rathhaus statt.
Ocsterreichischer Rlpenklttb. Donnerstag den
18. Oktober, Abends '/,9 Uhr, in Pelikans Restauration,
VI.. Getreidemarkt Nr.'5, Vortrag des Herrn Edmund
Forster über: „Die wichtigsten alpinen Ereignisse im dies-
lährigen Sommer."
Gcrrrrattcttvcrbarrd „ArmM" «r St. Pölten.
Wie man uns mitthcilt, wurden in der letzten Jahres­
hauptversammlung vom 11, d. M., beziehungsweise in
der Vcrbandssitzung vom 12, d. M. nachstehende Herren
in die Vcrbmidsteitnng gewählt: als Obmann: Sepp
Schönauer, Architekt; als Schriftwart: Konrad Eder,
18. Oktober (Weinmond) 1909
Gemcindcbeamtcr: als Säckelwart: August Bauer,^spar-
kasiebeamtcr: als übrige Ausschüffe: Anton S-chnnd
v. Wellenburg, Magister der Pharmazie, Dr.. Anton
Werner, Seknndararzt und Karl 'Sommer, Mediziner.
Der Kärntnerklnb „Alpenrose" in Wien
hat am 13. d. M. in den Saalräumen des „Bayerischen
.vwies", II., Taborstraße 39, sein zehnjähriges Gründungs­
fest mit Konzert der Salonkapclle F. S,chotteu-
hammcl abgchalten. Festpreises Knccs begrüßte die er­
schienenen Mitglieder und Festgäste, worauf öes anwe>en-
dcn heimatlichen Dichters und Mitgliedes Fercher
v. Steinwand Festgedicht vorgctragen wurde. Die
Liedervorträge des Klubchors unter Leitung von Professor
M i r u s, sowie die von Fräulein Prem und Herrn
Ruderer gegebenen Zithervonräge ernteten reichen
Beifall, cbenio die Vorträge der Herren Sommer,
N a d r a g, G rößl, Schreiner und^Fräulein Schön­
bichler. Den Schluß des schönen Festes bildete cur
Tanzkränzchen, das bis zürn Morgen währte.
Der Roßauer Mannergesangverein ver­
anstaltet Sonnabend den 20. Oktober d. I. im Saale
„zum wilden Mann", XVIII., Währingerstraße 85, die
X. Gründungsliedertafcl unter Leitung deS Veremschvr-
meisters Herrn Professor Dr. Hugo Kosch, unter freund­
licher Mitwirkung des Fräuleins Helene Berger
lGcsang) und des Herrn Anton Nuzitzka, Mitglied dcä
Howpcrnorchesters (musikalisch-heitere Vorrräge). Nach
Schluß der Liedertafel Tanzkränzchen.
DesterreickisÄer Tonrifirmklnb. Seitens des
Oesterrcichischen Tvnristenkiubs wird über die Benützung
der Touristcnsahrkartcn mit Rücksicht auf die mit der
Wintcrfahrordnung cnstrctendcn Bestimmungen Folgendes
bekannt gegeben: Tie Schnellzüge ab Wien 7.45 (4a) und
8.15 (4) Früh, daun 8.25 '2! und 9.45 (6) Abends, sowie,
die in Wien Vormittags 8.20(5) und 9.15 (1) und Abends
8.50 (3) und 9.15 Itz.a) Zutreffenden Schnellzüge können
nach Stationen Semmering, Mürzzuschlag mit Klubkartcn
II. und M. Klasse benützt werden. Zur Fahrt nach und
von Payerbach können bei den Schnellzügen ab Wien
Früh 7.45 "H und ab Paycrbach Abends 8.08 (3a) auch
Klubkartcn III. Klasse verwendet werden, während zur
Benützuna der II!. Klasse bei den Abends von Wien ab-
gehcnden Schnellzügen 8.25 <2! und 9.45 (6) nach ge­
nannter Station Klubkartcn, III. Klasse Semmering ver­
wendet werden müssen. Dieselbe Bestimmung gilt auch
bei den in Wien Vormittags 8.20 (5) und 9.15 (Ist Zu­
treffenden Schnellzügen. Die Lonristcnfahrkartcn HI- Klasse
im Verkehre mit Kapfenberg und Bruck a. B7, berechtigen
zur Benützung der Schnellzüge nur gegen Nachzahlung
der tarifmäßigen Differenz zwischen den Personen- und
Schncllzugsgcbührcn. Als Legitimation wird nur die
heurige, mit Photographie versehene und abgcsteuipelte
Mitgliedskarte anerkannt.
Verband „Deutsche Grsnzwacht" des Bundes
der Germanen, Gmünd IÄ.-Oe.). Dank den eifrigen Be­
mühungen der Herren toolm. Walter K r n m m b i e g e l,
Franz Josef M e r t h und max. xbarm. Anton L i b o-
witzky, welche keine Müde scheuten, das stramm nationale
Bewußtsein in der Bevölkerung zu wecken, scharten sich
gar bald dis besten Söhne Gmünds um das schwarze
roth-goldene Banner. Es wurde ein Zwcigverband des
Bundes der Germanen unter dem Namen „Deutsche
Grenzwacht" ins Leben gerufen, bei dessen gründender
Hauptversammlung am 30. Schcidings l. I. die stattliche
Anzahl der Versammelten den besten Beweis liefern, daß
der deutsche Volksgedanke bei unseren Stammesbrüdern
wieder geweckt wurde. Der Einberufer, Herr Franz Josef
M e r t h, cröffnete die Versammlung und begrüßte dieTheik-
nehmer, insbesondere Herrn W. PH.Zöauck als Ob­
mann dcö Bundes der Germanen, dessen Stellvertreter, Herrn
Hofbancr, den Obmann des Deutschen Vereins in Ncubistritz
Herrn Dr. Hans Müller, sowie die Vertreter deS
Jugendbnndcs in N e u b i st r i tz. Nachdem Herr Merth
die Verbandssatzungcn, sowie das behördliche Geuelimi-
gmigsdekrct verlesen hatte, erörterte Bnndcsobmann Herr
W. PH. Hauck das Ziel und Ltrebcn des Verbandes und
fand sür seine kernigen Worte rauschenden Beifall. Nun
folgte die Aufforderung zum Bestritt, welche wohl selten
von einem solchen Erfolg begleitet sein dürste, wie es liier
der Fall gewesen. Fast sämmtliche Theilnehmcr der Ver­
sammlung, 76 an der Zahl, meldeten ihren Beitritt an,
und man schritt nun zur Wahl des Vcrbandsausschusses.
Es wurden gewählt die Herren: Anton Apfelt Haler,
Anton L i boW i k k y, Dr. Lukas Fra n z, Josef M e r t h,
Hans M i ch a l c und Alois U l r i ch, aus deren Mitte
Herr Alois Ulrich als Obmann, Herr Hans M i ch a l c
als Schriftführer und Herr Anton A pfe l t h a l e r als
Zahlmeister hcrvorgingcn. Nachdem noch Herr Alois
H c inr i ch als Vertreter des Turnvereins Gmünd,
sowie die Herren Dr. Hans M nl l e r, Hofbancr und
Techniker Walter Krummbiegel gesprochen hatten,
wurde die Versammlung geschlossen.
Letzte Nachrichten»
Der- Rassenkrieg in Wna.
Englische M e l dnil g c n.
London, 17. Oktober. Das Reuter'sche Bureair
meldet aus Peking vom 1,5. d. M.: Das Edikt, welches
die Bestrafung der an den Unruhen bctherligten hohen
Staatsbeamten anordnct, wird hier für eine Fälschung
gehalten.
Prinz Tfching und Li-Hung-Tschang bestreiten,
irgend welche Kenntniß von der Existenz 'des Ediktes
m haben. Marr hat einigen Grund zur Annahme,
baß das Edikt ersonnen sei in der Hoffnung, den
Vormarsch der Verbündeten auf Paoüngfu zu ver­
hindern. Kein Sclnutt von irgend welcher Bedeutung
wird hier bis zur Ankunft des Feldmacschalls Grafen
Waldcrsee die für Mittwoch erwartet" wird, unter-'


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 10 ]
Seite 10 Donnerstag
nommen werden. Graf Waldersce wird im Kaiser-
palaste Quartier nehmen. Gegen kleine Voxerbanden,
deren Auftauchen in der Nähe des Svmmerpalnstes
Beunruhigung verursacht, wird eine kleine Ablheilnng
entsendet werben.
Tie Expedition nach P aot ing s u.
Nem-?jork, 17. Oktober. (Reutermeldung.) Aus
Tientsin wird unter dem 15. d. M. tclegraphi'rt: Bis
nun gestrigen Tage traf die nach Paontigsu entsendete
Expedition ans keinen Widerstand. Ein in Tientsin
eingetrvsfencr Eilbote berichtet, daß die nach Hsiuhsien
zur Befreiung, der dort befindlichen französischen
Priester marschircnde französische Truppenablheilung
von 500 Mann auf ihrem sechstägigen. Marsche nach
Lüden keinem Widerstande begegnet sei. Tie Ameri­
kaner haben das Arsenal von Tientsin geräumt und
es der provisorischen Stadtverwaltung übergeben.
D i c L a g e i m S ü d e n.
LSttÄStt, 17. Oktober. Die Abendblätter melden
aus Washington: Der amerikanische Konsul in
Kanton tclcgraphirt: Die kaiserlichen Truppen
nahmen Liutschau wieder. Die Aufständischen zer­
streuten sich in östlicher Richtung. Das Staats­
departement erhielt die amtliche Bestätigung von der
Hinrichtung des früheren chinesischen Gesandten in
Washington T s ch a ng h ch u a u.
Die Abendblätter berichten ans S h a u g h a i:
Laut eines kaiserlichen Ediktes werden vier Millionen
Taäls für den neuen Palast in Siuganfu verausgabt
werden.
Der Krieg um Südafrika.
BloemfouLenr, 10. Oktober. (Reutermeldung.)
Ein kleiner Trupp Buren, welche eine 18 Meilen von
hier auf dem Wege nach Kimberley gelegenen Farm
plünderten l?), erzählte, daß sic die Vorhut eines
starken Kommandos bilden.
Prärorm, 16. Oktober. (Reutermeldung.) In
den legten Tagen war der T e l e g r a P h e n v e r k ehr
nach Süden und Osten u n t e r b r v ch e n. Die Buren,
die bisher Eisenbahn- und Tclegraphenlinien unver­
sehrt zu lassen Pflegten, beginnen jetzt die Telegraphen­
drähte zu durchschneiden.
D i e A b r e i s e K rüge r's.
Lourenzs Marquez, 17. Oktober. (Neuter-
melduug.) Die Abreise des Präsidenten Krüger wurde
auf Sonnabend verschoben. Er reist über Djibuti
nach Marseille.
Die Guerilla.
London, 17. Oktober. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria vom Gestrigen: Kelly Kenny berichtet,
daß Leutnant Malcolm mit einer kleinen Ab­
theilung Pvlizeitruppen von Wepcner einen Angriff
auf die Buren in der Nähe dieser Stadt machte. Sieben
Buren wurden getödtet und zwei gefangen; die Eng­
länder hatten keine Verluste.— Kapitän Pinscastin
traf am l 1. Oktober bei Lentersburgwaldstation aus die
Buren und vertrieb sie. Er erhielt sodann die Nach­
richt. daß eine andere Abtheilung der Bnren seine
Rückzugslinie bedrohe. Auf dem Rückzüge wurde er
von den Buren hart bedrängt: ein Leutnant und zwei
Alanu wurden getödtet, ein Mann verwundet.—
General Barton berichtet aus Webwerdiend: Kleine
Abtheilungen der Bnren richteteten in der Nachbar­
schaft so viel Schaden an. als sie vermochten. Er
babe am 14. d. M. mehrere derselben angetroisen,
einige getödtet und viel Munition erbeutet. Theimis
Botha, ein Bruder des Generals Botha, habe Volks-
rnst übergeben.
Die Gemeittdewahleu in .Vereins.
Krems» 17. Oktober. (Eigenbericht.) Heute
wurden die Gcmcindewahlen ans vem l. Wahlkörpcr
vollzogen. Gewählt wurden die .Kandidaten der
Bürgerpartei (Deutsche Fortschritts und Volkspartci)
und zwar: der bisherige Bürgermeister, Landlags­
abgeordneter Dr. Ludwig H e i u e in a n u, Bürger-
sch'uldircktor Johann Kaufmann, Apotheker
S. E. Klecwcin, Hausbesitzer Joses Mitter
baue r, Mühlsteinfabrikant Ludwig O s e r, die Real-
schulproscssoren Anton Pokorn b und Franz
Rath sa m. Kaufmann Adolf Sch a uz h ose r,
Oöerlandesgerichtsrath Dr. Franz S päng l e r und
Architekt Josef U h.— Von der Gegenpartei waren
diesmal keine .Kandidaten ausgestellten worden. Der
Gcmcindcausschuß besieht nunmehr ausschließlich ans
Anhängern der Bürgerpartei.
Tie Reichsrathswahlert.
Prag, 17. Oktober. Das Wahlkomito des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes hielt heute Nach­
mittags unter dem Vorsitze des Grafen Oswald
Thun eine Sitzung ab, an welcher das nenkooptirte
Mitglied Gras Erwin N v st i z. ferner Fürft.
F ü r st e u b c r g, Prinz R oha u, Gras
E l a m, Graf H a r t i g, Baron A e h r ent h a!,
Dr. Baernreither, Baron Oppenheimer,
Dr. Damm, Dr. B ach Hosen v. Echt, Dr.
Schreiner und Andere theilnahmen. Es wurde
die politische Situation erörtert und die bevorstehende
WahlkgMpaM besprochen.
Ostdeutsche Rundschau
Cisenbahrrrmfall in Ungarn.
Ofen Pest, 17. Oktober. Der „Pester Lloyd"
meldet ans Thrnau: Heute Morgens um 5 Uhr ist
der aus Prcßbnrg kommende Lastzug mit dem ans
Kuti einfahrenden Persvnenzuge im Bahnhofe zu-
sammengestoßcn. Die Maschine wurde ans dem
Geleise geworfen und zwei Personenwagen zer­
trümmert. Eine Person erlitt schwere, eine andere
leichte Verletzungen.
Rücktritt Hohenlohe s.
Berlin» 17. Oktober. Die meisten Blätter be­
trachten die wieder anstrctenden Gerüchte über die
bevorstehende Demission des Reichskanzlers Fürsten zu
Hohenlohe als glaubwürdig. Die „Kölnische Zeitung"
Weisl aus das hohe Alter des Fürsten hin und glaubt,
sein Rücktritt sei mit Rücksicht auf die im Gange
befindliche Ehinapolitik nicht früher erfolgt. Jetzt, vor
Zusammentritt des Reichstages, erfolge er wegen der
durch das hohe Alter des Fürsten bedingten Abnahme
seiner Kräfte.
Köln, 17. Oktober. Die „Kölnische Zeitung"
theilt mit, Reichskanzler Für st Hohenlohe
h a b e we g en seines hoh en A l t c r s dem
Kaiser s c in Ä b s ch i e d s g e s u ch überreicht
urid der Kaiser habe in dessen Ge­
il e h m i g u n g c i n g ew i l l i g t. Anderweitige Nach­
richten hierüber liegen bisher nicht vor.
Aufstieg des Zeppelin'fchen Luftschiffes.
KriedrichHhafen. 17. Oktober. Der Zcppelin'sche
Ballon ist um Uhr Nachmittags aufgestiegen.
Die Manöver gelangen; es wurden ganze Wen­
dungen ausgesührt und gegen den Wind gesteuert.
Der Ballon schlug die Richtung nach Immenstaad
ein. Der König und die Königin von Württemberg
wohnten, auseinem Dampsbootc dem Schauspiele bei.
. Friedrichshafen, 17. Oktober. Nachdem das
Luftschiff des Grasen Zeppelin drcivicrtel Stunden
lang in einer Höhe von 600 Metern balancirt und in
der Nähe von S e e moos verschiedene D r e h ung e n
und Wendungen ausgesührt hatte, ist das Fahr­
zeug nach mehrfachen anderen gelungenen Manövern
kurz vor 6 Uhr, einen Kilometer von Manzell ent­
fernt, glücklich auf dem See gelandet.
Freigefprochene französische Gendarmen.
Bourges, 17. Oktober. Das Kriegsgericht hat
drei Gendarmen, welche unter der Anklage ständen, an­
läßlich des Ansstandes in Chalon-sur-Saone im Juni
d. I. mehrere Ruhestörer theils getödtet, thcils ver­
wundet zu haben, einstimmig freigcsprochen.
Amerikanische Anleihe.
London, 17. Oktober. „Lassan s Bureau" meldet
aus New-Avrk vom Gestrigen: Die Regierung sondirt
die leitenden Bankhäuser in der Wallstreet
wegen Aufnahme einer Anleihe von SO Millionen
Dollars. Falls die Unterhandlungen von Erfolg be­
gleitet sein sollten, haben, wie cs heißt, Pariser
Häuser sich bereit erklärt, eine gleiche Summe anfzu-
bringeu.
Die Berlovnng der Königin von Holland.
Haag, 17. Oktober. Die zweite Kammer, der
heute die Mittheilung von der Verlobung der Königin
Wilhelmine zuging, beauftragte ihren Präsidenten, der
Königin die Glückwünsche des Hauses, sowie den Dank
für die Mittheilung des freudigen Ereignisses zu
übermitteln, das sowohl für die Dynastie, als auch
für das Vaterland von der höchsten Bedeutung sei.
Bernrtheilte Redakteure in Serbien.
Belgrad» 17. Oktober. Der verantwortliche
und der Hilfsrcdaktenr des kürzlich cingegangencn
Journals „Male Novinc", das unter der früheren
Regierung für offiziös gegolten hatte, wurden heute
voin Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz wegen
einer im erwähnten Blatte begangenen Majesläts-
bcleidignilg Erstcrer zu fünf, Letzterer zu sieben
Jahren Gefängnis; verurtheilt.
Die Gemalirr des ermordeten Gesandten
v. Ketteler.
Rew-Aork, 17. Oktober. Freifrau v. K e t t e l c r
ist gestern Abends in Viktoria (Britisch-Kolmn-
bieii) eingetrossen und zu ihrem Vater nach Detroit
wcitergcrcist.
Triest, 17. Oktober. Der Lloyddampscr „Jstria"
ist am 16. d. M. von Gibraltar nach Fiume, der
Llohddampfcr „Moravia" am 16. von Colombo nach
Aden, der Lloyddampfer „Erzherzog Franz Ferdinand"
am 17. von Port-Said nach Fiume und'der Lloyd­
dampfer „Becher" am 15. von Bahia nach Rio de
Janeiro abgcgangen.
Kurs- und Kaudrlsnachrichien.
K-ranksnrt, 17. Oktober. Oestcrreichische Papier-
reute- -.-, Oesterrcichische Silbcrrente 66.05, Oester-
reichische Goldrentc 96.85. Ungarische Goldrentc 65.45,
UMN'ischc Kroncnrentc 60.20, Oestcrreichische Kreditaktien
202.^-; Oesterrcichische Bankaktien 120.80; Staatsbalm
167.20, .Lombarden 24.60, Nordwcstbahn -.-» (Elbcthal)
litz,; —, Vnschtiehrader Bahn lit. R. —Wechsel
MMm 84.67-5, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.13-7,
i8. Oktober (W-sumond') 1600 Nr. 287
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein —, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zitätSaktien 121—, Alpine 206.—, dreiperzentige ungarische
Geldanleihe —. Fest.
St a ch bör s e. Kreditakticn 202-. Staatsbahn
137.20, Lombarden 21.60, Elbcthal Ilt. L —.
Prag, 17. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhiger, prompt 25-, Lieferung 25.05. L-chön.
Prag, 17. Oktober. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 25.65, Oktober-Dezember 25-. Veränderlich.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.75, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
bahn 41.25. Nichtkontingcntirtcr Spiritus: ab Prag —,
Melasien-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 41.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.75.
Saaz, 17. Oktober. (Saazer Hopfen.— Eigen­
bericht.) Geltem nahezu 600 Ballen Platzumsatz, heute
wegen tbeilweise überspannter Forderungen Umsatz kleiner,
feststehende Tendenz. Qualitäten verrückend, Preise an­
ziehend, 190.
Triest, 17. Oktober. Zentrifugal- Pils malt,
prompt 27.75 bis 28.25, per November-März 27.50 bis
28.-.
Kaffee, Rio 16.— bis 58—, Santo» 47- bis 56.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November 114.— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 75.50, Schmalz 92—
bis 91.-.
Ofen-Pest» 16. Oktober. Schweinefett 59-, Tafel-
speck --.
Ofen- Pest, 17. Oktober. (B o r st e n v i e h-
m a r k t.) Vorrath vom 15. Oktober 36.808 Stück,
Auftrieb am 16. Oktober 982 Stück, Abtrieb 818 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.972 Stück.
Ofen-Pest, 17. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.43 bis 7.4t, per April 7.90 bis
7.9t, Roggen per Oktober 7.04 bis 7.05, per April
7.8? bis 7.38, Hafer per Oktober 5.38 bis 5.40, per
April 5.60 bis 5.6l, Mais per Oktober -.— bis
--, per Mai 1901 5.08 bis 5.09, Kohlreps per
September —.— bis —.
Weizcnofferte genügend, Kauflust schwach, matt,
15.000 Meterzentner Umsatz, unverändert klebriges uni
beachtet matt. Termine verfolgten flaue Tendenz, Kurse
durchwegs etwas billiger. Trocken und kühl.
Gekündigt wurden: 35.000 Meterzentner Weizen,
3000 Meterzentner Roggen,— Meterzentner Hafer.
Thcißweizen 77—80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85: Ncnroggen 6.85 bis
7.10; Gerste 5.50 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.85; Mais
6.50 bis 6.60; Hirse 5.70 bis 6.20; Kohlrcps 14.—
bis —.
Berlin, 17. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49-, (fünfziger) —.
Berlin, 17. Oktober. (Produktenmarkt.)
Weizen per Oktober 158.50, per Dezember 155.25, pee
Mai 161.25. flau. Roggen per Oktober 140.25, per
Dezember 140.50, per Mai 142.25, flau, Hafer per Ok­
tober 131.25, per Mai 138.25 fest, Mais per Oktober
125—, per Dezember 119.25. fest. Nüböl per Oktober
65—, per Mai 64.—, fest. Schön.
BrcslMk, 17. Oktober. Weißer Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hafer 18.60, neuer 13.20
Reps 28— bis —, Mais Per 100 Kilo 14.50.
Köln» 17. Oktober. Nüböl (per 100 Kilo) loko
68.50.
Bremen, 17. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Harnlmrg, 17. Oktober. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santo» good Average per Oktober 88.50, per Dezember
39.25, per März^40—, per Mai 40.50 Geld.
Hamburg, 17. Oktober. Kafseemarkt. (Schluß.)
Santo» good Average per Oktober 88.50, per Dezember
89.25, per März 39.75, per Mai 10.25 Geld.
Hamburg» 17. Oktober. Rio-Kaffce, loio ordinär
38 bis 40, reell-ordinär 11 bis 13, gut-ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 17. Oktober. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 146— bis 153-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 188.— bis 148.—,
Südrussischer neuer, matt, 105— bis 106—, Rüböl
fest, loko 64—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirmrasprcis). Per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85. rulüg. Bewölkt.
Paris, 17. Oktober. (Schluß.) Roggen per laufen»
den Monat 15.20, per November 15.25, per 4 Monat
vom November 15.40, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per lausenden Monat 19.60, per November 20.80.
per 4 Monate vom November 20.75, per 4 ersten Monate
21.80, ruhig. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.85, per November 26.25, per
4 Monate voin November 26.40, per 4 ersten Monate
27.20, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 81.—, per
November 81.25, per 2 letzten Monate 81.75, per 4 ersten
Monate 82.25, steigend, Spiritus per laufenden Monat
33.25, per November 82.50, per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vom Mai 33.25, stickig. Rohzucker (88°.
höchstens 90°) brutto 27.75, Rohzucker (88°. über 90°;
brutto 28.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Atonal
28.12 5, per „November 28.25, träge, per 4 ersten Monate
26.12-5, per 4"-Moiiatc vom März 29.62-5. Raffinade
displ. 103.50 bis 104.—. Nach Regen anfkläreud.
Havre» 16. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47.—, per Februar 47.25.
Unregelmäßig.
Havre, 17. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 47.50. per Februar 47.75.
London» 16. Oktober. Rübenzucker 9°/g xst.
Javazncker 13 -R. 4'/° >l. Stetig.
London, 17. Oktober. (G e t r e i d e m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Ungarisches Mehl 29 sb. 6ck.
Stadtmehl 22 sd. 6 ck. bis 26 Ui.; Rüböl 31 sd.
— ck. Mais nominell.


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 11 ]
Nr. 287 Donnerstag
Import: 20.000 Quarters Weizen, —Quarters
Gerste, 20.000 Quarters Hafer. Milder.
Liverpool. 17. Oktober. (Bamnwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 61 niedriger: kalifornischer
bis 1 ä. niedriger: russischer Mais 1 bis 2 ä. niedriger:
amerikanischer Vs d. hoher; Mehl unverändert. Ziemlich
schön.
Manchester, 16. Oktober. (Garn markt.)
Preise V< niedriger.
Rew-Bork, 16. Oktober. (P rod u k t e N m a r k t.)
Baumwolle in New-Aork 10.06 Baumwolle in New-
Orleans 0.18, per Oktober 0.28, per Dezember 0.12.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in New-Aork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.10,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Ccrtificatcs per Oktober 1.10. Mehl (Marke
„Spring Elears") S.—, willig. Weizen loko 79.25, per
Oktober 77.50, per Dezember 79.37, per Mai 83.25.
Mais per Oktober 46.25, per Dezember 42.37,
Fair- Refining Muscovados 4.25, Raco -- Zentrifugal
4.82. Rio-Kassee Nr. 3 8.31. Gctreidesracht nach London
4.25, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.50,
Schmalz (Western Stcam) 7.20. Baumwollenznfuhr 59.000
Ballen.
New-Nork, 16. Oktober. (Kabeltclegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Gable Transfers 4.84V„
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.80V°, Wechsel ans
Paris 5.19°/,, Wechsel auf Berlin 04.62, Selber (per Unze)
62.62, Denver L Rio Grande Prefcrcd 68.25, Eric Nail-
road 35.12. Illinois Zentralbahn 117.75, Lake Shore-
Mtien 216— Lonisville L Nashville 74—, Union
Pacific 61.25.
Kasteemarktbericht aus R i o de Janeiro
für die Zeit vom 1, bis 15. September l. I., eingelangt bei
der Wiener Handels- und Gcwerüekammer am 15. Okto­
ber 1900.
Das Geschäft war am Anfänge der Berichtsperiode
regelmäßig, ohne ncnncnswerthe Oscillationcu der Preise
weder hier, noch aus den Konsummärktcn. In Folge aber
des in der zweiten Woche l. Al- angekündigten 60tägigen
Moratoriums der „Baues da Rcpublica", wo die meisten
Zwischenhändler ihre GclddepotS und Kontokorrents hatten,
traten für Letztere momentan unüberwindliche Geld-
schwicrigkeiten ein, welche naturgemäß ohne nachthciligen
Einfluß ans die Realisirnng der Gctchäfte nicht bleiben
konnten. Bei ziemlich starken Zufuhren der von der dies­
jährigen Ernte stammenden sehr guten Qualitäten, wovon
ein großer Theil noch immer zur Deckung fälliger Termin­
geschäfte bestimmt war, schloß der Markt am 15. d. M.
ruhig und fest, mit einer seit Anfang des Monates für
alle Typen um 200 Reis gesunkenen Preislage.
Die Zufuhren betrugen in der BcrichlSperiodc
195.800 Sack oder durchschnittlich 12.237 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zcitpcriode und
zwar:
Nach Europa 35.716 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 52.472„
„ den: Kap der guten Hoffnung... 5.300„
„ verschiedenen Häsen 0.924„
Zusammen.. 123.502 Sack.
Qnotirnngcn:
New-Aork Typs Nr. 6.... Reis 12.400
? 11
Arbeitsräthe in Frankreich.
Durck» eine Verordnung des französischen
Handelsministers* wurde in Frankreich die Einrich­
tung der Arbeitsräthe (eonssüs du travail)
in's Leben gerufen. Diese neue Einrichtung besitzt für
uns ein erhöhtes Interesse, da auch in Oesterreich
schon der Versuch gemacht wurde, Aelmliches zu
schaffen, als die Regierung seinerzeit den Gesetzentwurf
über Arbcitcrausschüsse, Genossenschaften der Groß­
industrie und Eiiugungsämter cinbrachte. Der
Versuch scheiterte an dem Widerstreben der
Industriellen wie der Arbeiter, sich in Zwang s-
o r g a n i s a ti o u e n hincinpresscn zu lassen. Die
französische Verordnung vermeidet diese Klippe. Die
Arüeitsbeiräthe sind durchwegs aus den freien
Organisationen der Arbeiter und der Industrie
und auf den G e W e r b e g e r i ch t en als Wahl­
körpern aufgcbant. Sie gliedern sich in S e k t ionen,
die aus Vertretern ein und desselben oder verwandter
Gewerbe bestehen und zu gleicher Zahl aus Arbeitern
und Unternehmern zusammengesetzt sind. Die Hälfte
der Mitglieder jeder Sektion können aus dem Stande
der Gewerbcgcrichtsbcisitzer entnommen werden.
Ihre Wahl erfolgt in diesem Fälle gesondert
durch die Arbeitgcbcrbeisitzer und die Arbeiter-
beisitzer jedes im Arbeitsräthe vertretenen Gewerbe-
gcrichtes. Die übrigen Mitglieder des Arbeits­
rathes werden in gleicher Zahl durch F a ch s yn-
dikate der Arbeiter und Unternehmer, die im Be­
zirke des Arbeitsrathes ihren Sitz haben, beziehungs­
weise durch die betreffenden Sektionen (Ortsgruppen)
dieser Syndikate gewühlt. Die Gcsammtzahl der Mit-
* Der Wortlaut der Verordnung ist im September-
Hefte der vom Arbcitsstatistischcn Amte hcrausgegebencn
-Sozialen Rundschau" veröffentlicht.
Ostdeutsche Rundschau
gliedcr jeder Sektion des Arbeitsrathes darf nicht
weniger als sechs und nicht mehr als zehn betragen.
Wählbar sind Franzosen b e i d e r l e i G c s ch l e ch t e s
im Mindestalter von 25 Jahren, die im Bezirke des
Arbeitsrathes ihren Wohnsitz haben und als ZUtter-
nehmer, Angestellte oder Arbeiter einem in die Sektion
eingerechten Gewerbe angehören.
Der Wahlvorgana ist durch die Verordnung allge­
mein geregelt. Die örtliche und sachliche, Zuständigkeit
der Arbeitsräthe, ihr Sitz, Zahl und Zusammensetzung
ihrer Sektionen werden durch den besonderen Erlaß
bestimmt, der sie in's Leben ruft.
Ihrer Thätigkeit nach sind sie zunächst begut­
achtende und berichtende Organe der
sozialen Verwaltung. Sie haben bei Er­
hebungen mitzuwirken, die von der Regierung an­
geordnet werden, und über Verlangen Gutachten über
Arbcitsverhältnisse abzugeben. Sie erstatten Berichte
über die Vertheilung und Verwendung der den
Unternehmer- und Arbeiterinsiitutionen ihres Bezirkes
bewilligten Subventionen, über die Durchführung der
sozialen Gesetze und über deren Verbesserungssähigkeit.
Außerdem obliegt ihnen aber innerhalb gewisser
Grenzen eine eigene Verwaltungstyätig-
keit.
Bei eintretender Arbeitslosigkeit unter
den Arbeitern ihres Bezirkes haben sie zur Abhilfe
geeignete Maßnahmen ausfindig zu machen und den
Behörden vorzuschlagcn. Eine regelmäßige und wichtige
Ausgabe ist ferner die Aufstellung einer Uebersicht
über den in ihrem Bezirke üblichen Nor m a l lo h n-
taris und die Normalarbeitszeit. Diese
Ausstellung, die auf Grund einer Verständigung
zwischen Unternehmern und Arbeitern erfolgen soll,
wird bei Vergebung öffentlicher Lieferungen den
Verträgen zu Grunde gelegt und die Ersteher solcher
Lieferungen werden verpflichtet, zum mindesten
diese Lohnsätze und Arbeitszeiten ihren Arbeitern
zu gewähren." Wegen der Wichtigkeit dieser Aufgabe
ist vorgeschriebe», daß bei der Bcrathung solcher Auf­
stellungen Unternehmer und Arbeiter in gleicher Zahl
vertreten sein müssen; sind ans irgend einem Grunde
beide Theilc nicht mehr gleich stark, so kommt den
jüngsten Mitgliedern des stärkeren Thcilcs nur be-
rathende Stimme zu.
Die gleiche Bestimmung gilt für Berathnngeu,
die der wichtigsten Aufgabe der Arbeitsräthe gelten:
ihrer Thätigkeit als Schiedsgericht und
E i n i g u n g s a m t. Sie haben nämlich nicht nur
an die Regierung, sondern auch an Interessenten
Gutachten über Arbeitsangelegenheiten zu erstatten
und hierunter fällt nach der Absicht der Verordnung
auch die Ausgabe, als Einigungsamt oder als Schieds­
gericht bei Kollektivkonflikten der Arbeitgeber mit ihren
Angestellten und Arbeitern zu dienen.
^ Aeuherst beachtcnSwcrth ist die vom Handels­
minister in einem Berichte an den Präsidenten der
Republik gegebene Begründung d e r B c rord-
n u n g. Er hebt darin die Nothwendigkeit hervor,
eine geregelte A n u äh e r ung zw i s ch e n A r b e it-
gebern und Arbeitnehmern herbeizuführen
und eine zwangslose Aussprache über ihre beiderseitigen
und ihre gemeinsamen Interessen zu ermöglichen.
Im Gegensätze zu der stillen Feindschaft, mit
der bei uns die Behörden jeder Organisation
der Arbeiter gegenüberstchcn, betont der Bericht
ferner die Nothwendigkeit die Syndikats­
bildung unter den Arbeitern zu fördern. Es
sei eine zum Gemeinplatz gewordene Wahrnehmung,
daß im modernen industriellen Großbetriebe Arbeit­
geber und Arbeitnehmer den Arbeitsvertrag keines­
wegs als gleichberechtigte Vertragstheile schließen, so
lange der Arbeiter allein, ohne Berührung mit seinen
Berufsgenossen, dasteht. Gegen die aus ihrer wirth-
schafklichen Abhängigkeit entspringenden Nachtheile
vermöchten sich die Arbeitnehmer nur durch ihren Zu­
sammenschluß, durch Vereinigung zu Syndikaten behufs
Erringung undVertheidignng ihrerJntercssenzu schützen.
Die französische Regierung hofft, daß der Antheil, den
die Verordnung den Syndikaten an der Bildung der
Arbeitsbciräthe cinräumt, ein kräftiger Ansporn zur
Bildung solcher Syndikate auf Grund des Gesetzes
vom Jahre 1884 sein werde. Endlich erwartet sie, daß
die gemeinsame Thätigkeit und der regelmäßige Ver­
kehr beider Jnteressentengruppen in den Arbeitsrätheu
für das E ini g ung s- und Schiedsrichter-
a m t geeignete, von dem Vertrauen ihrer Berufs-
gcnosscn getragene Kräfte hcranbilden und so auch die
häufigere Anwendung des S-chieds- und Einigungs­
verfahrens in Streitfällen herbciführen werde.
Die begutachtende Thätigkeit der
Arbeitsräthe sei berufen, eine bei dem wachsenden
Umfange der sozialen Verwaltung empfindliche Lücke
auszufüllen und die einseitigen Acußcrungen der
Syndikate durch ein unparteiisches Gutachten zu er­
setzen..
Es ist zwar zweifelhaft, ob alle diese Erwartungen
sich erfüllen werden. Die Erfahrungen, die mau
anderwärts mit gemischten Berathungskörpern machte,
sprechen nicht dafür, daß dies in vollem Umfange der
Fall sein werde. Wir erinnern nur an unseren
Arbcitsbeirath und an die Handels- und Ge­
werbekammern, wo die Interessen von Unter-
18. Oktober (Weimnond) 1900 Seite 11
nehmcrn und Arbeitern, von Großindustrie und
Kleinbetrieb in scharfem Zusammenstoß häufig genug
nicht zu einem Vergleich auf einer Mittellinie,
sondern zur Ucberstimmung durch die Mehrheit und
zu Mindcrhcitsgutachten führen. Die Wahrung
voller Gleichheit beider Jnteressentengruppen bei den
wichtigsten und einschneidensten Berathungen ist aus
diesem Grunde ein glücklicher Griff der französischen
Verordnung. Und wenn es ihr vielleicht auch nicht
beschieden sein sollte, das angestrebte Ziel ganz zu
erreichen, so bildet sie doch einen überaus lehrreichen
und beachtenswerthen Versuch und einen neuen
Schritt nach vorwärts in der sozialen Gesetzgebung
der französischen Republik.
Fortschritte der rumänischen Petroleum-
indnstrie. In Bukarest ist, wie im Septcmbcrbericht
unseres dortigen Konsulates verzeichnet ist, eine neue
r u mäu i s ch e P e trol e u m g e s c l l s ch a s t unter dem
Namen Campina-Bacau gegründet worden. Das Gesell-
schaftskapital beträgt 1,400.000 Lei und thcilt sich in 7000
auf Namen lautende Aktien zu 200 Lei, kann jedoch
bis zu 3 Millionen Lei erhöht werden. Die Gesellschaft
hat den Zweck, im Gebiete von Bacon Rohpctroleum
und Erdwachs zu gewinnen, sowie die Entwicklung der
rumänischen Petrolcumindustrie im Allgemeinen und der
einschlägigen Handels- und Industriezweige zu begünsti­
gen. Dem Septcmberbcricht unseres Konsulates in Su-
lina ist zu entnehmen, daß eine holländische Ge­
sell s ch a f t unter der Firma Soci 6t 6 de Petrole
„C e en aw v d a", welche sich mit dem Export rumäni­
schen Petroleums befaßt, vor Kurzem mit dem Bau eines
großen Petrolcnmrescrvoivs (Rauminhalt 3500 Tonnen)
begonnen hat, und zwar zwar wird dasselbe auf dem
linken Donanufcr oberhalb Suliuas aufgeführt. Das zur
Verwendung gelangende Material stammt aus einer un­
garischen Schiffswerstc.
Der preußische NoWosstaris sür deir K-Meu-
import. Dem Scptcmberbericht unseres Konsulates in
BrcSlau sind hinsichtlich der Wirkung des am 12. Sep­
tember in Preußen in Kraft getretenen Rohstofftarifs
für KöhlcntranSportc nachstehende Ausführungen zu ent­
nehmen: Es ist zu berücksichtigen, daß Kohlen innerhalb
des ganzen Teulscheii Reiches bis jetzt nach zwei ver­
schiedenen Frachtllaffen berechnet werden, und zwar s) nach
dem billigen^Rohstosstarii für solche Sendungen, welche
direkt ad Kvhlciweriandstationcu, das heißt solchen
Stationen, an welche die Zechen unmittelbar
an ge schlossen sind, verfrachtet werden: d) nach
den höheren Sätzen des Spezialtarifes für
solche Sendungen, welche von anderen Stationen, also
ttmschlagplähcn ober Hafenstationen per Bahn verschickt
werden. Die vielfach herrschende Ansicht, daß die Maß­
nahme der StaatSrcgicrnng eine allgemeine Verbilligung
der Kohlcusrachtcn zur Folge habe, ist, demnach eine irrige,
denn die unter a) genannte Frachtklasse für Kohlen besteht
schon seit dem 1. April 1805 und ist seit dieser Zeit von
allen Kohlcnvcrsaiidstationcn ununterbrochen angewandt
worden. Die Neuerung bedeutet, also nur eine Aus­
dehnung des billigen Rohstofftarifes ous die unter Itt ge­
nannte Stcmonsgrnvpe. Hieraus ergibt sich von selbst,
daß die Frachtenveroilligung nur der kleinen Minderheit
solcher Verbraucher zugute kommt, welche daraus
angewiesen sind, ihren Brennstoff von Umschlagplätzen,
respektive Hafenstationen zu beziehen, und zwar vorzugs­
weise ausländische Kohle. Nach vergleichenden Berech­
nungen der beiden Frachtklasscn geht hervor, daß selbst für
die erwähnte Minderheit von Verbrauchern eine ncnnens-
werthe Frachtermäßigung erst bei einer Bczugscntsernung
von 100 Kilometer eintritt, so daß die Maßnahme haupt­
sächlich der englischen Kohle gilt, denn andere ausländische
Kohle kommt für Preußen so, gut wie gar nicht in
Betracht. Ob aber die englische Kohle durch die an und
für sich nicht wesentliche Frachtermäßigung auf dem
deutschen Markt konkurrenztähigcr wird, bleibt abzu­
warten. Allenfalls könnten auch noch die ans Kohle an­
gewiesenen Bcrbrauchsdistrikte von der Neuerung pro-
sitircn, da diese auch für die Elbumschlagplätze Anwendung
findet.
Zörlenbericht.
Wien, 17. Oktober.
Die heutige Börse bekundete mit Rücksicht ans
günstigere AuslandSbcrichte, bessere Chinameldungen
und ans von der hiesigen Spekulation vorgenommcne
Meinnngskänfe eine recht feste Haltung und hatten
österreichische wie ungarische Kredit-, Staatsbahn-,
Eisen» und Kohlenakticn höhere Kurse aufzuweisen.
Im Schranken waren Bnschtiehradcr und Lloyd­
aktien einigermaßen gefragt. Der RentcnmaAt war
fast ganz umsatzlos. Türkische Wertste und Srraßen-
bahnaktien sprachen sich fest aus. Valuta schwächer.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 646.—, Ungarische
Kreditaktien 647—, Länderbank 405.75, Bankverein
455—, Unionbankaktien 529.—, Pcster Kommerzial-
bank 2550.—.
Staatsbahnaktien 643.50, Südbahn 107.—, Adria
473—, Wiener Straßenbahnen !it. Z. 265.—, lii L.
260.—, Neue Wiener Tramway 137-, Bnschtiehradcr
L-Aktien 1058.—, Nordwestbahnaktien 444.—, Elste-
thal 456.—, Eisenbahnverkehr 379.—, Lloyd 780.—,
Dampsschiffaktien 736.—.
Alpine 412—, Egydier 188.—, Nima-Muranyer
Aktien 504.—, Prager Eisen 1863.—, Waffe nsabriks-
aktien 290.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 462.—,
Internationale 481.—, Westböhmische Kohlen 260—,
Böhmische Montanaktien 1145.—, Brüxer Koh'e


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 12 ]
Seite 12 Donnerstag
819.—. Wiener Wagenleih 333-. Tabakakticn 294—,
Ungarische Zuckeraktien 1855—, Trasche- Ziegelei-
ccktien 632.—, Nordböhmische Kohlen 1650.—, Poldi-
Hütte 368-, Galizisches Karpathcnpetroieum 915-.
Türkenlosc 102.25, Maircnte 96.90; Valuta
Marknoten 117.97.
-lmtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 17. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Robzncker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25,— G., K. 25.10 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pils 6
vrima prompt ab Triest transito K- 27.75 G., K. 28.25
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literpcrzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43.20 G., K. 43.40 W.; flau.
R üb öl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96,- G., K. 97,- W.: fest.
Delsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. -,— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.3a G., K. 40.35 W.:
galizisches, wasscrhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K. —-— G., K.-— W.: amerikanisches Fiumancr
prompt ab Wien K. —.— G., K. —-- W.: ruhig.
Kettmaare» per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, iukl. Faß K. 60.50 G., K. 61.— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K.53.50 G., K.54-W.: Uuschlitt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
Kolonialmaarcu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53— G., K. 56— W.;
detto good average K. 51.—G., K. 52 —W.: detto ordinär
K. 46— G., K. 47— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145.— W.: Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.: Rio lavc je nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: M enado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schtvarz K. 75.50 (9., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112— G K. 114.— W., Penaug K. 69.— G., K. 71—
W.: Piment prompt ab Triest K. 40- G., K. 41.— W.:
Cafsia lignca K. 53.— G., K. 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 48,— G., K. 49— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63.— G., K. 75- W., Bengal naturcl K- 37,— G.,
K. 88- W.: Macisblüthc K. 240- «st., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
(Nachdruck verbotenst
Getrennte Wege.
(Roman in füni Büchern.)
Von Ernst Vichrrk.
(47. Fortsetzung.)
Als Prinz Bernhard cintrat, entstand einen
Augenblick Stille, doch nur so lange, bis das gräfliche
Paar ihm entgegengceilt war und er der Frau vom
Hause galant die Hand geküßt hatte. Er war schon
ein älterer Herr und ging etwas vorsichtig mit kurzen
Schritten, hatte aber ein paar muntere Augen, die
dann auch gleich forschend im Kreise umliefen, immer
vergnügt blinzelnd, wie denn auch der Mund mit den
schmalen Lippen ein Lächeln festhielt, das er schon
mitgebracht hatte. Hermine hatte sich ihm genähert. Er
bemerkte sie jetzt und machte eine Geberde des Staunens,
indem er die Schultern znrückbewegte und die Arme
vorstreckte. ...Vst— stellissima.!" rief er. „Was kann
ich thun, meinem Beifall den charakteristischen
Nachdruck' zu geben? Wenn ich Sic mit einer
heidnischen Göttin vergleichen würde— was ohnedies
heut' gänzlich aus der Mode— würde mir's Ihre
verehrte Frau Maniu übel nehmen; unter den christ­
lichen Heiligen aber müßte eine Revolte entstehen,
wenn ich eine von ihnen in den Tanzsaal verfolgte.
Kann also nur sagen: unvergleichlich'."
Hermine verbeugte sich mit ihrem anmuthigsten
Lächeln. „Königliche Hoheit wissen, daß Schmeichelei
mich nicht eitel macht," antwortete sie schalkhaft,
„sonst wän ich jetzt verloren."
„Ich kann doch nicht für meinen guten Ge­
schmack," scherzte der Prinz, ihr die Hand reichend,
„und hier habe ich mir ans ihn nicht einmal etwas
einzubilden."
Er war bald umringt von einer dichten Korona
der Gäste, die sich vorzustcllcn wünschten oder durch
eine Anrede beglückt zu werden hofften. Der Pxüizj
einer Seitenlinie ungehörig, selbstverständlich hoher
Militär, aber schon seit längerer Zeit nicht mehr
im aktiven Dienst, unverheiratet, reich begütert,
spielte sich gern als harmlosen Lebemann auf, der
sich auch stets willig an die Spitze von öffentlichen
Ostdeutsche Rundschau
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 17. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8,- bis K. 8.55; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K.. 7.50
bis K. 8.20: Südbahu 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15: Marchjeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.05.
Schlußkursc: Nsancewaare per Herbst 1900 zu K. 7.71 bis
K. 7.72.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischcr 72 bis 76 Mo
zu K. 7.5.i bis K. 7.80: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.65: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 7.80. Schlußkursc: tlsancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.54 bis K. 7.55.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25; Marchkelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.95 bis K. 7.05. Schlußkursc: Nsancewaare per
September-Oktober 1900 K. 6.80 bis K. 6.85.
Hofer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. S.65 bis K. 5.85. Schlußkursc: Nsancewaare per Herbst
! 1900 zu K. 5.66 bis K. 5.67.
^ Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usanccwaarc per September-Oktober 1900 K.-— bis
K. -.-.--
Hopsen, neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180— bis
K. 190—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 180— biSK. 190—,
nicht hallirt K. 170— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180—, nicht hallirt K. 150— bis
K. 170.—: Ausckaer,roth, hallirt K. 120— bis K. 150—,
nicht hallirt K.HO— bis 6.140.—; galizischer K. 120,—
bis K. 150.—.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45. SU. 1 zu K. 13.80 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Skr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7'/y zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggcnmehl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. 1 zu K. 11.— bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Briefkasten.
Für unverlangt eingcsandte Handschristen
«berninnnt die Schristleitnng keine Verant­
wortung.
Für die durch Hagelschlag schwer geschädigte
deutsche Gemeinde Hermannjchlag haben wir von
Herrn R. Czcrwcny, Trautcnau, Lammlungscrgebniß in
Unternehmungen zu gemeinnützigen und wöhl-
thätigeu Zwecken stellen ließ, während die Ein­
geweihten sehr gut wußten, daß er aufmerksam die
politischen, sozialen und kirchlichen Bewegungen
verfolgte und zu Gunsten reaktionärer Tendenzen
im Stillen seinen Einfluß geltend zu machen
wußte. Er galt sür leutselig, unterhielt sich ungezwungen
mit Personen jeden Standes und hatte eine joviale
Art. offenherzige Aenßerungen zu provoziren, während
er selbst nie eine Meinung aussprach, die ihn hätte
binden können. Die Generalin glaubte sich seiner
besonderen Freundschaft sür versichert halten zu dürfen.
Sie hatte eine stille und gefällige Weise, ihm „in die
Hand zu arbeiten", ohne daß er cS zu merken schien,
und sie meinte es klug genug anzufangen, ihn für ihre
Pläne zu benützen und den Einfluß, den er übte, zu
dirigiren, wenn sie sich ihm als Werkzeug zur Ver­
fügung stellte. Vielleicht täuschte sic sich auch nicht.
So war sie nun mit Erfolg bemüht, Persönlich­
keiten ans der Gesellschaft in seine Nähe zu bringen,
„die sür ihn besonderes Interesse haben möchten".
Sie unterbrach dadurch seine Unterhaltung mit dem
Generalleutnant v. Schwender, einem schneidigen
Kavalleristen, und seiner etwas dreisten, furchtbar
neugierigen Frau, dem General Grafen Selben,
der als sehr fromm bekannt war, dem Major
v. Schulze aus dem Generalstabe, dem Oberst z. D.
v. Brnncnberg, Militärschriftsteller und Kreuz­
zeitungspolitiker, dem stets mit Anekdoten ge­
ladenen Hofmarschall Freiherrn v. Kösteritz und
anderen Herrschaften immer nur auf kurze Zeit. „Darf
ich den Herrn Geheimen Rath Kunold aus dem
Kultusministerium vorstcllcn, königliche Hoheit? Er­
steht den Schulangelegenheiten vor und theilt ganz
meine Meinung, daß im Lcktionsplan der Gymnasien
die Religion viel zu schwach vertreten ist. Die fast
ausschließliche Beschäftigung der jungen Leute mit
den sogenannten Klassikern macht sie zu Heiden. Es
sollte Akicmand zum Einjährig-Freiwilligen- oder zum
Äbskm'ientenexamen zugelassen werden, der sich nicht
über den regelmäßigen Kirchenbcsuch auszuweisen
vermag."
„Herr Professor Freiherr v. Dietrichs hatte schon
wiederholt dis Ehre, Königliche Hoheit. Unser
18. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 287
der Gastwirthschaft Krnpicka, weitere 4 O K. 10 H. er­
halten und ihrer Bestimmung zugcsührt. Bisher sind
cmgclaufen 207 K. 51 H.
E. Wolf, Prag» >>. Ihre Spende von 5 K. für
den^Wehrzchatz' haben wir an Abgeordneten Georg Ritter
v. schönerer übcrmittclt-
Böltische Tischgesellschaft beim „S t a m p f l-
bräu .vallcin. Ihre Spende von 12 K. für den
Wahlsond haben wir dein Teutschnationalcn Verein für
Oesterreich übergeben.
„Höllensteinen." Die Mittheilung konnte nicht
gebracht werden, weil in Ihrer Angabe der Ort fehlte, wo
das heute stattfindeiidc Herbstfcst abgchaltcn wird.
SingssenöeL.
Ariv. öilerr.-ungar. ZtaatseilLnbahn-
Gejellschaft.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien «Staats»
bahnhoi) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
An die deutschen Kaufleute:
Die Stellcnvermittlungsabtheilung des Kam»
männischen Vereins „Germania" in Eger bittet die Herren
Chefs, unser Unternehmen durch Bekanntgabe offener
Stellen zu unterstützen.
Hinwiederum ersuchen wir stellesuchcnde Kollegen,
sich unserer Vermittlung zu bedienen, wobei nur erne
K rou e für Portoauslagcn zu entrichten ist.
Kaufmännischer Verein „Germania"
Eger.
8»St2tS!- WoNSl!
8nvL!i6snüLnk-8»o8s L 8 Keons
Nr»pt»rssssr 60-66U kr.
D ent sch österreichisch e SchMsteller-
geuostenschaft.
Zwei Redakteure suchen in Wien oder in der
Provinz Stellung. Nähere Auskünfte ertheilt das
Sekretariat der Deutsch österreichischen Schriftsteller-
genossenschaft, Wien, I., Fahnengasse 1.
Historiker! Er lehrt und schreibt Geschichte vom natio­
nalen Gesichtspunkt aus— man möchte sagen als
Patriot. Es ist ihm in seinem neuesten Werke trefflich
gelungen, die' gehässigen Angriffe gegen Männer wie
Wöllmer und Bischofswerder zurückzuweisen und die
Ehre des preußischen Adels in der Armee nach der
Schlacht bei Jena glänzend wicderherzustcllcn."
Wieder nach einer kleinen Weile führte sie an der
Hand einen kaum mittelgroßen Mann in langem,
schwarzem, mit Stehkragen versehenem, einreihig mit
kleinen Knöpfen besetztem Rocke heran. Der dicke Kopf
mit der niedrigen aber breiten Stirn, der langen Ober­
lippe, den Schlitzaugen und den abstehenden Ohren
mußte ausfallen. In diesem Gesichte war der herrschende
Zug Energie und Fanatismus, aber verbunden mit
Schlauheit und Hinterhältigkeit; cs konnte in schnellster
Folge ganz unerbittliche Strenge- und ganz süßestes
Lächeln sein. „Mein lieber Pastor Kloppcr wünscht
Ew. Königlichen Hoheit den Gruß des Herrn bringen
zu dürfen", sagte sie mit einem leichten Anflug von
Salbung. „Der brave Mann hat den Muth
gehabt, ans der Kanzel seine Rechtgläubigkeit
bis zum Buchstaben zu bekennen und zugleich
das Christenthum auf die Straßen und Märkte
hinauszuführen, wo man seine Stimme lange
nicht gehört hat. Das ganze bürgerliche Leben soll
von ihm durchtränkt werden, der Stand der Müh­
seligen und Beladenen in ihm die wahre
Tröstung im Glauben an die Gerechtigkeit
Gottes und den Ausgleich aller weltlichen Unzu­
länglichkeit im Jenseits finden. Gibt's eine andere
Lösung der sozialen Frage? Nur die Kirche hal sie
in der Hand. Mein lieber Freund kann Ew. könig­
lichen Hoheit über die letzte große Versammlung im
Tivoli Bericht erstatten. Ich bitte, ihn. gnädigst an-
hörcn zu wollen."
Das geschah. Aber es schien dem Prinzen nicht
unlieb zu sein, daß sehr bald Gras Leopold Heß, der
bekannte hochkonscrvative Abgeordnete und enragirte
Agrarier, seinen Sohn den Leutnant vorznstellcn kam,
der beim jüngsten Rennen mit seiner Alicante
glänzend gesiegt hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 13 ]
Nr. 287
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
18. Oktober (Weinmond) 1906
Seite 13
HVZNÄl
I. Ls-iirlL
Lei Lin- uvä Verkauf von VfertdpapiersQ und Voruadruo aller
dankmä88i86u 1rau8aktLou6u bestens empkoblen:
'-'^"""1 l'b- F. VTsMs, <5 ZSE
SöAr'Ärrtfser
rsss.
irsxrLssoäLvs:
ÄAL'ttL
LslodbsrZgLsss ttr. I,
iKlAN
L7sngLsss dkr. 16,
j^L«r§Ä8Ä«rL
Lin SpitL r^r. 1.
Tie notinen Kurse verstellen sich in KronenwShrung.
Dis Rolirung sämmllicher Altien und „Diversen Lose"
verstellt sich v-r Stück.
Ivirnrr Börse vom 17. Moder 1900.
Umrcchnungssätze für Zinsen: I fl ö.W. od.S -- 2
Ifl.C.-M —2iil0L, IM! --llii8L, lgroncodcr
I Lira—SS d, l Lstrl.--21L,
Staatsattlehen.
L, in Noten Mai-Nov., .ö.W.
ZI„ r, Fevr-Aug.„
5^»„ Silber Männer Juli„
Ls I„„ April-Lct. ..„
Lose v I. 18-.4 zu 2^0 fl. K -M.
-„„ 18M„ 500„ ö W...
„ 1860„ 100„„ ..
„„„ 1864 .. 100„„ ..
„„„ 1664„ 50 ..„.
Staats Dom.-Pfdbr. 120 fl. ö. W
Lest Goldrente f. wo fl. Nom. 4"/„
„ Rente in.E -W. steuerfrei k
, Jnvestit -Rente steuerfrei L
96.95
96.90
96.00
96.60
170.
31.60
160.—
107.
'97.—
293.-
Albrechtb in Gilb, f 100 fl. N. 4°.
Ellsabe hbabn (div. St)
Fr Josb. i S. (d.St.) WO fl, 5'/^
Pilien-Priesen-Bahn f, KON 4",
Audolfsb in K-W. f 2vo st N 4">
Borarlb.B. i.K.-W. f.20ost N 4"/o
Mlabetbb. 200 fl. K.-M. 5-^/g K
detto Linz Budw.2"- sl S-ö'/^/o N
Gal.Karl Ldwb 2oofl.K.-M.5"/o K
Albrechrsbahn 5"/,
„ 0>»u. looofl Silb 4"/,
Böhm Weil!) 2'>0.!«>0<',500"fl.4''/f
C.;ern.-9«ovc-sel. (Bnk Loc.) 400 h
Eisenerz-Bordernb. Localbahn 4"^.
Elisabeths) 6'")u.3""«)f.20"M.4"
detto W0u 2'M'Mk f.20-Mk.4",„
Fr.Josb Em '88«, IG-fl S 4"'§
Galiz Karl-Ludwb, loofl S -«"c-
4",^emb Cz.-Jasiy(d St)!>0fl
Loc.-Eis G ö. (d St) f 200 st 3"^
Mahr Grenzb l W" u. 2000 st) 4"/^
Mähr.-schl Zcntrlb (- 0"u.30<»0 st)
Pilsen-Pries s. 1'0 fl. S 100 fl N
R"dolfbahn (Salzig,f 200M 4fl'.
dkttoE 864 (d. St >100 fl S-4»/.
Brlb B. E 1884S f. WOsl. N.4"
Ungarische Anlehen.
Ung Renle in GId L ln.onnfl t",,
Ung Reute in Kronen steuerfr -t"/^
Ung Staats Eis.Änl. v" I. 188!
Gold >dio St) L'/,"/
det'o in Silber tdiv. St.). .4'^" <-
Ung.Ostb -St.-Obl v.J.«876i.G.
Ung Schankreg.-Ablös -OdL 4 ///..
Ung Erlerne Dior-Reg.-Gold-St
Änl.-Ovl. (dw St.) 3J'r> h
Ung. Bräunen-Ansehen... 100 ft
Unq Prännen-Anlehen... 50 0
Ung Thertz Reg u Szcg Pr-Obl
Ung. Grundentl -Ldlig. für 100fl
Lindere öffentliche
Aniehcn.
BoSn. Lande-S-Anl (div St)..k
BoSn.-herz E'senb -Land -Anl h
Donau-Reg -Ant. v. I. 1878. 5V<-
„„^ ..1899, 4".
Wiener Verkehrsanl-Anleihe, 4",^
„ .. Em 1000, 40/,
Gal. Bros -Schuld v I 1889, 4"/^
Niederöst Land Anl v 896. 4".v
Oberöst.Land A l v.J.1867, L" r
Slerer.L -E.-A S.'- v J.W91. 4"/o
„„ „U 18"S, 4°,
.. ., ..M .. 1805,4»/<-
Tiroler-Land.-Anl. v I 1695, 4 v
Anl d. StadtAussig o.J. 1 98, 4"^
tetto Brunn v I. l>>3 4'/,"v
dekto Bui apest v I 1800, 4'/»" r
detto Graz v I. 1876 6"/,
detto Pillen v. I. 1886 4"/.
delto Teplitz v I 188? 4«/.
detlo und Handelsk Triest.. .4"/^
detto Wien
detto v I 1-74 (Lilo od. G )5"o
detto Wien v I. I8n4 ^00 st 4",>
delto Wien v. 1.1898,2 0 U 4"/g
detto Wien v. I 1900. 8'O n,
Wr Börseu-Anl.. «0 -sl.,5ad «N"/>
Wr. Frucht-u-Mehlb.-Bau-Ä. 4^>
Schlußkurse
Geld jW.lare
97.15
97.10
96.80
96.80
173.
132.50
162.
10>i.
193.—
300.—
114.15 114.35
97.20i 97.40
82.ölt! 82.70
93.—! 94.—
11>.60!N2
l>6 20 1!7.-
95.10
93.60
93.
137.—
137.
122.70
96.10
94.
93.80
491 .-
438
423.70
92.20
94.60
91.50
92.75
114.—
95 .'-
93 00
93.-!
73.10
93.—
93.65
94.-
114.50
94.80
94.75
93.40
95.60
95.50
93.75
95.5'
91.20
93.50
73.90
94.—
94.6
91.70
9^90
65.25
90.25
80.50
120.5.0
93.80
,16.50
99.30
78.25
164.-
164.-
91'.-
87.60! 88.50
95.50
108.-
97.50
93.70
99.—
95.30
93.5«
99.25
95.—
95.
95.—
96^50
95^25
SU 50
12.—!103.—
22.50 123.50
93.-! 93.8'
91.25! 94.75
96.5)> 97.25
99.25 ,00.25
94.—
,07.—
97.—
92.70
93.—
94.50
97.50
93.50
96.—
99.75
94.25
Jtal. Rente, für '00 Lire...4»/<
Vulgär.Staats-Eisenb Hnp -An
v I ,3>9. 100 sl Gold
detto H' potb.-Anl.v. I 18^2
Türk Staatsschuld, Ser. >r,5Lstrl.
» ,» », 0,5,
v»« v.o,
95.50
96.60
96.50
97.4«
SchlußkurZe
Geld IWaare
Pfandbriefe. Kommn-
nal-»- Eiscnbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Anglo öst Bank, in80I v.,4'/r°/a
Bodeulr -A.,a öst .i 5"I v.,4"/..
Böhm Hypothekenbank verl, 5",'§
Böhm Hypothekenbank. r-erl..4".v
derto in 57 I verl. 2.0 U 4"^
detto i.00'.'2I v .200 U
Böhm. Ersenb -Schuldscheine 4-"/.-
Bukow. Bodcnkr -Anst., verl.. 5",^
delto detto verl., 4".§
Bukow Sparkasse, verlosbar,
Ccntr.-Bodenkr.-B ö.45I v., 4'/-
detta in 50 I verl, 200 K, 4",
detto in 05 I verl. 20« 1i, 4"/.
Cred -Just-öst sürVerk.-Unt .4"/^,
Gal. Akt -Hyp.-B. mit K>"/,.P. 5"5:
detto in 50 I. verlosbar. -KZ»"/?,
detto in 60 I. verl, LnO u. 4"/.
Gal. Aodenkr -Ber, 5n I v, 4"/,
detto in 4! I verloLbar, 4"/'c>,
Gal Landesb d K.Gal u L. 4'/-2°/a
Gal.Enenb.-Ob!.. i. 7'/-I r 4"/^
Jstrianer Bodenkr- Anstalt, 5"/c
Kärnt. L -Lyo- Anst, 2nv K, 4"/,
Landes!) f Vo§. u Herz.,L0J .5"/,
Mahr.HhP Bk.in.'N.I.v.5'^"/.
detto detto in.ioJ.verl,5".<-
detto detto verlosbar... 4".,
Mähr. Sparkasie. erste, verl., 4",)
Nnderöst La >d Hyv. A..verl..4"/,
detto verl. für 20 k 4"/c>
detto b 1912incl 2"/^P 3'.',"/,.
detto Kom. Schldsch dtto.
derro detto detto. 4"/
Oberöst Land -Hyy -A., r-ecl. 1"/.-,
detlo verl, für 200 U.
detto Kam K A. Kom -Oöl 4"/c
Oesterr Hvpoth«kenbank. verl, 4" s.
detto in 5" I. verl. 2 0 li. 4".'a
Oest.-schles Bpd Kr.-A .verl ,4"/a
Ocsterr -ung Bank.IO'/,I v., l",
detto' detto 60 I v,
Sparkasse erste öst. i 6" I v., 4"/^
Steicrm Sparkasse i. 53I v., 4" .,
Kommerzialbank, Pr ster Ungar in
4> I verl 4'/-v/a
detto Ser. l.i.b^J.v., f. 200 b", 4"/..
detto Kom -Obl ,m. ,0^P 4>
detto in 50 /, jähr.. 5'/„P. L, 4° <>
Her m.Spar r., t i 3> I v ,5^>
detto 6"^Pr.,ini0J v ,5->
de-to III Em..in -0J.verl ,5".>
detto l V .E i.55J v., 200^,4'/-
Spark Budap.h.,i.46'/,J v.,4(
detto netto i. 0J v, 2'-i'U,4o>
derto Innerst A -G ,vcrl, l'
detto vatrl. I.CO.i 5 I v.,4"s^.
detto Bfbr, i. 5- I. v.. 2 0 K, 4^,
Svark. u Land.-Ztr. i0J, 4'
Ung Agrar u Rentenb Wb O 4^'.-
detto R- ntensch 2^ c-P verl .L'/z
detto Psdbr m 50 I. verl. 4»/^/,
Ung Bovenkr.-Jnst, verl. 4'/;°/«
Ung Hvpoth -Bank in Pest, in
42". I verl 4'/,^>
detto S l.i. .''0J V.200 L, 4','-".'e.
d Lto detlo detto 4" .-,
Lnk -Eis -A -G .i 50'/,I v ,4'/^>
detto 5".'oPr.-Oöl.,öo2 200L,L^'7.
99.90 —.-
93.75' 94.75
100.10 101.—
96.
96.-
91.80
93.50
96.2-
96. L5
92'4k
94.5,
108.20 103.7'
94.50 95.-^
94.50 95.—
,00.3V 101.
97.20 93.20
97.20 98.20
9.-> 50 96.50
109.50 110.—
98.50 99.50
89.50 90.50
91.50 93.50
92.75 93.75
99.10 99.-
92.— 93
102.25 ,03 2'-
96.50 97.
102.50 103 50
93.60
94.—
96.60
96.60
90.50
89.—
96.40
98 -!
92.—
98.—
96.20
96.50
9.4.25
97.75
97. ',5
98.25
95.50
98.-
i'2.25
,02.—
93. -!
110. -j
6'/25
93.75
98.—
90.25
98-
98.—;
9i.—j
98.-!
91.->
96 25
97.—
99.50^
St.-E -G ,E.-N.,500F.P St. 3»/<
dto E. r800, (div.),M.. K'(>M ,3"/c
dto. 1 Em 200 fl Gold, 5"/c
dto N. Ern.1«74, 200 fl Gold, 5°/,
SüdL.-G,Jänn.-Juli, 50"Fr.^
dto. April-Oct., 50 Fr. 3^-
dto 2i»ofl. Silb.o.GW., 5",
Südnordd Verb, (dio) Silb, 4".',
Ung.-gal.E.. E. 87v,20"st S-,5°/.
dto E. 1878,200fl S.,5"
dto. E 1887.200sl.S-,4^
Valsugana-E -G, (d v St), 4"',
Ber P.-A ung.E.(div.St
Welser Lok -B., 00 u. 2' 00 l(, 4"/.
Aien-Aspang Eis, 200 fl S-, 4°„
Witner Lokalb Ges., 40» K, 4",V
Ybbsthalbahn, 200 u. 10V0 fl. 4^
Schlußkurse
Geld iWaare
50 323
—!120
50! 95
-! 163
15j10t
75! 90.
20
94.40
94.50
97.10
97. >0
91.50
90.—
96.90
! 99
92.50
99.-
96.70
97.
94.75
93.75
98 75
99.25
-6.-
! 98.75
93.25
KÄ.
94.
104^25
102.25
99.75
99.—
90.75
99.—
99.-
93 50
99.-
95.—
96.75
93.—
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmmrgcu.
„Adria", k u Secsch -Ges..
Donau-Dvfsch -G-, v"u.20' st. 6^ y
detto 4 0 u. 10.000 Mark. 4°/f.
detto Em 1886, 100 Mark, 4°/^
Lloyd, öst.. Em 1-81,''yofl.G
dto Em. ,882, 500 fl G., 5"/o
dto Em. >881, 50" fl. G., 4V-.
dto. Em. 1837, 5- 0 fl G., 4-Vc,
dto. E I8^7,t0^u.5000 t G 4°,c-
dto E!S35,1000 u.5"00 fl G 4'/...
Obligationen indnstr.
Gesettschaften.
Ganz L- Co.. 200,1000.2"00 lc, 4' /,
50
112.75
95.75, 96.50
238 50
253.25
350.-
251 .—
236.50
370.
130.
102.7i
91.
96.65
92.50
107.-
97.50 98 50
Y8.— 09.—
02.50 93.50
94.25 95.25!
92.75, 93.25
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationcn.
Bozen-Mer B. 200u.tt)00fl., 4'/,. 94.50 95.-
Äusa.tehrader B., 15> fl S., !<»2
detto. Em 1896, «div.St., 4^., 93.75; 94.25
Dux Bod E ,E.> ^l.3"0st.S o 92 -! 92.70'
ditto Em 'X99,(div. St), 8'V" 72.60 73'
Ferd-Nordb..Em. 8^6 (div ),4".a 97.30! 99.
derto Em. ,887. (d St ). Silb-,40/^ 97 10 98.10
detto E-1»87.(d S:),S qar.,4^'.> 98.50 99.—
detto Em. 1868, (div St)....4°> 97.45 97.85
detto Em. 1891, (oiv St.).. .4°„ 07.— 98
detio Em 1899, 4.20!i05.io
detto Em 1874,60' Mk., 5^0 125.—!.26.—
dto Em.!88. Lln'il WOOfl.S.,4o/l,! '»5.—! s«;.—
Praa-DuxerE.E i8W,tdiv.),3^ 87.— 89.—
Rerchenb-Gabl-Tw E. (div), 93.—! 93.75
Lchi'eebergb -A -Ges-, (d-v ). 4" .^ 94.- j 95.—
Slaats-E -G »boogrcs p St. 3" 0!—
dto Em ,874,500„„» 3°o!—
dto. X. E. 1885,600„„„ S»/g!—
Montang ,böhm (1896)5 >0 u, 40/0 90.75
dto ö alv. 5"»,2d, 12.5>'0F.,4'/2> 9o.65
Poldibütte,5° ^Pr.(div. St.), 4'/öi 90.—
Potlcnd Baumwvllsp.sooou, )'^!—
LraaerEisen-J.-G,300fl S,5°(v—
Rndolssb 'tie,5o>Pr (d St). 40/,^ -.-,
Sreier.Eifcn-Jnd.-G.,20v fl,6^/. 106.50
Diverse Lose.
Der Slück
s) Verzinsliche Lose.
Bedencr -Anst.,astg öst ,Pr.-Sch-,
Em. 1880, «v" fl ö W, 3X
dto Em 1889,1' 0 fl ö. W, 3X
Don au -D. -G. 1 o> fl.E -M. 4 ab, 0-
Donau Regul.-Lose vom I. »870/
1» 0 fl, ö. W 5"/^,
HHP.-B..U..B -S.,19 fl ö W 4'
TriesterSt.-A-, rooflE -M. 4'/,o/c.
detto 5" ft ö W 4X>
Sero Prämisii-Anl., lOO Fr. 2'V .!
Türk Eis -Anl .m E P i.Avl 76
detto detto per Lleäio
d) Unverzinsliche Lose.
Budap Basilika(Tomb.) 5fl. 6 W 12.40
Ered -A s H. u Gew lOOfl. ö W. 390
Clary 40fl.E- M.!-26
Innsbrucker St.-Anl .20 fl ö. BZ. 65.50
Krakauer Lotterie-Aul 20fl. ö W.! 7'.50
Laibacher Prämit'n-A 20ft ö W. 50
Ofen.Stadigemeinde. .4« fl ö W ,26.50
Valsfv 40fl.C.-M 123
Roth Kreuz.öst.Ges.v. Ivfl ö W. 42.25
Noth. Kreuz, ung G-v. rft ö. W. 20
Rudolf-Stistung ... .10'-, ö. W.
Lalm 4' st C-M. 170.- 173.-
SalzbnrgerPräm.-A .2(>fl ö W 64.- 65.-
St Geuois 40st C-M IW.—2 >0.—-
Stanislauer(St )P-A Lost ö W. 150- 160.—
WienerC-'L v I.l^74 KOfl ö W. 388.25 3S0.
Gew-13^/c-Bod-Kred A. E 1886 27.— 28.—
scheinet derto 1^-89 50.— 52.
der (4°/° Pr.-Sch d. u.Hyp.-B- 23.— 24.
Actrerr (per Stück).
TransporL-
Uutcrttehmunge».
Letzte
Div.i.fl
,.Adria",u Seesch.-G.wl ft,28.— 470.— 475.—
Ansiiq-Teplitzer-Eis.,50"fl., 150.- 2640 2960
Austro-belg E..Lvofl ,35fl.E—
Ban-u Berr -G i W, 1.4.. 22.50
detto detto per Ott im.) 22 50 263.50 265.50
detto detto 1. k.pcrCassa,5.—
de.W detto per OInu-olö. 259
Bö m Nordb., löo fl 22.—415
Bozen-Mer B, lOOsl ....1".-326
Brünn Lok.-Eis.-Ges., 100fl. 14.—1280
240.50
234.5-'
370.-
252.-
288.50
103.75
13.40
391.—
,28.
68.50
72.
52.—
128.50
129.-
43.25
21.—
Buschtiehr.B.,500st.C.-M-153.—
detio 1it8.,vr. Eassa, 2v0fl 52.—
detlo detto vr Olriw-> 52.—
Donau-D -G-, 50ofl E-M. 16.-
Tux-Bodenb Eis., 40" l< ... 26.—
Ferd Nordb.. 10-'Ost E -M- 270 50
Fünft -Bares E ,200fl.S. 19.88«/,„
Graz-LLöfl E.u B.-G 200 fl. 27.—
Kahlenb -E'senb -G-, loofl—
Liaschau-O -E, 00 st S. ,5 88'/,,-
Lemb -Cz.-J.-E., 200 fl. S 27.—
Leoben-Bord E's,300 fl.. ,24.—
Lloyd, österr, 50» fl C -M-. 40.—
Nordwestb., Österr., 2," fl.S. 22.—
detto lir kr per Eassa.. 21.—
Nordw -Dmpfsch -G., ö.4> 0!i—
O-'ster. Omnibus-Ges., 400 L—
Ostrau Friedl Eis, .00 fl .. 36.—
Prag-Duxer Eis.. 100 fl. abg. 8.—
derto Prior -Act. 150 -S. »2.—
Reichenberg-»Pr -A 20" st. 20.—
Gablonz- i E.lSoO, 400 k—
Tannwalder) St. 1 L, 200 fl. 4.—
Eisenbahn >St. l.tt.20>-fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 20' fl. 20.—
Staats-E -G .P.C 2 Oft. 10.—
etto Stamm-Aktien. 1>>0 fl. 2.—
Transp -G .a ö '-OOfl.abg. 10.—
Ungar gal Eis 200fl S ,9.89«/,»
U, Wstb.tN -G )2"0fl S l9.7v«/,„
W en-Portend.-Wr-Nst B. 20.—
WienerLokalb -A.-G. 200 fl.—
Scklußkurse
Geld jWaare
2990 I 3000
1048
737.
57t.-
6,>30
4l1.-
5,4.-
59.-
j339.—
2250
765.—
444.—
Staats-Eis -G .Act.-Gen. 5.50Fr.
Banken.
Letzte
Div ist
Anglo-österr. Bank, 240 lv.. 16—
Bankverein,- jener, 400 st. 82.-
Vodeukr -A, a. ö.,20V fl S 4"Fr
Eentr -Godenkr.-B.. 2< fl 28.—
Centr.-H -B..u Sp a.A -G. 50.-
Eomm-Bk..Psst u.500fl IL".—
Cred Anst s H „Ä, l60fl. 36.—
detto per Onnuo I6"fl. 36.—
Cred -Bk., unq allg.. 2"0fl. 86.—
Cred.-Jst.,ö!t.f.B.-Uu.S.A 14.-
Tevositenbank. allg, 200fl. 24.—
Eskoinptebk, böhm, 200 fl. 80.—
„ mährische 40" st 16—
,. stererMtirk, 40" st 36.—
Es!.-Ges., nied'rö r., 50"st. 70.—
Esr- u W -Bk., ung, 400 st 28.-
Ga! Akt.-Hvp -Bk, 20" fl. 46—
Gal Bk s Hu Jud. 200 fl. 16.-—
Giro- u. K a ff- B, W, 200 fl L 7.—
Hyp.-B!, öst ,LOckfl 36^ .-E. 9 60
dto Ungar, 100 fl G 25 Fr
Länderbank, österr. 20" fl. 24.—
Lan.-esok f. Bus. u. H, Pr. 6.40
Ldw urdtök f Böhm ,20-, fl 20.—
Lom.-u.Esk.-Vk,Wr., loofl. 12.—
..Merkur", W.-A.G.,40"« 46.—
Oberö.u.Calzb Bk.. 200fl. 26.—
Oe.-u Bank, riovst, l741
,574
6
413
1516
61
343
! 3310
(68.
784.-
175.
265.-
380.-
22R-
50.-
365..
197.-
137.-
195.-
406.-
112.
850
177
-267
- 240
'260
129.—
130.-
Schlußkurse
Geld jWaäre
267. -1269.-
157.— 45«.—
816.— 8 0.-
521.— 523.-
900.- 946.-
2548 j 2552
643.50 644.50
644.50 645.50
614.-646.
414.50 415.5«
1400 i 1410
3-»5.— 400.-
605.——
1404 1414
422.-j424.5-
,629.-626.-
!356.— 364.-
Versicherungs-
Anstalten.
Lchte
Div.i.l!
Allianz, Z. ll R-B-A.-G, l».—
Anker, L- u L! -V.-A.-G. 20»—
'-kiienrs-ioni ^rieiÄii si ri'i G
Denen, österr. Dei s »A -G. 2».—
Lest.Phönix.B.-A.-A.'»Ost S.-
ilinSrcrs -(»ejeilsÄ, Wiener 8.—
..Sreu-iias". R S, «»» X »v
Unfall-«.-«..!.,».ö.,Svvst. 60.—
Wr Lei.-u R -B -« .rx.si rs.—
Wiener Jeriich -Le!., so» fl. so.—
Jnduftric-
Unternehmungen.
Letzle
Div. i. st
Bau-Ges, allg öst.. 160 fl. i".-
dt".d l.a Beamt-B..10"fl 16.—
Bisrbr- A.-G, Schelleuhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,tt-o fl. 30.-
Brüx Koblenbrgb -G.tpOfl. 32.—
Brunn Brauerei-A -G., 10 fl.—
Dynamit Nobel,A.-G.,200fl. SO.—
480.— 465.—
197.50 198.-
425.- 427.
4"5.- L"6.-
97> 99.-
330.- 335.-
Egyd Eis.U-Stahl-J., 100fr. 8— 187.-191.—
Elsenb.-Berk.-A, ö., IVOfl. 22.- 870.-376.
Ersenb -Akt -Ges..u., 2"0st 30.— 520.-526.—
Eisenb -Wg.-Leih-G.20" st 20.— 328.— 336.—-
E>bemüh! Ppsdr u B -Ges. 5.— 188— 135.—
Elektr-G., allg.öst, 200sl. 28.- 462.—>162.50
„ internal, 200fl. 32.— 480.— 485.—
Elektr. A -G, ver, 20" st— 243.- 244.—
Elektr-G-, Wiener. 20" fl. 24.-!3^5.—!390.—
Eleltr.-A.-G. a Bud ,20ost 12.->221.50^225—
,, Ungar, 200 st 15.—>235.— 237.—
GaL-G-ff alla öst u, 2 oft.— I 3650! 5670
Easiud-G.,Wr..ioofl abg 6v.— 970.—!990.—
GöfferBrau?r-A.-E» ,20"fl.— 1590.— 6,0.—
Graz Wag-F.-A.-G ,40 st 44.—>770.—'775.—
Gummis -A -G ,ö -a ,20«^fl. 20.-- 465.— 500.—
Hirteuberg.Patr.u Z -Fbr. 40.- 595.- 602.—
Hotel-A-Ges ,i.Wr.,ir-0fl, 16.80!—
Iute-Spinn u Web ,20"sl. 20.—!580.—>600.—
Leipnik-Lundenö.Zuckerfbr. 40.—! ——(700.—
Leykam- Josefstba,, 20" fl 12.—>237-— 239.—
Licsingsr Brauerei, 100fl. 16.--307.— 311.—
LobosltzerZnckerfbr., !0(>fl. S2.—! -. -.—
Lokomotiv-F-A-G, Wr 48.- 320— 880.—
„ V G Siegl,Wr.-Neust.— 690.- 996.—
Montanges, dö. v F. F- M SO— 1125 1135
österr-alpine. lO->fl. 20.— 408.— 409.—
Neff lsdrs Wagenbau-F.-G 60.— 830.— 340.-
Nordb Kdhlenm.-G.20"fl. 50.— 1600 1640
Nordung v ttohlenb.,10> fl. 10.— 215.— 225.—
Oberung Hält u.Bb.-A.-G. 12.— 2(.:ö.— 2. 9.—
Oel- Industrie-Ges.. 2"0'.. 60.— -.——
Perln-ooserhydr Kalk-u E -23.— 290.--305.—
P'lsencrA.-Br..erste,l5vfl. 132.— 1860
PittenerPPsbr k.k pr ,50:>st 24.— —.-
„Poldihü!tc",A. G.. 20"fl 26.— 362.— 376.-
Bottcud B u.Zw .,5ofl abg. 9.— 190.— 200.-
detto Prior-Alt., 800 fl 30— —-—j -.-
PragerEis-Ivd.-G.,2"0fl 120.— 1642 1652
Rimamnr -SEgo Tarj. E. SO.— 499.— 501.—
RossitzerBergb -Ges. 2- Ost. 20.— 360.— 864—
„Nudolfshütte".Feiublechw 24.— 330.— 334.—
S'lgo-TarjnnerSteink-Bb. 34— 605-— 615.—
Lchlög'mübl, P -F.. 20"fl. ,2.— 282.— 300.—
.,Schodmca",A G-f.P.-1.120.- 1585 1595
Simmer.M.-u W F ,2"0 st 20.— 316— 322.—-
Stey.erm .P u B.-G, 100fl. 16— 330.— 333.—
Srölzle'sS A -ob s.Gl?,40"st80— 510.— 515.—
Tepp-U-M-v.PH Haas LS- 4Mk. 71.— 75.—
Lrif Kohlenw -G 7"fl.abg 21.— 443— 450.-
Türr Tabalreg p.C 2<>0Fr. 10—
detto pr. ltttimo 2- 0Fr. 10-293.50 294.—
Ung. a Kohlenw.-G.,10'-fl.C.Nr.8 212..-0 214.—»
-.---- 230.—
152.—
280.—
,300.—
940. —! 960.—
990.—> 1000
Union-Bau-Ges wo fl. 12.—!220.
Uiüon-Baumar -Ges., I00fl. l4.-!l50.—
Union,E.u Bl.-F-G.,400st—!—
Waffenf-Ges,ö err.,1«0sl. 8.— 295.
Wagg -L -A -A..in!.,400st 70.- c
W gq -L -G a i Pest,400st 70— L
LZestböhm.Berob B..lOOfl. 14.—255 ->259.-
Wiener BaugesellsH.,i00fl 10.—'142.- 146.—
Wienerbrg Ziegel-u Bang. 34.—621. —>625.-
WienerArgL. G .erste.ioofl. 12.—
Zucker-Ind.-G..böhm r "' s!. 16.—
Zucker-Jnd.-A.-G., ui'gar. 150.—
W.—>740.—
440— 450.-
1604 i 1702
166.— 167.-
135.0 j 1885
526.50 527.50
256 257.
320.— 3e3.
450.—
4500
83"0
6i.0.-
^950'-
2200
500.—
360.—
4«00
W0^-
145
3M.-
!.96 .—
2400
>530.-
380.-
146.—>143.
.—>242.5«)
1000 1001
Devisen.
NmslecdM?. 10» Guid.
Brüssel für wo Francs
Deutsche Bankpl. f 100 Mk..
London für W Ps. Sr......
New Uork für wo Dollars..
I:al Bankplatze für l- 0 Lire
Franz. Bankvl f. 100 Francs
Petersburg für -00 Rubel..
Russische Platze für 100 Rubel
Zürich für WO Francs
Schweizer Plätze s. 100 Frcs.
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaisers. Randdukateu„ ,,
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke.„
Zwanziq-F-rancS-Stücke....„ K.
Zwanzig-Dinar-Stücke„ St
Zwanflg-L-.fl.Stücks„„
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5 Ruoel-Goldstücke.„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
M-Theresien (Lev-)Thal.„
D. Ncichröaukn. für W" M.„ K.
Noten für ">0 R.-M„„ j
Iral. Banknoten.. .f. WO it. Lire
Nubelnoten P. St.,
224.->226.—
210.-->212.—
1855 1860
200.W 200.3»
65
118.12
241.90
90.55
96.30
05 75 95.95
46, 11.
45> 11^
19.25, 19.27
6l! 28.'
11! 2 t.:
,97,118,
07!118,
40 90.
75 256.
Zinsfuß der österr -Ungar. Bank:
Wechsel 4'/2 Prozent. Lombard für Rentcn-
und Bank-! fandb iefe 5 Prozent für andere
Werthpapiere 5'. Prozent.
Privat-Discontv: Dreimonatl. Wechsel^/,«
bis 4'/r. längere Lichten 4^ v bis 5'/r Prozent.
3ur ooulantsQ LbSOr^unA aller Eattuv^ea LSelrtett und Valuten bestenL empkolileQ:
8MLLNNNLK L ZLNffLN
Kegriinöst 1832.
'Wien, I. Zdekurisplat^ 11,
Legiümlst!632.


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 14 ]
Me ?är1ei äea rransxort MMger,
l. Sdergerrpiir bri Lrünn (Msbrrn)
U. Lovrecins bei Ngrsm Mosiien,
-.--7»
ßettsioge ZM övlZngen grstir.«
Ll>018 ^LNLI'S 9l'L86!i!!iL86d!H6 mit M- M 8oi'ti6iMMlM
AoclsII 1900. kateirtirt in sllsii ^nltrirsiLstsri.
Lisleri svldst
mit Kö^slds-
trieb Nsd62u
marLkÄLigLZ
koireiäs.
PuiLt aBs 6stroi6o-
Pariser WeltaZsssLeLAung LZZGEK.
Von der Internationalen Jury wurde den
G v i§ inK L SLNASV Maschinen
Liakuobs, ÄbsrtzivLtlivks, nvZLnAliolls, IslstrwgskLdiMts unä äLnsrkLitosis katnärssok-1
rnL8vdius äurdsgsuvrürt. Lslbstsclimisrenäs I-L»ov Lru 2v!inäsr sxsrsn Öl, vsäürlsn Koiner!
bestLnäiZon 'ULrlnnZ nnä vorursLclion einen Isivliton Letriob. Lvcsi mliikIstsrXv ^ugtliisra I
genügen ->'2i r bis 2 Lolisvk lerstnag in einer 8innäe.
ULsobivsn sinä in vereebioävnon 6ogsnäen bereits nnr Frössten lüukrioüenboit in Letriob.!
^ui üer clisssübrigsn Lüsstoliang in Mgstsätl mit üem bLobsien Vrvtss nnsgeLeiebnet.!
^«'si/sts-r «r-rck Äokrt-snsew arlk 1'»'/«-»-«» loscettüvs.
U386killS2!LÄr1L L2. LMWM L L6M, krvZL Stvdl, UÄkrsll.
V552
der höchste Preis der Ausstellung, zneekannr.
AZchkk Ell.) Mhmssch.-Äklikll-Kkscllslhllst.
Frühere Firma: G. Lridlingrr, Wien, i., Wipplingrrstratzr 23.
Filialen: Liärnknerring 4; Marias,Uferstraße IVO; Alserstratze 41;
Taborstraße 10.
SKbÜLi<
L-
Mir». I. MljMrnE
Offerircn: Wei«-. Dbstpres-
sen und Trauvenmüiilen,
Weinwerkel, Pumpen,
Schläuche sammt Zugchör;
Maschen- Berkork -. Ber-
kapsel- und Mklmafchinen.
sowie viele tausenderlei
Artikel für Kellerei-,
Schank- n. Hauswirts,schast.
Berlanji?» Sie reich ill. pveis-Eau-ant,
rrtzalien diesen gratis und franca.
9. Lsr., LpilalxaWs 27.
Tslspston !2.38S.
OsZrünöst 13L-4.
l-N 6lS ?!'0V!8j0N Ü68 LgSNtSN dtzKOWMk
ot-r
sieb üireek rm's 6e80kätt Neuäei.
Seite 14 Donnerstag Ostdeutsche Rundschau 18. Oktober (Weinmond) I960 Nr. 287
Jaquets. Mäntel,
Aemestes
Me DmneurZ
Die schönsten Winter-Jagliets
gefüttert von st. -1.— wattirt von st. 5—.
Die jchönsren Winicr-staquets
mit echt Persianer-Kragen von il s
Die schönsten W-nter-Palctot
10V Ctm. Ig.. eng! ad. gestickt van fl, l 5.—
Tie schönsten Thieiict-Kingc»
wattirt von fl. 0,—, echt Pelz gefüttert
van fl. ro.—
Die schönsiel! Bonden
wattirt van fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
vnn fl io,—
Die schönsten Theater Mäntel
wattirt van fl W -, echt Pelz gefüttert
von fl. IS.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben r-", ft. S.—.
Sämmtlichc Waarcn bis zu den sechsten
Auisülirimücn Für nässend und aut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I.A.PM!
Wien 2., Praterstr. 36
gegenüber dem Karlthcatcr.
AlerLer. 9,7z Stoffe.
Der
Deutsche Wolksbote.
(Gegründet lSSV.)
Icitschrif! der LcutschviWschcn Partei i» Lähmen.
Erscheint jeden Sonntag.« Herausgeber A. Kicßlich.
Schriftleitung, Verwaltung u. Vcrsandtstclle:
Prag 2., Kr aLarrer gasse Nr. 11.
V'zugspreis einschließlich der Postgebühr:
Vierteljährig fl. 1.30 --- Mark 2.30
Halbjährig „3- ---„ 3—
Ganzjährig. 6.——„ 10.—
Auxeigcn (Inssvatr) druischru christlichem Firmen morden lrrMsst
voren: net.
Auf Wunsch meiden Anstchtsnurrrmern lrosteufrei xugesandl.
„Der Deutsche Volkdbotc" bringt abwechselnd als Beilagen „DaS Jllustr.
Blatt der Erstn ungcu und E rüecknngen" und „Pea-lische Mulhcliungen
für Gewerbe und Handel, l'and- und Ha> Swirrhschrrft". Diese Beilagen
erfreuen sich ihrer Reichhaltigkeit und Gedl"gen»-.eit wegen allgemeiner Beliebtheit
..Der Deutsche. Botksbo'e", ein entschreden denrich ö'. lsch s Blatt, welches
sich d'.e Kahriirig der .ölkischen, politischen, wirtlstchmilichen und kultnrellen
Inrer.sien des deuttchen Volkes in der Ostmark zur Ausgabe gestellt dar und
nrfolge Vesten slaviiche, klerikale, jüdische, kurz alle'd-ntsä,feindlichen Uebergriffe
eiuschieden bekämpf/, sollte in keinem deutschen Hause f> h'en Jeder guie Deutsche
nwge bcü'ebt >em. den. Deutschen BoLMolcn" möglichst zu verbreiten und
neue Abnehmer zu gewinnen.
„Der Deutsche Bolkobme" als amtliches Oraan des ..Bundes der Deutschen
in Böhmen" bring! regelmässig ausführliche Berichte über »ie Dhaligkeü oer
Bnuvesieitung nnd der einzelnen Ortsgruppen deS „Bundes der Deutschen
in Böhmern.
i In seiner Abrbsilung „Turnerische Rundschau" bringt der „Deutsche
VolkSbote" regelmäßig fachmännische Bericht über> ie tulneiische Thntigkcit
der denlichvölkisch.n Lurngaue des XV. Kreises, sowie verläßliche Nachrichten
über die demschtiirlkischc Bewegung innerhalb der «Deutschen Turner,cyasl".
DeirtschriStttifchr!
Bczichet Ulid verbreitet den „Deutschen Volksboten"!
vortL2 von
L; L L 8 L U
(IleIsori)
L.Lxzrßsz', seMßsvsÄLiisn.
vnn orä.Prok. ll.R.
^ Lorm, krüiwr in I'ra- u. V.'üou.
um^earbeile-to ^utlsgo 136 Leiten stark.
!)is lleircleuL äso IMnn.rnoiit3.njsmu8 uvä sviuv
OstHar'Ucrlikell. tür clio OosellseÜLto ivirä stier
ciurcst llerc dscisatenäsu keesttü- nuä Xirc'stev-
Felelirten aui'6rrr.n>!! antstentixester c)uvNon klar-
^elerw. Pie Lestritt stieret stus kestv ^laterial i:ur
ke^iestsQ üurost ieäs
Luestst a r. c!! u u Z eä. 11 au ko
vorn Verlag uegen Linseu-
äuuZ äes Letruxes.
Größtes Lager von
Voll st ciN d i y c Einrichtungen
sür Privnte, Villen und Lmrd-
hänser gut und billigst.
Prerolistrrr umsonst:
LiiL.lislölöM'b An
Tischlermeister eess
Wien. 16. Be?«.»
llkttlcrchrnfoldrrkrakc 42


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 15 ]
Nr. 287
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
18. Oktober (Weimnond) 1900
Seite 18
ShsaLsv VSN hsNte.
L. k. HsfsMrMülLr.
Anfang 7 Uhr
Zwei Eisen NN Feuer
Lnslioicl in fünf Verwandlungen: frei
nach Calderon Non Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo, i. Diener.. Hr. Thiniig
Donna Beala Fr!. Will
Jnos, ihre Zofe— Fr!. Preis
Don Felix Hr. Frank
Donna Klara Fr. Lcvrient-N.
Isabel, ihre Zofe ... Frl. Klemens
Don Leone!» Hr. Lreßlcr
Ton Sancho Hr. Gimnig
Ein Häjcher Hr. Kracher
H« lr.MoksTMMrMr-.
Anfang 7 Uk?r.
Das Heimchen am Herd.
Over in drei Ab eiluugen (frei nach
Dickrn's gleichnamiger Erzählung) von
A. Willner. Musik von Karl Goll. mark.
John, Postillon Hr. Dsmutl»
Tot. dessen Weib ...Fr Gutheil Sch
May. Puppen arbei-
lerin Frl Korb
Eduard Plummer .Hr. Schrödter
Tackleron, Puppen­
fabrikant Hr.v Reichenberg
Das Heimchen Fr. Forster
DeutlArs VMMskr.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Fonrnalisten.
Lustspiel in vier btnfzügcn von Gustav
Fremag.
Obrist a. D. v Berg Hr EppenS
Ida s. Tochter. .. Frl Ermarlh
Adelheid v Rune! Fr Ldilon
Oe:>den. 8nlSd>siyer Hr. Weifte
Professor Oldendorf .Hr. Wallner
Konrad Bolz Hr. .Kramer
Lellmaus Hr Blum
Kemvs Hr. Frvnz
Körner Hr. Hoher
Buchdruchr Hennig. Hr Dentlch
Müller, Faktotum. Hr Preu
Blumenberg Hr Weih
Schmock Hr Meixner
Twoenbrink, Weiich. Hr Relih
Lotle. s. Frau Fr. Murlinelli
Bertha, ihre Tochter Fr! Schuster
Klei michel, Burger Hr. Dorn
Fritz, s. Sohn Hr. oäger
In izratd Schwarz. Hr Broda
Eine fremde Tänzerin Fr! Wallentili
Korb. Schreiber Hr Ruftck
Karl. Diener H: Friuke
Ein Kellner Hr. Meng!
Msimunä-Lbrs^r.
Anfang halb 8 Uhr.
Heikes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Akten (7 Bildern)
von. Leopold Krenn und C. Lindau
1. Bild: Die Versuchung.— 2. Bild:
Beim Thealerfriseur.— 3. B>ld: -ine
Lühnenprobc.— -l. Bild: Erreicht—
5. Bild: In der Csarda.— 6 Bild:
Ein Damen-Duell— 7. Bild: Ein
böser Traum.
Kokos, Grundbesitzer Hr Heller
Ilona d. Mündel ..Frl. -' ettyLLojan
Miklos Török... .Hr Seitz
Farkas, Bürgerin. ..Hr. Kneidinger
Aranka, s Tochter. Frl. Szohne'r
Arpad v Jstvanffy .Hr. Lackner
Peregrin Schmälzl..Hr. Treumann
Leni. dessen -rrau Frl L chten
Kasimir Panagel, R Hr Strassmeyer
Holdrich, Regisseur Hr Po uv
Fanchette Frl. Schneider
L8i1-T!Mer.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Diva.
Operette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke
Ennerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, s. Tochter.... Ada Sosna
Grethe, d. Freundin Mel v. Slettnsr
Fritz, Apotheker!. ... Tb. Biedermann
Marthe Minna tanz
Kamillo Starts Karl Schöpfer
Bernard Lagrandiöre Willy Bauer
Julius Argan Leopold Freund
Schaderböck, Tli'aterdir. Greißnegger
Adrienne s. Mitgl. Annie TirkcnS
Hassenkessel„ Jacques Pohl
Flötenborn Rudolf Senius
Dr. Bcsenbendel.... Gustav vcisjel
L'dL8t-rr K. Ä. Ulm.
Anfang halb 8 Uhr.
Napoleon
oder: Dis Kundert Tage.
Schauspiel in 5, Aufzügen v. Chr Grabbe
Napoleon l Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII a?r. Eyden
Marie Therese Frl. Kollsndt
Horlenw Eugenie.. .Frl Heu.er
Louis A de Bourbon' v Kormann
Charles Ferdinand. .Hr. Brady
Marschall u Pair...Hr. Nisse!
Jouve, Schmied. .. .Hr W.'.dingsr
GneSde, Schlosser ..Hr. Müller
Gendarmcrie-Harrptm Hr Holer
Ein Gendarm Hr. E Llörner
Ein Ausrnler Hr Fuchs
Ein Schiffskapitän. .Hr. Grawosly
Lacoste. Pachter Hr. Diamant
Ern Schankmädchen .Frl. Dora
IuhilSl!MS-§t8ätthT8ter.
Anfang 7 Uhv.
Die bessere Hälfte.
Posse m>t Gesang in drei Akren von
F. Antony.
Franz Munzel Hr Rauch
Eva dessen Frau Frl Nistel
Lorenz Echöwcl Hr Bauer
Josef Hießleitner.... Hr. Fröd'N
Bruno Aiabenda Hr. Sommer
Minna Slenqel Frl. Mauer
August Nogler Hr. Zwerenz
Georg Jennewein... Hr. Godai
Florian P--, il Hr Nöhrich
Serafin G espcl— Hr. Stöhr
Johann Nemeczck... Hr. Rakowitsch
Frau Blumauer .... Frl Fenzclla
Stefan, Zählkellner.. Hr. Linori
Blumenmädchen Frl. Cerepak
Äaenten
Zur Vermittlung von Feuerversiche­
rungs-Geschäften für alle Bezirke
Wiens und die Provinz werden von
einer alten, gut eingesührten Versicherungs-Gesellschaft gegen
hohe Provision ausgenommen.— Gest. Offerten unter
Chiffre: „W. H. 7717" an ms8
Rudolf Moffo, Wi-N, D. s-ilovstätt- L.
!MkmGeits«M für MÜLsr!
Niederlage in Wien: K. k. Speziolitälen-Trosik, Koblmarlt S.
! ChemisÄ-technisches Laboratorium Lannwald-
Rcichenberg (Böhmen). «s?L
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kindxrwäschs
Neuheiten in Kinder- und Frauenschürzcn, Kleidchen und
Blouscn. Radfahrer- und Wandcrcrartikcl, Turn- und
Fechicrhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigens Strickerei.
Loses Rauscher, Wien, 7. Bezirk, Burggasse 29.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ansgcführt.
Gesinnungsgenossen 5 v. H. osio
Gemeinde-Arzt.
Die Stelle eines Gemeinde-Arztes in Wald-
Hausen bei Grein a. T. ist erledigt. Bezüge für den
Dienst in der Samtütsgemeinde Waldhauscn 900 Kronen.
Ausgedehnte Privat-PraxiS. Für den Dienst in der angren­
zenden SanitätSgcmistnds Nöchling-Oswald (N.-Oe.) bezog
der bisherige Arzt 600 Kronen.
Christliche Bewerber deutscher Nationalität wollen ihre
Gesuche richten an die Gemcindc-Vorstehrmg Walv-
! Hausen, O.-Oe. osm
Lesen
Schreiben
Rechnen-
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach
pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Rechcn-
kastcn. Formen und Laute der
Schrift- und Zahlenzeichen prä­
gen sich bei einfachster Behänd
Ant. C. Uichner, Wien, 712» Kircheng. 19.
Vlrnr.msTbrstr»'.
Urania Hof, Stadt, Wollzeile St.
WendS 7 Ubr.
Paris und die Weltaus­
stellung 1809.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Lbrglerinäei'ZosMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Der schönsteZeitvertreib
Vaudeville in drei Akten von Otto
Eisenschitz.
Adolphe Ehandorä...Karl Wann
Sim ne. l Gaurn..Paula Worm
Tony Pontaillac Iuliu> Sachs
Kon uelo della FraSca Arthur Ehrens
Manuela, s. F'au... MaricmneSpieler
Bridoine, Bürqerm- Karl Door
Der Bräutigam.....«arl Richter
Die Braut Lola Hansik
Ein Trauzeuge Franz Zemene
Eine Bra mungser. Poldi Zluwa
Frau Mangeton Blltoria PohbM.
CeMe, ihre Tochter. Fr'tzi Sorm
ZMichsTdealrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gasssviel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotä zers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 1868.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F Nadler Musik von Josef Bayer.
t. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Am nach Paris 3. Bild: So fern—
und doch so nah'. 4. Bild: Am -i'laes
6a L Von- nKtis'st 5. Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung
Spezial-Geschäft
furphotogravhilchc ar-pnluic und LeSaifSartikc'.
Anvl Wngnev
Wien, 7., Lrrckirnfrldsrstrahe Nc. 7t.
Preislisten gratis und franko.
8t!7
Porzellarr
IDien. 7. Dr?.,
firr Vrantnusstslkungen, FeUgc-
lcsrrnkr, Detvralivns-Rrügez'lak-
trn und Gebrkluclisaerrlrirr aller
Krt bei Ernst Drnx.
WariLlnlferskrafie 13 -16. 7781
U?
Dampf'^ournlcr'
ZagtÄtiüc
- und 7.78g
Laubsägebretter.
Fabrik
Well.I5..Hell!irligllrt.33
liefert die schönsten und
billigsten, rem geputzten
Laubsägebretter
inst Holzgattungen.sowie
sämmrl. Werkzeuge und
litensilien zur Laubsägerei
^Ivrisbuch gratis u fr.
Mitte November erscheint:
SNMlK's
Briefe an seine Braut
unö Gattin.
Herausgegeben von
Füest LsrLsVL Vsn BrLMrrvcZ.
Mit einem mehrfarbigen Titelbilde der Fürstin nach Fronz
von Lenbach und zehn weiteren Porträt-Beilagen.
88>/i Bogen Groß-Oktav.
Preis: Ju elegantem Lernivandbaud 9 Kronen.
In Anbetracht der günstigen Ausnahme, welche die
bisher nur vereinzelt und bruchstückweise abgedruckten
Briefs des verewigten Fürsten Bismarck an seine Gemahlin
überall gefunden haben, hat Kürst .Herbert Bismarck
sich entschlossen, nunmehr eine vollständige Sammlung,
soweit er sts beim Ordnen seiner Archive zu­
sammen stellen konnte, der Oeffentlichkcit zu übergeben.
Er hat sich dabei von der Uebcrzeugung leiten lasten, das;
der Schöpfer unseres Reiches durch die Bekanntgabe dieser
Briefe, die von Neuem den Beweis liefern, datz sein Gc-
müth ebenso groß und lief war wie sein Geist, den Herzen
vieler seiner Landsleute menschlich näher gerückt werocn
wird. Sie sind so reich an warmer Empfindung und geist­
vollen Schilderungen, daß sie für sich selbst sprechen. Die
Sammlung beginnt mit dem Bewerbungsschreiben Bismarck's
an Herrn von Pnttkamcr, welchem die zahlreichen wunder­
vollen Briese an die Braut folgen, und reicht bis zum
Jahre 1892.
Das Buch wird vom ganzen deutschen Volle freudig
begrüßt werden und eignet sich wie kein anderes für unsere
Frauen und Mädchen, den gewaltigen Heros ihrem Em­
pfinden und Herzen vertrant zu machen.
Bestellungen erbittet die Buchhdlg. K-risdrich Schalk.
Wien, 6/2 Mairähilscrstratze Nr. 97. szss
bis lWU-stMIiLö
errougt
vorsoiiL'ittsMLsslZo ttllikoriLSL
S162
MMelW LLllrüZ
IV. Vsv<»Llten»rr»ssv Xr 2S.
Loste» Sie sich durch i'chioiudcllhofte Neclame und durH
Schmwwooreii-Preile nicht lodern, sondern
Verlangen Sic den Prciöcatalog
der feit Sö Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Zurvelirr.
Terfandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silbe»,
Maaren. Laufende Anerkennungen! 9!V8
Iilst Ru^^alLeLnHUKE
«.UI NUIllVIM U»^. Warnung vor Nhrcnfchwindcl.
Tlüirstleehnus
1. Bezirk» Karlsplatz F, früher Lothringerstraße Nr. 9.
Geschlossen.
807S
Atabliffsrnsnt
Konacher
Täglich große
VorstsLLrrng
Vollständig neues Oktober-Programm!
k!i->6 äs Vs, ^xsntriosus fran^niso;
dslle Okavila, svanische Tänzerin;
Hi-no Lalmo, der phän Liontorsionist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcise
^ Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. V2ö9
Atalehner's
OrxheuM
17. K«;., JörgorftraKo 26.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
KlillM-VMMU.
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 20 kr.— t. Platz und re.
servirter Sitz öv kr. Söll
Gllstmchstijch „Zur Mchlgrube"
1. Vorn K, Neuer Markt 3. 9530
Zusammcnkunstsort der Deutschnationalen Wiens,
billigster Mittags- und Ubendtisch. Klubzirnmer
mit Klavierbenützttng stehen zur freien Verfügung.
L. Lichtenarrev, Restaurateur.
An die Herren
iMiÄkli, kglssstiköf. ISLll- lim! f0k8i!euiö
wenn Kcdarf an Wirklich guter und Warmer Unterkleidung oder Ausrüstungs-
artikel re.— Flancllhemden, Stutzen» Strümpfe, Sweater, MollWesten, Hand­
schuhe u. s. w. haben, ersuche um Aufträge.
NM-" Werfandt reell.— Wichtentlprechendes tausche gerne nrn.
Als besonderen Schuh gegen Verkühlung ist unstreitig Prof.
Dr. Gustav Jäger's Normal-Schafwollwäsche Allen vor-
;uziehen.
Gegen kalte Füße em­
pfehle meine Socken ans
bcsterLammwollc—weich»
warm «nd dauerhaft.
Preislisten kostenlos.
Johann j)nteenioneV, Wien
Httttmode') UZschk-, WirLmaerril- u. Zpsrtal'tikkl-Mdttlage
6.^ Mariahilferstrahe 31.
Spezialgeschäft aller Sxsrtklsiönngsartikel.


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
GftöerrLfchs Rundschau
18. Oktober (Weinmond) 1906
Nr. 287
Der TrauerwKaren- Salon
Äle-is KvsrszL
i., Wirdcncr Ijanplstrabc t!r. Ist, Mc;:anill
bietct du gcehrttn Damen die grösste Auswahl an
Trauer!,öwer. Bestellungen werden binnen i' Std.
tadellos vassend geliefert. Man bitter die Adresse
genau zu beachten, da eökeiu ^asienlokal ist, sondern
sich i'.n Mezzanin befindet 9ivü
Mit Liker 1006 Anrrkerinurrgorr al» dko
vrsterr arrevkannterr Ztt,r.on.
WilHeL'm Koltmer,
l!. K. iMidrlsg. peot. liirgkr!. tlljkllillHkr
Wien, S. Bezirk, Sorpiteugasscl.
^Neel'lUiUe k»r »r«» N»r*-r und R-v«-a-
— (rirosiles Zngerr i: d
drrrlrto Herngvquctte aller Eattuugeu p?»old-
U! d Sikbev-Ge'.rfsp-Llhrrrr, alS auch Goid-
und SUbel rvanortt- KistA-ncri Wendel-. r)perss
rirnnrrv-, Frsiüien-. U'e.ltvr--. L'.rtse-siüjr-rr »tc.
- Ek;verrr Ev cuan r^.— fp'rsi? Fr^n^ruIrLio r.
— Fctt?.«sv4rts ^^rjse. Händler irr Prozent.—
Preisliste graii-Z.— Grosrov (mit .'iOO Illitstrationen)
2!hrttir-Fttt negen Einsendung einer 5 kr.-
KlvrLslrravlrs franko. vLOtz
!
'' isticke
Nhönir-Stahlmerk.c §)
Joh. L» VLeLEMMMM
MirrzzusÄlas, Steiermark.
-M» »«stmxmnt'''«
Frsn^ SiüÄ, »or«. LbrUsNiSeii
I. LchLstsslerngstzr 8 -- !. IUüitWgzlle 1.
Borziigliches kellcrfrischcs Pilsner ans dem bürgt. Brauhaus,
sowie vorziigl. österreichische Weine. s »t 4
Exquisite Wiener Küche bei sehr mäßigen Preisen.
LH.' Kkudrimmrr :nit fveirr r'Uavicrv,nng. tsrA
Seolks goidone Medaille u. si!b. Skaalü-ttriedallle.
Erste k. k. a. priv. EÄ üb e rflocht c u e
Alois üerger!GWllTlitts.Mmg
SchrrerdsVirrerfLsV,
4., Floragasse 9
Eingang Abends urn die Ecke,
verfertigt Äletbcr in eleganter Aus­
führung. Anzug- von 14 fl auswärts.
Neuester Schnitt. 9454
Möin FöefLL
Leinen, Dettzeuge. Ebiffon Gradl.
Oxford. Barchent, Nanking. Ttsch-
Garniruren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe dann
Pendel- und Tasckieu-Uhren, Lumven,
Sviegel, Divans, Matratzen re. :c Auf­
träge von soliden Iahrcsparleien nur
für Wien erbitte briefl.
Ttarl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien
5. §rr.. Mahlrttrsvorfrr straßs 17
Eingang Laurenz gasse 15. 8318
ans Tiegelguüsiahl, Mariinsiahl und -Eisen fsiubett und gcnnrr^
Srschnnrdst bis zu 5 :0 Sinckgewicht, für a e iudustrieilen und p.'!
gttrerb'.icdeu Zwecks, liefern rasch und billig
Qih- »nb bclniuilsliüskoll
1.. N-llnriastr. L. Lcicsth. 2143.
9367
MsttsiMMl!
verfaßt Traceur I. Karlr»!:/. Dien^
1. Eez., Schlcismühlgasie il. V5I3
für Fon stör und Thüren
in drei Farben von 3 Kreuzer per Meter an.
Isch» SchWbsvth, k. u. r. Hoflieferant
Fabrik: Wie», OLtakrirrg, Lampsbadgasse Nr. 7.
Diese Zylinder werden 25 Meter laug mittelst Maschine überflocksten (daher das
Znsauimcuslnr.'ern wsgfällt), erhalten durch den stosfarl-.gen Ucberzug große
Laner, daß sie sich nie spalten und aiwsiaui'eu, den feinsten Lnslz r' an den
Feustern und Tkwren vermeiden und dieselben gut zu schließen und leicht zu
vifnen sind.— AtrnrrrsLrndLp ;uu» ^krttN'irlreLrr rion Wnsfei- und
^anr^fvösirrrr. uin selbe vor Eiufr ereu zu schützen O ig" Zu'.inder werden
in der k. t. Hofburg, sowie in vielen anderen Orten nnt bestem Erfolge
airgewcndet. u.r50
Niederlage: Wien, Favoritenstrake Nr. 3.
Ls ist RNgiZUhsiÄ
wie rasch sich unser selüllerzeugter
unreirribbsrer
LK-L
9 92
il. n. k. Ljof- n. üomiuci'Litfcrlmt
Wien, 4.» GVsfze AeNMffs Nv. 35
Buöapest, 6., AudrassWrasts Nr. 4i.
!'130
Icitzvisi k. lr. priv.
.LLUtlr'^iuL'Mrjki!
Neiillllgrk-Grskn
iM" 5S"/a ILodleir-LssMknstz
Duschinlittill', ülifftthttire e!c.
Jllustrirte Preiskouranic gratis.
Golddruck m,d Priigknnstni!
IWl
Wie»» 7/2, Kirchettgasse Ur. 34.
Spezialitäten in Kranzschleifen nrit
Texte stets vorräthig.
chocsöuchstali.n zum Sewstankleöcn
r.u F408 La äetail. V4SI
Icrbriks- Wieöevl'age
«nAKvL HnbLse
Wien, 6. Bez., Gumpendorserstr. ÜS
empfiehlt sein reichsortirtks Lager rr» Aride!»-, Li>:-
und Knadr»h»-kn.
Große An-wah! von echten Loden-, T»r»«e- und Tourist-nhiiten,
HthlVjreau» Claq»es und Kieifekappen.
Mitglieder uationalcr Lcrcine erhalten IU Perzent Nachlaß. 4011
Alifreügs für Auswärts prompt.— Eigene Ernengnng.
„Llexsniirs"
ringvsichrt hat.
Ervß.kc Hallbarkrit, daher drr billigste,
garäntir! waschecht und giftfrei.
Beller Strumpf für die Schule!
Alleinige Erzeuger
L. K R. Älerandev
ren, VII. Weziell, Weirbcliigafsü 18.
GMslllMS siir Wäsche und Dirlülioareu
Gegründet 1856.
Provinxanftrngs streng solid.
Promessen auf:
Wiener Eomimmak-Lase
9523
Zirlnmg am 2. Nvvemder
Haupttreffer: Kronen 400.000
nur Kronen 16.25
Für Frankro-Zuscildung 40 tzrllcr mehr.
.'3 Vattll- und Wecstfellzana
Th. I» HlswR Ä Sohn
Wien. 1., Neuer Markt Nr. 19.
Schneidermeister
H. Asheibs
4. Kr;., Lomirrechtgalse 10
vrriertigt Anzüge von >4 kl aufwärts
inil l'cttpasieadüeni Schnitt n»d >c,ner
Anöführung. Auch a-aen maßiq- Staten-
zahlang-nt Jede kleinste Art Reparatur
wird ang, »Hunnen, Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte, 44SZ
ZahNsrsatz
in Gold »:nd Kautschuk, Stift-
Kit,»c. Kionrr, und KruMr«
nnckt lierauo eh,„Lar).GKt»ratovv>r
(lünstücher Gaume,irerl tusiüirgulir--
»ppavatr zun, Richw» Ich e'slehcndcc
Zahne, «ührczuiuaßigcu Preis nbcst.auZ.
I. DrrnsLrrrs,
Wiere, 7,'1 Rcribaug. 37
lllkc Wcubahnstraßc,
M,in- langjährige Thätjgkeit. wie für
di> Hol'Zaluiärztc Dr. Thom. v Günter.
Dr Psad in Wien, w e sür den Hosrath
Dr. JcrilinS in Lri Sden. bürgt sür die
denkbar beste Arbeit. 95üs
3N tagl Rcbruvevdieuft
"" Aevermanu leicht u.
anständig A»tr an Anduftrikwo» kr
Rotzdach in Woitftcin G. Sir.
Rhcinpsatz 'r 71
Telephon Nr. S!0S.- Thcüzahlung.
Billigste Wiethe. 74va
Ansgeiösts nrne
KoldkeLLen
Uhren. Pretiosen. Juwelen. Gold- und
Silbcrivaaren werden außerordentnch
b,llig ve, kauft und tür solide Waarc
garanrirt bri su7b
KsiLsn GlKfzl
verid. Ur'etkafen-Schützmeistev
und (Holdarbeiter:
XVI. Noulcrchsnfeldcrstr. 19.
Jlluftr Preiskourante yratis u franko.
Amerikanischer
Schreibtisch
gebranaht, wcnn gut crhaltcn,
! wird zu kmifcn gesucht, sssr
! Völkische^
IMchtZKMen
in größter Auswahl
' 13 vriMeüese Kicker r Lrsnr».
Buchhandlung «S47
Fvredvreh Schalk,
Wien, 6 2 Mariahilscrstraßc 87.
StrrösnLen- KstlksL
Peei8-Aatak,'ge portoseci.
U. Schwaab L Comp.
Wien, 1., Opernring 21. ivn
ren- «nd A avenkierder
bri ^Viois Oeckrro,
7. Dsz.. Mcstdavnstraße 4.
WiNlCrröckc von st. 16.—
Anzüge. ..„ 11.-
Havelok, Masse, dick:' ..„ 6.—
Knabeu-Sctiulanzüge ....„ 6—
Cchlafröcke„ 8—
Schwnrre A,»rüge r»nd Lrackrs
werden ohne Einsatz anLge.it hen 6144
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flotte Sre.-ogravheu u.Maichinemcb'nber
sind. Wer sich also eine sichere küristen;
enveiben w-ll. melde sich zu unse en
mündlichen o. brieflichen Fachknrsen Alls
Tbell. chmer erhr ten nach der Schluß-
Prüfung Zeugnlst und Stellennachweis
dinck die Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben.
Wien, 7 2 Neustittoasse 3. Prospekt uul
Proüebrief graiiS. 945i
KlavrerfaSrik
Zml Hmiiliurgcc
Wien 9448
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Pkaditrs und WaninoS nenesikr uni»
best,'» Konstroltion. auch mit Panzer­
st.mmstock. zu den billigsten gabrils-
pre sen. Earautiri i. Iah e wlieihe
»Misst.— PreiSIonrante gratis.
MAGREM
' anerkannt lolld und
'billig. auSichkießl. pri».
eigene Erzeugung liejert
Karl In h u
3958 IVirn
III. Intligihr. 109.
^ Echic Alisiiniliier Slhusmoll-^
Fabrikate sür Herren und Damen, fertige
Kavrlecks lind WeLtermärrtel rmpfichlt das lirst- -A
rrnümmirtc öK.
GrvoLev Loöerr-WerrfcrnöHcrus^
Prof Erüuhnt. Lamasch Swap billigst
bei A Saunt,, Bien. 4. Bez., Nainer-
gasse Nr. 7.
Mudolf Maur
s» -»
nnsvrucü, Wuöokfstrage Air. 4.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
üNeu-Elllsühnmg!!
im 9513
Teppichhaus
KliissrWmlrMll.
Wien, 1.. Judeuplatz 3.
Bnjnemt
Lljtilsslhlunsicn
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebcrvortheilung
Teppiche, Boihasge, Decken :c.
8!L1 M--
N
VernntwoAlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener Vcreins-Buchdruckcrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 17 ]
Preis^ Lr
XI. Jahrgang Nr. 287,
Herausgeber: L. H. Wulf,
Wen, Donnerstag 18. Glüober 1900.
Dcr mue deutsche RlichskanKr
Die schon seit längerer Zeit immer bestimmter
auftretcnden Gerüchte von dein bevorstehenden Rück­
tritte des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe sind
gestern in Hamburg vor der Höhe, wo der deutsche
Kaiser gegenwärtig weilt, zur Thatsache geworden.
Der dritte Kanzler des Deutschen Reiches hat dein
Kaiser sein Abschiedsgesuch überreicht, das auch, an­
genommen wurde, und wenige stunden darauf, in
später Nacht, verkündete eine Londeransgabc dcr
„Köln. Ztg." bereits die Ernennung seincS^Nach-
solgers. Kaiser Wilhelm hat den bisherigen Staats­
sekretär des "Auswärtigen Amtes, Grasen Bülo w,
zum Reichskanzler, preußischen Ministerpräsidenten
und Minister des Aeußern ernannt.
Eine Ueberraschung bringt weder der Rücktritt,
noch die Ernennung, zumal nach der gestern erfolgten
Einberufung des deutschen Reichstages für den
14. November der Kanzlcrwechsel als unmittelbar
bevorstehend erscheinen mußte. Das; Fürst Hohenlohe
nicht mehr als Reichskanzler vor den Reichstag treten
würde, galt in der letzten Zeit als eine ausgemachte
Lache. Eine dcr wichtigsten Tagungen steht bevor, in
der die Chinapolitik des demschen Kaisers Ser voraus­
sichtlich wüthenden und gehässigen Kritik der reichsscind-
lichcn Parteien, d"S römischen Zentrums, der Lozial-
demokratie und des jüdischen Freisinns, stand hacken soll,
und dieser Ausgabe fühlte sich Fürst Hohenlohe offenbar
nicht mehr gewachsen. Abgesehen von seinem hohen
Alter, das den greisen .Kanzler schon 'wiederholt Rück-
trittsgcdanken äußern ließ, hat sicksi gerade der cnt-
schlosienc Eintritt des'Deutschen Reiches in die Welr-
politik fast ganz ohne Mitwirkung des Fürsten Hohen­
lohe vollzogen, der zu Beginn der chinesischen Wirren
auf seinen Gütern in Rußland weilte. Aber auch nach
seiner Rückkehr ist der Reichskanzler gegenüber den
Aufsehen erregenden, Schlag auf Schlag einander
folgenden Entschlüssen des deutschen .Kaisers und den
amtlichen Verlautbarungen seines Nathgebers in den
chinesischen Angelegenheiten, des Staatssekretärs von
B ü l o w, ganz in den Hintergrund getreten.
Es besteht heute gar kein Zweifel mehr: Kaiser
Der fünfzehnte November.
Novelle von Ludwig Treck.
(19. Fortsetzung.)
„Sind Sie einmal gestorben, so siele er
in die Hände eigennütziger Verwandten, deren
Charakter, deren Absichten ich Ihnen nicht zu schildern
brauche. Er müßte vielleicht neben anderen Unglück­
lichen in einer öffentlichen Anstalt verschmachten, wo
sein Herz Wohl ganz verwilderte: und wer bedarf der
Liebe, der Fürsorge mehr, als er? Mutter, wenn ich,
wie cs doch der Lauf der Natur ist, Sic überlebe und
lange überlebe, werden Sie es mir nicht, wenn Sie
von oben hcrabschauen können, danken, wenn ich
Ihrem Kinde bis in- mein hohes Alter hinauf Mutter,
Verpflegerin, Versorgerin bin?"
„Kind l Mädchen! o Gott!" ries die Mutter auf
das Tiefste erschüttert, „das könntest du? diese hohe
Liebe wäre dir in deine menschlichen Gedanken ge­
kommen ?"
„Ja, Mutter," sagte Else, jetzt nicht mehr
weinend; ,chas war mein fester Vorsatz, seit
sch zur Besinnung gekommen bin. seit ich
denken kann. Und wenn ich heiratete, auch den besten
Mann, auch den Thomas, den herzlichsten Freund
von Ihnen und unserem Vater, so könnte ich doch
nicht mit dcr Sicherheit versprechen, nur für die Wohl­
fahrt, für das noch mögliche Glück unseres Fritz einzig
zu leben. Sie seh'n. wie kein and'res Wesen so vielen
Einfluß auf seine Laune, ans seine Heiterkeit hat, als
ich; Sic kennen aber auch seine Heftigkeit; wenn ich
ihn so bewache, ihn so tröste und beruhige, wie ich cs
mir zur Pflicht festgesetzt habe, so kann ich wohl
verhüten, daß der Aermste nicht gar ein Mörder wird,
ein Elender, den die rohe, scheltende Welt dann einen
Gösewicht nennen würde."
Wilhelm ist, wenigstens in allen auswärtigen Ange­
legenheiten, wirklich sein eigener Kanzler. Alles, was
das Deutsche Reich bisher zur Waheung seines An­
sehens im Wettkampfe der Mächte um ihre Geltung
in. Ostasien unternommen hat, ist auf persönliche
Entschlüsse Kaiser Wilhclm'S zurückzuführcn, und wenn
sowohl das verfassungsmäßige Herkomimn, wie dieNoth-
weudigkeit, die äußerst selbständigen Schritte dcr unver­
antwortlichen Krone durch einen verantwortlichen
M allster zu decken, einen Wechsel in der obersten
Leitung der ReichSgeschäste erforderten, so war
damit auch schon die Person dcS neuen Reichs­
kanzlers gegeben. Bestimmend und entscheidend,
dos kann man schon heute sagen, wird, in
den kampfreichcn Jng.ndtagen dcr deutschen
Wcltpolitik nach wie vor nur ein Wille sein,
derjenige Kaiser W i l h e l m's; aber als
erster und kundigster Rathgeber auf den vielfach
verschlungenen Wegen der im Mittelpunkte aller Welt­
sragen stehenden ostasiatischen Politik ist wohl kein
Minister berufener, die Person des den!scheu Monarchen
mit seinem L.ibe zu decken, seine hochsliegenden P'.äne
mit Sachkenntnis; und rednerischem Geschick zu r r-
treten als dcr bisherige Staatssekretär und nun­
mehrige vierte Kanzler des D nisch u Reiches Gras
B ü l o w.
Muß auch angesichts des vielleicht sehr folgen­
schweren Personenwechsels neuerlich die Erinnerung
an des neuen Reiches ersten Kanzler schmerzlich er­
wachen, dcr den unvermeidlichen Eintritt des Reiches
in die Weltpotitik ganz gewiß glatter gestaltet und
vor Allem England unter Ausnützung^ seines süd­
afrikanischen Krieges gründlich beiseite gestellt hätte,
so bietet ooch das bisherige Auftreten des Deutschen
Reiches in der Chinafrage die Gewähr, daß das
Reichsschiff nach den gefährlichen und an schmerz­
lichen Lehren reichen Schwankungen der Aera Caprivi
auch wetterhin den alten Kurs sortsimerii wird:
„Unsere Politik ist. daß kein Fußbreit deutschen Landes
verloren gehe". Fürst Bismarck hätte das, was heute
mit großem Aufwands au Ovfern von Geld und
Blut geschehen muß, wahrscheinlich billiger gemacht, aber
imGroßen und Ganzen weht jetzt dicFlaggedes Deutschen
„Elschen l" sagte die Mutter, „du bist mir
immer wie ein künftiger Engel erschienen, und jetzt
ist mir, als hätt' ich dich dazu einklciden seh'n.
— Aber weißt du auch gewiß, mein süßes Kind, daß
du den Armen nicht mit einer wahren Leidenschaft
liebst? Und daß du bei dem Jammer dann nicht
wirst zu Grunde gehen?"
„Liebste Freundin," antwortete Elsbeth mit. aufge­
hobenem Blick, „seien Sie ganz ruhig, ich liebe ihn
gewiß, aber ebenso gewiß nicht mit jener Liebe, die
die Menschen gewöhnlich meinen, wenn sie das heilige
Wort nennen, denn diese Empfindung wäre hier Frevel
und Sünde, und mein Herz müßte zerbrechen. Soll
cs denn nur diese eine Liebe geben? Ist unser mensch­
liches Herz denn wirklich so arm? Ich will ans
meinem Wege meine Wallfahrt zu dem heiligen Grabe
beginnen, wo doch auch nur Steine für die glaubende
Liebe angctrofsen werde», und Sie und der
Vater, auch unser Freund Thonras werden mich mit
dcr Zeit versteh'»; vielleicht unser Fritz tief, tief in
seinem Innersten, ohne das; er es selber weiß."
»--
So war der Sommer und auch, der Herbst in
glcielsivrmiger Beschäftigung vergangen. Thomas war
noch in Amsterdam, wo er mit der Kompanie abrech-
netc, sein? Waaren verkaufte, über sein Schiff verfügte
und für Bootsmann und Matrosen sorgte. Je kürzer.die
Tage wurden, je fleißiger wurde Wilhelm, so daß ersetzt
auch in den Nächten bei Mondschein oder einigen Laternen
arbeitete. Sein Schiss sckstm ganz fertig, indessen fand
er noch vielerlei zu beschaffen und war so thätia, blld
hier, bald dort, auch im Hanse und Garten, daß er
kaum die Zeit finden konnte, zu Tisch zu kommen.
Der Tag kam näher, von. dem die Mutter wußte,
daß der Vater an diesem vorzüglich trübe und ver­
drießlich war, nämlich dcr fünfzehnte November, der
Geburtstag seines unglücklichen Sohnes. Dieser Tag
NRHes. zu der heute alle Deutschen des gesummten
Ecdruildes mir Hoffnung und stolzem Vertraueil auf-
sehcn im Reigen der Mächte weht nur in erster Räche,
sondern auch erste-greich und unbefleckt. Möge sie auch
aus den im Reichstage bevorstcyenden inneren Kämpfen,
in denen der bisherige römisch-katholische, allzu fried­
liche Bannerträger durch einen schneidigen pro­
testantischen, entschieden bismärckisch gesinnten Staats­
mann abgelöst wird, unbefleckt und siegreich hcrvor-
Tie Errremrrma des Grafen Bülsw.
Köln, 17. Oktober. lEingetrosfcn um 1 Uhr
35 M nuten Nachts.) Eine Sonderausgabe dcr „Kölni­
schen Zeitung" meldet ans Homburg v. d. Höhe unter
dem 17. d. M.: Kaiser Wilhelm vollzog heute
die Ernennung des Staatsministers
Grasen v. Vülow zum Reichskanzler,
preußischen M i n i st c r p r ä s k d e n t c n und
M ini st e r der auswärtigen Angelegen­
heiten.
Vlcük-rpünmsu.
Berlin, 13. Oktober. In Besprechung dcr Ab­
dankung d.s Reichskanzlers Fürsten zu Hohenlohe
und der Ernennung des Grafen v. B ü l o w sagt die
„B os s i sche Z e i t u i>. g": Dcr scheidende Reichs­
kanzler kann aus eine Laufbahn, reich an Erfolgen
und Ehc-n, aber auch an Mühe und Arbeit, znrück-
blicken. Graf v. Bülow erfreut sich der rückhaltslosen
Gunst des Kaisers Wilhelm. Er wird der wirkliche
Leiter der auswärtigen Politik sein, auch wenn er
sitzt aus dem SlaatSsekretariate des auswärtigen
Amtes scheidet.
Das „Berliner T a g b l a t t" betont, daß
unter L otung des Fürsten Hohenlohe die Beziehungen
Deutschlands zu den auswärtigen Mächten das freund­
liche Aussehen bewahrten, das sie unter dem Grafen
Cavrivi gewonnen, daß das Deutsche bürgerliche Gesetz­
buch und die Militärgcrichrsform zu Ende geführt
ward im Hause niemals gefeiert, ja, die Mutter er­
wähnte seiner nie, um die bittere Laune des Vaters
nicht noch mehr zu reizen. Sie selbst aber und auch
Elisabeth schwiegen g'genciuandcr, weil sie nicht
wußten, aus welche Weiss sie die Geburtsstunde des
Unglückliche, so daß es ihm festlich und erfreulich sei,
begehen könnten. Der Vater betrachtete aber den
Sohn aufmerksamer, a's er wohl sonst zu thuu pflegte,
denn cS war auffallend, wie er blasser und viel
magerer wurde, auch bekam sein Auge einen anderen
Ausdruck, so das; man wohl einen Ansatz zur Aus­
zehrung befürchten oder vermuthen durfte. Die Mutter
Halle diese Veränderung auch beobachtet, und sie war
selbst ängstkscher -Darüber als dcr Vater, doch war cs
schwer, mit dem Sohne zu sprechen, dcr gefragt keine
oder nur unverständliche Antworten gab. N la u be­
schloß, den Arzt, den Freund des Hauses, zu rufen.
War der Sohn ernster und nachdenkendcr, als er
sonst jemals sich zeigte, so war er dafür auch rascher
und behender, und seine gewandte Thätigkeit, seine
bewegliche Unruhe, sein Hin- und Herlaufcn, Tragen,
Suchen, vom. obersten Boden bis in den Keller
hinab, gab ihm öfters das Ansehen eines Gesunden,
insofern der mckancholische und stumpfe Ausdruck,
der sein schönes Gesicht entstellte, jetzt fast ganz ver­
schwunden schien.
„Morgen l" seufzte Elisabeth und sah die Mutter
bedeutend an; „welcher Tag der Freude müßte dieser
uns Allen sein, wenn uns der Himmel diesen Segen
gegönnt hätte."
„Ich gestehe dir," erwidwte die Mutter, „ich bin
mehr bekümmert, a's ich nur je gewesen bin, denn
manchmal ifl cs, a's wenn alle Fugen dcs Lebens in
mir Nachlass ,: wollten. I h w rde meinem Manne
Vorschlägen, daß wir wieder nach der Stadt zieh'n.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 18 ]
Seite 2 Donnerstag
worden sei und die Weltpolitik Deutschlands ihren
Anfang genommen habe.
' Ter „B c r l i u e r Bör s enkou r i e r" schreibt:
Fürst Hohenlohe har sein EnLlassungsgesnch jedenfalls
so dringend mit seinen: hohen Alter und seinen'. Ruhe-
bedürfmß begründet, daß der Monarch den Wunsch
des verdienten «Staatsmannes berücksichtigen muhte.
Das Blatt weist sodann auf die Anerkennung hin,
die Graf v. Bülow aus dem Gebiete der äußeren
Politik auswärtigen und inneren Gegnern abgetrotzt
habe.
Die „S t a a t S b ü r g c r z c i t u n g" erklärt:
Wir haben gegen den alten Reichskanzler persönlich
nicht das Müdeste einzuwendcn. Wir wissen, daß er
stets von dem Wunsche beseelt war, dem Vaterlande
m dienen, aber das Alter fordert nun einmal seinen
Tribut.
Die RtichZrM6Wchkzl.
Für den Stadtwahlbezirr Wrsrr-Lespsldstadt,
den zuletzt der jüdisch-tschechische Hofmth Kareis
vertrat, wurde, wie das „D. B." meldet, in einer
Acrtrauensmänncrversammlung des II. und XX.
Wiener Bezirkes gestern Vrzebürgermeisier Dr. Josef
Neumayer als Bewerber ausgestellt.
lieber die gestrige Berathung der «Mthslischen
BolWpüL'tei wurde folgende Wittheilung ausgegeben:
..Mehrere Mitglieder des früheren Klubs der Katho­
lischen Volkspartci hatten heute eine vertrauliche Be­
sprechung im Abgeordnetenhaus« über die politische
Lage und über die Stellung, welche die Partei während
und nach den Wahlen cinzünehmen haben wird."
lieber das liberal-rlerilale Wahlbündnis; im
TirsLer GrosWenndbeMs wird der „N. Fr. Pr."
gemeldet: Das Wahikompromiß des deutschen ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes mit dem klerikalen
deutschen Großgrundbesitze in Tirol hat bereits die
Zustimmung der sämmtlichen ver­
fassungstreuen N eich s rat h s- und Land-
tagSabgeordneten dieser Kurie in
Tirol erhalten/ welche in ihrer Gesammthcit die
Wahlvorbereitungen zu treffen haben. Die endgiltige
Entscheidung über das Kompromiß ist jedoch der
Gcsammtheit der verfassungstreuen Wähler Vor­
behalten, die zu diesem Zwecke demnächst einberufen
werden sollen.
Baron Dipmsili hat schon wieder eine Nieder­
lage erlitten. In einer Wahlbesprechnng von Ver­
tretern der Bozener Landgemeinden, in
welcher der Bozener Probst den Wunsch des Brixener
Fürstbischofs, daß man sich unbedingt für Dipauli
emsetzen müsse, zur Kenntnis; brachte, erlitt Baron
Dipauli eine empfindliche Niederlage, indem bei der
KandidatenaufsteÜung nur die Geistlichen und wenige
Getreue für Dipauli, dagegen die Bürgermeister von
BranzM. Auer, Neumarkt, Aldcin, Saruthal, Eppau
und Kalter» g e g c u ihn stimmten.
Aus Sslzbrrrg wird uns geschrieben, daß der
Verein der Salzburger Schöuerianer die Kandidatur
des bisherigen Abgeordneten Dr. Sylvester zu
bekämpfe» beschlossen hat und demselben den Rechts­
anwalt: Dr. Friedrich O c d l als Gegenbewerber cnt-
gegenstellt.— Dr. Sylvester veröffentlicht im
„Salzburger Tagblatt" eine Erklärung, in welcher er
ankündigt, sich um das Mandat der Stadt und der
HandelskLMmer Salzburg nicht zu bewerben; sollten
jedoch seine politischen Freunde an seiner Person trotz­
dem festhatten wollen, so würde er bei einer allfälligen
Wiederwahl dieselben Grundsätze hochstellen und auch
in taktischer Beziehung ganz die gleichen Wege be­
schielten, wie bisher.
Ans Kiirrrterr wird berichtet: Für den 11. No­
vember wurde ein deutscher V o l k s p a r t e i t a g
für Kärnten nach Klagenfurt cinbernfen.— In einer
vom Deutschen Volksvercin in Villach nach Möü-
Lrücken einberufenen Versammlung wurde die Kan­
didatur des dcutschvolklicym AbgcorlmetcnW e rni sch
für den bisher von ihm vertretenen Spitaler
L a n g em ein d e u b ez ir k neuerlich aufgestellt.—
Der bisherige Vertreter des Städtebezirkes "St.Veit
erklärt, daß er sich um das Mandat nicht wieder be­
werbe.
Herrn Dr. Pfevfchs wird nun im Aussiger
Städtebezirke von der judenliberalen Presse
selbst der Stuhl vor die Thüre gesetzt. Die „Duxer
Zeitung" z. B. schreibt:
„Wie im Allgemeinen, scheint auch in unserem
Wahlbezirke das Interesse der Bevölkerung für Reichs-
ralhsangelegenhcitcn und darum auch für d:e bevorstehen­
den Wahlen merklich ab^eschwücht zu sein: allein wenn
die Völkischen und die Sozialdemokraten cS an der Zeit
rinden, sich mit Wahlvorbereitungen zu befassen, dann
würde es sich, glauben wir, anch für die dentfchforischritt-
liche Landwehr emvfehlcn, sich endlich in Bewegung zu
fetzen. Ja, für wen aber? DaS ist eben die Frage, das
ist das Hinderniß, über welches die dcutschfvrtschrittliche
Partei unserer Städte momentan noch nicht hinwcg-
zukommen vermag, der wunde Punkt, welchen zuerst zu
berühren, sich Niemand getraut. Anderwärts hält man stch
in der Regel an die Kandidatur des bisherigen Abge­
ordneten; bei uns wäre dies eine gewagte Sache, denn "so
hoch auch die hervorragende Qualifikation unseres bis­
herigen Abgeordneten Herrn Professor Dr. Pfersche, seine
GfLLsrrLsehs Arsnöscharr
Intelligenz, sein Wissen, sein Pflichteicr re. anzuschlaacn
und zu schätzen ist, so fehlt ihm doch die cmpiehlcuoste
Eigenschaft eines Kandidaten, die Fähigkeit, sich
S y m p a t h i cn zu erwerbe u. Herr Professor Pfersche
hat dies nicht vermocht, als er sich im Jahre 1897
um das Mandat bewarb, und wen» er damals
doch gewählt wurde, so hatte er das Mandat
ausschließlich der Parteidiszivttn zu danken, welche die
Anhänger der Deutschen Fortschrittspartei bekundeten: aber
auch als Abgeordneten gelang cS ihm nicht, der Bevölkerung
sympathischer zu werden: wohl ist Herr Professor Pfersche
einer der findigsten Organisatoren der seiner,u lügen deutschen
Obstruktion, er war auch sonst stets am Platze, wenn es
die Verhältnisse und die Interessen seines Wahlbezirkes
erheischten— das Alles sei ohne Rückhalt anerkannt: aber
bei aller Anerkennung seines parlamentarischen Wirkens
und selbst wenn man ihm seinen H a n g, z u ro eilen
abseits der Partei seinen eigenen
Weg zu gehen, nicht zum Vorwurf machen mag,
kommt man über seine ganz besondere,
nicht leicht d e s i u i r b a r e p c r s ö u l i ch e
Eigenart nicht hinweg, über jenes veriönlichr
Moment, welches in Wahlfragen oft von entscheidender
Kraft ist und in der Folge die Intimität der Beziehungen
zwischen Wählern und Erwählecn zu regulireu pflegt.
Daß während der dreijährigen Dauer des Mandates
eine solche auch nur mindergradige In­
timität z W i s ch enH e r rn P ros e s sor P s e r s ch e
und seinen W ä h l e r u sich nicht zu entwickeln
v e r uioch t e, läßt d e s s en W i e d e r k and i d a t u r
nicht rathsam erscheinen, und die begreif­
liche Befangenheit der maßgebenden Persönlichkeiten,"dies
offen auszusprechcn, hemmt auf deutschfortschrittlicher
Seite die Einleitung des Walstgauges. Vielleicht wächst,
da wir zu offener Aussprache hiemit den Anfang gemacht,
nun der Muth unserer maßgebenden Kreise, vielleicht
legt man H e r r u P r o s e s s o r P f e r s ch e nah e,
ans d i e wenig a u§ s i ch t s vol l e K and i d a t u r
in nuferem Städte Wahlbezirke zu ver­
zichten, vielleicht hält man nun ernstlich Ausschau nach
einem Kandidaten, vielleicht kehrt man gar— die Rede
ist bereits davon— zur „alten Liebe"— zu Herrn
Siegmund zurück!"
Daß die Judcnliberalen schon lieber ans den
Siegmund zurückgreifen, um nur den Pfersche
los zu werben, ist wirklich traurig für Herrn Pfersche
und für sie.
NsbSeLmLLsbewsgNng.
Fimsbrncksr RefsrmaLisrrs- ««d Lnther-
seisv. Im kommenden Monate veranstalten die
Nationalen in der Hauptstadt Tirols eine protestan­
tische Feier, dessen Reiuerträguiß dem evangelischen
Kirchcnbciusoude zngcsührt werden wird, und für die
sich schon heute unter allen Frciheitlichgcsinuten Inns­
brucks ein reges Interesse kundgibt.
Evtmaeltschs Z-luablätter zur Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen aus dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun,
Leivzig) kostenlos zu beziehen.
DeutlchnaüüNlüe Versammlung in Wien.
Gesinnungsgenossen! betheiligt Euch an der heute
Abends 8 Uhr in Fischbach's Saal „zum wilden
Mann", XVIII., Währmgerstraße 85, stattfindenden
Versammlung des D eutsch natio n ale n
Vereins für Oester r ei ch.
Tagesordnung:
1. Die L e h r e r m aß r e g e l ung en. Redner:
Dr. Friedrich Förster.
2. Wien und der Klerikalismus.
Redner: Eduard v. Stransky.
3. Die politische Lage. Redner: Ab­
geordneter K. H. Wolf.
Deutschnationale! Erscheinet angesichts der h o ch-
wichtigen Tagesordnung in Massen!
Mitglieder haben Zutritt gegen Vorweisung der
Mitgliedskarte. Gäste erhalten Eintrittskarten in
nachstehenden Verschleißstellen:
I. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Förster, Bräunerstraße 4; Emil Karrer,
Rathhansstraße 13.
U. Bezirk: Robert Grobmann, Zirkusgasse 47.
III. Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
22; Wilhelm Schulde, Hetzgasse 4.
IV. Bezirk: Diczcl s: Langer, Favoritenstraße 54.
V. Bezirk: Karl Hambcrger, Schloßgasse 5.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahilfer-
straßc 97.
VII. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Kandlgasse 4: L. N. Hofbauer, Burggasse 5.
VIII. Bezirk: Josef Hödl, Stolzenthalergasse 26; Florian
Schidlbaucr, Piaristcngasse 6/8.
IX. Bezirk: Dr. Alexander Elssenwenger, Nußdorfcrstraße
20: Franz Swetlik, Noßanerlcinde 11; Karl Posch,
Alserbachstraße 26.
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I., Eugenplatz 1.
XI. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, SmSnörunnerstraße 238.
XIII. Brzirk. Fritz Hofbauer, Wattmanngasse 20: Fritz
Banat', Zvchbaucraasse 4; Dr. Ludwig Gärtner.
Brudermanngasse 11.
XIV. Bezirk: Dr. Gustav Bodirsky, MariaW'erstraße 178.
XV. Bezirk: Käs« Lettner, Mariahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: Joses Radschitzky,Grnndsteingajse14; Lichy's
Weinstube, Ottakringsrstraße 164,
18. Oktober (Wcimnond) 1900 Nr. 287
XVII. Bezirk: Rudolf Tergowitsch, Hauptstraße SO; Eisen-
bandluug Lenaucr, Kalvarienberggasse 47; Johann
Adler, Palffygasse 3.
XVIII. Bezirk: Paul Dziader, Gastwirth, Schulgasse 51:
Eduard v. Stransky, Währmgerstraße 139: 'Albrecht
Claus, Anastasius Grüngaffe 26: Dr. Karl Fochler,
Währmgerstraße 97: Moriz Bastien, Herbeckstraße 48.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Oberdvbling, Hauvt«
straße 83; Alexander Rehling, Kahlcnbergerdorf.
XX. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse IV.
Floridsdorf: Adolf Gussenbauer, Benthrimgasse; Anton
Vock, Gastwirth, «schweigergassr V.
Diejenigen Herren, welche bereit sind, Ordnerdienste
zu übernehmen, werden ersucht, sich bei unserem
Vorstandsmitglieds Herrn Friedrich Decker, XVIII.,
eschopeuhauerstraße 13, zu melden.
TagSSberrehL.
* Reucv AÄcst. Der Kaiser hat dem Feldmarschall-
leutnaut und K riegshaferckommandanten in Cattaro Ignaz
Riegg den Adelstand verliehen.
* ErrtsrumnKerr rmd Beeordim»ge» im Justiz«
dienst. Der Justizminister hat den Landesgerichtsraih
Franz M a l kov s k y, BezirkSgcrichtsvorsteher in Starken­
bach, zum Kreisgerichte in Gitschm; die Gericktssekretäre
Dr. Ludwig Fiat in Wiener-Neustadt und Emerich
P ö ch m ül l e r in Salzburg zum Landesgerichte in Wien
versetzt; ferner zu GerichtSsekretären ernannt: den Bczirks-
richtcr in Laa Dr. Rickard Ritter M ant h u er vo n
M a u t h st e i n für das Landcsgericht in Wien, dann die
Gerichts:djnnkicn: Franz Ehgartner in Linz für
Wiener-Neustadt, Dr. Michael Milosch Stratimiro-
w i t i ch v- Knl p i n in Burkersdorf für das Landcs-
gcricht in Wien und Dr. Leopold Ritter v. Haberler
m Kirchdorf für Salzburg, zu Gerichtsadjunkten die Aus«
kalt mm,: Dr. Franz Greutter für Matzen und
Dr. Anton Rad l h e r r für Neuhosen.
* Onremrrmq im SKulwese«. Der Minister für
Kultus und Unterricht hat den supplcnten an der Lehrer­
bildungsanstalt in Krems Karl Schmöger zum Rcli-
gionslehrcr an dieser Anstalt ernannt.
* Das Aeppelm'schs Luftschiff. Nach Meldungen
aus F r i e d r i ch s h a s c n werden die Aufsliegsversuche
mit dein Zeppelin'schen Luftschiff bei günstiger Wit.crnng
heute und in den nächstfolgenden Tagen fortgesetzt werden,
da angenommen Wird, daß der Gasvorrath für zehn Tage
anSreiche.
* Tlr-beiLerausstaud. Aus London wird berichtet:
Die Mitglieder des Bundes der AuSlader auf der Themse
und des- Bundes der Dockwächter, von welchen sich bereits
1300 im Ausstanoe befinden, versammelten sich gestern, um
Vorbereitungen zu treffen, daß der Ansstand weiter dauere
und sich aus alle Finnen erstrecke, welche die von den
beiden Vereinigungen ausgestellten Lohnsätze nicht zahlen.
° Die Rest irr EnglattZ. Dis Agence Havas meldet
aus C a l a i s: Das Packetboot „Delphin", welches den
Frachtenverkehr zwischen London und Calais versieht, lies
in den hiesigen Hasen mit einer gelben Flagge ein zum
Zeichen, daß cs verseucht war, indem an Bord des Schiffes
ein Pestfall konstatirt worden war. Es wurde einer
Desinfektion unterzogen. Alle anderen ans London
kommenden Frachtschiffe werden gleichfalls desinfizirt
werden.
^ Reue NMiU'-re. Eine sonderbare Reklame haben
verschiedene Londoner Zeitungen in'S Werk gesetzt, um ihr
Blatt unter die Leute zu bringen. Folgendes Beispiel
bildet einen typischen Fall: In der Nummer vom 7. Ok­
tober machte das Sonntagsblatt „Die Referee" bekannt,
daß am folgenden Sonntage, den 14., in dreizehn sehr be­
lebten Verkehrsadern der Metropole zwischen 10 und 2 Uhr
je 2 Guineas (42 Mark) an eine Person ausgchändigt
werden, welche Nummern des genannten Blattes vom 14.
Oktober in der Hand tragen würden. Zu diesem Zwecke
begaben sich nun am letzten Sonntag dreizehn Vertreter
des BlattcS nach den bczeichnctcn Bezirken, um je
einen der Träger einer Refereenummer mit dem Geschenke
von zwei Guineas zu beglücken. Es waren durchwegs
keine weiteren Bedingungen zu erfüllen, auch wurde über
die Wahl der Persönlichkeit nichts Näheres mttgetheilt.
Lächelnd wandelten Männlein und Weitstem mit der
„Referee" in der Hand umher, sehnsüchiig den Augenblick
erwartend, wo die Goldstücke in ihre Hand gedrückt werden
würden. Während die noch mit den besten Hoffnungen er­
füllten lebendigen Rcklamejäulen der Zeitung umhcr-
wandcltcn, hatte sich der ercignißvolle Augenblick bereits
in aller Stille zugetragcn, denn ohne daß eine Spur be­
merkbar gewesen wäre, waren einem Glücklichen zwei
Goldstücke in einem kleinen Kouvert eingchandigt worden.
Ans dem Briefumschläge stand gedruckt zu lesen: „Bitte,
nehmen Sie die beifolgenden zwei Goldstücke von
der „Referee" mit Empfehlungen der Redaktion
entgegen." Diese Neklamcschrnlle gab nun den
Anlaß zu einem recht komischen Zwischenfalle:
Ein Missionär benützte die Gelegenheit dcS schönen
Sonntagsmorgens dazu, den Spaziergängern auf einem
bekannten freien Platze Einladungen zu einer Bibelstunde
mit vorausgehender Verabreichung einer Tasse Thee zn
übergeben. Auch er überreichte seine Einladungen in
kleinen Kouverts. Als sich dieser mildthätig auSsche-nde
Missionär einem nach den 2 Guineas fahndenden Spazier­
gänger, der die „Referee" vorschriftsmäßig in der Hand
hielt, näherte, glaubte dieser natürlich im ersten Augen­
blicke sicher zu sein, den Preis erhascht zu haben. Wie
groß aber war sein Erstaunen, als er anstatt der zwei
Guineas die Einladung zu einer Tasse Thee fand. Bald


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 19 ]
Nr. 287
D VN
onncrstag
GstösrrtsMs ArrnHschttrr 18. Oktober (Wcimnoud) 1906 Seite 3
machte seiner Enttäuschung ein Ausbruch von Entrüstung
Platz und er überschüttete den frommen Herrn mit einer
Fluch von Ausdrücken, die sich wenig für eine Theegesell-
schaft am Tage des Herrn geeignet haben würden.
" Noch-NKils Bismarck's letzte Worte. Vor
einigen Tagen berichteten wir, daß nach Mitcheilung aus
einem wissenschaftlichen Vortrage, den Professor Ducken
im vorigen Winter hielt, die lebten Worte des sterbenden
Altreichskanzlers gelautet haben: „Lieber Herr, ich glaube,
hilf meinem Unglauben und nimm mich aus in dein
himmlisches Reich i" Wie Professor Ducken den „Dresdener
Neuesten Nachrichrcn" dazu in einem Prrvarschreiben noch
mittheilt, hat das letzte Gebet Bismarck's mit den Worten
begonnen: „Herr, ich glaube" u. s. w., nicht aber:
„Lieber Herr" u. s. W. Professor Ducken schreibt weiter:
„Wie das „Lieber" in die im klebrigen richtig wieder-
gcgebene Mittheilung hineingerommen ist, weiß ich nicht.
Die Mittheilmrg ist sonst authentisch."
Eine geheime Apotheke.
In der jüngsten Zeit sind an die Wiener Polizci-
drrrüio« wiederholt Aufrage» ans Deutschland des In­
haltes einactrofsen, ob hier ein Apotheker Franz Ierel
bekannt ser. In den Zuschriften hieß es, das; dieser Icke!
in ausländischen Blättern durch Inserate unfehlbare
Mittel gegen Epilepsie, Asthma und
Krämpfe anpreife und sich Briefe an das hiesige Post­
amt erbrtte. Nun ist ein Apotheker des Namens Franz
Jele l in Wien polizeilich nicht gemeldet. Da
der Name Franz I e k e l auch ans polizeilichen
Meldzctteln nicht erschien, blieb, um des Mannes
habhaft zu werde», nichts Anderes übrig, als das Haupt­
postamt durch Polizeiageuten überwachen zu lassen. Am
16. d. M. kam null wirklich ein Mann an den Schalter
und verlangte die für Franz Ick c l eingelaufenen Briefe.
Der Mann wurde angehalten und der Pvlizcidirekriou
überstellt. Dort gab er bei seiner Einvernahme Folgendes
zu Protokoll: Er heißt Franz Jckel, ist im Jahre 1852
zu Lavier in Pose n g e bor e n, hat vor Jahren ein
Droguengeschäst in OelS bei Breslau gehabt und eS im
Jahre 1890 seinem Bruder Karl verkauft. Von
Oels hat er sich nach Breslau gewendet, dort bis zum
Fahre 1895 gelebt und sich dann in Zürich und Glarus
üufgehalten, wo er durch drei Jahre unbefugt da-S
Apochckergewerbe ausübte. Im Jahre 1898 hat er sich
nach Wien gewendet und seit Juni ani dem
Fleischmarkt R r. 16 polizeilich nicht ge­
meldet gewohnt. An dieser Adresse wurde sofort eine
Durchsuchung vorgenommen, und diese ergab den Be­
weis dafür, daß Jekel Goheimmitter febrizirte,
daß er arztmäßig ordinirte und den Vertrieb be­
sorgte. Eine förmliche Apotheke mir Laboratorium
war in seiner Wohnung eingerichtet. Eine
v i e r und v i e rzig t aüs end K r v u en fand. .Wohl
erklärt Jekcl die Summe als die Frucht seiner zwanzig­
jährigen Thätigkeit als Apotheker, doch dürste es
mit dem Erwerb insofern«: einen Haren haben,
als der Mann nebenbei vielleicht auch andere
betrügerische Praktiken geübt hat. Die Polizei seht die
Nachforschungen über das Vorleben des Braunes kort und
hat ihn gleich in daS Landesgericht festgesetzt.— Dieser
Jekel ist natürlich Jude, wenn das auch von der Polizci-
korrespondenz sorgfältig verschwiegen wird. Zugleich wird
durch den Fall wieder einmal dre veraltete stumpfsinnige
Meidezcltelwirtlstchaft grell beleuchtet. In der Inneren
Stadt, im Noüelviertel, wohnen Gauner gleich viertel-
und halbiahrelang unangemeldet, und in der Leopold-
siadt und überhaupt den Stadttheiken und Straßen, wo
Juden stark vertreten sind, ist der Unfug öffentliches Ge-
heimniß. Aber die anständigen Einheimischen werden mit
dem Schreiben zahlloser Meldzettel unverantwortlich be­
lästigt, weil die österreichische Verwaltung ihren heiligen
Zopf aus den ersten Fünfziger-Jahren, des Jahrhunderts
noch immer nicht abznschneiden versteht, und seit -nmo
Bach und Kempen noch nicht im Stande war, auch nur
die Spur eines Gedankens über Evidenzhaltung der Be­
wohnerschaft in den Städten auszuhecken.'
°° ,'öcvbftfest. Der Fünshauser Wohlrhntigkeitsverein
„D'H öl l cnst e ine r" veranstaltet heute im Hotel Wim­
berger ein Herbstsest mit Jüxbazar und Tanzkränzchen.
Eintritt im Vorverkauf l Krone, an der Kasse 1 Krone
-IV äer. Das Rcinerträgniß dient zur Bekleidung armer
Schulkinder im XV. Bezirke.
* Der gehtimrMvolle Häftling. Die Verhaftung
des 26jährigen Friseurs Josef K u e b c l, der sich selbst be­
schuldigte, in Brünn vor sieben Jahren einen Fabrikanten
ermordet zu haben und am 11, d. M. eine Fran in der
Absicht gestochen habe, um sic zu berauben, hat ziemliches
Aussehen hervorgemfcn. Gestern meldete sich bei der
Polizei die 25jährige Bonne Gertrud Tabaczek,
II.. AuSstclluugsstraße 9 wohnhaft, mit der An­
zeige, daß sie am 11, d. M., Abends, in
der Ausstellungsstraße von einen', jungen Manne ge­
stochen worden sei. Sie habe es bisher unterlassen, von
dem Vorfälle der Polizei Mitibcilung zu machen, habe
«ich jedoch, als sie von der Verhaftung des Joses Knebel
las, erinnert, daß sie am 11. Oktober, Abends um
8 ilchr, als sie ans dem Heimwege begriffen war. plötzlich
nächst dem Panoptikum im Prater ein iunger Mann am
Arme packte und mit einigen unverständlichen Worten
wie wüthend aus sie loSgestvchcn habe. Die Stiche prallten
zedoch an den Kleidungsstücken ab und nur einer traf sie
ans dem Rücken und brachte ihr eine leichte Verletzung
Lei. Gertrud Tabaczek rief laut um Hilfe und daraufhin
hat der Tbäter die Flucht ergriffen. ES liegt nun der
dringende Verdacht vor, daß Josef Knebel cs war, der sie
gestochen hat. Es ist aber möglich, daß die ganze Geschichte
eine Einbildung der Bonne ist, hervorgernfen durch das
Zcitunglcscn. Wichtig ist die ganze Geschichte nicht, die die
Polizeikorrespondcnz zu einer großen Rittergcschichte breit-
trüb Der Knebel, cm alter Sträfling, sucht nur eine Ver­
sorgung über Winter.
GsmchLSsKsrl»°
Wien, 18. Oktober.
Das Ascht Des RiHe'bers auf AuMHruugeu.
Vor dem Zivillandesgericht unter Vorsitz des Oberlandes-
gerlchtsramcs Dr. S ch i m m findet heute der P rozeß des
«Schriftstellers Fritz M a i> Ferdinand v. Manussi! gegen
den Direktor des Stadtrheaters Adam M ü l l e r-
Gnt t enb r un n ans Schadenersatz für die Absetzung
seines Stückes „In eigener Schlinge" vom Svielplcm
start. Direktor Müller-Guttenbrunn nahm das Stück „Ein
lockerer Vogel" mit dein ausschließlichen Aufführungsrecht
für Wien an. Die Erstaufführung fand unter denff Titel
„In eigener Schlinge" am 1. März d. I. statt. Der
Erfolg war ein sehr günstiger. Der Vorhang ging acht-
zehnmal in die Hohe, die Kritiken waren lobend. Am
«Sonntag den 1. März fand die zweite Aufführung ftatt.-
Die dritte Aufführung, die für den 9. März festgesetzt
war, wurde abgesr-tzt. Die stillschweigende Absetzung hatte
zur Folge, daß das Stück für den dramatischen Vertrieb
werthlos wurde, da eine derartige Absetzung einen Durch­
fall bedeutet. Schon nach der ersten Aufführung äußerte
Direktor Müller-Euttenbrunn im Gasthanse, Fr werde
das Stück nicht mehr aufführen, da cS für ein Familien-
tlieater zu frivol sei. Der Kläger ist vertreten durch
Dr. Ludwig Pisk, der geklagte Direktor durch Dr. Arthur
R. v. G s ch m e i d l e r. Urtheil im Morgenbratt.
Die aSgvw'tekerre Klage des venmgkückte»
Ei5s«ba!irrkSttDr»'tLe»LS. In Folge eines Eiseudcchn-
zusammenstoßeS erlitt der Kondukteur Johann SkarLach
am 50. April 1865 einen Unfall, der so schwerwiegende
Folgen nach sich zog, daß ihm für seine Lhcilweise Er­
werbsunfähigkeit am 31. Jänner 1897 eine Unfallsreute
anerkannt wurde, die 15 Perzent seines Einkommens
de trug. Wiederholt erhob Skarbach gegen diese im Ver-
hältniß zu den Folaewirkungen der erlittenen Verletzungen
zu geringe Renke Einspruch und brachte es endlich doch
dahm, daß über seine Beschwerde vor dem Schiedsgerichte
der berursgeuossenschastlichen Uufallversichernngsansta.lt
für Eisenbahner neuerlich verhandelt wurde. Skarbach,
welcher seines Leidens wegen zur Verhandlung nicht
persönlich erscheinen konnte, machte in seiner Klage
geltend, daß er durch den erlittenen Unfall ganz außer
Stande gesetzt worden sei, etwas zu erwerben, da er an
Schwindelansällcn leide und einer eigenen Person zur
Wartung bedürfe. Nach Anhörung des Gutachtens der
Sachverständigen Dr. Kvrzinsk y. Dr. Scheiter und
des Uuiversitätäprssessors Dr. T v man Skr, welch'
Letzterer ausdrücklich erklärt hatte, daß die Erwerbs-
fähigkeit deS klägcnschcn Kondukteurs vollständig auf­
gehoben und dieser Zustand scheu seit Erleiduug des Un­
falles zu. verzeichnen fei, wies das Schiedsgericht das
K la g c b c g e h r e n ab und begründete diesen Spruch
Ivic folgt: Dem Kläger sei am 31. Jänner 1897 eine
Rente im Betrage von 45 Perzent seines Einkommens
zuerkcmni worden, daher sei das Klagerccht gegen diesen
Bescheid verjährt. Da sich aber auch nach dem Gut­
achten des, Professors TomanÄh s e i n Z u st a n d
seih e r nicht verschlechtert habe, konnte das
Schiedsgericht ans eine Erhöhung der ursprünglich aus­
gesetzten Rente nicht erkennen.
Der Krakauer TsteaterkrawaA vor Gericht.
Aus K r a k a u, 16. d. M., wird geschrieben: Heute be­
gann vor einem Erkenmnißsenat des Krakauer Landes-
gerichics die Verhandlung gegen den gewesenen Reickis-
rathsabgrordnelcn D a s z v u s k i. Ter Andrang ist so
groß, daß Polizei und Militär zur Räumung der Gange
des Lanscsgerichtes herbeigczoge» wurde, wobei, als die
Soldaten mir gefälltem Bajonett vordrangen, zwei
Arbeiter an den Händen und einer am Kopfe Stich­
wunden erlitten.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen DaAzynski die
Anklage wegen des Vergehens des Auflaufs. Am 15. Juni
1897 wurde am Krakauer Sommertheater ein Stück unter
dem Titel: „Die Bolksversührer", verfaßt vom Oberstaats­
anwalt K a l i toW S k i, zum erstemnale aufgeführt. Am
folgenden Tage erschien in, der sozialdemokratischen Zeitung
„Naprzod" eine Besprechung des Stückes, welcher eine
Drohung gegen den Verfasser und gegen das Sommer-
theatcr bcigefügt war. Am l6. Juni erschien bei der
zweiten Aufführung des Stückes eine große Anzahl Sozial­
demokraten. Nach dem ersten Aufzug cnistcmd ein Lärm,
welcher fast eine Viertelstunde dauerte. Während des
zweiten ÄnfzugeS, in dem Augenblick, da einer der Dar­
steller, welcher einen Sozialdemokraten zu spielen hatte
und die Maske des Abgeordneten D a s -; y u s k i trug,
seiner Rolle gemäß die Bauern zum Diebstahl aneiicrtc,
brach im Publikum, wieder Lärm aus: „der Verfasser
wurde in ironischer, ja fast drohender Weise hcrvorgerufen
lind beschimpft". Tie übrigen Theilnehmcr an diesen Auf­
tritten wurden im Jahre 1898 zu strengem Arrest iu der
Tauer von 11 Tagen bis zu Monaten vernrtbeilt,
welche Strafen dann der Kaffationshos um die Hälfte
herabminderte. Die Verhandlung gegen den Abgeordneten
Da-Zzynski wird wegen seiner Immunität erst jetzt durch-
gesührt.
lieber sämmtliche Thcilnehmer der Auftritte wurde
außerdem eine Polizeistrafe verhängt. Dem Abgeordneten
Taszmiski wirft die Anklageschrift, vor, daß er sich dem
Volizeikonzipisten Wolaniecki unverletzt habe. Die An­
klageschrift führt eine Reibe von VclastunMcugen an.
Die Zuziehung der vom Angeklagten drei Tags vor der
Verhandlung angegebenen Entlastungszeugen wurde vom
Gerichtshof abgelehnt. Dm Vorsitz führt der Vize­
präsident des LandesgerichteS Mor e lo W Sk i.
Krakau, 17. Oktober. Daszvnski wurde zu
zehn Wochen strengen. Arrests vcrurthcilt. Die von dem
Angeklagten geltend gemachie Nothwchr wurde als nicht
vorhanden erkannt. Dagegen wurde als Milderungsgrnnd
angenommen, das; sich Dasztznski, in großer Aufregung
befand, weil jener Schauspieler in seiner Maske vor dem
Publikum erschien. Der Vertheidiger meldete die Nichtig­
keitsbeschwerde und die Berufung an.
MitzSrrmÄe beim Evsrärmmgsbezrrks-
kormr;6»do. Der O b c r l c u t N a u t des Oscn-Pestcr
Hausregimcnts dir. 32, Johann Keresztes, ist wegen Miß­
brauches seiner Stellung beim Ergänzungsbezirkskominando
zu vier I ab re u Gefängnis; Haft verurtheilt
worden und wird die Strafe in Möllersdorf abbützen.
Der genannte Offizier hat mehrere Jahre hindurch für
Geld einige am drei Jahre cingereihte Rekruten eigen­
mächtig in die Erscitzrcserve versetzt und sodann, um den
Abgang zu decken, Ersatzrescrvisten zur dreijährigen Dienst­
leistung beordert.
Eirr englischer Artillcrieleutttaut unter der
Diebstahlsanklage. Dieser Tags erregte eine Gerichts­
verhandlung in Dover das größte Aufsehen. Artillerie-
lcutnant A'B ecke t t wurde angeklagt, einen Diebstahl
von zwei halben Kronenstücken an der Regimentskantin c
in Dover verübt zu haben, und hat sich deshalb seit
Donnerstag vor dem Kriegsgerichte zu verantworten.
Diese zwei halben Kronen waren markirt, um dadurch
den Dieb überführen zu können. Es sollen nämlich
schon früher in dieser Kantine Abgänge an den
zur Verrechnung gelangenden Geldern bemerkt worden
sein, und zu diesem Zwecke habe der Verwalter der
Kantine vier halbe Kroncnstückc markiren lassen, von
denen daun zwei im Besitze des Lieutenants Bcckctt ge­
funden worden seien. Der Vertheidiger stellte ein scharfes
Kreuzverhör mir den Zeugen an, insbesondere mit dem
Kapitän Ela r k e. der die Leibesvisitation bei dem Ange­
klagte» vornahm. Dabei ergab sich, daß in die Tischlade
damals nicht zwei, sondern zehn, markirts Kroncnstücke
gelegt worden waren und daß die übrigen acht «stücke
spurlos verschwunden waren. Auf die Frage an den
Kapitän Clarke, warum er nicht sofort ber den Dienern
und Aufwärtern eine Leibesvisitation vorgenommen habe,
um die übrigen acht Kronenstücke zu finden, antwortete
Clarke, er sei damals so furchtbar aufgeregt gewesen, daf­
ür darau gar nicht gedacht habe. Schließlich wurdc
A'Bcckett frcigc sprechen.
Letzte ArrchmchLen.
Der Raslenkrieg m Wrm.
Die F r i e b e u s v e r h a n d l u n gen inP e k ing.
LondSktz. 18. Oktober. (Nentermeldung.) Wie
verlautet, äußerte sich der hiesige chinesische Ge­
sandte gestern Abends einem Journalisten gegenüber,
die Mächte hätten den Chinesen das Gebäude des
Tsung-li-Vamen als Berathungsstätte zurückgestellt.
Die F r i c d e n§ u n t e r h a u d l u n g e n begännen
jetzt in Peking., Seit der Reise des Hofes nach
Singanfn sei der Verkehr mit demselben wesent­
lich erleichtert: so habe er ein vom 14. d. M. da-
tirtes Telegramm vom Hose erhalten. Er glaube,
daß die Eröffnung der Friedensverhandlungen einen
günstigen Einfluß auf die Unruhen in südchina aus­
üben werde, da die dortigen Aufrührer den Um­
stand, daß die Zentralregrerung die Friedensvcr-
handlungen nicht zu Stande brächte, als Zeichen von
Schwäche auslegen würden.
Washington, 17. Oktober. (Neutermeldung.f
Der Gesandte Wutmgfang bezeichnet es als eine
widersinnige Behauptung, daß das Edikt, welches
die Bestrafung von Personen, die für die Unruhen
verantwortlich seien, anördnet, eine Fälschung
sei, und sagt, eS würde leicht sein, den Namen des'
ienigeu festzustellen, der ein falsches Dekret ausgebe.
Die Hinrichtung wäre ihm sicher.
Das Staatsdepartement macht kein Hehl aus
der Absicht der Vereinigten Staaten, darauf zu be­
stehen, daß die Mächte die Bürgschaften erfüllen, die
von ihnen bezüglich der Aufrechterhaltung
der „offenen Thür" gegeben wurden, ob nun
Theile Chinas annektirt werden oder nicht.
Washington, 17. Oktober. (ReutcrmeldungF
Eine Depesche aus Peking vom 15. d. M. besagt: Im
Norden Pekings macht sich eine erneute T hät i g-
ke i t der Boxer bemerkbar. Die kaiserlichen Trup­
pen wollen im Stande sein, die Boxer niederzuwersen.
Der amerikanische Gesandte Conger und die Generale
Chaffee und Wilson erwiderten heute den Besuch Li-
Hung-Tschang's. Prinz Tsching bcrieth heute mit Li-
Lung-Tschang, um den Lag für die erste Zu­
sammenkunft mit den Gesandten der
fremden Mächte festzusetzen.
Der Ausstand in Südchina.
London, 18. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 16. d. M.: Die kaiserlichen Truppen
haben Huitschau wieder genommen. Die Aufstand i
sch en e r l i t t en eine s ch W e r e N i e d e r l a g e
und flohen nach Osten, wobei sic von Admiral Ho
verfolgt wurden.
Der k. und k. Gesandte.
Köln, 17. Oktober. Die „Köln. Zeitung" meldet
ans Tientsin vom 16. d. Ä!.: Der österreichisch-,
ungarische Gesandte Freiherr v. C z i k a n n ist hier
cmgetroffelr,


[ 2023-06-29 10:33:28.103 - 19001018 - Seite 20 ]
Donnerstafi
Nr. 287
Seite 4
GstöerrLsHs 18. Oktober (Wemmond) 1900
Die Russen in der B! an d schu r e i.
Petersburg, 17. Oktober. (Gcueralstabsbericht
vom Heutigen.) Nach ergänzenden Berichten rückte
Generäl Subbotit sch 'am 27. September gegen
Mukden vor, wo die Chinesen Borbereitungen
trafen, nns namentlich bei Schache Widerstand zu
leisten. Die chinesischen Truppen in der Stärke von
90 Bataillonen und 20 Feldgeschützen besetzten den
Eisenbahndamm bei der Station Schicke und die rechts
gelegenen Anhöhen. Um 0 Uhr Früh hatten sie die
vorrückende Kolonne des Obersten Mitschtschenko um­
faßt. Anderthalb Stunden später rückte die Vorhut
des Obersten Artanwwow an und nahm neben der
Kolonne des Obersten Mitschtschenko Stellung.
Unter Beschießung unserer rechten Flanke ver­
ließen bedeutende feindliche Streitkräfte die von ihnen
besetzten Anhöhen. Um t, Uhr Nachmittags umfaßte
feindliche Kavallerie die linke Flanke unserer Position
und wollte nns sogar in den Rücken fallen. Tie wurde
zwar zurückgeschlagen, ging aber dennoch wiederholt
zum Angriffe über. Nachdem unsere Attake mit
Artillcriefeuer hinlänglich vorbereitet worden war,
ging unsere ganze Kolonne zum Angriffe über. Um
4 Uhr befand sich der Feind im vollen Rück­
züge. Die Kolonne des Generals Fleischer, die an
diesem Tage wegen Ermüdung der Truppen Rasttag
hatte, rückte trotzdem an demselben Tage vor, als sie
erfuhr, das; der Feind unerwartet bei Schache er­
schienen sei. und kam Abends daselbst an. Wir
nahmen dem Feinde ein Schncllfenerscldgcschütz und
verloren selbst 8 Tvdte und 25 Verwundete. Die
Gesundheit der Truppen ist eine ausgezeichnete. Die
fliegenden Korps des Rothen Kreuzes arbeiten mit
Erfolg.— Am 28. September wurde die Bewegung
nach Ljaojan fortgesetzt.
Um- 'U t Uhr Vormittags wurden in Folge Ein­
greifens der Ningchungskvlonnc die feindlichen Ge­
schütze zum schweigen gebracht. Die mittlere Kolonne
ging zum allgemeinen Angriff vor: der Feint aut
wartete nur mir Gewchrfcuer. Um «2 Uhr nahm die
mittlere Kolonne des Obersten Artamvwow nach
schwachem Widerstande die chinesische Position ein,
wobei die Provision und eine Menge Munition und
Gewehre in unsere Hände sielen. Wir erbeuteten
außerdem zwei Krnpp'sche und ein Manmgeschüh.
Die Verfolgung des Feindes wurde wegen
allzugroßer Müdigkeit der Mannschaft und wegen
Mangels an Kavallerie, die den Tcrrainverhältnissen
entsprechend in Flankenkolvnnen vertheilt worden
war, nur durch unser Feuer bewerkstelligt. Um
143 Uhr Früh des 29. v. Nt. wurde Ljaojan von
der Avantgarde der Kolonne des Generals Fleischer
eingenommen. Bewohner der Stadt hatten thciis
die Flucht ergriffen, theils sich in den Häusern
versteckt. Unsere Verluste berrugen 10 Soldaten.
Unsere Truppen bezeugten trotz der starken Hitze große
Ausdauer.
A« e-stau d der MagaMsarSerter Ser Siid-
bahrr irr Triest.
Triest» IS. Oktober. In einer gestern abgehaltenen
Versammlung beschlossen die Magazinsarbciter der
hiesigen Südbähnstaticm, in den Anssiaud zu treten,
da ihre Wünsche bezüglich Abschaffung der Akkordarbeit
bisher unerfüllt geblieben seien. Heute Morgens hielten
die Arbeiter neuerlich eine Versammlung ab, worauf
sie sämmtlich, 900 bis 6M an der Zahl, die Arbeit
cinstellteu. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Wieder ei» „Tcks"-KM.
GöNittg» 18. Oktober. (Eigenbericht.) Anläßlich
der Koutrollversanimlungeu, welche in der hiesigen
Kavallcrickascrue stattsiudeu, meldete sich der Land-
wührmami Josef N e s wa d b a ans Pubnatt mit dein
demonstrativen Worte „Ms". Der diensthabende
Hauptmann diktirte dem Temonstrmtteu eine fünf­
tägige Ärrestsirase und ließ Selben zur Abbüßung der
selben sofort in das Arrestlokale der Kavallcriekaserne
abführen.
Von drullchen Hochschule».
. Wiener technisch-akademische Verbindung
„Hiisirrtas". Ergebnis; der Chargenwahlcn für das
Wiucersemester 1900/01: Rust. plä!. Alfred Wenger X,
Ruck. nieeli. Alphons Schauer XX, m,nl. iuK-. Josef
Schenk >r-<X, «rriucl. mx. Hans R. Zerdik, Fuchsmajor.
Nctchtrmg.
* Die vernngLirckten Touristen. Von einem Lheil-
nehmer der Rettungsmannschaft wird uns berichtet: Ucbcr
Aufforderung des Herrn Heinrich Krempel als Leiter der
Rettungsmannschaft begaben sich außer genanntem Herrn
die Mitglieder des Oestcrreichischcn Alpenklnbs, die Herren
Hans Barth. Fritz Panzer, Ingenieur Pill,l,
W enge r und Franz Z i m m e r vorgestern mit dem
P-rsoncuzuge um 10 Uhr 20 Minuten Abends in's Ge­
saute. Bei der Ttatiou Johnsbachthcll begaben sich Barth,
Krempel, Wenger und Zimmer nach Johnsbach. um
den R-eichcnstein von Süden, und Pichl und Panzer
stiegen in der Station Gesäuse auS, um ^denselben Berg
über die Nordwand zu ersteigen. In der Station Johns-
backrhal erfuhren die Herren, daß die Vermißten, In­
genieur Pott und Dr. M ulke r, überflüssige Kleidungs­
stücke mit der Bemerkung zurückgelassen haben, diese Sachen
bei der Rückfahrt nach Admont, zu beheben. Um '/«8 Uhr
Früh erreichten die vier Herren Holmsbach, wo sclbedcn Herrn
Pott und einen Bruder des vermißten Dr. Stradal
mttrasen und nachstehende Nachricht erhielten: Herr Pott
bestieg in Begleitung des Knechtes Engel Dienstag
den Reichenstein und fand im Gipfelbuche die Angabe,
daß Ingenieur Pott und Dr. Müller den Gipfel
über den Ostgrat mit Uebcrkiettcrung des Todtenköpfel
erklettert haben und über die Südseite absieigcn würden.
Auf das hin wurde der Knecht Engel zur K'oferalpcn--
hütte gesandt, um die Herren P i ch l und
P a n z c r zu ersuchen, den Rcichenstein nicht von
Norden zu besteigen, da die Vermißten von dieser Seite
vorder aufgestiegcn, noch absteigen wollten und nach JohnS-
back zn kommen. Herr Hermann Pott fuhr nach
Admont, u»! mit dem Bürgermeister Pongratz, Bezirks-
baupttnannscheist, Gendarmerie und Forstvcrwatung
wegen Unterstützung zu sprechen, Tie Rettungsmannschaft
brach um V-9 Uhr auf und theilte sich in zwei Thcile.
K r c m p e l,' Dr. Stradal und Sägcmuller H e ckner
stiegen über die Trestneralpe zur Flitzcnalpe, um den
Südabhang vom Golddründl aus abzusuchen, wogegen
Barth, Wenger und Zimmer zur Psarrmancr
ausstiegeu, mn vom Kupferkreuz die Südwände, Schluchten,
Gräben und Zerben abzusuchen, Die. letztere Partie hatte
in Folge Neuschnees sehr schwere und gefährliche Arbeit,
gelangte bis zur Witdscharte zwischen Rcichenstein
und Sparafeld und stieg dann etwas ab, querte
nochmals die Südseite und durchsuchte alle
Schluchten. Die gesmnmtc Rettungsmannschaft kam dei
der Flitzenalm um 5 Uhr Nachmittags zusammen. Leider
waren die Vermißten unauffindbar. Um '/^ Uhr er­
reichten die Herren Johnsbach, wo selbe mit Herrn Pott
weitere Schritte besprachen. Leider mutzten einige Herren
von der Reiinngsmannschast bis aus Herrn Ingenieur
Pichl und Wenger Berufspflichten wegen Mittwoch Nachts
nach Wien fahren. Nun. bctheiligten sich an der
Rcttungsexpcdition das F v r st personal. G e n-
darmeric, Ingenieur Picht, Wenger, Knecht
Engel und H c ckner. lieber telegraphische Nach­
richt kommt die Mutter des Herrn Pott mit einem
Sohne nach Johnsbach. Dem bekannten Bergführer
Daniel In u th ater .im Reißthal wurde dringend tele--
graphirt und derselbe ersucht, sofort nach Johnsbach zu
kommen und die Leitung, des RcttungswerkcS zu über­
nehmen. Derselbe bekommt 10 Kronen täglich haare Ent­
schädigung und 400 Kronen bei Auffindung des Ver­
mißten. Es werden sich eine große Anzahl der tüchtigsten
Mitglieder deS Oesterrcichischcn Alpenklnbs nach
Johnsbach begeben, um an der Bergung theilzunehmen.
Eine Rettung der Vermißten ist ganz ausgeschlossen.
LtNKsL Anö Wissenschaft,
— Die Verfasser des Volksstückes „A heuriger Has".
die Herren Karl Freiherr v. Drechsler und Doktor
Josef W a ch. haben der Direktion des S t a d t i h e a t e r S
ein neues Schauspiel „E r l ö s u u g" überreicht, welches
zur Ausführung angenommen wurde.
Zeitschriften. „T c r K Y s s hä u s e r." Herausgeber:
Hugo Greine, Linz a. D. Das zweite Oktoberheft ent­
hält: Paul Dehn. PanslaviSmnS und Pangcrmanismns.
-.- Teur. Im englischen Deutschland.— F. Walther Jlges.
Bilder aus der deutschen Zopfzeit: il. Ein honoriger
Bursck.— K arl Bleibtreu. Das erste Geheimnis; Buddha's.
Das letzte Geheimnis; Buddhas.— Kurt Holm. Ein
Gottsched-Denkmal. -- Martin Greif. Die Alpenrose.—
Karl Maria Heidt. Pepi Gotlwald's Freude.— Politik
und Kultur: Erinnerungen an den Battcnbergcr.— Aus
dem internationalen Fraucnkongreß.— Die Madjaren
gegen den Fremdenverkehr.— Deutschlands Aufgaben in
China. -- Kritik.— Bücher. Im neuesten Heft (3)
der illnstrirten Zeitschrift „Zur guten Stunde"
(Deutsches Verlagshaus Bong L Komp., Berlin IV., Preis
des BierzchntagshcsteS -t» Pfennig) wird viel Interessantes
und WifienswertheS geboten. Außer zahlreichen illnstrirten
Aussätzen für die Frauenwelt, schönen Kunstblättern und
Illustrationen neuester Ereignisse finden wir die Fort­
setzung der beiden großen Romane „Vor verschlossener
Pforte" von Philipp Wengerhoff und „Das zweite Leben"
von El-Corröi, die heitere Manövergcschichte ans Tirol
„Quartiermacherlist" von A. Achleitner und in der Gratis­
beilage „Jlinftrirte Klassiker-lbliothck" —OttoLudwig'S aus­
gewählte Meisterwerke— die Fortsetzung von „Der Erbförstcr".
— Im dritten Hefte der „Al od e rnc u K u u st" (Verlag
von Rich. Bong, Berlin— Preis eines Heftes 60 Pfennig)
wird unter Anderem eine Werkstätte der Bühnentracht,
in der die für die heutige Bühne so überaus wichtigen
Theaterrcguisitcn kunstvoll hergestcllt werden, in Wort
und Bild veranschaulicht. Weiter-? ist das Heft haupt­
sächlich durch die bcigegebcnen Knnstbeilagcn in Meister-
Holzschnitten, „Die alte Brücke" von Ernest Stanton, das
„Leichenbegängniß eines Kindes" von Luigi Nono, beachtens­
wertst Von den literarischen und bildnerischen Beiträgen
seien noch folgende genannt: der doppelseitige Farbendruck
„Eitelkeit" von A. Schram, die Romane „Kreuzwege" und
„Alpenglühen", ferner der humoristische Aufsatz über den
„ersten Blumeiikorso auf Helgoland". Der Zickzackbogen
bietet eine Fülle von Abbildungen aus allen Gebieten.
ÄAS öen VsENEN.
Ausflüge des RiederösLerreichisthen Ge-
btt'asvenems. Sonntag den 21. Oktober Wiener­
wald: Mödling, Eschenkogcl, Sparbach, Höllenstein,
HosefSwarte, Nodaun (Mittag bei Knödl). Rückfahrt der
Thcilnehmcr deS VormittagSansfluges.— Ankunft der
TheiRehmer des Nachmittagsausftngcs in Rodaun 2.35.
— Grotten, Paraplnicberg, Leuselstcin, Walkmühle,
Brcirenfurth, Laast Weidlingau. Abf. vom Südbahn­
hof um 6.50 Früh, beziehungsweise um 2 Uhr Nachmit­
tag-?, Marschdaucr Vormittags 4'/, Std., Nachmittags
S Std.— Ferner: Nachmittags: Pretzbaum. Wil­
helmshöhe, Heinrathsbcrg, Strozogclgrabcn, Tullncrbach.
Marschdauer 3 Std,— Abfahrt vom Wcstbahnhof 2.25.
Dcuttcye Gäste willkommen.
IHlksMivth?LhOfLLichsS.
Börsenbericht.
Wien, 18. Oktober.
Die Börse cröffnete in flauer Haltung, da man
vorerst den Eindruck des Rücktrittes des F ü r st e n
Hohenlohe, auf die ausländischen Börsen abwarten
wollte. Als jedoch später ^friedlichere Nachrichten aus
China und bessere Berliner StimmungSbcrichte cinlangtcn,
gestaltete sich das Geschält reger, und eS gingen die Kurse
der einzelnen Effekten höher, Valuten befestigten sich um
eine Kleinigkeit.
Kredit 615,75, Kredit ungarische 646.50, Anglo
268.—,Union529.— ,Bankverein455—,Länderbank 405-
Ocsierrcichische Bodenkredit 840,— Täbakakticn 297.—.
Alpine 415.50, Rima 508—, Prager Eisen 1660.—,
Ätaatsbabn 643.75, Etbethal 457 —, Lombarden 109.—.
Österreichische Kronenrcnte 97.25, Ungarische Kronenrente
90.05, Maircnte 96.80, Oesterreichische Golorcntc 114,—,
Ungarische Goldrentc 113.55. Sitbcrrente 96.50, Kommunal
—.-. Türkentose 101.85, Napoleons 19.26, Marknoten
118.07, Rubel 2.56, Nordbahn 6050,—, Dampfschiff 736,—,
Nordwcstbahn 444.—, Straßenbahnen llt. .4. 274.—, Itt. L.
266.—.
Börse für Laudwirthschastliche Produkte.
- 18. Oktober 1900.
Das Geschäft war heute etwas lebhafter, doch blieben
die Preise unverändert. Gekündigt wurden heute 1000
Meterzentner Hafer.
Es notirten: Herbstweizen 7.70bis 7.72: Frühjahrs-
Weizen 8.19 bis 8.20; Herbstroggcn 7.56 bis 7.57-, Früh­
jahrsroggen 7.84 bis 7.85: Herbsthafer 5.74 bis 5.73:
FrnhjahrShafer 5.91 bis 5.93: Septcmber-Oktobcr-Mais
—bis —; Mai-Mais 5.37 brs 5.38; RcpS
bis —.
LhsHter* VSM hsnts.
Hosimrgtheater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
7 Uhr.
Hosoperntheator: „Das Heimchen am Herd." „Harleguin
als Elektriker," Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Die bessere Hälfte." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches VolMheater: „Die Journalisten." An­
fang V-8 Uhr,
Rairmmdtheater: «Heißes Blut." Anfang V-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Napoleon oder Die
hundert Tage." Anfang Uhr.
Ear'ltheater: „Die Diva." Anfang '/.8 Uhr.
Theater ir» Ser Josefftadt: „Der schönste Zeit­
vertreib." Anfang -/,.8 Uhr,
Jantschtheatcr: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang 'Z8 Uhr.
Nraniathcater (Üraniahos, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Paris und oie Weltausstellung
1900." „Die Herstellung des Papiergeldes."
Lui' ooulWtori Lssor-AuriK LUSu OatturlMQ LTsktsn unä Vs-luLon bbLteQs omxloülbQ:
MMWNW L 8LN7MN
k83S. Wien, I. 8i.653NSpl3t2 11, ?art6ri'6. KkMiöst 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Ln Vertretung-Karl Wilduer.— Erste Wiener BereinS-Bnchdrnckerxi. (Verantwortlicher Lester: Alois Lauterböck.)

