
[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 1 ]
Fernsprochstelle: Nr. 8196.
PosilpLrlmsse: Nr. 820621.
CinreLne Uurnmern sind zu haben: In-der Genvalturiq des Blaties bei Nabsrr Weiß. s. Woll;c:le 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vk. Mariahilserstraße 97 und Stäbelin k Lauenstein, l. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L O k, das Abendblatt um -1 ?«.
Arirorcren: Tie Nonpareille- Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Austrä >en enrsvrechender Nachlaß.
SchviftloiLung, Urxrrraltung rrrrd UeosandirrUc. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLil/L. Sandlgrrsse Ecke Bandgasse.
Asxugs-pr-'Lifr: Tic „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig -§3 X 20 d, halbjährig 21 X 6:> b. vierteljährig 10 X t>0 d, monatlich 3 )< Ev l,. —Für
(Orstexusrch-Wrgakrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich eirrrrraligsv Postvcrsenduug: Ganzjährig 43 X 20 st,
halbjährig ui X 6o d, vierteljährig 10 X 5« b, monatlich 3 X 60 d. Aiit täglich »weiinttkrger? Postverseudung:
Ganzjährig 50 X 40 d, halbjährig 25 X 20 d, vierteljährig 12 X 60 b. monatlich 4 X Lö K. Für das Aerr-sche Reich:
mit täglich einmaliger Postverseudung: 42, 2!^ lO.öo und 3.50 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Wien, Freitag, 10. November 1900. Herausgeber: K. B. Wolf.
XL. Jahrgang Dr. 316.
Die ReichsrüthsmKhleir.
Erne blutige WählerversKMmLrmg.
— x. Zettlitz bei Karlsbad, 14. November.
Den schwersten Wahlkampf in ganz Böhmen hat
wohl der Landtagsabgcvrdnetc Franz Stein, der
gegen den polnischen Juden Dr. Verkauf kandidirt,
weil die Rothen die Parole ansgegedcn haben, jede
Versammlung des Stein zu sprengen und auch nach
dieser Parole handeln. In Folge dessen sah sich Herr
Stein gezwungen, seine Wählerversammlungcn nur
mit beschränkte!» Zutritt abzuhaltcu, aber nicht viel­
leicht aus Furcht vor den Rothen, sondern einzig und
allein deshalb, weil er seine Wählerversammlungen
doch nur für seine Parteigenossen und anständige
Gegner, aber nicht für Strolche und bezahlte spektakcl-
macher abhält, und weil er will, daß in seinen Ver­
sammlungen ein Kampf der Geister geführt werde,
nicht aber ein Kampf der Bierkrügel, Knüttel, Messer
und wie die in jüngster Zeit von den „freiheitlichen"
Sozialdemokraten in Anwendung gebrachten Mittel
alle heißen mögen.
Eine solche Versammlung mit beschränktem Zu­
tritt war für Dienstag den 13. ,.d. M., Abends
« Nbr, in Zettlitz bei Karlsbad anderaumt. Gegen
b Upr fuhr Herr Stein mit sieben seiner Gesinnungs­
genossen in das Versammlungslokal. Um' .-7 Uhr
schon kamen eine Anzahl von -10 Sozialdemokraten
und besetzten gewaltsam das Versammlungslokal.
Als ihnen bedeutet wurde, daß die Versammlung nur
auf Inhaber von Karten beschränkt sei und sie daher
das Lokal verlassen müßten, gaben zwei Karlsbader
Sozialistenführer ein Zeichen zur Schlacht, und die
„freiheitlichen" Sozialdemokraten hieben nun mit
Zwei Marksteine im Leben und Dichten
Adolf Dichler's.
Wohl dem, der seiner Väter gern gedenkt!
Ter froh von ihren Thaten. ihrer Größe
Ten Hörer unterhält, und still sich freuend
An's Ende dieser schönen Reihe sich
Geschlossen sieht! Goethe.
Wohl Dem, den Geschichte und Poesie zu einer
solchen inneren Harmonie geführt, die ihn über die
unerfreuliche Einzclanschauung des Tagestreibens der
Welt hinübcrhilst zu dem stillen und festen Glauben,
daß das Echte und Wahre, das Gute und Edle zur
Geltung und zum Siege kommen müsse. Wenn
Bacon eine Wissenschaft der menschlichen Leiden­
schaften vermißte, so fand er andererseits ganz
richtig, daß die Geschichtsschreiber und Dichter diese
Wissenschaft ersetzen. Was die Geschichte auf dem Wege
der Belehrung erzielt, vollbringt in noch höherem Maße
als die kalte Sprache der Thatsachen, die zum
Kopfe redet, die Poesie durch die Erregung des
Herzens. Sie lehrt uns unmittelbar, an Recht und
Unrecht Lust und Unlust zu haben, sic fördert in uns
die Selbstliebe und die Liebe zu unserem Volke, sic
stärkt den Glauben an das Gute und Schöne, das in
uns schlummert, sie weckt in uns die Triebfeder zu
edlem Thun und Streben und läßt uns schließlich er­
kennen, daß wir mit unserer nationalen Erkenntnis
das Endergebnis; von Wvllungcn und Strebungen sind,
die unsere Väter mit Blut und Eisen, mit Leiden­
schaft und Vernunft zur Geltung und Austragung
gebracht haben. Marksteine bilden in der Geschichte die
Kämpfe und Siege eines Volkes, Marksteine werden
sie uns in unserem eigenen Leben, wenn wir sie
jheilnchmend in unserem Innern mitgekämpft und
milerlebt haben. Welch' inniger Zusammenhang
Messern und Knütteln derart zu, daß vier Per­
sonen blutig geschlagen und der Wirth
mit einem Nt esse r durch die Hand g e st o ch e n
wurden. Stein selbst verfolgten die strolche bis aus
die Straße und mußte derselbe, um seine eigene Haut
vor diesen bezahlten Raufern zu schützen,
flüchten. Als nm l?8 Uhr zirka 130 dentschvölkischc
Wähler geschlossen angerückt kamen, hatten die
Judensozi den von den Völkischen für 8 Uhr Abends
bestellten Saal besetzt und hielten ohne Erlaubnis; des
GastwirtheS eine Versammlung ab. Trotzdem, daß die
Dentschoölkischen mit Zweidrittel in der Majorität
waren, zogen dieselben, nm Blutvergießen zu ver­
meiden, in Plcicr's Gasthaus, hielten dort eine
Wählerversammlung ab, in welcher die Herren Rötzer,
Schriftleiter Honsig, Manstt und Thomas
referirten und das ^reiben der -Lvzi in einer scharfen
Weise kritisirten. Zum Schlosst wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, in welcher die Kandidatur
Stcin's frcudigst begrüßt und die des Dr. Verkauf
mit Pfui- und Entrüstungsrnsen zurückgewicsen wurde.
Das ist die „freiheitliche" Sozialdemokratie, welche
eine Hand voll Spekialelmacher bezahlt, damit die­
selben in unseren Versammlungen das Recht der
freien Meinungsäußerung- mut Knütteln erschlagen
und mit Messern erdolchen.
Der Vorstand des TsntschrmLionaien
Vereins für Oesterreich ersucht die
Herren V c r e ins m i t g l i c d c r und Partei­
genossen, an welche in den letzten
Tagen Ausrufe gerichtet wurden, im
Sinne der üb e r m i t t e l t en Z u s ch r i s t i m
K r e i s e d e r G e s i n n u n g s g e n o ss c n e i s r i g st
zwischen den Trägern einer wahren heldenhaften Ge­
sinnung und den großen Geschehnisien aus der Wclt-
bühne besteht, zeigt uns das Leben und Dichten Adolf
Pichler's, dessen Heimgang wir heute beklagen. Was
sich „draußen" im Reiche Großes vollzogen, bei Adolf
Pichler finden wir cs in seinem treuen Tiroler Herzen
wiedergespicgelt, und cs ist mehr als Zufall, daß der
Nestor im Tiroler Dichterwalde Zeit seines Lebens
jene Weisheit verkörperte, die Fürst Bismarck als
letztes Mittel zur Ueberwindnng des Parteigcistes
offenbarte: Hütet die Liebe zu eurer engeren Heimat,
bewahrt eure deutsche Souderart, seid aber stets ein­
gedenk eurer Zusammengehörigkeit mit einem großen
Volke. Pichler war stets vor Allein ein Tiroler, treu
feisten Bergen, treu seinen Landsleuten und den
Sitten seiner Heimat; sein Herz aber umfaßte Alles,
was deutsch ist, mit glühender Liebe, und diese Liebe
singt und klingt aus allen seinen Liedern. So läßt
er in einer seiner letzten poetischen Gaben, in den
„Neuen Marksteinen", den „Zaggler-Franz" erzählen,
was der greise Sänger erlebt und empfunden, als
Deutschland sich aus den inneren Wirren zur Einigkeit
erhob:
Ich rückte mir den Stuhl, doch er fuhr fort:
„AuS meines Trägheit warf mich Nkunnndfünszig
In vollem Schwung: die Wälschen drohten uns
Und am Ticino krähte Frankreichs Hahn.—
Schon tauft' ich einen guten Stutzen mir
Und schoß mich auf der Scheibe täglich ein:
Treu Höll der Unterländer zu Tirol,
Denn seine Ehr' ist uns re Ehr' zugleich.
Doch ging der wilde Rummel bald vorüber.
Te-s Landes Grenze iah von ferne nur
Tie rothen Hemden Garibaldi s droh'n.
Und wem Italien gehören sollte—
Da hatte mit zu reden nicht Tirol.
Tan ward es hell in unterm Oesterreich,
Als wie Raketen zu den Wolken steigen:
Erst blenden sie, doch dunkler wird die Nacht
zu wirken und für eine baldige Durch-
f ü h r n ng de r A ng e l e g enh e i t zu sorge n,
d a h i c von c in g ros; c r T h c i l d e s b e i de n
künftigen R c i ch s r a t h s w a h l e n zu ge
wärtigendcn Erfolges abhängig ist.
D e u t s chna t i ona l c, beweiset E nc r e
altbewährte A g i t a t i o n S kr a s t!
Die „Arbeiterzeitung" bespricht die großen
Niederlagen der Lo'zraLdernokraten bei den
Wahlmännerwahlen in Rordmähren. Daß
das Blatt nicht in rosiger Laune ist, wird man an­
gesichts der Größe der Niederlage begreiflich finden.
Es ist ja für ein Blatt, das von der Größe und Zu­
kunft der fozialdemokratischen Partei alltäglich so viel
zusammenlügt und den Mund immer so voll nimmt,
nicht angenehm, seinen Lesern mit den Thatsachen
sagen zn müssen: „Ich habe Euch schändlich belogen."
In der Wuty wird der rothe Schmock aber ganz
bornirt und— hundsgemein. Das ist so seine Art.
Zunächst haben sich mit den Wahlsiegen in Nvrd-
mühren nach dem für den ganz' dummen Kerl be­
rechneten Ansspruche der „Arbeiterzeitung" die Herren
Wolf und Schönerer „mit unauslöschlichem Schmach
bedeckt". Dann wird weiter gelogen und ge­
schimpft: „Mit der Hungcrpeitsche zur Wahlurne
getrieben", „brutale Erpressung", „Lüge, Verleumdung,
Ehrabschneiderei", „Methode Franko e^tein" (siehe
heutigen Bericht aus Zettlitz! Anm. d. Scbriftl.),
„Mafsenverbrechen der öffentlichen Gewalttbätigkeit",
„Verbrechen der Erpressung im -sinne des 8 M St.-G.
lHerans, Herr Staatsanwalt! Der „Freiheitsmann"
Dr. Adler ruft Sie!), „Orgien der Bestialität der
Protzen", und so geht cs spaltenlang in schönster
Ich rüffelte das Innthal ans und ab:
Versammlungen. Adressen nnd Journale!
Sie wollten mich gar wählen dort und dahin,
Und trotz dem Greuter war' ich durchgedrungen,
Doch halt' als Bauer rechnen ich gelernt:
Wo kommst du hin mit Skullen ohne Ziffern?
Und langsam, langsam spannt' ich wieder ans.
Von den Parteien meinte jede sich.
Sollt' ich als Knecht in einer Mühle rackern.
Die immer klappert, aber selten Mehl gibt?"
„Dann scchsundsechzig!"
„Angstvoll iah ich zu.
Mir war, als sah' ich in dem schlachtgewitter
Tie RemesiS: was die Jahrhunderte
Zu Wien gesät, man hat cs dort geerntet!
Doch ward nur düst'rer noch mein Sinn; wir lagen
Zerworfen, überwunden aus dem Feld,
Wenn auch das eh'rne Recht der Weltgeschichte
Vor mir am Himmel stand in Flammenschrift!
Voll Schmerz sah ich den deutschen Kaiscraar
Von Wien, wo er Aevnen fast gehorstet,
Mit stolzem Fluge fort nach Norden zieh'n
Und unsre Zukunft tief in Nacht versenkt."
Das Pfeifchen net hinab, er hob cs aus
Und steckt' cs schweigend in den Sack: „Ja, ja!"
Fuhr er dann fort, „Sie reden von der Menschheit,
Die großen Weisen init dem Einmaleins!
Doch Hab' ich satt schon lang das leere Stroh,
Ans dem die Spreu der schaalcn Phrasen flicat:
Das allgemeine Menschliche— die Menschheit!
Ihr gegenüber bin ich viel zu klein:
Du brauchst ein Volk, um dich in ihr zu fühlen.*
Und wie der Frühling aus der ersten Blume,
Blickt sic dich aus des Kindes Augen an.
Erinnert euch: wir saßen beim Bicrwastcl.
Vor uns die Lteine. die wir aw'gesammelt,
Da tänzelte der Philosoph daher—
DaS kleme Männlein— nnd ironisch fragt er
Wie Lwkrates: Was wir dabei Wohl dächten?—
„Das allgemeine Steinliche!"— spracht ihr,
Wir lachten laut, er zog unwillig ab
Und der Geschichte dacht' ich später oft.
So schien die Welt mir leerer noch und öder
Als je zuvor. Ob sich die Erde drehte—


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
OstörmLschs Rrrndscharr
16. November (Ncbelmond) 1900
Nr. 316
Folge weiter. Das Alles, weil, wie die Wahlen be­
wiesen haben, die Sozialdemokraten nicht über die
Mehrheit verfügen, obwohl sic davon alle Tage lügen.
„Diese Wahlen m üs s ew annullirt werden!" Aber
natürlich! Alle Wahlen, in welchen die jüdische Sozial­
demokratie unterliegt, müssen annullirt werden.
Staatsanwalt und Pvlizcibüttcl müssen jetzt ihre
Arbeit machen, der Adler will es, es muß gc^
schehen.
Der für die v. Kurie DLsrfteiermarks von
der Deutschen Volkspartei und der Gcwerbepartei aus­
gestellte Bewerber Schuhmachermeister Eder in Kind­
berg mußte von der Deutschen Volkspartei wieder
fallen gelassen werden. Gegen Eder war in den letzten
Tagen von Seite der Sozialdemokraten die schwere
Beschuldigung erhoben worden, daß er im Jahre 1883
Dienste als Lockspitzel gegen die Sozialdemokraten ge­
leistet habe. Äon der Leitung, der Deutschen Volks­
varlei in Steiermark wurden sofort Erhebungen cin-
gelcitct und es traf dann aus Obersteiermark folgende
Antwort ein:
„Nachdem nnS der im „Arbeitcrwillen" Nr. 62
aegen Eder erschienene Artikel zur Kenntniß gekommen
wer, baden wir Eder ausgcsordcrt. sich gegen die schweren
Anwürfe zu rechtfertigen. Da Eder dies nur in unzu­
reichender Weise vermochte, haben wir ihn ausgcsordcrt,
'eine Rcichsrathskandidalur zurückzuzichcn und alle seine
Vertrauensstellungen niederzulegen. 'Anton Walz, Anton
Fürst, Oskar Kuschel, Franz Schwarz, Joses Stangl,
Franz Haberl."
Da sich die Bewerbung Eder's nicht blos gegen
die Sozialdemokraten, sondern Legen den bisherigen
christlichsozialen Abgeordneten Schoiswohl richtete und
sitzt die Wahlmänncrwahlcn bereits stattsinden, so er­
wachsen naturgemäß Schwierigkeiten, aus welchen die
Rothen sowohl wie die schwarzen Nutzen ziehen
wollen. Das muß verhindert werden. Wenn auch
augenblicklich noch kein Bewerber an Stelle Eder's
genannt ist, so ist cs Pflicht aller national und frei­
heitlich gesinnten Wähler, mit Entschiedenheit am
Wahlkampfe thcilzunehmcn und für die Wahl nationaler
Wahlmänner zu sorgen. Die Herren Fürst, Walz und
Genossen, sowie die Leitung der Deutschen VolkSpartci
sind in diesem Falle vollständig korrekt vorgegangen
und verdienen vollste Anerkennung.
Aus dem nordostböhmischen Wahlkreis
der V. Kurie wird uns geschrieben: Der dentsch-
radikale Bewerber Joses Herzog hat bisher folgende
Versammlungen, ohne Ausnahme mit glänzendem
Ergebnisse und alle öffentlich, abgehalten: Am 3, d. M.
in Gablonz (unter 1300 Anwesenden 500 Sozial­
demokraten), am 4. in Morchcnstern (über
500 Theiluehmer, davon ein Dritte! Sozialisten), am
5. in Des send orf (300 Personen, die Hälfte
Sozialdemokraten), am 11, in H o h e n c lb c (über
600 Personen) und Abends in A r n a u (300 Theil-
nebmcr), am 12, in O b c r l a n g e n a u (300 Thcil-
nehmer, hier stimmten auch die Sozialisten für
Herzog's Kandidatur!, endlich am 13. in Riede r-
l a ng cnan (300 Theiluehmer). Die Wahlmänner­
wahlen im Bezirk Hohenclbc-Arnau finden am 19. d. M.
statt. Den Dcutschnationalen wird die starke Mehrheit
der 82 zu wählenden Wahlmänncr zufallcn. Herr
Herzog hält bis 3. Dezember täglich Versammlun­
gen ab. Heil der radikalen Wühlarbeit!
Gegen den ittdettliberal-chriftlichsozralen
KompromistkattdidaLen Tr. Bachmann im
Städtebezirk Graslitz-Falkenan-Schönbach haben, die
Vertrauensmänner der^deutschnationalcn Partei in
S ch v n b a ch in der Sitzung vom 8, d. M. ein­
stimmig nachstehenden Beschluß gefaßt:
„Die dcutschvölkischen Reichsrathswählcr der Stadt
Schönbach sprechen dem S t a d t r a t h e jede Berech­
tigung a b zur Ausstellung des judenlibcral-christlich-
sozialcn Professors Bachmann als Kandidaten der
III. Kurie, verwahre n sich mit aller Entschiedenheit
gegen die Bewerbung dieses von der Regierung und den
Prager Kasinojuden abhängigen Herrn, der schon von den
Egerer Landgemeinden als Kandidat dankend a b-
gelehnt wurde, wohl in der richtigen Erkenntniß, daß
ein k. k. Professor in der jetzigen Zeit nicht der richtige
Vertreter freier deutscher Bürger ist, halten dagegen sest
an der Kandidatur des bewährten dcutschradikalcn Ver­
treters Herrn I. L. Hofer und versprechen, für
dessen Wiederwahl mit aller Kraft cinzntreten."
Aus Kärnten wird uns über die Wahl­
männerwahlen geschrieben: In Martin bei
Villach sind in der V. Kurie nicht, wie irrthümlich
gemeldet wurde, Dcutschnationale gewählt worden,
sondern cs drangen leider kampflos (mit 117
gegen 5 Stimmen) die Rothen durch. Bon Villach
aus scheint nichts geschehen zn sein. Dagegen wählte
die Landgemeinden k nr i c in St. Martin vier
Fortschrittler und vier Klerikale. Arnold st ein,
das sieben Wahlmänncr wählt, wurde nach hartem
Ringen (105 gegen 82) den Sozi entrissen. Das früher
immer st o cks l v v cni s ch- klerikale F inte n st c i n
bei Villach wühlte in der IV. Kurie d c u t s ch, in
der V. Sozi. Bis jetzt haben die Nationalen
S t i m m en ge W o n n e n. Der klerikale Kandidat
Pupovac spielt eine heitere Figur. Die Wähl
L e m i s ch's ist gesichert.
Hslitischs Rundschcru.
Ärrsltrnd.
— Mit der Dfeu-Pefter StaÄtverwKlLmrg
ist cs nicht zum Besten bestellt. Sie ist zwar gut
madsarisch, wenn man nämlich Fnnszigkreuzer-
Madjaren für voll nimmt, aber sonst ist sie nicht gut.
Beweis dafür: Es wird bereits offiziös in Abrede
gestellt, daß dort etwas nicht in Ordnung sei. Das
Ungarische Telegraphen-Korrcspondenzbnreau ist, wie
von Osen-Pest gedrahtet wird, von kompetenter
Stelle ermächtigt, die Meldung von der Ernennung
eines R c g i e r n n g s k o in m i s sär s für die Haupt­
stadt Ofen-Pest als eine t o t a l grundlose E r-
findnng l!) zu bezeichnen. Es sei überhaupt eine
tendenziöse Irreführung, die Finanzlage der Haupt­
stadt, deren Vermögcnsstand schon in Folge ihres
bedeutenden Grundbesitzes der denkbar günstigste ist,
in einer Weise darzustellcn, als- würde die Er­
nennung eines Regiernngskommissärs behufs Sa-
nirung ihrer Finanzen irgendwie motivier erscheinen.
Dev RassenZvieg in China.
Aufstand der Mohammedaner.
London, 15. November. Der ,,Standard" er­
fährt aus Shanghai, daß die dortigen chinesischen
Beamten für die nächste Zeit einen Aufstand der
Mohammedaner unter Führung Tungfuhsiang's in
der Provinz Scheust erwarten.
Aufforderung zum Selbstmorde.
London, 15. November. Ein Telegramm der
„Daily News aus Shanghai meldet, ein führendes
konservatives Chinesenblatt fordere in einer Bespre­
chung der Expedition nach Paotingfn die noch nicht
verhafteten chinesischen Beamten, deren Leben die
Verbündeten bedrohen, auf, diesem schimpflichen Tod
durch einen Selbstmord aus dem Wege zu gehen.
Entschädigung für die eingeborenen
Christen.
London, 15. November. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 11, d. M.: Die Gesandten
erwägen zur Zeit die Frage, ob die eingeborenen
Christen für den erlittenen Schaden Ersatz erhalten
sollen oder nicht. Der französische Gesandte beobachte
eine zustimmcnde Haltung und auch der deutsche Ge­
sandte dürfte in irgend einer Weise für eine Ent­
schädigung eintrcten. Er heißt indessen, daß der
englische und der amerikanische Gesandte eine ab­
lehnende Haltung einnehmen, weshalb es schwer sei,
zu einer Einigung zu gelangen. Japan sei gegen jeden
Vorschlag, den eingeborenen Christen eine Entschädigung
zu gewähren, und auch Rußland sei damit nicht ein­
verstanden.
Rückkehr des Hofes nach Petschili.
Tientsin, 13. November. (Rcntermeldung.) Wie
verlautet, sei ein kaiserliches Edikt erlassen worden, in
welchem die Absicht des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe, nach Petschili zurückzukchrcn, angekündigt
werde.
Nachrichten ans Tientsin.
Tientsin, 13. November. Eine am 4. d. M. von
hier abgegangcne russische Kolonne, bestehend
ans 330 Mann mit 41 Geschützen unter dem Kom­
mando des Hanptmannes Nrazowsky, ist am
9, d. M. hieher zurückgekchrt. Sic berichtet, daß sich
bis zu ihrer Ankunft in H s i a t s ang nichts von
Belang ereignet habe. Hier erfuhr sie, daß die Ort­
schaft von kaiserlich-chinesischen Truppen aus Lutai
geplündert werde. Die Aufforderung der Chinesen, den
Ori zu betreten, beantworteten die Russen mit einem
Ultimatum, daß sie, falls die Chinesen binnen
einer Stunde nicht abgezogen sein sollten,
das Feuer eröffnen würden. Die Chinesen, welche
2100 Mann stark waren und 19 Geschütze hatten, er­
griffen, nachdem sic in dem stattgefundenen Kampfe
200 Mann verloren hatten, die Flucht. Die Russen
erlitten keine Verluste. In der Ortschaft wurde ein
Magazin mit Mnnitionsvorräthen und 2000 modernen
Gewehren entdeckt, welches in die Lust gesprengt
wurde.— Die Stadt Tientsin zählt gegenwärtig
600.000 chinesische Einwohner, darunter, wie man
glaubt, ein Drittel Boxer. Die Verbündeten haben
Mir brachte sic die Jahreszeiten nur
Und mit der Jahreszeit vcrschied'nc Arbeit."
Mit einem Zug schlürft er den Rest des Glases,
Die Alte goß zum Rande wieder voll,
Wir stießen an:—
„Ein Hoch der neuen Zeck!
Begann er lebhaft, „weil sic auch sür mich
Die neue Zeit gebracht!"— Ich sah ihn an.
Begeistert hob er noch einmal den Becher!
„Ein Hoch den Helden, deren Kraft sie schuf.
Ein Hoch der Zukunft! Wie die junge Eiche
Steigt sic empor im ersten Morgcnroth.
Ihr habt den Sturm des JahES achthunderisiebzig
Mit euern Liedern feierlich begrüßt:
Trutzlieder waren's von Tiroler Art,
So daß die Scheibe traf ihr scharfer Hohn,
Trutzticdcr ja!— ein Heller Jnbellaut,
Der in der Brust den Widerhall mir weckte
Wie dort zu Innsbruck, als wir auf den Höh'n:
WaS ist des Deutschen Vaterland?— gesungen.
So wie der Blitz von Ost nach Westen fährt
Und dir ans einen Blick die Nacht zerreißt,
Geschah's auch mir, als phönixgleich der Asche
Uralter Schmach das deutsche Volk entstieg.
Wie war mir denn?— Halt' ich im Untersbcrg
Bisher geschlafen mit dem Kaiser Karl!
Mir schwindelte, ich fuhr empor, im Traum
Griff ich nach meiner Stirn und wachte plötzlich,
Als strömte wie geschmolzener Rubin
Mir Kalt'rer Wein durch Adern und Gehirn.
AuftanÄcn mir die Heldensagen alle,
Tic bunten Märchen, meiner Jugend Spiele,
Die herrlichen Gestalten der Geschichte,
Der Helle Glanz der Hohenstansenkrone
Und was die Dichtung, was die Kunst geschaffen—
Das stieg empor ein unvergänglich Erbe
Des deutschen Volks... und dem gehörst du an!
Da ist dein Platz!— Ein WermnthStropfen nur,
Ein bitterer stoß in den Freudenkclch:
Daß nicht auch auf dem Kamme der Vogesen,
Nicht vor den stolzen Wüllen von Paris
Die Fahne Hofer's flatterte! Daß nicht
Vergönnt mir war, den Stutzen dort zu laden
Und mit dem heißen Blei der Trikolore
AuS unfern Bergen einen Gruß zu bieten.
Doch als die Friedensbotschaft hell erklang,
Da fliegen wir im Innthal auf die Jöcher,
Non allen Gipfeln kündeten die Flammen
Hinaus in'S flache Baperlaud, daß wir auch
Den Ehrentag als unfern feierten."
*.*
Als letzter Markstein in Adolf Pichlcr's Leben
und Dichtest darf wohl die Ansprache betrachtet
werden, in der der greise Dichter für die Huldigungen
dankte, die ihm anläßlich seines 80. Geburtstages von
Jungtirol dargebracht worden waren. Diese prächtige
Rede, die fast ein Jahrhundert der deutschen Geschichte
Oesterreichs im Fluge an uns vornberziehen läßt, ist
zugleich sein letztes Vermächtnis; und uns Ostmark-
deutschen heute doppelt werthvoll. Sie lautet:
„Liebe Herren! Wenn man 80 Jahre alt wird,
dann lebt und erfährt man Manches und Vieles.
Ich habe die Tage unter Metternich gesehen.
Metternich war, wenn man die jetzigen Verhältnisse
betrachtet, doch immerhin noch ein Staatsmann.
Er würde nicht die Hand dazu geboten haben, das
feste Konglomerat, welches Maria Theresia geschaffen hat,
zu zerbrechen. ES ist in jenen^Zeitcn ein Dichter ge­
wesen, der die Morgcnröthe der Freiheit zuerst in unsere
Berge getragen Hahnes war der unglückliche Senn, der
seine furchtbaren Sonette gegen die Schwarzen los-
gelassen hatte.
Dann ist das Jahr 1848 gekommen. Wir sind hinein
und haben die schwarz-roth-goldene Farbe getragen. Diese
schwarz-roth-goldenc Farbe hat dann viel an ihrer Ehre
verloren bei gewissen Leuten, die seinerzeit das schwarz-
roth goldene Band getragen haben, den hohen Herren. Die
schwarz-roth-goldenc Fahne war hinterlegt im Innsbrucker
Museum. Nun habe ich gemeint, im Museum könnte sic
bleiben, wo sie bei anderen Sachen in einer Rumpelkammer
gelegen ist. Nun haben sie aber einen Waffensaal errichtet,
wo tirolische Kriegstrophüen der verschiedensten Art hinein-
aekommen sind. Meine schwarz-roth-goldenc Fahne ist nicht
hineingekommen.
Ich habe den Kustos dcS Museums darüber gefragt,
warum diese Fahne nicht auch zu den Kricgsdcnkmälern
kommt, denn sic gehört hin, sie ist in Ehren vor den:
Feinde gestanden. Er hat dann gesagt: Ja wissen Sie, es
ist ein Herr, der die Aufstellung dieser Sachen leitet, und
der sagt, man kann sie nicht leicht aufstellcn, die Trikolore,
die schwarz-roth-goldene Fahne, weil hohe Herrschaften
hercinkommen könnten, die sich daran stoßen und
ärgern würden, also lassen wir sie, wo sie ist. Das
ist der Rath Schönherr gewesen— den derzeitigen
Vorstand trifft keine Schuld— er ist jetzt todt und
gilt natürlich sür einen großen Mann. Der hat sie nickt
aufstellen lassen. Das war der Grund, warum ich ver­
langt habe, ine Einverständnisse mit den Offizieren der
Kompagnie, daß die Fahne dem Museum in Innsbruck
genommen wurde, und warum ich sie nach Bozen hincin-
schicktc, wo sic versprochen haben, ihr einen ehrenvollen
Platz anzuweisen; sie haben ihr Versprechen auch gehalten.
Vielleicht kommt noch eine Zeit, wo man schwarz-roth-
goldene Farben noch cinssteckt.
Oesterreich ist durch deutsches Blut gegründet
worden, durch die Babenberger, die Größe Oesterreichs
haben nach und nach Deutsche geschaffen, deutsche Waffen
haben überall für Oesterreich gejochten, denken Sie nur
daran, um Einen zn nennen, an den Kurfürsten Mar
Emanuel von Bahern, der Belgrad erobert hat. Also
deutsches Blut war es, das Oesterreich gegründet hat.
Es ist dann die Zeit der Reaktion gekommen, die
sich wie ein Gletscher ans Oesterreich gelegt hat. Da war
ein Dichter, unser großer Gilm, der hat, verstehen Sie, in
jenen Tagen drei Gedichte gemacht, die Trilogie: die sind
das furchtbarste Schandmal, das der österreichischen Reaktion
je ausgebrannt worden ist, und haben geschichtliche Bedeutung
sür ewige Zeiten. Da natürlich bin ich nicht mehr gewesen
als, ein einfacher Dichter, ich habe mich um Polüik
scheinbar nicht mehr gekümmert, habe aber doch, so weit
cs mir möglich war, in auswärtigen Zeitungen gestritten
und gesochten für den Fortschritt. Man hat sogar einen
Beamten hinausgeschickt nach Augsburg, er sollte sraacn,
wer der mißliebige Korrespondent sei. Tie „AngSburger
Freie Zeitung" hat ihn aber zur Thür hinansgejägt.
Jetzt bin ich alt, aber mich freut cs, daß meine G?
danken Widerhall gefunden haben, daß ein jüngeres Ge
schlecht die,schwarz-roth-goldenc Fahne, wenn sie meinen
Händen entfällt, Hochhalten wird. Zu ihr muß Oesterreich
wieder zurückkehrcn. Ich danke Ihnen, meine Herren!"


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 3 ]
Nr. 316 Freitag
für dcn Fall eines Aufruhrs die Garnison
verstärkt.
Die .HalLmrg der BerenügLerl Staaten.
Washington, 1-1, "November. t Reutermeldung.)
Auf eine bezügliche Anfrage an zuständiger Stelle
wurde folgende Erklärung abgegeben:
Die Erörterungen der Londoner Presse über die
Haltung der Vereinigten Staaten bei dcn schwebenden
Verhandlungen mit China beruhen auf einem voll­
ständigen Mißverständnisse. Es liegt der Regierung
ferne, dem Einvernehmen zwischen den Mächten in
Peking Hindernisse in den Weg zu legen; der
Gesandte Conger wurde wiederholt und dringend an­
gewiesen, alles nur Mögliche zu thnn, um eine
baldige Verständigung zu Stande zu bringen.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat
sich an der Expedition nach Paotingfn nicht
betheiligt, aber sie hat keinen Einspruch dagegen
erhoben und auch den anderen Mächten
gegenüber ihre Meinung über die Zweckmäßigkeit der
Expedition, nicht zun: Ausdruck gebracht. Die Ne­
gierung befindet sich im Einverständnis; mit den
Mächten hinsichtlich der Forderung, daß die Haupt-
übclrhätcr ernstlich bestraft, eine Entschädigugg gezahlt
und Sicherheit für die Zukunft geboten werde, sie
traut sich jedoch auf so weite Entfernung nicht zu
entscheiden, wer die größte Schuld trägt, welche Strafe
in jeden: bcsvnderen Falle verhängt werden muß und
bezüglich welcher Urtheile die Vollstreckung im Bereiche
der Möglichkeit liegt. Diese Fragen, ebenso wie die
Entschädigungsfrage seien den Unterhändlern zu über­
lassen. Man kann ohne Weiteres annehmen, daß
öiese keine Genugthuung, weder persönlicher noch
pekuniärer Natur, beanspruchen, die zu leisten China
nicht in der Lage wäre.
London, 15. November. Den „Times" wird aus
New-Iork telcgraphirt: Das Ergebnis; der Politik
Mac Kinlcy's bestehe darin, daß China und Europa
zur Ueber,Zeugung gelaugt seien, in der zwischen China
und der Christenheit schwebenden Frage ständen die
Vereinigten Staaten ans Seite Chinas oder stellten
sich wenigstens abseits vom europäischen Konzert. Die
gegenwärtige Hartnäckigkeit Chinas sei vielleicht zum
Theil daraus zurückzusühreil^daß China überzeugt ist,
es hätte die Vereinigten -Staaten vom cinmüthigen
Zivilisativnswerkc losgelöst. Daß die amerikanische
Regierung für den Frieden um jeden Preis wäre,
sei nicht anzunehmen, aber die Opfer an den Inter­
essen der Christenheit^ die sie im Interesse Chinas
oder der Vereinigten Staaten zu bringen bereit schien,
seien immerhin zahlreich und groß gewesen. Sie habe
die Sympathien der Chinesen gewonnen, daß sie aller
auch diejenigen Europas erworben hätte, könne sie
nicht erwarten.
Marsch der Kolonne Nork.
Berlin» 15. November. (Meldung des Wolfstschen
BurcauS.) Generalfeldmarschall Gras W a l d e r s e e
berichtet aus Peking unter dem 13. d. M.: Die
K ol v une Nork erreichte gestern s ch a h v t sch i ng,
25 Kilometer nordwestlich von Peking, und soll heute
über T s ch a u g p int s ch v u nach Nako u, 10 Kilo­
meter nordwestlich von Peking, gehen.
Wiederaufnahme des TcLeKrapheudiensics.
London» 15. November. Der „Standard"
meldet aus T i ent s i u vom 12, d. M.: T aot a i
Scheu g, chinesischer Generaldirektor der Eisenbahnen
und Telegraphen, hat von Shanghai eine große
Anzahl von Arbeitern mit entsprechendem Material
abgesandt, um den telegraphischen Dienst von Peking
aus wieder auszunehmcn.
Der Krieg um Mdüftika.
Botha will sich wieder einmal „ergeben".
London, >5. November. Nach einem von
gestern datirten Telegramme der „Daily Mail" aus
Prätoria soll Botha dem Feldmarschall Lord Roberts
die Bedingungen mitgetheilt haben, unter welchen er
bereit sei, sich zu ergeben.
Aus Rota!.
Standeriou, 11. November. (Reutermeldung.)
General Boycs ist mit einem Konvoi aus Ladysmith
hier eingetroffcn. DerKvnvvi wurde aus dem ganzen
Wege von Buren belästigt. Der Verlust betrug drei
Tckdt e und s i c b cnV e r W u u d e t e.— Gestern
wurden 65 Frauen und Kinder von hier nach Natal
gesandt. Die Kolonne des Obersten Bcwich Cvpley,
die südlich vom Vaal operirt, sandte fünf Buren-
familien, 3000 Stück Rinder und Schafe, 350 Pferde
und fünf Wagenladungen Nahrungsmittel hiehcr.
Kämpfe bei Kimberleh.
Lradock. 15. November. (Reutermeldung.) Eine
Abthciiuna der kürzlich in Kimberley ncusornnrten
P v l i z c i't r u p P e wurde v v n d e n B u re n fünf­
zehn Meilen von Vryburg überraschet, sie wurde
von 60 Polizeifrciwilligen befreit, sieben Buren
wurden getödtet. Der Fcldkornct Duplessis wurde ver­
wundet und qesangengeuommcn. Du Engländer ver­
loren drei Mann. Die Buren i ch v s! e n
6 0 Pferde u i e d e r.
GsLdeuLf^e Rrrndschcur
Die Buren im Kapland.
Colesberg», 15. November. (Reutermeldung.)
Man glaubt, daß die Buren ihre Stellung südlich
Philippolis räumten, da zwei britische
Konvois passiren konnten, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Port Said» 11. November. (Reutermeldung.)
Ter Dampfer „Gclderland" ist heute Früh hier cin-
getrofsen.
Port Said, 15. November. (Reutermeldung.)
Präsident Krüger lehnte jede Unterredung
m i t ei nc m Z e i t u n g s b e r i ch t c r st a t t e r a b.
Die „Geldcrland" fährt heute Nachmittags von hier
ab. Der Bestimmungsort des Schiffes ist unbekannt.
Portugal und Südafrika.
London,,, 15. November. Dem „Standard"
wird aus Lissabon telcgraphirt, die portugiesische
Regierung habe am 13. d. M. durch eine aus tele­
graphischem Wege nach Lourenzo Marquez gesandte
Instruktion des Exequatur, das dem bisherigen
Generalkonsul für die beiden südafrikanischen Repu­
bliken, Pott, ertheilt worden war, zurückgezogen.
Tagesbericht»
Als Gelehrter klapst er Steiner
Und als Lehrer harte Köpfe, -»
Doch als Dichter noch viel seiner
Klopft er aus die alten Zöpfe,
Klopft er aus den Geistern Funken,
Klopft er Schaben ans den Kutten.
Ehret, Jünger, sangcStrmiken,
Pichler, dcn Tiroler Hutten.
Rosegger.
Greife und Kinder sind eine zitternde Freude. Was
der engere Freundeskreis Adolf Pichlcr'S schon feit Monaten
befürchtet hat, ist min eingetreten: Adolf Pichler, der
Tiroler Hutten, ist nicht mehr. Gestern Früh um '/.1 Uhr
ist er sanft verschieden, und treu seinen Grundsätzen:
ohne geistlichen Beistand. Schon zweimal war man
ans das Unabänderliche gefaßt. Der lebenSmnthige Greis
erholte sich jedoch immer wieder, zur Freude Junatirols,
zur Freude ganz Deutschvsterrcichs, das ans den
dumpfen Niederungen des politischen Banauscnthums
zu ihm emporblickte, wie zu einem Aar, der hoch oben in
den Hvchlandsforsten der kleinen Mauiwnrfsgcister spottet.
Wer dcn 80jährigen Freiheitskämpfer und Altmeister der
Tiroler Dichtkunst noch vor fünf Vierteljahren gesehen
hat, als sich die literarische Gemeinde Jnngtirols, die
akademische Jugend und das deutschbewnßte Bnrgerthum
huldigend um ihn scharte, wem es gegönnt war,
feuchten Auges mit anzusehen, wie da der wackere
Greis das heilige schwarz- roth- goldene Banner,
das er als Jüngling der akademischen Legion in den
Südtiroler Bergen kämpfend vorangctragen hat, mit
zitternden Händen liebkosend umfaßte, und wer Zeuge
seiner denkwürdigen Worte war, die er mahnend und
begeisternd an die ihm huldigende deutsche Jugend
richtete, gleichsam als wollte er sagen, daß heute keine
Zeit sei für weiche Regungen, der hätte wohl nicht gedacht,
daß von diesem jngendsrischcn Geiste so früh das Leibliche
abgcsordert werden würde. Im Folgenden eine karge
Skizze seines reichen Dichter- und Gelehrtenlebcns:
Adolf Pichler wurde am 1. September t.819 zu Erl,
einem Grenzortc Tirols unweit Kufstein, geboren, wo
sein Vater Mauthbeamlcr war. Die unbemittelten Eltern
konnten für seine Erstellung wenig thnn, desto mehr that
die Natur der öden Grenzpäsie, wo der Knabe frühzeitig
in Wald und Bergen nmhcrstrcistc. Die Schule besuchte
er in Rentte, Nachdem sein Vater in den Ruhestand versetzt
worden war, trat der Jüngling m'S Gvmnasinm zu Inns­
bruck und vollendete dort auch die philosophischen Stu­
dien. Der Aesthetiker und Dichter Alois Flir gehörte
zu seinen liebsten Lehrern. Sehr förderlich wirkte aus
Pichler auch der Umgang mit Sebastian Rus lKaplan
in Hallh der seinen Sinn auf anthropologische und
physiologische Fragen lenkte. Seine Absicht, Medizin
zu stndiren. mußte Pichler vorläufig fallen lassen, da
ihm dazu die nothigen Mittel fehlten. Er widmete
sich daher dcn Rechtswissenschaften, studirte aber neben­
bei fleißig Hegel'sche Philosophie^ griechische und
römische Klassiker, ohne deswegen sich in, eine vage
Wcltbürgerci zu verlieren. Wie sehr sein deutsches Fühlen
und Denken schon damals in ihm zum Durchbruche
kam, davon gibt die kleine, aber doch so bezeichnende
Thatsache Kunde, daß er sich zu jener Zeit die in Oester­
reich verbotene Bibel Lnther'S ans Umwegen aus
Bayern verschaffte, um sich in ihr Studium zu versenken.
Inzwischen batte er doch Mittel und Wege gefunden, sich
dem Studium der Medizin hingeben zu können, und er
verließ deshalb Innsbruck und wandte sich nach Wien.
Die "Reise nach Wien unternahm er im September 1812
mit seinem Freunde Purtscher ans einen: kleinen
Schisse, ans dem die zwei Freunde eigenhändig Ruderer
und Koch spielen mußten. In Wien betrieb Pichler vor­
zugsweise das Studium, der Natiirwisscnichasien und ver­
weilte hier auch noch längere Zeit in gelehrten Kreisen,
unavvanglg deutscher und srciheiUicheV
stimmig ganz auf sich selbst zurück, erwarb sich in
Fächern der Naturgeschichte die nöthigen Vorkemitnsl
und wendete sich neben seinem'poetischen schassen aüc-D
schließ! ich dcrgeognostischen Untersuchung seines Hcimarlandes
zu, wobei er mit der Geologischen Rcichsansta-U in Verbindung
trat und für seine schönen Entdeckungen die Anerkennung
von Fachgelehrten sich erwarb. Im Jahre 1855 trat
Pichler eine größere Reise an, die ihn.nach Berlin führte
und dort mir Alexander v. Humboldt bekannt machte:
von dort ging er nach Wien, dann nach Istrien und über
das Adriatische Meer zurück. Als die Niederlage von
Solferino J859) einen kleinen Umschwung in das klerikal
verseuchte politische Leben Oesterreichs brachte, durste er
durch zwei Jahre hindurch Naturwissenschaften m: der
Universität lehren. Obwohl ihn die Fatnltät wiederholt
zu einer ordentlichen Professur empfohlen Hatle, erlangte
er sic dennoch erst im Jahre— 1867. Geliebt und geehrt
von der gcsammten deittschgcsinnten akademischen Jugend,
zog er sich in: Jahre 1839 von seiner Lehrthätigkcit zurück,
nur den Rest seines Lebens dem poetischen Schaffen zu
widmen.
Die dürre Skizze seines Lebensganges kann uns
kaum eine lebendige Vorstellung von dem geben, was uns
Pichler so thcncr, so unvergeßlich macht. Wer Adolf
Pichler im Allgemeinen und was er uns Ostmarkdentschen
im Besonderen war, das brauchen wir wohl heute, wo
uns die erschütternde Kunde von seinem Tode ward, nicht
erst auszusprcchen. Daß wir in ihn: das einzig herrlich
Beispiel eines deutschen Mannes in der Gesinnung und
in der That verehren, weiß Jeder, der deutsch denkt und
fühlt. Nun Adolf Pichler todt ist, wollen wir uns das
nationale Beispiel, das er von Kindesbeinen an bis Zu
dcn letzten Tagen seines Greisenalters gegeben hat, zum
neuen Anstoß nationaler Selbstbesinnung und Fortent­
wicklung zum Rechten machen. Nur so zeigt sich eine Zeit
und ein Volk würdig der großen Söhne, die sie hervor­
gebracht.
* Ernenmuigcii. Der Kaiser hat den: Direktor der
Niederöstcrrelchischen Landcs-Hyputhckcnanstalt Josef Ritter
V. H attingberg den Titel eures Regiernngsrathes ver­
liehen.— Der Finanzministcr hat den Lotto-Oberanfts-
ofsistal Ignaz Steyskal zun: Lotioamtskassier in
Brünn ernannt.
* Deutsche, stärket den dentschvölkischen Wahl-
svttd! Dies kam: auch dadurch geschehen, wenn die von:
dentschvölkischen Vertag „O d i n" in M ü n ch e n herauS-
gegebenen W ah tp v stk arl e n gekauft und verbreite:
werden, nachdem der Verlag für jede verkaufte Wahl-
Postkarte einen halben Heller dem völkischen Wahlsäckel
znnihrt. Parteigenossen, sorget also dafür, daß diese
Karten jetzt, während des Wahlkampfes,
bevorzugte Verwendung finden. Deutsch-
Völkischc Vereine sollten besonders bemüht sein, durch
Verkauf und Verwendung derselben bei allen Zusammen­
künften u. s. W. den Wahlsnckcl zu stärken. Der Verlag
schickt 100 Karten igemischtl für 6 Kronen 50 Heller oder
zur Auswahl je eine Musterkarte (1 Stück) gegen Vor­
einsendung von 60 Hellern.— Vereine, Buch- und
Papierhandlungen erhalten die Karten auch gegen nach­
trägliche Bezahlung in ein, zwei oder drei Monaten. Be­
stellungen erfolgen am besten mittelst Postanweisung an
das k, k. Postsparkasscnamt in Wien mit de»: Zusätze:
Für den Verlag „Odin" in München. A:^ den Post-
anweisungsabschnitl wolle die Bestellung geschrieben
werden. Soll die Zahlung erst später erfolgen, dann
genügt zur Bestellung eine Postkarte direct an den
Verlag „O d i n" i n M ü n ch e n (KontorhanS).
* Attsgclätttet. Das Brünner „Deutsche Blatt"
schreibt: Die hier erscheinende ganz schwarze Zeitung
„Die Glocke" hat ihr Erscheinen eingestellt. Wenige
Nummer genügten, um dcn Beweis zu bringen, daß
die Glocke umsonst läutete; cs kam Niemand ans ihren
Rus, und den paar alten Roscnkränztcriimen wurde es
schließlich auch bald zu dumm. Bose Mäuler sagen, das
Unglück wurde dadurch hcrbeigcsnhrt, weil inan den
Anfang mit den Worten eines— Lutheraners gemacht
babe. ..Die Tobten beklage'


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 4 ]
r Li L-jj^
10. Novcnllwr jscehrlmond) inoo
Nr. llio
Erkrankung des russischen Kaisers. Schon vor
trgen Tagen kam aus Rußland die Meldung, daß der
iar erkrankt sei, doch hißß cS damals, er habe sich er-
kälter und die Erkrankung sei ohne Bedeutung. Nunmehr
berichiet die Russische Telegraphcnagcntnr aus Petersburg
vom 14. d. M., daß die ursprünglich als Influenza ans-
getretene Erkrankung des Kaisers Nikolaus am 13. d. M.
einen typhösen Charakter angenommen habe. Die be­
handelnden Acrzte stellten B a ucht y p hns fest und ver­
sichern, die Krankheit nehme gegenwärtig einen vollkommen
befriedigenden Verlaus.
- Für deutsche Schneider ist eine Anzeige aus der
letzen Leite, letzte Spalte unserer gestrigen Morgen­
ausgabe sehr bemerkenswertst. Aus dieselbe Rücksicht
Nehmende erhalten in der Verwaltung des Blattes ge­
nügende Auskunft.
Wisnsv GetSMachmchLen.
Versammlung des Wiener Lehrer-
nereins.
Mittwoch Abends hielt der Wiener Lehrcrvcrcin in
Leber's Gastwirthschaft, I., Babenbergerstraße, eine sehr
gut besuchte Vollversammlung ab.
Lehrer Jung erstattete einen ausführlichen Bericht
über den Dcutschösterrcichischen Lehrertag in Aussig. Er
stellte hiebei die falsche Ausdruckswcise richtig, daß man
gemeiniglich von seinen Gesinnungsgenossen als von den
'„dentschgesinntcn Lehrern" spreche. Sie seien vielmehr die
,.dcutschgesinntcn Jungen", zum Unterschiede' von den
„sozialdemokratischen Jungen", welch' beide Parteien sich
von den anderen Lehrern durch ihren R a d i k a l i s-
m u s unterscheiden. Weiters protcstirtc der Redner gegen
einen Ausspruch des Untcrrichtsministers, in dem dieser
den Lehrern förmlich den Rath gab, den Wünschen der
ihnen Vorgesetzten autonomen Körperschaften zu entsprechen,
lieber diese und andere Erwähnungen entspann sich eine
längere Auseinandersetzung.
Herr Rudolf -v awe l trug dann von seinen Dich­
tungen vor die Märchen: „Nach dem Tode", „Die kranke
Schwalbe" und „Die Geschichte einer Puppe". Rauschen­
der Beifall lohnte Herrn Hawel seine Bemühung.
Lehrer Seipel berichtete hieraus zu dem Punkte
„Gehaltsfragen" und in einer Entschließung erklärte die
Versammlung einstimmig, an den von der allgemeinen
Lehreroersammlung am 25. Februar 1899 ausgestellten
Eehaltsanforderungen scstzuhalten.
Angesichts der vorgerückten Stunde wurde die Be-
ratbung über den Punkt „Schulpolitische Verhältnisse" der
nächsten Versammlung Vorbehalten, und die Zusammen­
kunft geschlossen.
* Versottalttachrichten. Der Reichsfinanzminister
Kailan ist gestern nachZScrajcwo abgcreist.— Der
Landmarschall in Galizien Ltanislans Graf Badeni
ist im „Hotel Bristol" abgcsticgcn.— Der spanische Ge­
sandte im Haag Arturo de Bagucr hat sich gestern
nack Brüssel und der k. u. k. Konsul in Bremen Georg
Albrecht auf seinen Posten begeben.— Der neu­
ernannte serbische Gesandte in Wien Kosta CH r i st i t sch
ist vorgestern in Wien cingetrofsen und hat die Führung
der Gesandtschaftsgeschäste übernommen.
- Hrrteirderavenkmal. Das von Hans Bitterlich
aeichasscne überlebensgroße Standbild Gutcnbcrg's ist am
Mittwoch aus der k. k. Knnsterzgicßerei nach seinem
Ausstellungsorte am Lugeck und ans dem schon vollendeten
Sockel versetzt worden. Die Enthüllung des Denkmals
soll Ende dieses oder Anfangs deS nächsten Monats er­
folgen. Das Standbild ist an 3^, der architektonische
Ausbau gegen 4 Meter hoch. Auf der Vorderseite des
Denkmals, gegen die Rothenthurmstraße zu, liest man
unter dem Namen „Gutenbcrg" die Inschrift
inistila Lboeba^", ans der Rückseite sind zwischen den
Jahreszahlen BOV und tzlOl das Wappen der Buch­
drucker und darunter die Widmung „Dem großen Meister
— Seine dankbaren Jünger" in den Stein gemeißelt.
s FuStkäiMl. Der Beamte- der Kreditanstalt Herr
Johann Hairer feiert am 17. d. M. sein -OjährigeS
Dicnstjubiläum. Dem Jubilar, welcher sich bei seinen Vor­
gesetzten und Kollegen allgemeiner Werthschätzung und
Beliebtheit erfreut, sind an seinem Ehrentage zahl-
Schulen und Vereine erhalten gegen vorherige schriftliche
Anmeldung 'freien Eintritt unter Führung der MuseumS-
leitung. Das Museum für österreichische Volkskunde ist
täglich von 9 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr geöffnet, (l., Wipplingerstraße 34.)
- (Hntcnbergairsstclümg in derHosl'iblwthek.
Durch die immer noch sehr reichlich cinlansenden An­
meldungen von Vereinen. Schulen. Instituten und behnss
gemeinsamen Besuches der Ausstellung hat sich die
Direktion der Hosbibliothek veranlaßt gesehen, die Aus­
stellung, die heute geschlossen werden sollte, noch für
weitere drei Tage zu verlängern. Die Ausstellung bleibt
daher dem allgemeinen Besuche noch Freitag und Sonn­
abend von 9 bis 4 Uhr und Sonntag von 9 bis 1 Uhr
zur Besichtigung geöffnet.
* Verhafteter bastrischer Postgehilse. Am is.v.M.
ist der Postgehilse Ignaz S P r i n g c r nach verübter Amts-
vcrnntrcmmg aus Bayern flüchtig geworden. Er hatte beim
Postamte Schwaben nächst München einen Geldbricf unter­
schlagen. Vorgestern wurde er im XV. Bezirk unterstandSlos
aufgegriffen und verhaftet.
s F-abriksbrand. In der Handschuhfabrik S t r aßc r,
im XII. Bezirk ist gestern Nachts ein größerer Brand aus­
gebrochen. Ein ganzer Trakt, in dem sich rohe Häute und
fertiges Leder in großer Menge befanden, brannte ganz
nieder. Der Schaden dürste bei 10.000 A. ausmachen.
Die Be? unglückten von der Grrdrmrstratze.
Die am 31. v. M. durch Berübrnng mit einem abgerissenen
Drahte verunglückten zwei Personen, Oberkondukteur
Josef Pichler und die Bedienerin Franziska Sednik, liegen
noch immer im Wiedner Krankcnhause an den Folgen
ihrer Verletzungen darnieder. Ihr Zustand zeigt allerdings
eine erfreuliche Besserung. Die beiden anderen bei derselben
Gelegenheit verunglückten Personen sind bereits außer
Gefahr und gehen ihren: Berufe nach.
" Boshafte Einbrecher im F-reihans Am
14. d. AU Früh haben unbekannte Thäter das Gcschäfts-
lokal dxs Zuckerbäckers Edmund Baumgartner im
FreibaNS im IV. Bezirk erbrochen. Sic entwendeten ans
der Tischlade wohl nur einen Geldbetrag von 60 Kronen,
rnintrtcn aber aus purem Muthwillen Bäckereien und
Bonbons im Wcrthe von 400 Kronen.
* Freche Strolche. Der 14jährige Weichenwächters-,
sohn Michael N c m c s p e t r a wurde gestern Früh auf
der Wiese nächst dem Arsenal von einem ungefähr
40jährigen Mann und einem beiläufig lösährigcn Burschen
überfallen und mißhandelt. Die Strolche durchsuchten seine
Taschen und entrissen ihm ein Geldtäschchen mit— sechs
Hellern. Dann ergriffen sie die Flucht.
* Verhaftete Italiener Das Bezirksgericht Groß-
cnzersd-rf theitte der hiesigen Polizei mit, daß der
41,ährige Partieführcr der Firma Wagemachcr Ercolc
Ricci am 10. d. M. mit 455 Kronen Lohngcldcrn
flüchtig geworden war. Er und sein IPährigcr Bruder
Andreas wurden im X. Bezirk, Steudelgasse, ausgcforscht
und verhaftet.
- Zwei verhaftete Wohlthätigkeitssihwrudler.
Der eine, der 32jährige Agent Ferdinand B a r a s ch, hat
auf Grund gefälschter Schriften bei bekannten Wolsttbätern
Unterstützungen herausgelockt. Die falschen Schriften hatte
er von dem 39jährigcn Privatlebrcr Wilhelm Andacht
erhalten, woran: dieser ebenfalls verhaftet wurde. Barasch
und Andacht, Beide Leopoldstadtcr Juden, haben auch
noch andere Betrügereien, sowie verschiedene Diebstähle
verübt.
* Der Werth dos Erkcnnungsamtes. In der
Leopoldstadt wurde Mittwoch ein Bursche in den: Augen­
blicke verhaftet, als er einen Auslagckasten zu erbrechen
versuchte. Der Dieb nannte sich Josef Werne r. Im
Erkennungsamtc wurde durch die Messungen alsbald sest-
gestcllt, daß der Verhaftete der wegen AuSlagedicbstablcs
schon achtmal abgcstraftc und auf 10 Jahren ans Nieder-
östcrreich abgcschastc DamasnS Wolf ist.
" Boitsgcnicht. Bei dei: Erdaushebungei: in der
Näbc der Jubiläumshänser ans der Schmelz geriethen am
14. d. M. Nachmittags der '20jährige Kabskntscher Jakob
Kirchner und der 4ljährige Hilfsarbeiter Wenzel
P e t er, in einen Streit. Kirchner versetzte dem Peter mit
einer Schaufel einen Hieb über den Kopf, so daß der Ge­
troffene bewußtlos zu Boden stürzte. Die Menschenmenge,
die Peter für todt hielt, war so erbittert, daß sie sich auf
Kirchner stürzte und ihn mißhandelte. Es wäre ihn: übel
ergangen, wenn nicht mehrere SicherbcitSwachmänncr zur
Stelle geeilt wären. Diese konnten den Mann nur mit
vieler Mühe vor der Wnth der aufgeregten Menge schützen.
Peter, der nicht unerheblich verletzt ist, befindet sich im
St. Rochusspital zu Penzing in Pflege. Gegen Kirchner
wurde die Strasamtshandlnng cingclcitct.
* Ilirverbcsserlick! Schon zehnmal ist der 41jährige
Wenzel Stratil aus Keitzendors wegen Diebstahls ab-
gestrast und ans Wien für beständig abgcschasft worden.
Kürzlich hat er nach überstandcner fünfjähriger schwerer
Kerkerstrase die Freiheit wieder erlangt. An: 1-ll d. M.
Abends riß er von der Auslage des WeißwaarenhnndlerS
F. Tisch e r in: XVI. Bezirke eine Schürze im Werthe
von 3 K. herab und wurde alsbald wieder fcstgcnommcn.
'- Populäres Orchesterkonzert. Heute (Freitag)
8 Uhr Abends findet in: „H ot c l S a vo v" (Englischer
Hof) ein populäres Orchesterkönzert des Wiener Kvnzert-
vereins unter Leitung der Herren Kapellmeister Kom z a k
und Stix statt und morgen 1 „5 Uhr Nachmittags ein
gleiches Konzert im VolkSgarten.
- Danzer's Orpheum. In der gestrigen Nach­
mittagsvorstellung wurde die lustige Dichtung von
B u s ch „M a x u i: d M o r i z" unter großem Erfolge
zur Aufführung gebracht. Das Helle Lachen der Kinder
brachte heiterste Stimmung in das Hans. In der Sonn­
tag-Nachmittagsvorstellung wird „Map und Moriz"
wiederholt werden. Heute tritt im BariSteprogramm ein
Wechsel ein: neu austretcn werden Moris Cronin,
der Weltmeistcrionglenr, und die französische Sängerin
und Tänzerin Lucienne Tervy.
Mr. Tbolbv und Faacndorfer. Der amerika­
nische Ansbrccherkönig Mr. Shelby beehrt sich mitzu-
thcilen, daß er. ungeachtet des großen sstras-
geldes, welches er wegen Nichreünreffcns zum Gast­
spiel in London zahlen muß, in Wien bleibt, um
seine A r t i st cne b r c z u w a h r cn und Jage n-
d o r s e r's H e r a r: s s ordpcr n u g a n z u u c h m en. Die
Veranstaltung, mit der Shelby sich Jagcndorfcr im Ko­
losseum öffentlich stellen will, wird in den nächsten
Tagen bekanntgegcbei: werden.
Gerrchtssrra».
Prmeß Wchmitlmu.
Bukarest, 14. November.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung erklärte
Kazambulcw, Trifanow habe ihm mitgctheilt, er sei
von Kiew bedroht worden und habe Fitofski benach­
richtigt, daß etwas gegen ihn im Zuge sei. Vou dem
gegen König Carvl geplanten Komplotte habe er im
Dezember vou Bogdauow und im Jänner von Pop-
Arsow und von Nosmakow Kenntnis: erhalten, von
einen: gegen das Leben des Königs von Serbien
geplanten Attentate habe er nichts sprechen gehört.
Von einem Geschworenen befragt, gibt Mitew zu, in:
UntersnchnngSverfahrcn erklärt zu haben, daß er von
dem Anschläge gegen das Leben des Königs Caro!
gewußt habe.
Aunst Mrö Wisssnschsft.
Konzerte. Der zweite Kammermnsikabend Dues-
bcrg brachte uns das Klavicrquartctt in lli-moll, ox. l l,
des kürzlich verstorbenen Prager Komponisten Zdenko
Fibich. An: meisten gefiel der letzte Satz des überaus
poetischen, schönen Werkes. Abgesehen von dem vorzüg­
lichen Zusammcnspicl der Streicher fesselte das virtuose
Spiel der Frau Natalie Dnesberg die Zuhörer.
Fräulein Annita Franz sang mit gut gebildeter,
sympathischer Stimme Lieder von Schubert, Scharrer,
Winterberg und Bizet. Das Schubcrt'sche Lied „Bei dir"
wurde Wohl nicht ganz nach den Intentionen des
Meisters gesungen. Am besten lag der Sängerin das „Pasto­
rale" von Bizet, das sic scclenvoll vortrug. Die Krone des
Abends war Bcethovcn's -V-cinr-Quartett, op. 18, Nr. 5,
das ganz ausgezeichnet gespielt wurde. Außer dem schönen
Gesangtone des Primarius Dnesberg gefiel uns besonders
das gewissenhafte, warm beseelte Spiel des istcn Herrn
Barthlmä. Der Abend reihte sich würdig an den ersten
an. Der dritte Kammermusikabend war ein Sonatenabcnd
des Künstlcrpaares A u g u st und N a t a l: e Dnc s b e r g,
dessen fein abgerundetes, vollendetes Zusammenspiel uns
lebhaft erfreute. Nach Bcethovcn's anmuthiger, noch stark
vom Geiste Haydn's und Mozart's beeinflußter Sonate in
v-(lur,vp. 12 brachte die treffliche Licdersängerin Fräulein
Ios c s inc v. S t atzc r mit edler Empfindung und
kiesen: musikalischem Verständnisse Lieder von
Hugo Wolf und Richard Strauß
zum Vorträge. Es ist gewiß sehr anzucrkcnncn, daß diese
geschätzte Künstlerin ihr reiches Können in den Dienst der
noch immer viel zu wenig gewürdigten Muse Hugo Wols's
stellt, doch mit der A n s W a h l der Lieder waren wir
diesmal gar nicht einverstanden. Lieder, wie „Heb' aus
dein blondes Haupt", sind zum Kvnzcrtvortragc nicht ge-
eignet und auch nicht für denselben geschrieben. Solche
Lieder singt man für sich allein oder nur für einen ganz
kleinen musikalischen Freundeskreis. Der geringe Beifall des
gewiß zum größten Thcile musikalisch gebildeten Publikums
nahm uns daher nicht wunder. Großen Beifall fand
dagegen das merkwürdigerweise d i: r ch komponirle
Lied (obwohl der Refrain znm Strophenlicdc geradezu
heransfordcrt) von Richard Strauß „Schlagende Herzen",
welchem noch eine Zugabe desselben Meisters folgte. Als
letzte Nummer wurde Rnbinsteur's prächtige, melodien­
reiche Klavier-Violinsonate in tl-ckne, op. 13 gespielt. Der
zweite Satz (Thema ecm v-n'i::?.ioni) wurde von Fran
Natalie Dnesberg so meisterhaft gespielt, daß die Hörer
mitten im Satze in bewundernden Beifall ausbrachen.—
Am 9. November fand im Saale Bösendorfer der gut­
besuchte Klavier- und Liederabend der Damen Fräulein
Käthe Dansek, Fran Eder-Tnretschek und
Fräulein Marie Franz statt. Fräulein K ät h c
Dansek zeigte sich als talentvolle Klavier­
spielerin. An: besten gelang ihr Mendelssohn's
Scherzo ox. 16. Frau E d e r- T u r e t s ch e k, die der
Vorgenannten in Bezug auf Technik überlegen ist, spielte
Mendelssohn's'Präludium und namentlich die darauf
folgende Fuge glänzend. Sinding's Variationen, die durch
ihre Länge den Zuhörer etwas ermüden, konnten das
Publikum nicht recht erwärmen. Des trefflichen Zusammen-
spicls der beiden Damen ans zwei Klavieren sei lobend
gedacht. Frau Marie F r a n z sang mit schön geschulter
Stimme Lieder von Schubert, Schumann, Grieg, Löwe und
C. Horn, die sämmtlich mit Beifall ausgenommen wurden.
Das schöne, so tiefempfundene „Abends" von R. Franz war ihr
leider stimmlich nicht gelegen. Im» Großen und Ganzen
thaten die drei Damen ihr Bestes und können mit dem


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 5 ]
GftdeuLschs Rundschau
16. 9'cüvcmbcr (Ncbclmond) 1909
Seite 5
Nr. 316
Freitag
Eriolge sehr znsriedcn sein.— Die Amsühnmg der
„Schöpfung" von Jos. Haydn durch den bekannten
Wiener Chvrverein mit dem Orchester Zit
füllt- die geräumige Kacharincnhalle bis auf's letzte
Plätzchen. Der umsichtigen Leitung Herrn H ö l l r i e g t s
war es .m danken, das; das Werk gelang. Die Einsätze der
Chöre waren Präzis, das Orchester schmiegte sich gut an. Die
Begleitung der Svlis hätten wir uns- manchmal etwas
weniger kräftig gewünscht. Besonders brav hielten sich die
Hornbläser. Als Solisten hörten wir FA. Maric Jung'
deren Stimme leider manchmal nicht völlig ausreichte,
wodurch z. B. das letzte schöne Duett grvßtenthcils ver­
loren ging. Recht gut sang sie dagegen die Arie „Nun
beut die Flur". Den llriel sang Herr Weidlich, der
etwas indisponirt schien, da seine sonst sehr angenehme
Stimme in der Höhe manchmal recht unsicher war. Eine
prächtige Leistung war der „Raphael" des Herrn Doktor
Raimund H a l a t schk a. Mit seinem edlen, klangreichen
Organe sang er namentlich die Arie „Gleich öffnet sich der
Erde Schoß" geradezu glänzend. UebrigenZ waren alle
drei Solisten von dem besten Wollen beseelt. Kein Wiener
Chorverein und seinem tüchtigen Dirigenten Fr. Höllriegl
gebührt volle Anerkennung für die gelungene Ausführung
dieses ewig jngendfrischeu Werkes. Ist doch so selten in
Wien Gelegenheit, um wenig Geld gute Musik zu hören!
H a d e m a r.
KrmstKUsstellttrraStt. Wenn die Sezession gar
kein anderes Verdienst hätte, als daß sic aus dem Gebiete
der bildenden Kunst das treibende Ferment ist, so würde
sie damit allein schon ihre Daseinsberechtigung erwiesen
haben. Leute, die früher sich darauf beschränkten, zu klagen,
daß in Wien keine Kunstwerke gekauft würden, rühren
sich wieder, messen in Sonderausstcllnngcn ihre Kräfte
und erzwingen sich öffentliche Beachtung. So hat der
Albrecht Dür e r- V c r c i n, der bis zum Vorjahre
nur ein Stammtischdascin führte, crmnthigt durch den
Erfolg seines vorjährigen Unternehmens, gestern auf den:
Neuen Markt Nr. 9 eine Ausstellung eröffnet, die den
minderbemittelten Bürger in die Lage versetzt, sich statt
Ölfarbendrucken und Gipsabgüssen Originalarbcitcn ins
Haus zu schaffen. Was man da für 50 bis 200 Gulden
käuflich an sich bringen kann, geht freilich nicht ins Große;
allein cs gibt darunter immerhin einige tüchtige
Arbeiten, die Fleiß und ernstes Streben vcrrathcn.—
Gestern cröffnetc auch P i s ko in seinen: jetzt ganz
sezcssionistisch eingerichteten Knnstsalon am Parkring eine
SonderanSstellung von Plastiken Alex. Jara ys. Der
Künstler theilt mit seiner weitverzweigten Verwandtschaft
die glatte Routine, die vom Neuen gerade nur so viel sich
aneignet, was der Schvnhcitsbegriff der Durchschnitts-
meuge als geschmackvoll zuläßt. Er ist gewissermaßen der
F u l d a unter den modernen Bildhauern. Was er inacht,
ist gefällig und strengt den Kopf nicht an. Neben den
eigenartigen Satiren der Sin: p l i c is s i m ns-Aus-
stellungen und neben den Bildern des Prager Land­
schafters Anton H r: d c c c k, die noch tief in den Flegel-
jahren der Freilichtmalerei stecken, nehmen sich Jara y'S
Plastiken au-S, wie Tilgner neben Klinger.
—o—
— Im Stadttheatcr gelangt heute Freitag
das Hawct'sche Volksstück „Mutter Sorge" zum
IR Male zur Wiederholung. Morgen wird als Abend­
vorstellung der Schwank „Fran Austria" von
C. Elsvrt gegeben.
— Im Deutschen VolkSthcatcr gelangt
morgen die Posse mit Gesang „Ein Blitzmädel" von
K. Costa, Musik von K. Millöcker, mit Frau
G t ö ck u c r und .Herrn T h a l l e r zur ersten Ausführung.
Diese Vorstellung beginnt nm 7 Uhr. Sonntag Nach­
mittags geht zmn erstenmalc bei ermäßigten Preisen das
Drama „S ch sagende Wette r" von Ni. E. delle
Grazie in Szene.
— In der .Herbstausstellung in: K ün st l er­
st a u s e wurden folgende Werte von Kunstfreunden an­
getanst: D a rnan t H., „Torfsiraße" lisch; F i s ch e r L. H.,
„Hof eines HanfeS in Rasztiua" (76 >; Friedländer H.,
„Mutier und Kind" (82); IoanoW i ts P., „Studie"
tM: Kinzel I., „Wachau.r .Haucrtype" (2601; Koch F.,
„.Hausbau" (100;; Koch L., „Zwei Studien" (45 und 49);
L ch r a m A. H., „Nonbro Stockholm" (281): SchwartzSt.,
„Elegie" (251>; Unger W., „Wettfahrt bei Neapel",
„Brunnen in Poggia", „Kleine Marine von Sorrent",
„Marktplatz von Catania". „Geslügelhandlung in Neapel"
und „Abend" (82), „Anssteigcn des Wetters", „Abend"
und in Amsterdam" (35). In Folge des lebhaften
Besuches ist die Ausstellung setzt bis S Uhr Abends
bei elektrischer Beleuchtung geöffnet.
— Der Wiener Tonk unst l e r v e r c i r: bringt
Heuie, Freitag den 16., 8 Uhr Abends, in: Fcstsaal des
Kaufmännischen Vereins, t., Johannesgasse 4, Folgendes
zur Aufführung: U Richard Strauß: Sonate für Violine
und Pianosvrie, vvrgetragcn von Frh Olga v. .Hueber
and Herrn Konzertmeister Professor Karl Prill;
S. Franz Schubert: „Tie Nachtigall", ,sür vier Männer­
stimmen mit Guitarrebcgleitung (Origiualwrn:)^ vor-
gctragcn von den Herren Ferdinand Soeser, Anton
Kvbtiha, Rudolf Hanke, Joses M a r s ch i k und
Jose: Krempl, Mitglied der Hviburgkapelle: 8. L. van
Beethoven: Duett für zwei Flöten (Jngendkomposition
aus der Bonner Zeit; 1. Franz Schubert: „Geist der
Liebe", für vier Männerstimmen mit Gniiarrcbegteitnng
(Originalton»!, rvrgetragen von den Mitgliedern der
.Hvstmrgtäpelle.
Wir dmWm Hnchschrükn.
-- Wiener akademischer Turnverein. An:
11, d. Ni. fand die Vermälnng unseres lieben A. H.
Dr. Alois H eile b r a n d. praktischer Arzt in Tcüchen-
Bodenbach. mit Fräulein L. Fidermntz in der Pfarr­
kirche zu Maria Treu statt.— Heute wird unser liebes
inaktives VereinSmitglicd Theodor Eger im Festsaale
der Universität nm °Z12 Uhr Mittags zum Doktor der
Rechte promovirt.
Die Umfrage über den Germmhandel.
Wien, 15. November.
In der heutigen Sitzung wurde mit der Ver­
nehmung der Experten der VI. Gruppe begonnen. Es
sind dies die.Herren: Lazar Bloch, .Handelskammerrath
(Brody); Dr. Julius Bnnzl, Konzipient der k. k. Finanz­
prokuratur in Graz; KarlR. v. Czecz-Lindcnwald, Land-
iagsabgeordncter und GntsbesitzerlBteczanowstJos. Karlik,
Mühlenbesitzer (Blowitz in Böhmen); Dr. Friedrich
Kleinwächter, k. k. Hosrath, o. ö. Professor an
der k. k. Franz Josefs-Universität in Czernowitz;
Gras Franz K u c s st e: u, Gutsbesitzer, Mit­
glied des .Herrenhauses (Viehoscn in Nicderösterreich);
Dr. Max Lcipcn, Sekretär der Waarcn- und
Effektenbörse in Prag: Emanuel R. v. Proskow e tzsun.
FabrikSbcsitzcr (Kwassitz in Mähren); Dr. Gustav
Weiß v. W c l l cn st e i n. Handelskammcrrath (Wien). Im
Anschlüsse an diese Gruppe hat sich auch das
Kvmmissionsmitglied Professor Dr. Gorski bereit
erklär!, eine Acnßerung über einzelne Theile des
Fragebogens abzugcben. Vorsitzender Sektionschef Doktor
Freiherr! von B e ck thciite mit, daß Mittwoch
in beiden in Wien befindlichen Lagerhäusern durch eine
Kommission Gctrcideprobcentnahmcn vorgenommen wurden.
Die Ergebnisse der Probeentnahmen wurden in einen:
Protokoll niedcrgclegt, die Proben selbst liegen vor. Die
anläßlich der Vernehmung der V. Expertengruppe besich­
tigten Gctrcideproben wurden von Direktor Dr. v. Wein­
zierl einer wissenschaftlichen Untersuchung unterzogen.
Letzte AachmchLen.
Der Uaifenkrieg in Ghina.
Deutsche und Engländer in Shanghai.
Berlin, 15. November. Nach amtlicher Fest­
stellung hat sich der in der Abendausgabe des
„Berliner Tageblatt" vom 1-1. d. M. gemeldete sen­
sationelle" Ucberfüll deutscher Soldaten
durch eine englische Patrouille folgender­
maßen zugctrageu: In einen: Thcehause hatten zwei
Soldaten der in Shanghai befindlichen deutschen Truppen
einen Streit mit den: Wirthe und wurden verhaftet.
Ans der Polizeiwache kam es zu Thätlichkeiten, der
Polizeiwnchtmeistcr schoss einen: Soldaten eine Kugel
durch die Schulter; auch der zweite deutsche Soldat
soll schwer verletzt sein. Die Veranlassung zu dem
ganzen Vorfälle ist anscheinend durch die Deutschen
Soldaten gegeben worden, doch hat die Polizei
ihre B e sngniß zweifellos über­
schritten. Die englischen Behörden zeigen bei Er­
ledigung der Angelegenheit das größte Entgegen­
kommen. Der Polizeiwachmeister wurde vom Dienste
suspendirt und wird nicht wieder angestellt. Das
englische Gericht, welches die Anklage erhebt, hat 2000
Dollars Kaution verlangt, bis feststeht, daß der Soldat
außer Lebensgefahr ist. Letztere ist nach Erklärung
des Arztes zur Zeit bei keinen: der beiden Ver­
wundeten vorhanden.
Leichenbegängnis; der im Plrttofchachte
BcrnngLnckLen.
Dberletttensdorf, 15. November. Unter massen­
hafter Bctheiligung aller Schichten der Bevölkerung
fand heute das Leichcnbcgängniß der im Plutoschachte
Verunglückten statt. Der Ackcrbauministcr war durch
Hvfrarh Zechner, der Statthalter durch Statthalterci-
rath Dr. Paraubek vertreten. Außerdem betheiligten
sich Berghanptmann Jarolimek, die Vorstände und
Beamten der Bezirkshgnptinannschaft, des Nevicr-
bcrgamtcs und des Revicrausschusses, die Gemeinde­
vertretungen, Vertreter und zahlreiche Beamte aller
Bcrgbauuntcrnehmungcn, zahlreiche nniformirtc Vereine
und Korporationen, sowie die Knappschaften aus dem
ganzen Reviere. Die Leiche des verunglückten Sück
aus Brüch wurde über Wunsch der Witwe gleichzeitig
auf dem Brucher Friedhofe bcigcsctzt.
Kroatischer Landtag.
Agram, 15. November. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Korrcspondenzbnrcaus.) Der Landtag
wurde heute in Anwesenheit des Banns eröffnet. Nach
Verlesung des königlichen Reskriptes verlangt Ab­
geordneter Dr. Mazzura das Wort, das ihm
jedoch vom Vorsitzenden verweigert wird. Hierauf
wird zur Verlesung des Einlaufes geschritten, in
welchem sich auch der Bndgetentwnrf pro 1901 be­
findet.
Tsr deutsche Reichstag.
Berlin, 15. November. Graf Ballestrem
wurde mit 208 von 294 Stimmen zun: Präsidenten
wiedcrgewählt. In seiner Antrittsrede führte Graf
Ballestrem aus, der Reichstag habe ihn: durch die
Wahl nicht nur eine große Ehre, sonder» auch eine
große Genngthunng erwiesen in Ansehung des Um­
standes, das; er bereits durch zwei Jahre die Geschäfte
des Präsidiums geführt habe. Seine Wiederwahl
werde ihn: ein Ansporn sein, diejenigen Prinzipien
hochzuhatleu, die er bei der ersten Wahl als maßgebend
für die Führung der Präsidialgeschäste öezeichnctc
und auch in dieser Session die volle Würde
des Reichstages nach jeder Richtung hin zu wahren.
(Lebhafter Beifall.) Redner wolle die größte Unpartei­
lichkeit walten lassen, ohne Rücksicht auf Partei oder
Person (erneuerter Beifall) und bemüht sein, die
Reichstagsgeschäfte möglichst zu fordern. Der Prä­
sident erbittet sich hiezu die Mitwirkung des Hauses.
(Bestallst Bei der hieraus folgenden Wahl eines ersten
Vizepräsidenten wird Abgeordneter Fregc wieder-
gcwählt. Abgeordneter Büsing (nationalliberal) wird
zum zweiten Vizepräsidenten neugewählt.— Die nächste
Sitzung findet Montag statt. Auf der Tagesordnung
steht u. A. die Chinavarlagc.
Ersatzwahl zürn deutschen Reichstag.
Berlin, 15. November. Bei der heutigen Reichs­
tagsersatzwahl im Wahlbezirke M e s c r i p- B v m st
erhielt keiner der Kandidaten die erforderliche Stimmen
anzahl. Es ist daher eine Stichwahl zwischen
dem Konservativen v. G e r s dorf und den: Polen
v. Chrzanowski nothwcndig.
Der Pestfall in Breme».
Breme», 15. November. Das Mcdizinalamt
gibt bekannt, daß, nachdem seit dem Tode des
Seemannes Kunze zehn Tage verflossen seien, ohne
daß eine Nenerkrauknng an Pest oder ein pestver-
dächtigcr Fall vorgekvmmcn wäre, jede Gefahr einer
Verbreitung der Pest in Bremen ausgeschlossen ist.
Eisenbahnunglück in Siidsrankreich.
Batzsmre, 15. November. Der Südbahn-Ex-
prcßzug ist beute Mittags in der Nahe der Station
Dax entgleist und stürzte den Bahndamm hinab.
Soweit bisher bekannt ist, wurden hiebei an zwölf
Personen getödtet und etwa zwanzig
verwundet. Der Verkehr ist unterbrochen. Von
Bayonne sind sieben Aerzte an die Unglücksstätte ent­
sendet worden. Der Unfall wird zu großer Fahr­
geschwindigkeit zugeschrieben.
Schiffsnnfall.
Goetebor'g» 15. November. Gestern Nachmit­
tags kenterten am Skaergaard ein Fischerboot mit
sieben Fischern, von welchen sechs ertranken.
Zum Empfang Krüger's in Europa.
Haag, 15. November. Leyds ist nach Brüssel
zurückgckehrt. Die hiesige Sektion der südafrikanischen
Bereinigung setzte sich mit mehreren anderen Ver­
einen in Verbindung, um für den Empfang Krüger's
Vorbereitungen zu treffen.
Arbeiteransftände in Spanien.
Madrid, 15. November. Nach hier cingetroffc»
neu Meldungen sind in Barcelona, Manrcsa und
einigen benachbarten Städten die Arbeiter neuerlich
in den Ansstand getreten. In zahlreichen Fabriken
wurde der Betrieb eingestellt.
Die Erkrankung des Zaren.
Petersburg, t5. November. ueher das Be­
finden des Kaisers Nikolaus wurde heute morgens
ein Bulletin ansgcgcben, in welchem cS heißt, der
Zar habe die Nacht gut verbracht, das Allgemein­
befinden sei ein gutes.
Kurs- und Hm;de?srmchrichten.
Frankfurt, 15. November. Oesterreichische Papic»
rcnte 97.90, Oesterreichische Siiberrcntc 97.65, Oestcr-
rcichischc Goldrente 97.90, Ungarische Goldrente 96.85,
Ungarische Kronenrentc 94.05, Oesterreichische Kreditattien
208.—, Oesterreichische Bankaktien 124.10, Staatsbalm
141.10, Lombarden 26.20, Nordwestbcchn 115.59, (Etbethal-
Itt. L. 119.50, Bnschtiehrader Bahn llt. U. —, Wechstl
per Wien 84.86'6, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42W.
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein 119.50, Nnionbank —, Jmernationale Elcktri-
Mtsakticn 129-, Alpine 215.—. drciperzcntige ungarische
Goldanleihe 79.—. Rescrvirt.
N a ch b v r s e. Krcditaktien 207.60, Staatsbabn
141.-, Lombarden 26.20. Elbethal litt U -.-.
Prag, 15. November. (Anfana.) Rohzucker ab Aussig, G
ruhig, prompt 25—, per Dezember25.05. Geld.Regnerisch.
Prag, 15. November. (Schluß.) Rohzucker, fest
prompt 2o.lo, per Dezember 25.20. Regnerisch.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25. ab Prag-Bodenbach —.-, ab Fran; Josess-
bahn M.75. Nichtkvntingcnttrtcr Spiritus: ab Prag —-
Melassen-Spiritus: Kvntingcntirt prompt ab Praa 41—,
nichtkonünncntirt prompt ab Prag 23.25. Rasfinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 113. -.
Triest. 15. November. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 27.42 bis 27.50, per November-März 27,- bis
27.50.


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 6 ]
Freitag
Seite 6
Pfeffer (Singaporc) 75— bis 76.—, Schmalz —.—
bis —.—.
Ösen- Pest, 15. November. (B o r st e u v i c b-
m a r k t.) Borralh vorn 13. November 35.512 Stück,
Auftrieb am il. November 597 Stück, Abtrieb 229 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.880 Stück.
Dsen-Pest, 15. Noveniber. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.63 bis 7.64, per Oktober 7.77 bis
7.79, Roggen per April 7.23 bis 7.24, Kaser per
April 5.60 bis 5.62, Mais per Mai 1901 5.08
bis 5,09.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz ruhig.
18.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. klebriges b--
hanptct, für Roggen angenehmere Tendenz. Termine ans
Käufe und Deckungen behauptet. Wetter trübe.
Theißwcizen 77—80pfd.: 7.25 bis 7.40, 7.40 bis
7.50, 7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.77 5; Nenroggen 6.60 bis
<1.60: Anttergerste 5.50 bis 6.80: Käfer 5.25 bis 5.85; Mais
4.80 bis 5.10; Hirse 5.40 bis 5.85; Kohlrcps 15.—
bis 15.50.
Berlin, 15. November. (Preis der Kursmakler.'!
Spiritus «siebziger) loko 45.60, (fünfziger) —.
Berlin, 15. Noveniber. (P r o d u k t en m a r k t.)
Weizen per November —.-, per Dezember 151.75, per
Mai 158.50, fest, Roggen per November 138.50, per
Dezember«,! 159—, per Mai 142.—, beh., Käfer per
Rvvcmbct —.-, per Mai 193.75, still, Mais per November
—, per Mai 108.—, fest, Nüböl per November
62.70, per Mai^OI.40, matt. Regen.
KieeslkN, 15. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.60, Käfer neuer 13.20, Reps
14.50, Mais per 100 Kilo 28.20. Rübsen 27.70
Köln» 15. November. Rnböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen» 15. November. Petroleum loko 6.80.
HsMlHurg, 15. November. Kaffremarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 35.50. per März
36.25, per Mai 36.75, per September 37.25 Geld.
Hamburg, 15. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Dezember 35—, per März
86—, per Mai 36.50, per September >37.50 Geld.
Hamburg, 15. November. Rio-Kaffce, loko ordinär
36 bis 37. reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 42.
Hamburg, 15. November. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 151—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 130— bis 145.—,
Sndrussischer neuer, matt, 104— bis 105—, Nüböl
ruhig, loko 63-, Spirtins (100 Liter zu 100 Perzent),
«Regnlirungspreish per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.70, geschäftsios. Trübe.
Paris, 15. November. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat >5.25, per Dezember 15.25, per,4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, rntfig.
Weizen per laufenden Monat 20.20, per Dezember 20.60,
per 4 Monate 21.35 per 4 ersten Monate vom Mürz
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs»
(Roman in füns Büchern.1
Von ErnN Wicher!.
(74. Fortsetzung.)
„Daß ich Dir's nur gestehe, liebste Elma, ich bin
nicht einzig und allein auf Dein Wohl bedacht, sondern
denke auch selbstsüchtig an mich. Ich sehne mich schon
gewaltig nach meinem Schwesterchen, das ich so wenig
habe genießen können, und fühle auch mehr und mehr
das Bcdürfniß, ein weibliches Wesen um mich zu
haben,' mit dem ich mich gcmnihlich und vertraulich
über Dinge anssprechcn kann, die von der Geschäfts­
straße abliegen und doch, wie ich zugebeu muß, auf
Beachtung alten Anspruch haben. Ja, wenn man in
gewisse Jahre kommt... Ich finde vielleicht, wenn
Deine Liebenswürdigkeit Wunder thut, so viel Ge­
schmack an einer Wirthschaft zu Zweien, daß ich sie
mir eiligst in anderer Weise sichere, was Du Dir dann
als ein stolzes Verdienst anrechncn könntest. Es wäre
ja auch möglich, daß ich bei meiner Unerfahrcnheit
in Herzensangelegenheiten für guten Rath dankbar zu
sein Hütte. In der That üben ein Paar Magnete
schon eine ungewöhnliche Zugkraft, und cs bedarf
wiellcicht einer sehr klugen Prüfung aller näheren Um­
stünde, ob ich mich eiligst aus ihrem Bannkreise zu­
rückzuziehen oder nach welcher Seite hin ich mich am
ungefährlichsten schwach fühlen dürfte. Ich möchte
Dich gerne neugierig machen, um Dich anzulocken, und
verrathe deshalb nichts mehr. Grüße Tante Adolfine,
Bruder Eginhard nebst der verehrten Schwägerin und
erfreue bald— recht bald— durch eine gütige Zu­
sage Deinen Dir getreuest ergebenen
Bruder Egbert."
Dieses Schreiben, das ihn sehr erleichterte, da cs
jede Entscheidung hinausrückte und ihn doch einen
Schritt vorwärts brachte, ging noch denselben Abend
zur Post. Weibliche Augen, meinte er, sehen in
^ solchem Fall schärfer, sie konnten ihn vor einer Thon
^ heit behüten— so oder so.
Schon nach drei Tagen lies auf vier dicht be­
schriebenen Seiten die Antwort ein: ich komme..—
21.80 fi-st. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monal 26.80, per Dezember 26.55, per
4 ersten Monate 27.35, per 4 Monate vom Mürz 27.90,
fest. Rüböl per laufenden Monat 73—, per Dezember
73.25, per 4 ersten Monate 73.50, per 4 Monate vom
Mai 71.75, weichend. Spiritus per laufenden Monat 32.50,
per Dezember 32.75, per 4 ersten Monate 33.—. per
4 Monate vom Mai 83.75, ruhig. Rohzucker (88",
höchstens 90») brutto 27-, Rohzucker (88", über 90°)
brutto 28., ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.62 5, per Dezember 28.75 stetig, per 4 ersten Monate
29.37'5, per 4 Monate vom März 29.87 5. Raffinade
displ. 102.50 bis 103.—. Nach Regen anfklürend.
Havre» 15. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 48.—, per März 43.50.
Liverpool, 15. November. (Baumwollmarkt.)
Stetig, ttmfatz 12.000. TendcrS in Dockets von je 100
Ballen -. TageSimport 15.000 Ballen.
Kms öen VsVsinen»
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Am Donnerstag den
22. d. M. Abends 8 Uhr findet in: Bundeshcim in Wien,
I., ZohanncSgasse 4, im gaffcnseitigen Saale, ein Vortrags­
abend statt, bei welchem Herr Dr. K o ck e einen Vortrag
über „Das Recht des arbeitslosen Menschen auf Arbeit"
halten wird, '.vorauf GesangSvorträgc der Sängerricgc
und Mnsikvorsührungcn folgen werden. Die mit der Ein­
zahlung des Jahresbeitrages noch rückständigen Mitglieder
werden dringend aufgcfvrdert, die Beiträge so bald als
möglich zu leisten, da bereits im nächsten Monate der
Rechnungsabschluß für das laufende Jahr erfolgen soll.
— Die Allgemeine Ortsgruppe Wien besitzt eine Bücherei
und eine allen Bundcsmitgliedcrn zugängliche Auskunftei.
In Folge Beschlusses der Blindesteitung haben sämmtliche
Ortsgruppen des Bundes der Auskunftei der Allgemeinen
Ortsgruppe in Wien Verzeichnisse der an den betreffenden
Orten ansässigen gewerbetreibenden Mitglieder ein
zusenden, damit die Auskunftei im Stande ist, auch
hierüber Auskünfte zu erthcikcn. Der Jahresbeitrag
bei der Allgemeinen Ortsgruppe Wien betrügt für jede
Person nur 1 K. 20 H. Mitglied kann jeder unbescholtene
Deutsche ohne Alters- und Geschlechtsmftcrschied werden.
Zum Beitritt genügt eine Postkarte mit der Anschrist der
Allgemeinen Ortsgruppe Wien, 1., Franziskanerplatz 5.
Mttdcmisiher Turn- uns Fechtkürb „Hellas"
in Wien. Ergebniß der Aemterwahl für das laufende
Studienjahr: Obmann: e:mck. elmm. Rudolf Püringer;
Obmann-Stellvertreter: stnck. meob. Egon Roch; Schrift­
wart: Lunch ebsm. Alfred Sucht): cMickclwart: Lunch
msoll. Stefan Zdcborsky: Zeiigwart: stuck. msob. Franz
Weiß; Fechtwart: tim. Josef Stiasny: Turnwart: lux.
Franz Witzmann: Ersatzmänner: stuck, i'nx. Theodor
Banmgart, stuck. in§! Alois Prcißt.
Siebentes Kapitel.
Am Morgen des Tages, welchen Etwa zur Reise
bestimmt hatte, erhielt Stedingen ein Schreiben aus
dem Kabinet, in welchem ihm seine Ernennung zum
Geheimen und Vortragenden Rath im Ministerium
angezeigt wurde. Er war in höchstem Maße überrascht-
So nahe hatte er sich dieses große Ereigniß nicht ge­
dacht, das nun seine Karriere sicherstclltc. Es erschreckte
ihn fast, daß cs eingetrcten war, ohne daß vorher bei
seiner Behörde davon gesprochen wurde, wie cs sonst in
solchen Fällen zu geschehen pflegte, indem Vorgesetzte An­
deutungen nicht unterließen und Untergebenen imBoraus
gratulirten. Er meinte sogar, gehört zu haben, daß
für die einzige zur Zeit vorhandene Vakanz eine
andere Persönlichkeit in Vorschlag gebracht sei, die
ihm eine Reihe von Dienstjahren voraus hatte.
Er warf sich in den Frack und eilte nach dem
Ministerium, seinem hohen Chef Dank zu sagen. Er
wurde nicht sogleich vorgelassen und fand dann den
Minister, der ihn sonst stets auf's Liebenswürdigste
behandelte, in unverkennbar ärgerlicher Stimmung.
Kaum wurde ihm Zeit gelassen, sich auszusprechcn.
„Sie haben mir nichts zu danken," fiel die Exzellenz
rasch ein. „Ich gestehe Ihnen ganz offen,
daß ich selbst durch diese Ernennung auf's
Acußerstc überrascht und zu der Erwägung genöthigt
bin, ob ich noch höchsten Orts das für mein Amt er­
forderliche Vertrauen genieße. Es war allerdings meine
Absicht, Sie zu befördern, sobald die dienstlichen
Verhältnisse es irgend erlaubten— Sie wissen, daß
ich Sie als einen tüchtigen und geschickten Arbeiter
schätze— aber Ihre Zeit schien mir noch nicht ge­
kommen zu sein. Sie können sich nicht der Einsicht
verschließen, daß ich Sr. Majestät einen Mann em­
pfohlen habe, der Ihnen an Erfahrung und Kennt­
nissen voraus ist, auch sich wissenschaftlich sehr ver­
dient gemacht hat. Es ist für ihn eine schwere
Kränkung, übergangen sein. Hatten Sie denn wirklich
solche Eile, ein Ziel zu erreichen, das Ihnen gar nicht
entgehen konnte?"
Stedingen entfärbte sich. „Ich glaubte, Ew. Ex­
zellenz nicht erst versichern zu dürfen", antwortete er,
„daß ich zu dieser Beförderung nicht das Allermindestc
gethan habe, die mir selbst diesen Morgen völlig un-,
16. November (Nebclmoud) 1900 Nr. 816
Vortragsabend „Othello". Am Sonntag gab
der Gcsettigkcitsvercin „Othello" seinen ersten Vortrags­
abend. Da in ganz Wien ein kleinerer Saal mit Bühne
nicht zu finden ist, war der Verein genöthigt, den Vor­
tragsabend im Ressoureesaaie abznhalten. Der Wirth
heißt Bruscher und ist ein Voiiblnttschechc, führt tschechi­
sches Bier, besorgt eine tschechische Musikbegleitung, der
Wein und Preise wurden vielfach getadelt— kurzum, es
war ein sehr schönes Lokal. Sehr viel Lob ver­
dient der Verein für seine Leistungen. Die gut­
geschulten Mitglieder boten Vorzügliches, auch der Besuch
war erfreulich. Ein Mitglied des Vereins bemerkte einen
Kellner, welcher im Hintergrund zusammengeschüttetes
Bier mit Sodawasser verjüngte. Der Wirth scheint darin
nichts Unrechtes zu erblicken.
Tie Läugerricqe der Wiener Ortsgruppe
des Bundes der Deutschen in Böhmen beginnt
heute Freitag den 16. d. M. im Gasthaus „zur Mcht-
grube", I., Neuer Markt Nr. 3, ihre diesjährigen
Ucbnngen und werden hiemit die Mitglieder anfgefordert.
behufs wichtiger Besprechungen vollzählig zu erscheinen,
Deutsche Gäste herztichst willkommen.
Wiener Sängerbund. Donnerstag den 22. d. M.
findet ^die G r li u d u n^g S- Liedertafel
in den Sälen des Hotels Savoh („Englischer Hof"),
VI., Mariahilscrstraße 'Nr. 81, unter Leitung des Vereins-
chormcisters Herrn Karl Lallte und unrer geiülliger Mit­
wirkung der Konzertsängeriu Fräulein Maria Petzl, der
Klaviervirtuosin Fräulein Grete Riha und des Herrn
Adolf Rakowitsch, Mitglieds des Stadtihcaters statt.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen Ver-
trauensmänncrausschuffe.
Am 17. November: Nnterbaltnugsabend deS Ersten
Wiener Turnvereins, verbunden mit Tanztränzchcn, in
> den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36.
Am 18. November: Unterhaltungsabcnd, verbunden
mit Tanz, des Vereins deutscher Handels- und Privat-
angcstellter Favoriten in Winzig's Lniscnsaat, X.,
Himbergerstratze 79 (Haltestelle der elektrischen Straßen­
bahn). Eintritt frei.
Am 19. November: Antrittskommers des Waid-
hofncr Verbandes der wehrhaften Vereine deutscher Stu­
denten in der Ostmark beim „Wilden Mann", XVIII.,
Wühringerstraße 85.
Die cbrenfesten deutschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmamic Herrn W. Ph.
H a n ck, IV Kcttcnbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 2346),
bckanntzugeben. Dadurch wird cs möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thüiigkcit
der Wiener Deutschnationalen geschaffen.
erwartet kann Ich würde mir nie erlaubt haben, hinter
Ew. Exzellenz Rücken mich um irgend eine amtliche
Stellung zu bewerben, am wenigsten, nachdem Ew.
Exzellenz sich bereits geäußert haben, und Niemand
kann mehr bedauern, als ich, daß der sehr verehrte
Kollege, mit dem ich mich zu messen außer Stande
bin, meinetwegen zurnckgesetzt ist."
Der Minister lächelte etwas ungläubig. „Sic
müssen dann viclvermögende Freunde haben, die ohne
Ihr Wissen im Stillen für Sie thätig sind," sagte er
„Ich gratulirc."
Der junge Geheime Rath hatte Mühe, seinen
Verdruß zu verbeißen. „Es würde mir sehr schmerz­
lich sein," nahm er nvch einmal das Wort, „wenn
Exzellenz mir nicht unbedingt Glauben schenken
wollten. Ich weiß nicht, wer sich für mich bemüht
hat; es ist geschehen, ohne daß mir irgend eine
Mittheilung darüber zugegangen ist, was im Werk sei.
Ich habe also nicht einmal stillschweigend zugelassen,
was ich jedenfalls zu hindern versucht hätte, wenn es
mir bekannt geworden wäre."
Er sprach so ernst, daß der Minister weiter keinen
Zweifel zu erkennen geben konnte, ohne ihn zu
beleidigen. „Wundersam— sehr wundersam," sagte er,
den grauen Kopf wiegend. Er reichte ihm nun die
Hand. „Es freut'mich, daß ich Sic auch in diesem
Falle als den Ehrenmann erkenne, den ich in Ihnen
stets geschätzt habe. Sic sind mir im Kollegium hoch­
willkommen— das versteht sich von selbst. Bleiben
Sie mir ein treuer und gewissenhafter Mitarbeiter,
wie bisher."
Der alte Herr, der jetzt wieder ganz freundlich
aus den Angen blickte, begleitete ihn bis zur Thür
und drückte ihm dort nochmals die Hand. „Man
scheint mit Ihnen Großes im Sinn zu haben,"
bemerkte er. „Darf ich Ihnen einen wohlgemeinten
Rath mitgcben? Wenn Sie dahinter kommen sollten,
wem Sie diese Gunst verdankten— zahlen Sic dafür
nicht mehr, als sie werth ist. Adicn, adieu!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 7 ]
Frcilafl
GftöerrLsche Rmrdscharr
16. Novcmbcr (Nebcluwud) 1900
Seite 7
Nr. 316
LiMgessnöst»
Ber BlerchsMeht rnrö R!r;tKVmzzLH wird
Nähr- und KräsligungSmiitcl von brsonderrr Wirkung
Garmtoge» ärzrlicherscits wärmstcns cnipfi'hlen. DaS-
j-!bc ist m Apothelen und Dregurricu erhältlich. Ans-
sührlichc Mitthciluugcn gratis und franko durch die
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady. Wien, I.
DsLZLWMthschafLliches.
Umbau des Bahnhofes in Neicheuberg.
Zwischen sämmtlichen am Umbau des Bahnhofes in
Reichenberg intercssirten Eisenbahnoerwaltnngen ist
eine Verständigung über die dringlichsten, innerhalb
des Rahmens des für den Umban dieses Bahnhofes
festgestelltcn Projektes dnrchznführenden Herstellungen
erzielt lvordcn, ivelche den Zweck haben, die Ein­
mündung der Eisenbahn rröplilMeichenberg rücksicht­
lich des Personenverkehrs in den Reichenberger Bahn­
hof im Sinne der seitens der Aussig-Töplitzcr Eisen­
bahn und der Stadt Reichenberg geltend gemachten
Wünsche zu ermöglichen. Ueberdics hat im Eiscnbahn-
ministcrium eine Verhandlung stattgefunden, in
welcher die nach Vollendung der dringlichsten Ban-
herstestungen in dem Reichenberger Bahnhöfe in An­
griff zu nehmenden Umbauten, sowie die entsprechende
Bcrthcilung des Umbauprogramms auf eitle Reihe
von Jahren und im Zusammenhänge hiemit die
möglichste Herabminderung der Baukosten den Gegen­
stand der Bcrathung bildeten. An die Austragung der
erwähnten Fragen werden sich sodann die Verhand­
lungen, betreffend die Anstheilnng des Bauaufwandes
auf die betheiligten Bahnen, sowie die Aufbringung
der Mittel für die Bedeckung dieses Aufwandes an-
schlieszen.
Investitionen in Ungarn. Laut Meldungen
der ungarischen Blätter wird F-inanzministcr v. Lnkacs
den bereits früher angckündigten Gesetzentwurf über
außerordentliche Investitionen im Betrage von
31'4 Millionen Kronen Anfangs nächster Woche, un­
mittelbar nach der Eröffnung der neuen Session
des Reichstages, dem Abgeordnetenhanse unterbreiten.
OestcvrciÄnÄe Ausstellungen in Kopen­
hagen und Stockholm. In der letzten Plenar­
versammlung deS Oestcrrcichisch-ungarischcn ExpvrtvcreinS
berichtete der Präsident Herr Hans Edler v. Czizek
über die bisherigen Schritte der Vereinsleitung zur Ber-
anstalrung österreichischer Spezialausstellungcn in Skandi­
navien, welche bekanntlich im nächsten Jahre in Kopen-
hagen und Stockholm statlnndcn sollen.— Sowohl in
diesen Ländern, als auch in Oesterreich erfreue sich das
Projekt einer nachhaltigen Unterstützung der maßgebenden
Faktoren. Das k. k. Handelsministerium habe der Kommis­
sion bisher eine Subvention von 10.000 Kronen, die
Wiener Handelskammer eine, solche von 200v Kronen ge­
währt. Die Kommission verzeichne bereits die.
definitive Anmeldung von 10 hervorragenden Firmen
verschiedener Branchen zur Betheiligung an dieser
Ausstellung, und mit einer weiteren, nahezu gleichen
Anzahl von Firmen seien Verhandlungen wegen ihrer
BetlMigung im Inge. Die Ausstellungen sollen ans einer
rein kommerziellen Basis veranstaltet und soll ans die
Erzielung dauernder geschäftlicher Verbindungen der
grüßte Werth gelegt werden.. Die Eröffnung der Aus­
stellung in Kopenhagen soll Mitte April, jene in Stock­
holm 'Mitte August 1WI stattfinden. Die Dauer jeder
Ausstellung ist ans zwei bis drei Monate veranschlagt.
Schließlich wurden die Mitglieder Ungeladen, sich eventuell
bald anznmclden, da die Kommission spätere Anmeldungen
wegen beschränkter Ranmvcrhältnisse eventuell nicht mehr
zu berücksichtigen in die Lage kommen könnte.
W H e F
-MÄM8
in Lvliavkieln Ä 3gd uni! in Säekolren s 2V nnä 4g U
JE" wollt La vsevvsckssln mit llsn gswökmiioösn
^i-LSUZmsssn gisioksn llismsvs
siiul äiervirkMmstvv null ratioaellstvn selilevnlöosväsn
llustendasdons. tlnäero llovbovs versckteimen klureli
ibrvv /^ivkvi'gekulk v. rsmon okl novit ivokn rmm Kosten.
IgesräHs LuIvrisL-Ronbons einpkelilon sicll kesoväsrs
auvlt als .4nt'eovktungsmittel Krelligern. Längsrv,
lteclnsrn nnä liügsrotterirsnvkoru.
U.l'vtei'ä)-, Lriolii^Sl' „MNI Zolkleiiki! iiirseiiell", Mso
'loikviion ans. KaliIniarLr llr.il. aegrüllliet IÜ0I.
KelumihöitsWskle Kr 'Ksuckerl
Nirdkrlagc in Wien: .N. k. SPczialittitcu-Trasik, Kohlmarkt l!.
Cüemisch-tccknrisckcs Laboratorium Tannwald-
Reicheuberg (Böhmen). sors
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Bussig a. d. Elbe
Juwelier, gcgr. 1864, lihrmacher
den rrickillustr. Katalog über 1-lhren,
Imvrlrn, Gold-, Silber- u. Grsmakwaarrn.
Vortheilhaftcste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anertennung-schreibsu nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lange ü Söhne,
Glashütte. 9108
llmtensch frei, evciit. Geld retour, kein Risiko!
von- nn-l Knnöentrloidrv
der Alois Aorkrer-',
- Bcz.^Wcstbahnstraße -1.
i Winterrocke von fl. 16.—-
'Anzüge„ 14.-
Havelok, wasserdicht„ O—
Knaben-Schnlanzüge ....„ 6—
SchlafröSc„ 8 --
Kchwnrxe Anriige nn'o
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 1
Leinen, Bettzcnge. Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
GürniLnrcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenllcider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteion nur
für Wien erbitte briesl.
Rrrvl Schindler
»rot. HandelSsirma, Wien
5.Zck..Mntz!«i»o!>o»,-fer'straße17
Eingang Laurenzgasse iS. 8S1S
Llavür LI>ikiffci»tn!ii»l>Lciha!ijlaIt
A. ThierfetLev, Wie«,
7. Ar?., Ailrggoss- 71-
Tllerhon Nr. siss.— Teilzahlung.
LWgs-e Mielhe. 7»»0
> anerlannt solid und
'billig, ausschliegl. prin.
eigene Erzeugung liefert
KM Jahn
SSW Wik»
IN. Kltuxtstr. 109.
HMMLiltzMö
v. 4. sin Laxier-
streik:
8s! LssLsawsIsr ZvÄÄMKZ WZ Mas
ZpZe-Lllifillöi psn 80 fi ?r«
L 4M
erol. Anntitgs v.
LsclLekunZl
srcl. Aontago u. Lsäoeämr
§»ILS8^'L»LrL°«
.vul>
4., L ibivkkol( Z't l> pk-rit 1846-»)
,I««evI»8l::4üter8t»i»88« 64,
Lvv/is ctiö meisten Qssinstsiiaieui'e.
In Swoksran, lAöälillg, Lsäsü u. Ur.-DtsustNäi: äik 6s83U8rs1tsll
(kntssn (i s r I^arnpön, Dvsaw
von dlüll-
störpsrn nnä Ozckinciorn) als oäsv
8rri8<>!N-4d«»NNesn«»nt
nukkelvüieuinlarnpsn
xassevä,
eomplste 8ibk>-. Hänge- mul Veranlis-
lsmpen io gskckmsekvollsr .4vskükruvg.


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 8 ]
'§K)Honi Herrn über Leben und Tod bat es in seinem
unerforschlichen Rathschlusse gefallen, meine innigst-
geliebte Gattin, Frau
zu sich zu rufen.
Die Unvergeßliche verschied nach langen:, qualvollen
Leiden, versehen mit den Tröstungen der Religion, Uuttivoch,
den (H. d. NI., Früh Uhr, in ihrem 37. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der Unersetzlichen wird Freitag,
den (6. d. NI., Nachmittags 3 Uhr, aus den: Glternhause,
Lerchenfeldgasse 5, auf den: Reichenberger Friedhofe zur
ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen finden Samstag, den )7. d. Ul.,
um sO Uhr, in der Reichenberger Grzdekanalkirchc statt.
Reichenberg—Wien, sch November syOO
die trauernden Familien Dr. Böttger und Direktor Wolf
v. V. Dr. Issef BZLtKev,
Alfred Fürst zu Windisch Grätz'scher Zentraldirektor.
MMÄMW
Lei Liri- uvU Verbuk von uriä Voi-riadrüS Lllsr
bK,QLllNÄ88l§6L1 1'l'^N8Ä^tl0riCri dS8t6Ll8 SULptoIrlSQ:
Lalollbsrggusss Nr. 1,
NöiagLSss Nr. 16,
WZGZ°M8ÄOL'L
L.rv Lpits Nr. 1.
LkUlK- unä V766d86ltiaU8
Lur LONlLlNtSQ LöZor^llHA allsr SatturiKSQ LSbktsrl ULLI VLlutSQ dsstSQS sulpkoUlsn-
ll§grünWi 1632.
L »MMN
V^ien, I. 8i.es3nsp1at2 II, k^rt.sr'i'S. llsgrünctst 1882.
Seite 8
Freitag
GsLöerrLsehs RMrdseHasr
l 6. November (Nebclmond) 1900
Nr. 316
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner-— Erste Wiener Vercins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)
l> o 1 s» s 4> a» H s H i 2^
ThsLtLeV VSN heNts<
L. k. BofsVurgtkLatLr.
Anfang 7 Uhr.
Cypricnne. (vivor^ons!)
Lustspiel in drei Aufzügen von Viktorien
Sardou und Le. de Najak.
K. b. A;ofsTpLM!)L8tsr.
Anfang 7 Uhr.
Ter Bnndfchrrh
Oper in einem Aufzuge. Lichtung von
Max Morold. Munt' von Josef weiter.
Hierauf:
„Sylvia"
Baller.
DruMes ToürsMlltLr.
Anfang halb 8 Uhr.
Lord Qnsx
Komöde in vier Aufzügen von Arthur
W. Pinero.
MZiMMsTkeM'.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Mansch net, Pepi.
Original-Posse mir Gesang in drei
Akten von Alois Berla.
LMsTiMtrr.
Anfang halb 8. Uhr.
Gastspiel Mis; Mary Halton.
San Lsy'
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Op rette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Grcenbank und
Notz
ZMMKZ-LtMMMr.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Bolkssinck in vier Akten
von N. Hawel.
Anfang halb 8 Uhr.
Tata-Tots
Vaudeville in drei Akten von Bilhaud
und Barre.
LbLÄrr Z. Z. Mm.
Anfang halb S Uhr.
LsmpsL's Töchter
Posse mit Gesang in vier Akten von
Julius Keller 'und A. Hermann.
MMELllKr.
Geschlossen.
ÄrE LolossWK.
Tis Geheimnisse der
Mäd chsn-Antow a tcn
Btichel L.öginaer.. Dir. Blasel
Franz Lll'Ug, s Nesse.He. Liebel
H. Schreiner. Eleve. .Hr Glinger
Marie,) Ballet- Fr l Friqner
Klara, j tänzerinnen Hrl. Györi
Ursvla Frl. G.übel
QsÖLLQSh VOQ S dis 7
Nt8?W--Lbr8kk.
Urania-Hof, Stadt, Wollzoil? S!.
Abends 7 Uhr.
Msderrre Berkehrs-
techni« und ihre
Gefahren.
Eine Tsnanreise
Lebende
Photographien.
ALinftlsUhEs
t. Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
„IunK-VsL§isn" so?-
Oclgem.: Der grotze Kavalleriek-rmys bei Strezetic
von W. Sochor.
GesifnoL von 9—5 Wsv. ErntviLt: 1 Kvone.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
— G An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4tt H. G
ZQnzer's AvpHsurn
Direktion: Cr>i>or SLoNrer. S7t7
Honte Freitag, um 9 Uhr 20 Minuten:
Vsn«S s«f Erden
Ausstaltnngs-Qperette in 7 Bildern.
und nachher: UH- Baristö-Pxodnktions«. "TS
Vor-
Debüt! Morris Eromrr.
r!aMi-Eröe:nl!»a 7 iii>r.
Debüt! Lnzisnore Lcrsy.
Anfang 8 !HiV.
Eoiintagdea iS. November, NachmiltaO-Borstellimg bei halben Preisen (3 Uhr)
Mar n,:d Mnri:.— Uarssis-Prsduktionrn.
NS NY SX» NH E -- lM ?,<>>>
Gtabcissenrent
Aonacher
Heute und täglich:
DrES ös FsnLeMsy
plastische Posen.
Les Mirrstrels
Par ser Strastensänger.
Mk. Bresi'.ra
LxentriMv Iran^aiLo.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
6 Uhr.- Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 0520
Ztnlehner's
Orpheum
17. Ke»., Jörgerstra-l- L6.
Heute und jeden Wochentag:
Grosse internationale
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 kv.— 1. Platz und re-
servirter Sitz 50 kv. 0514
MF.
? /'-v' s -E.
Mont-rg den
18. November d. F.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangeil
in den Sonterrainlokalitäken des
TePPichhanses orm
O V errd i
Wie». 1., Lugeck 2
ZOO Koupairs-LansteppichezumResr-
vreise von f!. 2.80 in Verkauf. Dmc
KonponS sind l'.7 cm. breit, 5>o cm. lang
und ve> steht sich der Breis von fl. 2.80
für een garrrru Koupon.
Direktion: K»rvL Klassi.
S. Bezirk, Nußdorserstraße Nr. 4.
Heute, 8 Uhr Abends, da?
20 «rstiitasftge ^tarssts-Aummern.
ZßHdßLzN
Dor Orig.-Ausbrecher-König.^
Nach der V o r st e l l ung: (Hurrr'tort
Die S-rtrvMrrnrsIu. 0l!3n
EMSLWNNNZMkLEZ
Nur noch kurze Reit!
König«, rumänischer
Direktion: Zesar Sidoli
Heute Freitag, den 16. November
halb 8 Uhr Abends:
GrssZs BsVfLsllEI
W" 2!-,re Arrnstkrenfte.
Erste» Auftreten Klown 9604
MT- Zertho "ML
bei dessen Trcsinr-Nmmncr alles staunt,!
bewundert, lacht. Wer Zcrtho gesehen, i
ist entzückt über dessen vierbeinige
Künstlerlruppe. Nur noch ganz kurze!
Zeit: Lri» Aegelnrirnn, die stiegen!
den Niensiben an der Z'rln?decke.
Jlaüknr-ksKüevgprippo:! Walross!
Seelöwen, Seehunde und das große,
neue Eensatious P> ogramm. Samstag i
halb 8 Uhr: Higy-rzif'e-Eveniirrg.


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 9 ]
Preis A Lr
Die Rcichsrathswahien.
Lrs Wählerversamnrluna des Dr. Gros;
in Jglan.
(E i g enb e r ich t.)
I g l a u, 14. November.
Eine so stürmische Wähler-Versammlung, wie die
am 11, d. M. abgchaltene, hat Jglan noch nie ge­
sehen. Um den falschen Berichten der liberalen Blätter
entgcgenzutretcn, fühlen wir uns veranlaßt, den Ver­
lauf der Versammlung hiemit in's richtige Licht zu
stellen.
Die Zahl der im Saale erschienenen Wähler
war gegen frühere Jahre eine bedeutend geringere.
Im Ganzen waren ungefähr 300— und nicht, wie
die jüdische Presse behauptet, 600— Personen er­
schienen, von denen kaum 180 Wühler waren. Wahr­
lich, ein wunderbarer Perzentsatz im Entgegenhalt zu
rund 2200 Wählern! Herr Dr. Groß wurde bei
feinem Erscheinen im Saale herzlich schwach
begrüßt. Zum Vorsitzenden der Versammlung wurde
in Abänderung der früheren Gewohnheit, wo immer
der Obmann des Deutschen Vereins hiezu auscrsehen
war, der Bürgermeister Herr Dr. Pop e l a k gewählt.
(Kein Wunder, wurde doch der jetzige Obmann von
Radikalen gewählt!)
Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden erstattete
Dr. G r v ß den in den liberalen Blättern genügend
breit getretenen Bericht. Zu seinen Ausführungen
haben wir zu bemerken, daß die liberale Partei, oder,
da sich Dr. Groß ausdrücklich gegen diesen ominösen
Namen verwahrt hat, die fortschrittliche Partei, zum
Zwecke des Wählcrfanges bereits einzelne Punkte des
Linzer Programmcs in seine Rede ausgenommen
hat, z. B, deutsche Staatssprache, Stellung zu
Ungarn re. Es wurde bemerkt, daß er bei Besprechung
seiner Stellungnahme zu den übrigen deutschen
Parteien die Einigung der Fortschrittspartei mit der
Deutschen Volkspartei erwähnte, seine Stellung zu
der r ad ik a l n a t i o n a l e n Partei aber mit
keinem Worte berührte. Es schien Ihnen wohl voll
Anfang an nicht recht geheuer in der diesjährigen
Wahlversammlung, Herr Dr. Groß?
Nach der Rede des Dr. Groß ergriff der Ob­
mann des am 10. d. M. gegründeten Deutsch-
nationalen Vereins, Herr Kammerrath ,A l l,
das Wort. Er gab namens der Dentschnationalen
Jglaus die Erklärung ab, daß dieselben Dr. Groß
das Vertrauen nicht votiren können, da derselbe, ab­
gesehen von vielen anderen Sünden, in nationaler
Beziehung einem Anträge des Abgeordneten Wolf
die Unterschrift verweigert habe, einem Anträge,
welcher den «schütz der deutschen Staatsbeamten be­
zweckt habe. Dr. Groß habe dadurch die deutschen
Staatsbeamten verkauft und vcrrathcn. Herr All« macht
für die jetzigen Zustände die jüd i s ch l i b e r a l e
Wirthschaft verantwortlich. Mit blutendem Herzen
werden die Dcutschradikalen bei der Wahlurne er­
scheinen und ihre Stimmen für Dr. Groß abgeben,
um keine Stimmenzcrsplittcrung herbeizuführen, aber
das Vertrauen können sie ihm nicht votiren.
Herr Dr. Groß— über diese Erklärung bestürzt
und sich hinter den Ohren kra'tzcnd— verwahrt sich
in erster Linie gegen den Vorwurf, jemals das Inter­
esse der dcuischen'Staatsbeamten außer Acht gelassen
zu haben. Wenn er irgend einem Anträge des Abge­
ordneten Wolf seine Unterschrift versagt habe, so sei
das wohl kaum zu verdammen. Stündlich von den
Radikalen angerempclt zu werden und gleich darauf
ihnen zu Gefällen zu sein, das gehe denn doch nicht
an. (Ein deutlicher Beweis, daß Dr. Groß sein
persönliches Interesse höher stellt, als das
Interesse der deutschen Beamtenschaft^ Wo cs sich
um die deutsche Beamtenschaft gehandelt habe, sei er
gewiß einer unter den Ersten gewesen, die für die­
selbe eingctreten. Er sei der Letzte, der die alte liberale
Partei in Schutz nehme und ihre Fehler beschönigen
wolle, er müsse sich aber immer und immer dagegen
verwahren, daß die gegenwärtige Deutsche Fort­
schrittspartei mit der alten liberalen
Partei identisizirt werde. In seinen weiteren Aus­
führungen anerkennt er die Nvthwendigkcit der
radikalen Partei!! Die Deutsche Fortschrittspartei
sei die erste gewesen, die stets und immer mannhaft
eingctreten sei für das Dcutschthum Oesterreichs und
die Staatseinheit ans Grund dieses DeutschthumS.
(Lebhafte Oh orufe bei den R a d i k a l e n). Nir­
gends käme es vor, daß die radikale Richtung hie führende
Rolle spiele. Wenn die Herren Radikalen für sich das
Patent des nationalen Fühleus und Denkens vindi-
ziren, so müsse er sich und seine Partei dagegen ver­
wahren. National gehandelt hätten viele Abgevrd
ncte mehr als er, aber nationaler siih l e u u n d
denken als er, könne kein Mensch. (Hört und
staunt! Dr. Groß sagt seinen Wählern ganz gelassen,
das nationale Handeln überlasse er Anderen, er be­
gnüge sich mit dem nationalen F ü h l e n. Dasür
kohnt ihn stürmischer Beifall seitens der
Liberalen, und dafür soll man ihm Dank
und Vertrauen anssprcchcn.) Er hält den gegen­
wärtigen Augenblick als höchst ungeeignet, den Zank­
apfel'in die deutsche Bevölkerung Jglaus zu werfen.
Dieses beliebte Kampfmittel der Liberalen, den
Nationalen vorzuwersen, daß sie den Zwiespalt in die
deutsche Parteigruppirnng tragen, hat Dr. Groß auch
diesmal mit Erfolg angewcndct. Neun kann aber die
Erklärung des Herrn Alle, das; die Nationalen
zwar mit schwerem Herzen, und wer kann
ihnen dies nach den Ausführungen des Dr. Groß
verdenken, für Dr. Gros; stimmen werden, nickst, als
ein Versuch angesehen werden, unter die Deutschen
Zwiespalt zu bringen. Die Liberalen Jglaus stellen
sich den Radikalen hauptsächlich entgegen, weil
Letztere bestrebt sind, das B o l k s b e W u ß t s c i n
unter der Bevölkerung zu wecken und. auf die
Schäden, die ihnen von Seite der Inden in wirth-
schaftlichcr und nationaler Beziehung drohen, hinzn-
weisen. Nur den Juden nicht wehe thun!
Die hierauf von Herrn All» abgegebene Er­
widerung wurde, >vie wir uns überzeugt'haben, in
dem jüdischen Gejohle gänzlich mißverstanden. Herr
All» sagte: „Falls ich mich um ein Mandat bewerben
wollte— ob ich die Fähigkeit dazu hätte, weiß ich
Nachdruck verboten.
Are
ÄmMM >-sn Tiglstd Mslsr.
Humoreske von L. G. Ricek Gsroldnrg.
(2. Fortsetzung.)
Und damit verschwand er, hastig wie er ge­
kommen, die Tischgenossen m mannigfachen Er­
wägungen seines möglichen Planes zurücklassend.
Die Sitzung ward heute ausnahmsweise früh
ansgehoben und man verabschiedete sich allgemein mit
dein hofsnnngbergendcn Nase: „Ans Wiedersehen am
Sonntag!"
III.
Der erste Sonnenstrahl des darauffolgenden
Sonnabends fand den Gelehrten Dr. Oskar Weiland
bereits munter. Er lüstete das weite Fenster seiner
«Ltndirsknbe und. sog die kühle Seplembermorgen-
Inft in wonnigtiesen Zügen ein. Die Wohnung tag
im dritten Stockwerke eines rkmrmartigen Gebäudes
der Gartcnstraßc, die, mit Villen besät, einen Theil
der erholungsbedürftigen Städter barg, deren Ge­
schäfte eS nicht erlauben, die Sommermonate in
ländlicher Zurückgezogenheit, fern der Residenz, zu-
zubringcn. Sie unterschied sich in nichts von der be­
kannten Behausung weltentsagendcr Gelehrter, war
„mit Büchern rings umstellt, mit Instrumenten voll­
gepfropft", nur schien der Inhaber derselben nicht
recht hereinzupassen.
Das von einer wallenden Mähne umrahmte,
noch jugendliche Gesicht konnte als das Eigenst):::::
eines „sahr'udcn Spielmannes oder lcichtfert'gm
Malers" gelten. Die peinliche Sauberkeit seines An­
zuges, den er gewählt) trotzdem er das Hein: seit
Wochen nicht verließ, und vollends der Geschmack,
mit welchem er sich zu klcidcn verstand, lies; ans die
fortdauernde Einwirkung eines streng urtheilenden
Frauenangcs mit Sicherheit schließen.
Weiland war heute bei vcrhältnißmäßig guter
Laune. Hatte er doch ein redlich «Ltück Arbeit voll­
bracht und fand seine kühnsten Erwartungen durch sich
selbst übertrofscn. Jetzt konnte cs ja nur mehr eine
Frage der Zeit sein, das; fein Licblingswunsch Er­
füllung fände— die Ernennung zum ordentlichen
Professor der Assyriologie an der Universität seines
derzeitigen Wirkungsvrtcs.
Plötzlich legte sich ein elegischer Zug in das erst
so heitere Antlitz. Was er in jenem Augenblicke
dachte, wir wissen es nicht; doch entrang sich der
Brust das entsagende Wort: Vanitas, vanitatuw va-
nitas!
Er strich sich mit der Hand, über die Stirne,
böse Gedanken verscheuchend, und fuhr in die wallen­
den Locken. Tann zog er die Klingel. Babette brachte
das Frühstück.
„Noch einige Tage der Arbeit, Babette, dann
bin ich ein freier Mann. Bis dahin bin ich für
Niemand zu sprechen; für Niemanden!" wiederholte
er nachdrücklichst.
Babette entfernte sich, Weiland ging an die
Arbeit. Heute galt sie der Transskription und Uebcr-
sctzung der Layard'schen Täfelchen, enthaltend das
Epos von Jzdubar.
„Ich will dich nehmen, Jzdubar, zum Gemal,
Dein mir gegebener Schwur soll mein Band sein ,..
entzifferte er.
Du sollst fahren in einem Wagen von Ukni-Stcin,
Golden sein Gestell und glänzend seine Deichsel...
Weiland's Brust entrang sich ein Seufzer.
Herrin, dich kenn' ich ,..
Falsch und vcrräihcrisch ist deine göttliche Krone! ...
Er hielt einen Augenblick in der Ucbersctzungs-
arbeit inne.— Nein, sagte er, das ist sie nicht!
Wehklagen hast du angestellt!...
Einen prächtigen Adler hallest du lieb
Und schlugst ihn doch und brachst feine Schwingen,
Und er stand da in den Wald gebannt, um die Flügel
flehend.
Einen Löwen hattest du lieb, einen krastreicben,
Dem brachst du die Zähne aus, sieben auf einmal!
Ein Licblingsroß hattest du, ein kampibcrnhmtes,
Das trank einen Zug— und war mit Fieber vergiftet!
Er las nicht weiter. .. Hent' war kein Tag zur
Arbeit, Er stützte fein Haupt. „Und wenn du' auch
Alles errängest— und du hättest sie nicht, du wärst
doch nur ein armselig' Gewürme!— Warum bist du
nicht Botaniker, warum bist du nicht Poet gcwordcn?
Wie schön wäre das!" Er schämte sich fast. So schwach
wie heute war er doch nie!
Zu Mittag brachte Babette Briefe. Weiland er­
brach den ersten und las:
Hochgeehrter Freund!
Ich würde cs kaum wagen, gewissermaßen das
Verbrechen des Hausfriedensbruches zu begehen,
wenn ich nicht im Voraus wüßte, daß Du mir einst
dafür Dank sagen werdest. Die Veranlassung hiezu
ist folgende: Auf dem Dir vermnthlich bekannten
schloß Wildegg— Eigenst)::!:: des Freiherr:: von
Zaben— befinden sich zwei mächtige Thonzylinder
und. etwa sechs wöhlerhaltene Ziegelsteine, mit
Keilschriften bedeckt. Ich glaube kaum, das; sie bis
heute der Blick eines Sachkundigen traf. Wie sie
hieher kamen, weiß ich wohl nicht. Oder solltest Du
von ihnen bereits Äenntniß haben? Meine
Meinung ist also die: Wir fahren Sonntags mit
dem Zuge 12 Uhr und 15 Minuten der Südbahn
nach Zellendorf und legen von da den recht an­
genehmen Weg nach Wildcgg zu Fuß zurück. Ich
werde mir erlauben, Dich rechtzeitig abznholen,
Gesundheit Deinem Leibe, gedeihlichen Fort­
schritt Deinen Studien! Dein allzeit getreuer
Dr. Zäpfle.
(llortichung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 10 ]
MMeuLfche Arrttdsetzcr»
iiSee 2 ^reilag
nicht— könnte ich Ihnen eine stundenlange Pro-
grammrede entwickeln, ich könnte Ihnen Vieles v e r-
sprechen, aber halten muß ich cs ja nicht."
Als Herr Alls erklärte, wenn Dr, Groß nicht wisse,
welchen Fall er (Allo) in seinen Ausführungen ge­
meint habe,^ ihm jedenfalls Abgeordneter W o l s,
welcher gewiß in Kürze nach Jglau kommen wird, die
nöthige Antwort ertheilen werde, erhob 'sich stürmischer
Beifall und Heilruse bei den Nationalen, während
die Jüdisch-Liberalen mit sehr verdutzten Gesichtern
ganz ruhig blieben.
Auf die Entgegnung des Herrn K a m m e r-
m a y e r kommen wir nicht zurück, da sie ja ans die
politische Erklärung des Herrn Allo so Paßte, wie die
Z-aust auf's Auge. Hierauf wurde über die von dem
OnSwahlausschussc vorgcschlagenc E nt schl i eß n n g
a b g c st i m m t. Von glaubwürdiger Seite wird uns
mitgetheilt, daß bei der Abstimmung über den ersten
T hei! der Entschließung große Lücken zu schm waren,
obwohl Alles von den Juden die Hand hob, ob wahl­
berechtigt oder nicht. Und doch stimmten nicht
mehr als l 00 für das Vertrauen.
So sieht das Vertrauen aus, das die Jglauer
Dr. Groß entgegenöringen. Sehr erbaulich war es
nuil zu sehen, wie so Bielen bei der G c g e n-
p r v b c der Muth fehlte, ihrer Ucberzeugung
Ausdruck zu geben. Troß alledem müssen wir es ent­
schieden znrnckweisen, daß nur 18 g c g c n das Ver­
bauen gestimmt hätten, da selbst Leute, die nicht auf
unserer Seile stehen, zugeben, daß z u m in d e st 8 0
bis 40 dagegen gestimmt hätten. Sehr bezeich­
nend ist das Vorgehen des Schriftführers des Deutschen
Vereins, Herrn T e r t s ch, der— kaum war das
Wort „Gegenprobe" von Seite des Vorsitzenden ver­
klungen— sich beeilte 18 zu rufen, obwohl er, wie
allgemein festgestellt, gar nicht soweit gezählt
haben konnte. Daß eine neuerliche Zählung
nicht verlangt, wurde, hat seinen Grund darin, daß
die Organisation der dcntschnationalcn Partei, wie
schon oben erwähnt, erst einen Tag alt war, da die
genehmigten Satzungen des Vereins erst Mittwoch
den 7, d. M, herablangten und die konstitnircnde Ver­
sammlung Srnnabend erfolgte.
Nun z>> etwas Anderem. Als Herr Alls in
seiner Rede sagte, daß an dem Niedergänge des Dentsch-
thums und der Handels- und Gewerberreisc nur die
„Mischliberale" Partei schuld sei, erhoben die Juden
mit ihrem Anhänge ein großes Geseres, das aber von
den Heilrufen der Nationalen mächtig üücrtönt wurde.
Gegen ein anständiges Benehmen hätten wir nichts
einzuwenden gehabt; gegen ein so rüdes, allen Regeln
der Schicklichkeit hohnsprechendes müssen wir uns'zur
Wehre setzen. Rufe, wie „Pfui" u. s. w., lassen wir
uns nicht gefallen. Von nun an werden wir einfach
derartige Frechlinge annageln, um jedem Anständigen
es zu ermöglichen, sich entsprechend zu verhalten.
Heute eine kurze Auslese. Der Mische Lehrer Markus
Nied l, der seine Kinder tschechisch erzieht und mit
Vorliebe tschechisch spricht, sei an die Spitze gestellt.
Als Mitkrakehlcr, der sich ihm würdig anrcihtc,
hatte er einen gewissen Abele 's, einen
Menschen, auf^ den die Judengcmeinde als
Typus eines Semiten stolz sein kann. Ein Jüng­
ling Namens Kraus crdreistete sich, älteren, um
das Gemeinwohl verdienten Personen das Wort
„Denunzianten" zuznrufen. Diesem wird die verdiente
Züchtigung noch zu Thcil werden. Der Schnapsjude
Eervinka konnte cs sich auch nicht versagen, seine
Stimme laut werden zu lassen und sein „Schluß, ab­
treten re." anznbringen. Auch den jüdischen Mnstcr-
lehrer, S p i e l m a u n gerufen, müssen wir erwähnen.
An diese hat sich später Herr Josef Vor r e i t e r
angeschlossen, der in der letzten Nummer des „Grenz­
boten" den Radikalen den Vorwurf machte, sie wären
an dem wenig würdigen Verlauf der Ver­
sammlung schuld. Wahrlich, das Benehmen obgc-
nannter Juden war ganz darnach, die Versammlung
würdevoll verlaufen zu lassen! Doch für heute genug,
nächstens mehr.
Wir sind auf den Sonntag stolz, denn mit ihm
ist das c r st c A n s t r e t c n d c s N a d i k a l i s m u S
verbunden. Der Thätigkeit des neuen Dentschnationalen
Vereins bleibt es Vorbehalten, unseren Anhängern den
Muth cinznslößcn, für die gerechte Sache offen auf­
zutreten und sich mannhaft in die Bresche zu stellen.
Geschieht dies, und nur können cs mit Zuversicht
erwarten, dan:i ist der jüdische Bann gebrochen und
I g l a u. wie Herr Allo treffend bemerkte, die erste
Stadt Mährens, in der der u a t i o n a l e G e d a n k e
siegreich zum Durchbruche gelangte. Daß dies bald
geschehe, das walte Gott!
Gestern Abends fand in Troppo «r, wie uns
von dort drahtlich berichtet wird, im DreiHahnen-
Saäle eine von deutschnationaler Seite einberufene
Wählerversammlung statt. Den Vorsitz in der sehr
stark besuchten Versammlung führte der Obmann des
Deutschen Bvlksvereins für Schlesien Herr Dr. A u g st.
In der Versammlung sprachen außer dem Vorsitzenden
Dr. Augst Schriftleiter S ch i m a n a und dann der
Wahlwerber für die Städteknric Troppan, Dr. Friedrich
För st c r (Wien) und für die V. Kunc Westschlcsikn
der gewesene Abgeordnete Türk. Die Ausführungen
der Redner fanden ungcthcilten Beifall und cs wurde
eine vorn Obmanne dcS schlesischen Genossenschafts-
Verbandes Herrn Fcrd. Glatter beantragte Ent­
schließung angenommen, in welcher beide Bewerbungen,
sowohl die des Herrn Dr. Förster für Troppan, als
auch die des Herrn Türk für die V. Kurie freudigst
begrüßt werden.
Sonntag den 18. November. Nachmittags 3 Uhr,
wird sich in Gvnlich der Kandidat der V. Kurie
Herr Josef H erzog vorstellen. In dieser öffent­
lichen Wählerversaminlung wird auch Abgeordneter
K. H. Wolf sprechen. Um einer Ucberrnmplnng
seitens der Rothen vorzubeugen, ist cs geboten, daß
sich die deutsche Wählerschaft der Allgemeinen Kurie
von Grulich und Umgebung recht stramm an dieser
Versammlung bethciligt.
Deutsche Bolkspartri Mährens. Sonntag
den 11, d. M. fand IN Olmntz eine Sitzung des
Parteirathes der Deutschen Volkspartei statt. Ueber
die Verhandlungen und gefaßten Beschlüsse wäre
Folgendes mitzntheilcn:
Es wurde genehmigend zur Kcnntniß genommen,
daß das Wahlübereinkommen mit der Deutschsortschritt-
lichen Partei in Ordnung geht.
Die deutschradikale Partei hat die Annahme des
derselben eingetragenen Wahlnbcreinkommens nbgelehnt.
Beide Parteien halten an den von ihnen ausgestellten
Bewerbungen fest. Es wurde aber beiderseits der Wunsch
ausgesprochen, daß die derart unvermeidlichen Wahl­
kämpfe möglichst sachlich und ruhig geführt werden mögen.
Von Seiten der Geschästsleitung der Deutschen Volks-
Partei werden hicmit unsere Gesinnungsgenossen ersucht,
das Ihrige dazu bcizutragen, um dies zu ermöglichen.
Neuerdings wird e-s unseren Gesinnungsgenossen
ans Herz gelegt, daß es ihre Pflicht ist, bei den Wahl­
männerwahlen der V. Kurie mit den anderen deutsch-
bewußten Parteien n i ch t n n r zu wähle n,
sondern sür deren günst i g en V e r l ans e in s i g zu
arbeiten.
Der Wahlaufruf der Volkspartei an die deutschen
Wähler Mährens wurde berathcn und genehmigt.
Mit der deutschradikaleu Partei wurde vereinbart,
daß beide Parteien alte wichtigen nationalen Fragen der
Deutschen Mährens und die Landcsangclegenheiten
gemeinsam behandeln wollen, und daß zu diesem Zwecke
von Fall zu Fall jeweilige Bevollmächtigte beider Parteien
zu gemeinsamen Bcrathnngen zusammentrcten sollen.
Wer soll in Mähren und Böhmen Bauern-
vsrtreter sein?
Bei Betrachtung unserer heutigen politischen Zu­
stände muß sich jedem klaren Blicke die Erkenntniß auf­
drängen, daß das deutsche Volk in Oesterreich an Kraft
und Entwicklung des NationalbcwußtscinS gegenüber den
anderen Nationen sehr zurück ist und daß daran einzig
und allein die seinerzcitige Vertretung des deutschen
Volkes durch die liberale, richtig gesagt judenlibcrale
Partei Schuld ist. Diese Partei hat bei allen richtig
denkenden Deutschen ihr einstiges Ansehen ganz eingebüßt
und die Fehler der berühmten Dcutschemührcr Plener,
Schmeykal, Knoll :e. haben sich bitter gerächt. Es ist so
weit gekommen, daß inan von einer liberalen Partei
überhaupt nichts mehr wissen will. Aber trotzdem er­
scheinen einzelne Gestalten dieser Partei, die sür immer
abgethan sem sollte, anläßlich der bevorstehenden Reichs­
ratswahlen im Vereine mit einigen neuen „Mitstrebcnden",
um den gesunden deutschen Sinn der Wählerschaft durch
ihre bekannten Wahlaufrufe wieder auf die falsche Bahn
zu bringen.
Insbesondere sehen wir dieselben an die deutschen
Bauern sich wenden. Da lesen wir Wahlaufrufe von einem
uns ganz unbekannten Ritter von Hoh enb l u m, der
in der „Wiener landwirthschaftlichen Zeitung" und im
„Deutschen Landwirth" (?) in Böhmen seine Weisheit zu
Gunsten der liberalen Partei auskramt. Ebenso sind die
Machinationen des liberalen Landtagsabgeordnctcn, jetzt
Direktors der Ocsterreichischen Zentralstelle in Wien,
Stefan Richter, Herausgebers des „Deutschen Land­
wirth", allen deutschen Bauern in „bester" Erinnerung.
Für jeden sich liberal Nennenden hält der „Deutsche Land­
wirth" seine Spalten offen und bringt zu jeden Wahlen,
wie cs Allen bekannt ist, nur die liberalen Versammlungen
und deren Beschlüsse. Wir deutsche Bauern der Ostmark haben
es aber gründlich satt, uns von solchen Gelehrten länger
belehren zu lassen. Unsere Forderungen sind im Linz e r
P rog r a m m klar und deutlich enthalten. Ein besseres
Programm gibt eS nicht, die übrigen Kundmachungen der
einzelnen Bünde und Fraktionen re. sind nur eine Ver­
ballhornung oder Nachahmung der Linzer Forderungen.
Warum strengt sich die liberale Partei noch einmal an,
um in die nationale Bewegung einen Zwiespalt zu
bringen und sich einiger Mandate zu bemächtigen? Warum
hat die liberale Partei nicht damals, als sie das Staats-
rnder in Händen hatte, aufrichtig den Bauern- und
Gewcrbcstand und das Dcutschthum vertreten? Jetzt soll
die deutsche Bauernschaft ihr nochmals auf den Leim
gehen? Nein!
Ihre Apostel ü la Reitterer ans Südböhmen und
Pins Weihwasser aus Nordmährcn sind keine
Männer für uns. Letzterer hat sich in Ausgleichs-
Verhandlungen zwischen Deutschen und Tschechen große
Verdienste erworben, wie er dies in seinen kleinen Ver­
sammlungen des Römerstädter und Schönberger Bezirkes
den Bauern zum Besten gibt. Es haben in der That
ciliche kleine tschechisch-deutsche Verbrüderungen statt-
gesunden, aber daS Ende vom Lied war, daß mancher
deutsche Bauer sagte: Wir sollen mit den Tschechen immer
tschechisch reden, der Tscheche aber spricht nicht deutsch,
wenn cos auch gut kann." Ja, Herr Pius, hier liegt die
Wurzel Deiner Kraft. Deine Quertreibereien werden auch
16. November lNcbelmoud) 1800 Nr. 316
l den noch übrigen wankelinüthigen Deutschen die Augen
öffnen und dieselben werden in stürze zur Einsicht ge­
langen, daß nur eine radikale Vertretung von Selle
der nationalen Bauernschaft uns zum Ziele führt. Wir
haben eS gründlich satt, uns derartige fromme Größen
cmfzuhalsen, deren Programm sür die heurige Zeit keinen
Schuß Pulver Werth ist.
Unsere Losung ist, daß deutsch der Boden bleibe, den
Wir Heimat nennen, und national der Bauer werde, der
denselben Pflügt. ES ist deshalb Pflicht eines jeden
deutschen Bauern in den jetzigen schweren politischen Zeiten
sich offen an die Seite der R a d i k a l cn zu stellen, welche
niemals fahncuflüchlig und Regicrunpslakeien würden,
wie dies andere Vertreter der deutschen Bauern rhaten,
welch' Letztere aus ihren Mandaten nur persönlichen
Nutzen gezogen haben.
Deutsche Bauern Nordmührens und Südböhmens,
tretet entschieden den Quertreibereien dieser genannten
Herren entgegen und wühlet nur radikale Männer.
Nordmährcn und Dcutschböhmcn gibt sich nimmer mehr.
Heil der radikalen deutschen Bauernzuknnst!
Ein deutscher Kleinbauer NordmührenS.
— Die Berrummg der uralten deutschen
Universität Zn,Dorpat macht unter den Gewall-
maßregeln der russischen Unlerrichtsvcrwälinng rasche
Fortschritte., Darüber belehrt der neueste „Personal­
stand" dieser Hochschule. Die deutschen Professoren
werden entweder kurzweg entlassen oder ihnen das
weitere Verbleiben im Amte verleidet. So hat im
letzten Studienjahre ein Professor der theologischen
Fakultät seine Entlassung erhalten, in der histori­
schen und in der historisch-philologischen Fakultät je einer
seinen Abschied genommen und in der physiko-mathe-
matischcn Fakultät einer seine Ucbcrsicdlnng in's
Ausland vollzogen. Auch unter den Stndirende'n wird
das deutsche Element systematisch verdrängt. Die
Gesammtzahl der Studenten beträgt gegenwärtig 1709,
gegen 1452 im vorigen Jahre. Der ganze Zuwachs
kommt jedoch auf die russischen Studenten, denn die.
Zahl der Griechisch-Orthodoxen ist von 750 im vorigen
Jahre ans 1027 in diesem Jahre gestiegen. Wenn
man bedenkt, daß noch im Jahre' 1886 die
Zahl der Griechisch-Orthodoxen nicht hundert
erreichte, so leuchtet Einem die reißende Ver­
rußung der Hochschule unter der vor drei
Jahren vollzogenen Reorganisation ohncweiters ein.
Bewerkstelligt wurde sie, was die Studentenschaft an­
belangt, hauptsächlich dadurch, daß den Abiturienten
der russisch-orthodoxen geistlichen Seminarien daS
Recht zum Besuche der Dorpater Universität cinge-
ränmt wurde, obwohl sie ihre Vorbildung gänzlich
unfähig macht, einem wirklich wissenschaftlichen Hoch­
schulunterricht zu folgen. Darunter hat denn auch
das geistige Niveau der Schule so bedeutend gelitten,
das; der Zuzug auswärtiger Studenten, die nicht zu
den ehemaligen Seminaristen gehören, in demselben
Maße zurückgcht, als derjenige der russisch-orthodoxen
Scminarabsolvenien, die gegenwärtig bereits 900 an
der Hochschule zählen, wächst. Sv wird denn bald die
ehemalige deutsche Universitär in Dorpat gänzlich der
Geschichte angehören und an ihrer Stelle nur noch
von einer russisch-gricchisch-orthodvxen Drillanstalt in
Jurjew die Rede sein.
— Anläßlich der Eröffnung des liberalen Klubs
in Dundee hielt C a m P b e l l-B an n e r m a n n
eine Rede, in welcher er erklärte, er glaube, Lorö
Salisbury habe in Bezug auf seinen Nachfolger
im Ministerium „des Aeußern die beste Wahl ge­
troffen. die er treffen konnte. Die Liberalen seien hin­
sichtlich der Fragen der inneren Politik und die
Mehrzahl von ihnen auch rncksichtlich der Reichs­
politik einig. „Die Gründe des vor vier Jahren er­
folgten Rücktrittes Lord Ros c b c r y's vom politischen
Leben habe Niemand begriffen. Doch stehen ihm die
Thüren offen: sein Wiedereintritt in's politische Leben
würde von sämmtlichen Liberalen mit Freuden be­
grüßt werden; Lord Rosebery würde jedoch nur an
die Spitze einer vollständig geeinigten liberalen Partei
treten.
— Präsident Mac Kinley wird, wie Nentcr's
Bureau erfährt, darauf dringen, daß der vom Staats­
sekretär Hay und vom Botschafter Pauncefvte ge­
schlossene Vertrag, betreffend den Nicaragzmkmml,
ratifizirt werde, ehe der Kongreß die Nicaragnakanal-
vorlage erledigt haben wird. Der Vertrag wurde
während der letzten Session im Hintergründe gelassen,
weit sich starke Abneigung in der Vvlksstimmung gegen
ihn bemerkbar machte. Aber jetzt nach den Wahlen
ist cs sicher, daß Mae Kinley den Ver­
trag ratifizircn werde. Durch diesen Vertrag
wird der Clayton-Bnlwer-Vertrag außer Kraft gesetzt,
hingegen das Verlangen gestellt, daß der Kanal im
Kriege und im Frieden durchaus neutral bleiben solle
und nicht befestigt werden dürfe. Mac Kinley verein­
barte auch bereits die Verträge mit den Republiken
Costarica und Nicaragua wegen des für die Zwecke
des Kanals bcnöthigten Gebietes.


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 11 ]
Nr. 316- Freitag
Dev ARffEZeieg in LhiNK.
Der Friedenscutwttrf.
Rew-Nork, 15. November. (Rentcrmcldung.)
Wie eine vom 13. d. M. datirte Depesche aus Pekistg
besagt, werde die Note der Mächte wahrscheinlich
binnen zehn Tagen zur Vorlegung an die chinesischen
Bevollmächtigten fcrtiggestcllt sein. Wie verlautet, soll
in Betreff aller Punkte eine Verständigung erzielt
worden sein, mit Ausnahme von untergeordneten
Einzelheiten in verschiedenen sehr wichtigen Fragen,
bezüglich welcher die Gesandten von ihren Regierungen
Weisungen erbeten haben, die vor dem 20. d. M.,
dem Tage der nächsten Zusammenkunft der Gesandten,
erwartet werden.— Der amerikanische General
Humphrcy begab sich nach Schanhaikwan, um festzn-
slcllcn, ob der dortige Hafen als Winterhafen benützt
werden könne.
Die Ssnderwege Nordamerikas.
New-Bork» 15. November. Wie eine Depesche
des, New-Iork Herald" aus Washington meldet, habe
die Regierung der Vereinigten Staaten, um eine Ver­
ständigung zu beschleunigen, sich in verschiedenen
wesentlichen Punkten den Wünschen der Mächte ge­
fügt. Präsident Mac Kiuley habe cs gutgcheißen, daß
der Gesandte Cvngcr die Vorschläge, betreffend die
Schleifung der Forts vor Taku, die Unterhaltung
einer ständigen Wache für die Gesandtschaften, sowie
von Wachen für die Verbindungslinie zwischen Peking
und deni Meere angenommen habe.
Washington, 15. November. (Reutcrmeldung.)
Wie verlautet, find die Einzelnheitcn der den Ge­
sandten in Peking vorliegenden Vorschläge, wie sie in
den in London gedruckten Depeschen dargelegt seien,
dem Wesen nach richtig. Das Staatsdepartement hielt
verschiedene Vorschläge für außerordentlich unklug und
unerwünscht, hatte aber nicht die Empfindung, daß
diese Thatfache die Vereinigten Staaten berechtigt, sich
allein vom Konzert der Mächte zurückzuziehen.
Vom kaiser lichen Lügenhofe.
London, 16. November. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Shanghai vvm 14. d. V!, gemeldet: Zu­
verlässigen Privatmeldnngcn ans Tschangking zufolge
hat Prinz Tuan den Provinzialbcamtcn von
Tschcngtu den Befehl gegeben, für den Empfang
der Kaiserin-Wrtwe Vorbereitungen zu
treffen.
Den „Daily News" wird ans Shanghai vom
14. d. M. gemeldet: TaotaiSheng thcilte mit, erhübe
heute ein geheimes Edikt empfangen, durch welches
die Prinzen Tuan und Tschnang zu
lebenslänglichen K c r k c r st r afcn und
Nutzsten zur Verbannung und Zwangsarbeit vcr-
urtheilt werden. Sic werden nach der äußersten Grenze
des Reiches gesendet werden. Tschaotschntschiao ist ab-
gesctzt worden.
London, 16. November. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking erhielten die chinesischen
Friedensnnterhändler vvm 10. d. M. datirte Depeschen
der Kaiserin-Witwe, in welchen diese ihnen
Pflichtvergessenhcit vorwirft, weil sie die Entsendung
der S t r a s exp c d i t i o n in das Innere Chinas
nicht verhindert hätten. Die Kaiserin-Witwe
fahre fort, Dekrete zu erlassen, in denen
Beamte ernannt werden.
Die Russen in -er Mandschurei.
London, 16. November. Die „Times" melden
aus Peking vom 13. d. M.: Glaubwürdigen Berichten
aus Niutschwang zufolge schafften die Russen trotz
ihrer Versicherungen, die Eisenbahn Schanhaikwan—
Niutschwang nicht plündern zu wollen, hundert
Tonnen Eisenbahnmaterial von dieser Bahn bei
Niutschwang über den Fluß nach der russischen
mandschurischen Bahn.
London, 16. November. Wie die „Times" aus
Peking vom 13. d. M. melden, wurde auf die von
Rußland an China gerichtete Aufforderung hin, die
Z i v i l v c rwa l t u u g der Mandschurei wieder
zu übernehmen, der T a t a r cng ene r a l
Sz'schwan zum Generalgouverneur der
N! and schu r e i ernannt.
Der Kricg um Südafrika.
Ein gelungener Fang.
Ans London wird der „D. Tagesztg." vom 12, d.
geschrieben p Es ist bereits recht häufig der Fall ge­
wesen, daß das britische Hauptquartier in Prätoria
englische Niederlagen oder Mißerfolge direkt ver­
schwiegen und vertuscht hat, die dann später durch
irgend welche besonderen Umstände, durch die Ver­
lustlisten, durch die Nachricht von der Wicdcreinnahme
einer verlorenen Stadt oder dergleichen, an's Tages­
licht gekommen sind, lieber eine neue derartige
Leistung der auf höheren Befehl handelnden Preß-
zensoren in Südafrika wird von Durban aus brieflich
Folgendes bekannt: „Am 10. Oktober brachten die Buren
durch Aufreißen der Schienen einen gemischten Eisen­
bahnzug, welcher englische Rcgiernngs-
RnndfctzaM
g e l d e r im B aarb e t r a g e von 150.000 L st r'l.
lg l c i ch d r e i M i l l i o n e n M a r k) von Durban
bringen sollte, zum Stehen und entführten in aller
Muße diesen schönen Betrag in hartem Golde, ohne
den Passagieren und den wenigen englischen Soldaten
ein Haar zu krümmen. Auf Befehl des Haupt­
quartiers in Prätoria durfte bis jetzt kein
Wort über diesen Vorfall und über den
s ch w e re n p ek u n i är e u V e r l n st tele graphirt
werden oder in den hiesigen Blättern erscheinen."
— Es muß natürlich sehr verdrießlich für Lord
Roberts sein, wenn die Buren ihm auf diese Weise
das Geld zur Auslösung und zum Unterhalt seiner
Truppen vor der Nase wegnehmen, und aus diesem
Grunde erklärt es sich wohl auch, daß er oder sein
Stab die Veröffentlichung einer derartigen Nachricht
nach Möglichkeit unterdrückt hat. Andererseits kann in
einem solchen Vorfall auch der Grund dafür gefunden
werden, daß, wie längst zur Evidenz erwiesen worden
ist, ein großer Thcil der englischen Truppen auf
dem Kriegsschauplatz monatelang ohne Löhnung ge­
blieben ist.
Das beschlagnahmte Transvaalgold.
.Hambm'g, 15. November. In der Angelegenheit
der Beschlagnahme von dreißig K i st cn Gold
an Bord des Dampfers „Bundcsrath" hob das
hanseatische Obcrlandgericht die Verfügung des Land­
gerichtes auf. Das Gold wird somit dem Adressaten,
der hiesigen Handelsfirma Arndt& Cohn aus­
geliefert werden.
Bcnlsnpest im Kaplarrds.
Kapstadt, 15. November. (Rcutermeldung.)
Unter den Eingeborenen in Szinboka, in der Nähe
von Kingwilliamstvn ist, wie hichcr gemeldet wird,
eine Seuche ansgebrochcn, von der man annimmt,
daß es die Pest ist. Die Seuche ist unter den Familien­
angehörigen eines Mannes zum Ausbruche gekommen,
der kürzlich vom Arbeitsdepot am Modder-River
zurückgekehrt ist. Von acht erkrankten Personen sind
drei bereits gestorben: eine vierte Person liegt im
Sterben. Der Kolonialsekretär erklärt, er zweifle kaum
daran, daß es sich um B u boncnp e st handelt.
Bisher ist die Seuche auf die Eingcborenenansied-
lnngen begrenzt; die Weißen sind gegenwärtig nicht
gefährdet. Alle Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen.
Tagesbericht.
Das Schlagwetternnglück in den Wto-
sch achten.
Aus Brüx wird uns vom 14. d. M. ge­
schrieben:
Noch sind die letzten Opfer der „Frischglück"-
Katastrophe nicht geborgen, und wieder ist das nord-
westböhmifche Brannkohlenbcckcn heimgcsucht von einem
fast ebenso schrecklichen Grubenunglück.
In den der Station Wicsa-Oberleutens-
dorf der k. k. Staatsbahn gegenüberliegenden Pluto­
schachten fand am 13 d. M. Nachmittags gegen 2 Uhr,
eben als sich das sogenannte Frühdrittcl der Belegschaft
mit dem Nachmcktagsdrittel ablöste, im Süd-
fcldc des Plnto-Grubcnfcldcs eine Schlagwetter­
explosion statt. Da man von Seite der Betriebsleitung,
wohl in Folge langjähriger Vertrautheit mit den
Wetterverhältnissen, dem Zündschlag keine allzu große
Bedeutung zumaß, ging man sofort an die Bewälti­
gung des betroffenen Grnbenfeldes, und alsbald ge­
lang cs auch dem kühnen Vordringen des Betricbs-
leitersJngcuicur Schön e. derJngenicure F e l lne r p,
B i b e r l cf und des Schichtmeisters Fische r, die
Opfer dieser Schlagwetterkatastrophe in 1 Schwer-
nnd 14 Leichtverwundeten, Sämmtliche mehr oder
minder verbrannt, zu Tage zu schaffen.
Beim weiteren Vordringen der Genannten er­
eignete sich ein Fall, wie er schon des Oefteren, z. B.
in Äarwin u. s. w.. sich ereignete und große Menschen­
opfer verschlang. Die schnell sich wieder sammelnden
Schiagwettcrgnsc kamen nämlich zum zweitenmale,
diesmal mit ungeheuerer Expansion und fürchterlichem
Krach um 4 Uhr Nachmittags zur Entzündung. Auf
der gegen Maria-Ratschitz zu gelegenen, wohl gut
über einen Kilometer von der mnthmaßlichen Explosions-
stättc befindlichen Ncnanlage der Plntoschachte war
der Druck noch so groß, daß sämmtliche schweren
Wettcrthürcn unter- und obertags unter lautem Getöse
aufgcrisscu wurden, die Mannschaft kopfüber zum
nahen Lnftschachte flüchten mußte und hier ziemlich
heiler Haut an's Tageslicht kam.
Gräßlich waren jedoch die Folgen dieses zweiten
Zündschlages auf „Pluto". Die von den Nachbar­
schachten der Ärucher Kohlcnwerke hcrbeigecilten
Ingenieure Padonr, Steiner, Schön, Oelwein, Kelb
und Katzela gingen beherzt mit der Mannschaft der
Plntoschachte alsbald zur Bergung der Verunglückten,
welche sämmtlich um 1.6 Uhr Abends bis zum Füll-
ortc des Plutoschach tcs geborgen waren. Mittlerweile
hatte sich auf dem Hofplatze des Schachtes eine große,
ängstlich harrende Menschenmenge, die von der Gen­
darmerie ini ungestümen Drange gezügelt wurde,
angesammelt.
16. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
Zuerst forderte man die fünf Schwerverwundeten,
darunter den erst vor ungefähr drei Wochen
von der Akademie Leoben gekommenen jungen In­
genieur Anton Wimmer, den Schichtmeister Fischer
und Steiger Federle nebst zwei Anderen zu Tage.
Mehrere Acrzte ans Oberleutensdorf und Bruch
leisteten den entsetzlich Zugerichtcten in der Steiger­
stube ärztliche Hilfe. Die Leiber und Gliedmaßen
dieser Acrmften waren förmlich geröstet. Bald wurden
auch die Todten, zwölf an der Zahl, heraus-
gcfördert, unter ihnen der Betriebsleiter Reinhold
Schöne und die beiden Betriebsingenienre
Franz Fellner und Johann Biberle, von welchen der
Erster? und der Letztere mehrfache Schädel- und Glied-
maßenbrüchc erlitten hatten. Die Schwcrverwundeten
mußten in das 2 Stunden entfernte Brüxer Kranken­
haus auf schweren Bretterwagen befördert werden,
was, da die entsetzlich Leidenden qualvoll stöhnten,
unter der angesammelten Menge starke Entrüstung
und Widerspruch hcrvorricf. Wir müssen da aus den
von uns im „Frischglück"-Bcrichte scharf gerügten
Uebelstand der zu großen Entfernung, beziehungs­
weise der geringen Zahl von modernen Kranken­
häusern im Kohlenreviere von Nordwestböhmcn noch­
mals verweisen.
Am Spätnachmittage hatten sich auch die Ver­
treter der Bergbehörde mit den Oberbcrgkommissären
Dr. Gattnar und Okorn, die politische Behörde, sowie
der Direktor der Gewerkschaft Brucher K'vhleuwcrke,
W. Poech, auf „Pluto" eingcfuudcu.
Dieser überaus traurige Fall, bei welchem vier
treue, biedere deutsche Beamte ihr Leben büßten, zeigt
uns zum zweitenmal, die deutschen Beamten in treuer
Pflichterfüllung. Reinhold Schön c, der Betriebsleiter
der Plutoschächtc, steht in der ersten Hälfte der Dreißtgcr-
Jahre, ist verheiratet und Vater zweier blühender
Kinder. Er war gebürtiger Sachse und alter Herr des
Freiberger Korps „Franconia". Ein überaus be­
geisterter Anhänger des alldeutschen Gedankens war
er in seinem Freundeskreis und besonders in Ober­
leutensdorf sehr beliebt.— Franz Fellner ist
Oberöstcrreicher, ein noch junger Mann, erst kürzlich
verheiratet, ein äußerst befähigter, strebsamer In­
genieur, geehrt und geliebt von der ganzen Arbeiter­
schaft.— Johann Biberle ist Deutschmährer,
ledig, ein stiller, charakterfester deutscher Mann. Die
beiden Letzteren waren Leobcner Akademiker und alte
Herren des Lesevereins.
Die Plntoschachte gehören der Gewerkschaft
Brucher Kohlenwerke in Töplitz und sind die zweit­
größten Schachte im Reviere. Sie hatten bisher eine
durchschnittliche Tagesförderung von 100 bis 120
Wagen. Die Tiefe der Schachte beträgt 375 Meter.
Die Plutoschachte waren schon seit jeher heimgesucht
von Schlagwetterunfällen, so im Jahre 1894, wo
19 Mann nmkamen und thcilwcise monatelang in
abgesperrtem Grubenfeld liegen mußten. Dieses Jahr
war ebenfalls wieder eine kleinere Katastrophe, welche
drei Menschenleben forderte. II.
V
Ein zweiter Berichterstatter meldet uns: Der
Plutoschacht gehört zu den Werken der deutsch-
österreichischen Bergwerksgesellschaft (Brucher Kohlcn­
werke) und hat jetzt eine Belegschaft von 936 Maun.
ist aber einer der größten Schachte im hiesigen Revier.
Die Tiefe beträgt über 3 0 0 M c t e r. Derselbe war
von jeher eine Schlagwettergrubc, ist jedoch mit den
neuesten technischen Einrichtungen versehen und steyt
unter der Oberleitung des Oberingenieurs Schachs.
Betriebsleiter war Herr Ingenieur Schöne.
Die Verwaltung wurde immer im besten Sinne
geleitet und eine Schuld an deni Unglücke kann
Niemand beigemessen werden. Die Explosion erfolgte
vom sogenannten „alten Manu" aus. Das ist eine
gefährliche Strecke, jedoch von allen Seiten vermauert.
Die Gase dürften im Laufe der Zeit doch einen
Ausweg gefunden haben, bis cs zur Katastrophe
führte. Dienstag den 13. d. M. gegen 2 Uhr erfolgte
die erste Explosion, welche bereits einige Opfer forderte.
In Folge dessen führen die Ingenieure unter Führung
ihres Betriebsleiters, Herrn Reinhold Schöne, ein, um
die Ursache zu ergründen.
Um 4 Uhr Nachmittags erfolgte die zweite
Katastrophe, dem auch die obgenannten Bergingenieure
zum Opfer fielen.
Es waren 13 Todte, 3 von den Schwerverletzten
starben, so das; die Zahl der Todten jetzt 16 beträgt.
Darunter sind: Betriebsleiter Schöne, die In­
genieure Bibelall, Feiner, Schichtmeister Fischer,
ein Steiger, ein Oberhäucr. Schwerverwundet sind
16, darunter Ingenieur Wimmer. Leicht verletzt
sind eine größere Anzahl von Personen. Der An­
blick der Verbrannten ist thcilwcise unbeschreib­
lich gräßlich. Verbrannt bis zur Unkenntlichkeit, das
Fleisch hängt in Fetzen vom Leibe. Die Unglücks-
Pelle konnte vermauert werden. Der Schacht bleibt
bis auf Weiteres stehen.
Gestern Donnerstag, um i'Ul Uhr Vormittags,
fand das Leichenbegängnis; statt. Die Verunglückten
wurden auf dem Oberleutensdorfer Friedhöfe beigesetzt.
Aus diesem Anlasse blieben sämmtliche Schachte der
Brucher Werke stehen, damit der Beamtenkörper und
die Belegschaft ihren unglücklichen Kameraden das
letzte Geleite geben konnten.


[ 2023-06-29 10:51:19.754 - 19001116 - Seite 12 ]
Seite 4
Freitag
GstHsntschs ArLnoysyKn
16. November (Nebelmond) 1900.
Nr. 316
* Eins Weltehrrma für Krüger. Aus Leipzig
erhalten wir mit dem Ersuchen nur Aufnahme felgende
Zuschrift: „Das Internationale Zentralkvmitü für eine
Ärügcrehrung, welches sich gleichmäßig über die ganze
gesittete Welt organisirt hat und, ohne politisches Gebiet
zu betreten, eine Weltchrung für O h m P a il l vor­
bereitet, tritt in Kürze mit seinen Plänen an die Ocffcnt-
lichkcit und wollen wir nicht verfehlen, schon seht darauf
aufmerksam zu machen." gez.: C. Lehr d. I., Aachen,
Südstraße 3 (Ablhciluug für Dcutfchland, Oesterreich und
Ungarns.
* Das große Bahmmglück in Frankreich.
lieber den bereis gemeldeten Absturz eines Schnellzuges
bei Dax wird weiters aus Bayounc gemeldet: Im Augen­
blicke des Eisenbahnunfalles befanden sich die meisten
Reisenden im Rcstaurationswagen. Die Lokomotive rollte
den Bahndamm hinab und fuhr noch 200 Meter auf das
Feld hinaus. Unter den erkannten Leichen befindet sich
auch jene des G e s and t en der Republik Per u
in Paris, Herzogs von Cancvaro. Die Herzogin
Caucvaro erlitt einen doppelten Beinbruch. Die Leich­
name sind s chr cckl i ch v e r st ü m m e l t. Mehrere Ver­
wundete wurden in die benachbarten Gehöfte gebracht, die
anderen nach Dax überführt. Dreizehn Leichen wurden
bereits nach Dax geschafft; man fürchtet indes;, daß noch
fünf oder sechs Personen unter den Waggons begraben
liegen. Die Zahl der Opfer wird mit siebzehn
T v d t en und dreißig Verwundeten angegeben.
WßeMev GetZZrKchVichtGM»
* Germanerrvervand «Midgard" Heute Abends
und alle kommenden Freitage Verbandsabend im Gasthof zu
den „Drei Engeln", tV., Große Neugasse. Die Herren
Mitglieder werden um rege Bctheilignng gebeten.
s Holländische Handetsschwindler. Am 16. De­
zember v. I. wurde der Kaufmann Wilhelm Heinrich
Sieht, in Rotterdam geboren, 29 Jahre alt, verhaftet
und dem Landesgerichte cingeliefert. Sucht wurde von ben
belgischen Gerichten wegen Fälschung belgischer Staats-
noten steckbrieflich verfolgt. Hier in Wien betrieb er ein
Versandtgeschäft in der Brünnlbadgasse im IX. Bezirke.
In mehreren Anzeigen hieß cs, daß Suchl's Geschäft
direkt aus Schwindel angelegt fei, indem Sieht Waarcn
auf Kredit bezog und sie sogleich unter
dem Einkaufspreis weiterverkanfte, ohne seine
Gläubiger zu befriedigen. Sieht hat, soweit festgcstellt
wurde, durch die schwindelhafte Geschäftsführung eine
große Schuldenlast anfgehäuft. Im Sommer d. I. machten
zwei Kauflente, I. P. Wenge n W y S und Wilhelm
S i e h l in Rotterdam, bei der hiesigen Firma F. PH.
K n h z l a r, VII. Kirchengasse 9, Bestellungen für Damcn-
hüte. Die Bestellung, die 1858 Kronen anSmacht, wurde
nicht bezahlt und Kuvzlar erfuhr bald, daß er Schwindlern
zum Opfer gefallen nur. Wie nunmehr das österreichisch-
ungarische Generalkonsulat in Rotterdam der hiesigen
Polizeidircktion mittheilt, wurde dieser Tage dort Wilhelm
Sieht, der Vater des heute als Angeklagter vor dem
Schwurgerichte stehenden Heinrich Wilhelm Sieht, sowie
I. P. Wcngeuwys verhaftet. (Siehe Gerichtssaal.)
* Gefälschte Urkunden. Die 65jährige Hilfs­
arbeitern! FmnziSka Burian, in Brünn geboren. XIII.,
Rötzergasse 107 wohnhaft, wurde am 13. d. M. im Armen-
departemeut verhaftet, weil sie aus Grund eines gefälschten
Meldezettels und eines gefälschten Hcimatscheines eine
Unterstützung herauslvckcn wollte.
* Abermals ein gerissener Tclcphoudraht.
Heute Nachts nur 12 Uhr ist in der Gnürungasse beim
Hanse Nr. 152 abermals ein Telephondraht gerissen und
oui die Oberleitung der elektrischen Straßenbahn gefallen.
Der Draht, der auf die Jsolirnng fiel, wurde von einem
Sicherheitswachmann entfernt, ohne daß sich ein Unfall
ereignet hätte.
GemchtSs-aetl»
Wien, 16. November.
Eine Klage gegen den Gemeinderath
Unserer. Der Baumeister und Gcmeindcrath Donath
Z i s s e r e r wurde zufolge Privatklage heute beim Bezirks­
gerichte Josesstadt wegen Ucbertrctnng der Ehrenbclcidigung
;n einer Geldstrafe von dreihundert K r o u e n vcr-
inthcilt, da er den Kaufmann Sallh Moor im Verlause
.inesKafseehauSstrcites mit den Worten: „Eigentlich sollte
ich Ihnen eine hcrunterhauen, Sie Hergelaufener!"
zeleid'gt hatte.
LaS Bsrsaudtharrs Sieht. Bei dem Rufe, den
genüge Angeklagte vor dein Schwurgerichte im Aus­
lände genossen, ist der Muth erstaunlich, mit dem er seine
Geschäjtsthätigkcit auf den Wiener Boden verpflanzte.
Dank auswärtigen Warnungen fand das Versandthaus
Siehl ein baldiges Ende. Heute begann darüber die für
zwei Tage anberanmte Verhandlung vor dein Schwur­
gerichte, dein Landesgerichtsvrüsident Dr.,F e i g l vorsitzt.
Ocifrntlichcr Ankläger ist Staatsanwaltssubstiint Doktor
P ol lnk, Vcrtheidiger Dr. Einil R c ch e r t. Der Ange­
klagte Wilhelm Heinrich Siehl anS Rotterdam,
29 'Jahre alt, verheiratet, Kaufmann, bisher nicht bestraft,
ist beschuldigt des Verbrechens des vollbrachten und ver­
suchten Betruges. Siehl ist ein höchstgesährücher „Schlitten-
sahrer", der 22 Firmen um hohe csnmmen beschwindelte.
Wir berichten über den Verlauf im Morgenblattc.
Letzte Nachrichten.
Las SchlagwettcrmZglück in den Pluto-
schachten.
Brütz, 16. November. Gestern um 7 Uhr Früh
ist Franz Pfeifer, der vierte von den acht Schwer­
verletzten, im Brnxer Bezirkskrankenhause °g e-
st v r b e n. Die behördlichen Erhebungen werden
eifrigst fortgesetzt. Der ursprünglich angegebene Stand
von neun Schwerverletzten verringert sich auf acht,
weil die als schwer angegebene Verletzung des Maurers
Karl'Sacher sich nachträglich als eine leichte Ver­
letzung herausgestcllt hat. Die früher als vermißt an­
genommenen zwei Arbeiter befinden sich unter den
Leichtverletzten.
NnMbmrg der Theaterzensrrr.
Berlin? 15. November. Dem Reichstage ist ein
Antrag des Abgeordneten Bargmann, betreffend die
Aufhebung der Theaterzcnsnr, zugegangen. Diesem An­
träge zufolge ist der Bestimmung der Gewerbeordnung,
wonach Schauspiclnnternehmnngen konzcssionspftichtig
sind, der Zusatz beiznfngcn, daß für die einzelnen
theatralischen Vorstellungen, sowie für Gesangs- und
deklamatorische Vorträge und für Schaustellungen von
Personen eine vorherige Erlaubnis; nicht erforderlich
sein solle. Ein Gleiches solle bezüglich der nicht gewerbs­
mäßigen Veranstaltung solcher Vorstellungen gelten.
Das EisenSahmmglück bei Dax.
Paris, 16. November. Wie der „Matin" meldet,
sind die Gcmalin des Gesandten der Republik Peru
in Paris, Herzogin Vvn C ane v a r v, sowie eine
andere Person ihren bei dem Eisenbahnunglücke bei
Dax erlittenen Verletzungen erlegen. Dem „Ganlois"
zufolge betrügt die Zahl der bei dem Unglücksfalle
Getödtetcn 1b.
Die bulgarische Bersrhwöruug.
Bukarest, 15. November. Die Verhandlung be­
ginnt mit dem Verhör des Studenten Alexander
T r i s anow, welcher der Mitschuld an der Er­
mordung Fitosski's angeklagt ist. Trifanow sagt aus,
er Habechem Könnt« in Sofia die Gründung einer
Gesellschaft in Bukarest vorbcschlagcn, um die R e v o-
lu t i vn inM a k c doni cn vo r z u b e r e i t e n.
Sarafow habe dies durch ein Schreiben gebilligt. In
diesem Schreiben, welches zur Verlesung gelangt,
spricht Sarafow von der Eroberung Makedoniens,
Rumelicns und der Dobrndscha. Trifanow sagt,
er habe Sarafow in Begleitung des abwesenden An­
geklagten Bosniakow, sowie des anwesenden Angeklagten
Vogdanow in Bukarest gesehen. Sarafow habe an
ihn das Verlangen gestellt, daß er sich verpflichte, sin
Juni nach Makedonien zu gehen, um dort die
Revolution zum Ausbruch zu bringen. Er habe einen
Plan zur Einleitung einer Bewegung in
Rumänien und Serbien vorgeschlagen, um
diese Länder an einer Intervention zu verhindern.
Ein Vorschlag des Angeklagten, eine gegen die
Juden gerichtete Bewegung einzuleiten, sei von
Sarafow, der auf der E r mor dnng d e s Königs
C a ro l bestanden habe, zurückgewiesen worden.
Sarafow erklärte, falls der Angeklagte zögern sollte,
würde er, wenn nöthig, selbst nach Makedonien gehen.
(Lebhafte Bewegung im Publikum, sowie bei den Ge­
schworenen.) Trifanow erklärt, er habe ersehen, daß
Sarafow die patriotischen Gefühle der Angeklagten
mißbrauchen wollte, um sie zum Diebstahl zu
verleiten, damit er in den Besitz von Geld komme.
(Bewegung.) Der Präsident verliest ein vom 18.Jänner
datirtes Schreiben Sarafow's, in welchem von der
Ausführung des „großen Planes" die Rede ist. Ans
Befragen des Präsidenten, was dieser Plan bezweckte,
antwortet Trifanow ohne Zögern: „Die Ermordung
des Königs Carol." (Die Verhandlung dauert fort.)
ÄMZ den VsesiMSM.
Bund Äcr Deutschen in Böhmen. Ter sehr
reichhaltige Bimdrskalenorr ,ür 1901 ist bereits erschienen.
Bisher sind über 12.000 Stück dieses völkischen Jahrbuches
verkauft worden. In Wien ist dieser Kalender bei der All­
gemeinen Ortsgruppe Wien, 1., Franziskanerplatz Nr. 5,
3 Stiege, II. Siock, Thür 17, um 1 Krone 20 Heller er­
hältlich.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Die Allgemeine Orts­
gruppe unterhält in Wien, I., Franziskanerplatz 5, eine
für ihre Mitglieder dienende Bücherei, sowie eine Aus­
kunftei, zugänglich für alle Bundesmitglieder. An jedem
Donnerstage Abends von 6 bis 8 Uhr, werden den
Mitgliedern der deutschen Schntzvcrcine Auskünfte in
Rechtsangelegenhciten von deutschen Rechtsanwälten in
den Kanzleiräumen des Herrn Dr. Josef Hocke in Wien,
I., Franztskancrplatz Nr. b, unentgeltlich crtheilt.
VslkSwieLhschKstLiehes.
Zörsenboricht.
Wien, 16. November.
Die Börse war heute mit Rücksicht auf die un­
günstigen Nachrichten vom Befinden deS Zaren anfänglich
schwächer. Besonders Alpine und internationale Werlhe
erlitten erhebliche Kursverluste. Später, als Decknngskäuse
in Folge von Stückmangel vorgenommcn wurden, wurden
die Verluste wieder größtenthcils wcttgemacht.
Kredit 661.50, Kredit ungarische 668—, Anglo
272.50, Union 544.50, Bankverein 470—.Länderbank 413.60,
Oesterrcichische Bodcnkredit 872— Tabakakticn 285—,
Alpine 431.50. Rima 485.50, Prager Eisen 1665.—.
Staatsbahn 658.—, Elbethal 472—, Lombarden 112.50,
Oesterrcichische Kroucnrente 98.35, Ungarische Kronenrente
90.45, Maircntc 98.15, Oestcrreichische Goldrcnte 115.05,
Ungarische Goldrcnte 114.95. Silbcrrentc 97.90, Kommunal
—, Türkcnlosc 105.75, Napoleons 19.20, Maünotcn
117.80, Rubel 2.54>/„, Nordbahn 6220.—, Dampfschiff 750-,
Nordwestbahn461.—, Straßenbahnen üt. 4. 256—, lit. L.
250.—.
Börse für landttürthschaftliche Produkte.
16. November 1900.
Die Preislagen blieben ziemlich unverändert, da der
geschäftliche Verkehr unbedeutend war. Nur Weizen erhöhte
sich ein' wenig, da in Frühjahrswcizen einige Geschäfts­
abschlüsse vvrkamcn.
Es nvtirtcn: Frühjahrswcizen 7.85 bis 7.90: Früh­
jahrsroggen 7.63 bis 7.64: Frühjahrshafer 5.91 bis 5.93:
Mai-Juni-Mais 5.35 bis 5.36.
Zahlttttgseinftellimgeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Moritz Baumgarten inTarnopot;FriedLLiÄteu-
stcrn rn Ofen-Pest. Wicncrgasse: Maria Aares, nicht-
protokollirte Haudelsfrau in Tabor; Ludwig Deutsch,
Kaufmann in Ofen-Pest, VI.
LheKtee Von hsnte.
Hosburgtheater: „Cvprienne." Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheater: „Der Bundschuh." Hierauf: „Syl­
via." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Mutter Sorge." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Wolrstheater: „Lord Ouex." Anfang
V-8 Uhr.
Raimundtheater: „Plausch net, Pepi." Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Lampel's Töchter." Anfang
V-8 Uhr.
Carltheater: Gastspiel Miß Mary Halton. „San
Tvy, oder: Des Kaisers Garde". Anfang Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Tata-Toto." Anfang
V.8 Uhr.
Aautschtheater: Geschlossen.
Nramatheater (Uraniahof, i. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Moderne Verkehrstcchmk und ihre
Gefahren." „Eine Donaurcisc." Lebende Photo­
graphien.
ist in r-»» höchsten sowie elegantesten Kreisen, Klubs und öffent­
liche» Kokairn d-a An- und Austondrv oerbrritet.
Wir bitten, überlist ,.n verlangen.
Familien-, Gesellschaft-»-, Kunst- und Sportnachrichten werden
vt8t kostenlos «nfgonoinmo».
AbmmementS g-mzjäkirii,: 24 I,- 2« E.. Luxusausgabe tst U -- .-.g M!.
Redaktion und Admiuistrotion: egnicu, 4., Plöstignffe 1.
LUN LOUlLUttW L68OI-KUQA LUsr OLttWMQ ULÜ ValMSQ dbStSQL SHtpkOÜlLQ
Ksgrünüsi M32,
Wien, I. ZtesänsplaiL 11,
kLgrüiiljLt 1832,
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wiloner.— Erste Wiener Vereins Bnchsruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Amis LautcrböL.)

