
[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 1 ]
Aezrrgsvreife: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mir tägl ch zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 81 K 60 i,, viertel;'Llkrig 10 k 80 b, monatlich 3 X 60 b.— Für
Gestsrreich-Zlrrgarrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich einnraLigrr Postvcrsendung: Ganzjährig 43 X 20 b,
halbjährig 21 X 6o b, vierteljährig 10 X 80 h. monatlich 3 X 60 h. Mir täglich zweimaliger Vo''tversendung:
Ganzjährig 50 X 40 d, halbjährig 25 X 20 L, vierteljährig 12 X 60 h. monatlich L X 20 h. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Posiversendung: 42, 3l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Eivrelne Aunnnevu sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15, irr den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vs. Mariahilferstraße 97 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 k, da-. Abendblatt um 4 k».
Anzeigen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 X, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4- h. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
§chrrfL!eitung. Rrrrwnltnng »rndr UrrsandktrUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richte» find,
befindet sich V15/L, Kandlgasse 4» Ecke Bandgasse.
Äsrnlprechsselle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Wien, Freitag 5. Wtober 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang Ur. 274.
„Rauch" und Feuer.
(Eine reichsdeutsch e Epistel.)
Den Weltrekord aller blamirten Mittel­
europäer hat Bürgermeister Rauch in Trautman
gebrochen: Sämmtliche reichsdeutschen Blätter
ohne Parteiunterschied halten den
wackeren Fortschrittsmann für so unheilbar bla-
. rnoren, daß kein Hund mehr ein Stück LM
anstandshalber von ihm nehmen kann; geschweige
denn die „treu-ehrliche" Fortschrittspartei ihn noch
ferner als Leuchte bewundern dürste...
Aber der Himmel ist hoch und der Zar ist
weit, sagen die Russen. Pfersche, der Makkabäer­
sproß, hat ihn im verschwiegenen Dämmerlicht schon
verzeihend an den Demosthenesbusen gedrückt, er,
der außer dem Weihrauch in seiner Partei groß­
herzig den ganz gemeinen Rauch duldet....
Die Schlangenwindungen des Mauschelwelt­
blattes in der „lliolcks nt^a" sind bewunderns-
werth... Me die Schmocke sich winden und drehen,
wie sie heucheln und lamentircn— das ist selbst
der, ach, so unendlich freisinnigen Tante Boß in
Berlin zu viel geworden!
Und nun noch die S i e g m u n d blamage oben­
drein! Eine noch nicht dem Gehege der Zähne
entflohene Rede mit „Bravo, Händeklatschen und
allgemeiner Beglückwünschung" vorher abgedruckt
— weine, Israel, weine! Sogar Lcvysohn's „Ber­
liner Tageblatt" schämt sich in dem geringen
Nachdruck verboten.
Abt und Pfarrherr.
(Aus der Zeit der Gegenreformation in
Steiermark.)
Mit Benützung amtlicher Quellen von Dr. A. Kttpfer-
schmid-Merarr.
I.
Zu Anfang des XIV. Jahrhunderts hatten einige
Brüder aus der Schar des heil. Bernhard ihr
Mutterhaus verlassen, welches so lieblich zwischen
Wald und Rebenhügeln gebettet an der Donau liegt,
und waren über das Gebirge gewandert, um sich
jenseits desselben an der Mürz niederzulassen.
Nicht einen wüsten Boden zu lichten, waren sie
gekommen; von dem Fürsten des Landes und dessen
Gemalin gerufen, wurden sie mit hohen Ehren und
Würden empfangen, mit vollen Händen begrüßt, und
ein trauliches, prächtiges Heim wartete ihrer schon.
Ein stattlicher Flügel mit breit sich spiegelnden
Fenstern blickte aus wohlgepflegten Gärten über den
räumlichen Stiftungsplatz, und durch dessen wappen­
geschmücktes Thor trat inan in den säulenverziertcn
Hof, wo in's kunstreiche Steinbecken ein immer
sprudelnder Quell sein Helles Wasser ergoß, und wie
an das Haupt setzten sich nach vorne und rückwärts
weit verzweigt die Glieder des Gebäudes fort, bis
Fluren und Felder sanft sie umgrenzten.
lieber behagliche Treppen, hochgewölbte Stein­
fliese, vorüber an kostbar eingelegten Thüren, gelangte
man durch Pforten und Gänge zu den inneren
Gemächern und Pnmkränmen.
Hier wohnte der Abt mit seinen Konventnalen.
In des Klosters Hinteren Umfriedungen aber
bargen minder sorgfältige Zubauten Gesinde und
Wirthschaftsrath und herum reihten sich leicht ge-
ziimilertc Hütten und Häuser.
Wie ein kleines Städtchen, ein Gewirrs von
Thürmen, Zinnen, Spitzen und Erkern, Wällen und
Maße, in dem ein solches Gefühl dort überhaupt
Platz greifen kann.
Noch vor zwei Jahren wagte keine der soge­
nannten tonangebenden Zeitungen im Reich, die
Fortschrittsmannen schwarzgelbster Färbung fallen
zu lassen, das geheimnißvolle Zaubcrband der
äliianos israoiits schützte und feite diese „Ritter
vom Geiste". Das ist jetzt vorbei. Selbst die ver-
mauscheltste Zeitung muß dem erwachten
D e u t s ch s inn der Leser „Konzessionen machen",
wie die Jüden solch' Einfchwenken feinlistig be­
namsen. Jetzt sind K. H. Wolf und Schönerer
nicht mehr die Wauwans und schwarzen Männer,
mit denen man politische Kinder schreckt; man gibt
sich Mühe, objektiv zu berichten, und das ist gegen
frühere Tage ein bochbedeutsamer Fortschritt!
Aber nicht für die „Fortschrittspartei"!
Mögen die reichen Hoffnungen in Erfüllung
gehen, die reichsdeutsche nationale Blätter an diesen
„Rauch" knüpfen! Möge die Waschlappenkohorte
weggefcgt werden ans der Arena des politischen
Kampsspieles, in der sie deck: nur noch als kramüge
Klowns wehmüthig wirken konnten! Lebhaft ver­
folgt man den Berlauf der Wahlbcwcgimg, und
je mehr Bobies und Kompagnie durch die
zarten Aufmerksamkeiten überraschender Beschlag­
nahmen in den Wahlkampf eingreisen, um so
sicherer fesseln diese „Träger des österreichischen
Gedankens" die reichsdeutsche Sympathie an die
radikalen Farben!
Schwarz-roth-gold wird auch im Reiche wieder
Mauern, Brücken und Bögen, sah eine derartige geist­
liche Niederlassung aus.
All' das Dächerwerk weit überragend, schier einem
Wald von niederaeholzten Lärchen vcrglcichoar, erhob
sich jedoch das Gebälke des ansteigenden Münsters.
Hieran schloß sich noch ein reicher Besitz von
Grund und Boden, Zins und Zehent, Land und
Leuten; denn weit über der Brüder Klostermanern
erstreckten sich die Bezirke ihrer Mausen, Höfe,
Mühlen, Hofstätten, Meierhöfe, Huben, Weingärten,
Wiesen, Acckcr, Auen; bis zu der Alpen Spitzen
zogen ihre Wälder und Forste, und Alles, was darauf
grünt und blüht, ober und unter der Erde, Frucht
und Erz, Salz und Stein, Fisch und Vogel, leibt und
lebt, Bauer und Bürger mit Knecht und Kind, Weib
und Mutter, war hörig und unterthan dem geistlichen
Krummstab.
Fürwahr! ein neidenswerkher Besitz, ein groß-
müthrger Beweis fürstlicher Gunst an den Dienern
Gottes!
Ein gewaltiger Mann war daher auch der Mt
von Neuberg und nicht umsonst hieß sein Gotteshaus
„das fürstlich Stifft Newperg"; er war ein Fürst im
besten Sinne unserer Zeit, denn nebst dem enormen
Einkommen war er auch gleichzeitig nach den Regeln
des heiligen Bernhard von einem Hofstaate umgeben,
auf den wohl manche Durchlaucht jetzt eifersüchtig
blicken würde. Werfen wir rasch einen Blick darauf.
Dem Cellerarius war das wichtigste Amt dieser
Regierung anvertraut. Seine Aufgabe bestand darin, den
Verkehr der auswärtigen Besitzungen des Klosters mit
diesem herzustellen: er hatte die Verpflichtung, zweimal
im Jahre sämmtliche zu besuchen, Ämtsleute und
Vögte dort zu bestellen, Pächter aufzunehmcn, oder zu
entlassen, mit den Kolonen (Unterthanen) amtlich zu
verhandeln, die Arbeiten zu überwachen, Geld und
Giebigkeiten cinzüyebcn. Ein mühsames Geschäft; mit
Schreiber und Diener reiste er^znmeist herum und
kmn oft tagelang nicht aus dein Sattel.
Der Bursarins oder Rentmeister besorgte das
beliebt. Man spricht und schreibt wieder über die
alte Dreisarb. In Berlin und München, Hamburg
und Leipzig, im Thüringer Land und Ostpreußen
gibt es heute Blätter, die ganz auf der
S ei tederradikal en Deutschnational en
der Ostmark stehen!
Möge es so bleiben. Mögen die Ostmärker
treuest diese Theilnahme weiter zu verdienen
suchen. Der mannhafte Beschluß auf dem Traute-
nauer Volkstag hat gerade durch den „Rauch" der
anderen Partei das rechte Feuer gezeitigt!
Laßt den Fortschrittsjuden ihren Rauch und
behaltet Ihr das heilige Ferrer!
Dann wird Alles einst gut Md trefflich enden!
Teut.
Abgeordneter Karl Türk über die
politische Lage.
In der am Sonntag den 30. September in Zossen
stattgefnndenen Wanderversammlung des DMtschen
Volksvcrcins für Schlesien führte Mgeordneter Karl
Türk unter Anderem Folgendes aus:
Es wurde und wird auch in der jetzt beginnenden:
Wahlbcwegnng gar oft in tadelnder'Weise ausge­
sprochen, daß das vergangene Abgeordnetenhaus zur
ersprießlichen wirtschaftlichen Thätigkeit nicht geeignet
gewesen sei, weil es dafür kein richtiges Verständnis
und keinen ehrlichen Willen gehabt habe und sich
nur von nationalen Streitigkeiten beherrschen ließ.
Dem ist aber nicht so, wenigstens in Bezug auf die
deutschen Abgeordneten; der gute Wille war gewiß
Geldwesen und hatte Zugleich die Urkunden in Ver­
wahrung.
In gut verschließbaren Ledcrbeuteln (Bursen),
welche in einem feuersicheren Gewölbe mit Eisenringen
an Stangen der Reihe nach hingen, lagerte der Metall­
schah des Klosters.
Da blitzten ungarische Goldgulden neben Grazer
und Wiener Pfennigen, aber auch Venediger und
Aglajer Schillinge gab es. In eben solchen Beuteln
war das Dokumcntcnarchiv verwahrt.
Der Kämmerer oder Camerarius war der
Kammervorsteher.
Des großen Hauswesens irdische Labung, es zu
speisen und zu tränken, war sein Tagwerk und er
hatte oft seine liebe Noth damit, denn die zahlreichen
„Pitanzen und Servitien" (größere Mahlzeiten, ge­
stiftet von Wohlthätcrn des Klosters) erheischten eine
gewisse Sorgfalt in der Einthcilung; ungebundener
ging es dafür her, wenn die „Samemmg" (der Kon­
vent, das ist Ordenspriester und Laienbrüder) zu
fröhlicher Tafelrunde sich versammelten „in eousoln-
tiouom t rat rum."
Die vielen Holzlentc (liAuarii) unterstanden dem
Forstaussehcr (koresturius) vder Förster, das Waid­
werk aber pflegte der Klosterprobst. Eine eigene
Bäckerei (Psisterei— pistoria, Backhaus) lieferte die
verschiedenen Brotsorten (Herrenbrote, auch „Chlain-
schönprote" genannt, Wochenbrote. Gastbrote, Pfeffer­
brote und oas „Cynappenbrot" für die Arbeitsleute)
und war unter der Aufsicht des Kästners (Kraunrius),
welcher hiezu in dem mehrere Stockwerke hohen
„Schüttkastcn" die thcils aus den Zins- und Zehent-
lcistnngen, theils ans den: Eigenbau stammenden
Getreidevorräthe bewahrte.
Das „Schuechhans" (Moria) lieferte sämmtliches
Schnhwerk, besonders sehr schöne Nachtschuhe, die als
Geschenke oft zu hohen Persönlichkeiten wanderten.
Alle^ Kleidungsstücke, Wohnungseinrichtungen,
Wirthschaftsgercithc wurden thcils von den Laien­
brüdern, theils von aufgenommenen weltlichen Hand-


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
GftösrrLWs RrrnhfchÄU,
5. Oktober (Weinmond) 1909
M. 274
dazu vorhanden, wirthschaftliche Reforniarbeit
Zri leisten, und er ist auch in einer Un­
zahl von Anträgen zum Ausdrucke gebracht
worden, welche so ziemlich alle Gebiete des
Wirthschaftslebens und alle arbeitenden Stände
betrafen. Wenn cs trotzdem zu keiner ersprießlichen
Thätigkeit, ja nicht einmal zur eingehenden Berathnng
dieser "Fragen kam, so waren daran nicht die deutschen
Abgeordneten schuld, sondern der Gewaltstreich des
polnischen Grafen Badeni, mit den von ihm er­
lassenen Sprachenzwangsverordnungen. Diese Sprachen­
zwangsverordnungen waren ein grober, gewaltsamer
Eingriff und Angriff gegen die wohlerworbenen Rechte
des deutschen Bolksstammes und gegen die innersten
völkischen Existenzbedingungen desselben— aber auch
zugleich gegen die historischen Grundlagen des öster­
reichischen Staatswcsens. Die deutsche Sprache, das
unentbehrliche Bindemittel einer guten einheitlichen
Verwaltung, als welches sie von den Regierungen
Maria Theresias und Josefs II. anerkannt und ge­
pflegt worden, sollte nun aus ihren letzten Positionen,
welche ihr das Fortfrettungs- und Weiterwurstelungs-
shstem des Grafen Taaffe noch gelassen hatte, hinaus-
geworfen und dagegen der Vollziehung des tschechi­
schen Staatsrechtsschwindels und der Entnationali-
sirung des deutschen Volksstammes, sowie der stati­
schen "Gewaltherrschaft in den österreichischen Ländern
freie Bahn geschaffen werden. Und warum dies
Alles?
Die ebenso undankbare als verbohrte neuöster­
reichische Regwrungspolitik meinte damit zwei Fliegen
mit eurem Schlage zu sangen: Erstens die Zustimmung
der statischen und deutschklerikalen ReichsrathSmehrheit
zu dem überaus schädlichen und demüthigenden Aus­
gleiche mit Ungarn zu erkaufen; zweitens aber die
'rationale und wirthschaftliche Knebelung der Deutschen,
welche man der Krone fortwährend und systematisch
als unverläßlich, ja sogar gefährlich vernadert hatte,
zu vollziehen.— Dadurch waren aber alle nur halb­
wegs deutschbewußten Abgeordneten in den Zustand
der äußersten Nothwehr versetzt, und es war daher
nicht ihre Schuld, wenn sie zu dem letzten und
äußersten Mittel der parlamentarischen Abwehr,
nämlich zur Obstruktion greifen mußten und es in
Folge dessen zu keiner wirthfchaftlichen Reformthätig-
keit," ja nicht einmal zur verfassungsmäßigen Bndget-
und Rekrutenbewilligung kommen konnte und alle
diese sogenannten Staatsnothwendigkeiten auf Grund
des 8 14 gemacht wurden, den der Abgeordnete
Dr. Bareuther als eine Fundgrube von verdeckten
Verfassungsbrüchen sehr treffend charakterisirt hat.
In Bezug auf die Nvthwendigkcit des Kampfes
gegen die Badeni-Gautsch'schen Sprachenverordnungen
waren auch alle deutschen Abgeordneten Schlesiens in
Ilebereinstimmung, wie dies ja auf den Vvlkstagen in
Troppau und Teschen und anderen im westlichen und
nordwestlichen Schlesien abgehaltenen Volksversamm­
lungen, ail denen ich selbst mit den Vertretern an­
derer Parteiangehörigkeit theilgcnvmmen habe, zum
Ausdruck gekommen ist, und die äußerste Mwehr
dieser für alle Deutschen gemeinfährlicheu Sprachcn-
verordnungen wurde auch von den versammelten
Werkern im Hause selbst erzeugt. Das feinere Tuch,
Perbetttuch, Weißes und gelbes Tuch wurde auswärts
für die Schneiderei gekauft, während die klösterlichen
Hausweber aus der Dienstwolle das gröbere Tuch und
die Bettdecken herstellten; die Linnenweber verarbeiteten
den Dienstflachs zu Wäschestücken und ein „Snitzhaus"
sorgte für den Faßbedarf der stiftlichen Kellereien.
Dem klösterlichen Lenodochium (Armenhaus) für
kranke Wanderer, heimatslosc Arme, verlassene Greise
stand der Spitaler oder Hofpitalarius vor, während
in der Krankenstube der Brüder, welche sich stets über
der Abtswohnung befand, ein Siechmeister (inür-
marinch seines Amtes kundig waltete.
Die Gerichtshoheit übte im Burgfried und an
allen Klosterbesitzungen im Namen des Abtes ein
Probst, der sämmtliche Insassen richtete, nur todes­
würdige Verbrechen ausgenommen; ihm standen
Schergen, Diener und Vorrufer zur Seite.
Das war so ungefähr die innere Einrichtung
eines Bernhardiner- oder Zisterzienserklvsters zu da­
maliger Zelt.
Wie mau sieht, ein reicher, wohlgegliedeter Ver­
waltungsorganismus, ein kleiner Staat im Staate,
mit einem souveränen Leiter an der Spitze, dem Abte
des fürstlichen Gotteshauses Neuberg!
Was war doch der Amtsbruder da draußen an
der Mürz— der „xltzbanns nä Llures^— für ein un­
bedeutendes Männchen dagegen und doch war auch
er berufen, seinen Mitmenschen das Wort Gottes zu
verkündigen! Kein Dienertroß tummelte sich um ihn
her, stolze Karossen stampften nicht vor seinen Thoren
und keill Pauken- und Trompetenschall ertönte von
hohen Ballustraden, wenn er in feinem armseligen
Kirchlein zur Messe schritt; so ein glücklich Los war
nicht dessen irdisch Theil. Blicken wir in das Leben
eines solchen GMsdieners zu jener Zeit auch!
Da war /Mn Beispiel un Jahre 1585 Herr
Matheus'EriniS Pfarrherr „allhie", das heißt,
die Vogteivbrigksit, die Bürgerschaft hat ihn dazu
ausersehen und in ihre Dienste ausgenommen; ob er
Wählern nicht nur gebilligt, sondern auch gefordert.—
Später aber, als gegen die durch Baron Gautsch
vvrgenommcuen Aenderuugen an den Badenischen
Verordnungen, die aber das deutschfeindliche Wesen
derselben keineswegs milderten oder abschwächten,
seitens der anderen Parteien nicht mehr mit derselben
Entschiedenheit gekämpft nnd sogar die Erhebung
einer Ministcrankfagc gegen Gautsch abgelehut wurde,
während wir Schöncriauer konscauent geblieben
waren, da wurde diese Eintracht allerdings getrübt.
Im politischen nnd nationalen Existenzkämpfe des
deutschen Volkes darf es kein Schwanken und Ein-
lenkenwolleu, darf es keine Bedenklichkeiten und Halb­
heiten geben, nnd so sehr ich immer für ein einiges
Zusammengehen aller Deutschen in nationalen Dingen
war, so sehr habe ich mich auch dagegen gewehrt,
daß diese Einigkeit etwa ans Kosten der nationalen
Strammheit und Entschiedenheit herbeigeführt würde.
Hier bleibt uns nur das Entweder— Oder; entweder
müssen wir Hammer sein oder den anderen als
Amboß dienen!
Das Einlenken in die sogenannte „geänderte
Taktik" mit dem zeitweisen Ausschütten der offenen
Obstruktion im Hause nnd Verlegen derselben in den
Ansgleichsausschuß war auch ein solcher Fehler, durch
den unsere Gegner in ihrer bereits wankenden Zu­
versicht bestärkt wurden nnd die Entscheidung sich
verschleppte. Ich habe mich darüber rückhaltslvs im
Hause selbst ausgesprochen und die weiter Entwicklung
der Dinge gab uns nur allzusehr recht;— es mußte
später doch wieder zur offenen Obstruktiv!; zurück­
gekehrt werden.
Aus den Obmärnierbesprechungen der Obstruktions­
parteien, die sich behufs Vereinbarung eines gemein­
samen Vorgehens eingebürgert hatten, entstand die
sogenannte deutsche Gemeinbürgschast der parlamen­
tarischen Klubs. Der Abgeordnete Wolf nahm für
unsere Gruppe einigemale an diesen Zusammenkünften
theil, allein so wie cs Schönerer vorausgcsagt hatte,
überzeugte auch er sich bald, daß dort für uns nicht
der rechte Platz sei, daß wir dort nur immer von
den Leisetretern nnd Besserwissern überstimmt und
beiseite geschoben würden, und uns nur die Wahl bliebe,
mit dem Radikalismus cinzupacken oder auf die Ein­
fügung in diese Geineinbürgschaft zu verzichten. Wir
meinten, daß wir aber unserem deutschen Volke mehr
nützen und besser dienen konnten, wenn wir uns die
Hände frei hielten und das Recht unserer freien
Kritik und Meinungsäußerung wahrten, als wenn
wir innerhalb dieser Gemeinbürgschaft immer auch
das gutheißen nnd nach außen hin vertreten sollten,
was auch die Zustimmung des Prinzen Liechtenstein
nnd des Bürgermeisters Dr. Lueger finden konnte. Was wir
wollen und anstrcbeu, ist vor Allem die wahre und echte
Gemeinbürgschast des deutschen Volkes, in der sich
alle Stände nnd sonstigen Parteiunterschiede brüder­
lich vereinigen, um unser schwer gefährdetes deutsches
Bolksthnm zu beschützen nnd zn"vertheidigen gegen
jeden Angriff, kvmmc er woher er wolle.
In diesen Obmänuerkonferenzen war auch das
Pfingstprogramm ausgearbeitet worden, welches als
eine Zusammenfassung der sogenannten „Mindcst-
seinem geistlichen Lehensherrn, dem Abte zu Neuberg,
genehm sein werde, das stano noch in Frage und
war in jenen Zeitläuften eher nicht zu vermuthen.
Was ist da nun bei solcher Sachlage zu thnn?
Ei, befrage das Weizenkörnlein, wie es sich schickt, um
zwischen den Mühlsteinen nicht zermalt zu werden.
An einem Rathstage, den 4. Januarii dieses
Jahres, also erschien Herr Matheus Criuis vor dem
Richter und begehrt „ainer Kundschaft, wie er sich in
seiner Religion allhie verhalten, mit Lernung des
göttlichen Wordts und der hochwürdigen Sacramendt".
Allgemeines Erstaunen und Schmunzeln im
Kreise deS ehrsamen Dorfsenates und nachdenkliche
Mienen— doch, wem Gott ein Amt gibt, dem be­
soldet die Obrigkeit auch einen Schreiber und so
wurde nun geschrieben folgender „Abschydt" (Bescheid):
„Ain Burgerschafft können auß (ohne) Vorwissens
des Herrn Gnaden im Newperg, als Lchenherrn nit
understehn. Es wurdt des Herrn Gnaden herauß
khomcn, hcudt oder morgen früe. So soll er Acht aus
Juen geben nnd den Richter mit ain zween Burger
mit Jrer Gnaden darauf; reden, auf was Weg sich
ihnen laßt und Ir Erwürdt zue guettem Khumbt."
Recht salomonisch!
Fünf Wochen vergingen und Se. Ehrwürden
wußte noch immer nicht, wie er daran war. Am
Ilten Marcii erging daher ein abermalig „Supplicieren"
ob „ainer Khundschafft" an den „Maigistrat" vom
Pfarrherrn.
Am löten Marcii endlich wußte Herr Matheus
Crinis, was er wissen wollte; denn an diesen: Raths-
tage bringt der Herr Richter Georg Gauß „für", wie
er mit den: jetzigen Pfarrherrn^ Herrn Sygmundt
Prunnern, es halten soll, „dieweil der Andere nimmer
in die Kirchen darfs".
„Ist beschlossen, daß der Herr Richter ime die
Speis; geben, der Unterhaltung (Unterhaltung-Wohnung),
doch darnach sehen, wie man von den: Andern daselb
bekhom."
Ein feiner Schachzug!
fvrderungen" eine gewisse Bedeutung erlangte und
von den Autoren und Anhängern als ein wahrer
Ausbund parlamentarischer Weisheit über den grünen
Klee gelobt wurde. Was uns dieses Programm genützt
hat, das sahen wir später am besten an dem Inhalte
der Koerberffchen Sprachengesetzentwürfe. Dr. Koerber
ging darin natürlich tief unter diese deutschen Mindest­
forderungen herab— warumhatte man auch nur Mindest­
forderungen anszustcllen gewagt? Die Tschechen hatten
keine Mindestforderungen ausgestellt. Selbst ein­
gefleischte farblose Bnreaukraten waren darüber ganz
verblüfft, daß das Programm der deutschen Gemein­
bürgschast so wenig enthielt und nicht einmal die
deutsche Staatssprache verlangte, andererseits aber den
Tschechen die innere Amtssprache in den tschechischen
Bezirken auf dem Präsenürteller entgegenbrachte. Da
konnten die Sprachengesetzentwürfe dann freilich nicht
besser ausfallen. Herr Dr. Koerber hat es ja in seiner
Einbegleitungsrede ausdrücklich gesagt, daß er mit
den Entwürfen zwischen den Forderungen beider Theile
eine Mittellinie gezogen habe. Und hat man durch die
Halbheit nnd Zaghaftigkeit dieses Programmes etwa
' die Tschechen entgegenkommender und versöhnlicher
gestimmt'?
Als Graf Clartt, gewiß der weitaus sympathi­
scheste nnd ehrlichste der Ministerpräsidenten, mit
denen wir Zeit Langem beschenkt wurden, die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen vollzogen hatte und
es sich dann um die glatte Vornahme der Delegations-
Wahlen handelte, wollten wir Schönerianer zuvor
Bürgschaften für die Dauerhaftigkeit des Bruches mit
dem'deutschfeindlichen System haben und bis zur Er­
langung solcher die Delegationswahlen vertagen,
möglicherweise auch verhindern. Eine solche Vorsichts­
und Mißtrauensmaßregel war ja nicht gegen den
Grafen Clary gerichtet, sondern gegen das, was nach
ihln kommen sollte, und sie war auch gewiß nach
allen Erfahrungen, die wir Deutschs in Oesterreich
bereits geinacht haben, durchaus am Platze. Die
Gemeinbürgschast war vorher von unseren Absichten
wohl in Kenntniß gesetzt worden; dennoch ließ sie uns
im Stiche und unterstützte den Antrag Schönerer's auf
Vertagung mit keiner Stimme, während für den An­
trag des jüdischen Sozialdemokraten Dr. Verkauf, der
ganz dasselbe bezweckte, viele Herren der Deutschen
Volkspartci sich erhoben.— Das war gewiß ein recht
kurioses Benehmen, es war nnnational, unpolitisch
und zeigte zugleich den Haß und die Eifersüchtelei
gegen Alles, was von Schönerer kam. Wenn darauf
in gerechter Entrüstung harte Worte von unserer Seite
sielen, so dursten sich die Herren darüber nicht
wundern. Aber sie spielten nun die Beleidigten und
belegten uns mit dem parlamentarischen Boykott. Bei
den "Tschechen wurden nationale Elemente, die sich in
die Mehrheit nicht einsügten, sondern selbstständig
handelten, niemals so behandelt, sondern sie wußten
aus dem Vorhandensein der noch radikaleren Gruppe
stets Vortheile herauszuschlagen, indem sie bei jeder
Gelegenheit nach oben hin drohten, diesen Radikalen
das "Felo zu überlassen, wenn man ihnen nicht neue
Forderungen erfülle.
Ich bin gewiß kein Parteifex, der an seiner
Fraktion unbesehen Alles vortrefflich, bei den anderen
aber Alles schlecht findet, ich anerkenne gern, daß es
in der Deutschen Volkspartei und in der Fortschritts­
partei auch Männer gibt von guter deutscher Ge­
sinnung und redlichem Willen, aber sie haben entweder
nicht das Zeug in sich, radikal zu sein, oder sie sind
durch Berus und Stellung und allerhand Rücksichten
gehindert, sich offen zum Radikalismils zu bekennen
nnd radikal vorzugehen!— Eben daraus aber geht
hervor, daß die Wahlen, die an einem so inhalts­
schweren Wendepunkte in den Geschicken dieses Staates
und unseres Volkes vorgenommen werden, einen
großen und starken Zug in's Radikale haben müssen.
Bei den Tschechen werden sie dieses Zuges sicherlich
nicht entbehren. Aber es ist die Löchste Zeit, daß auch
bei uns endlich der lange zurückgedrängte Radikalismus
Oberwasser bekomme und daß die denselben vertretende
Gruppe endlich einen namhaften Zuwachs für das
Parlament erlange, um dort mit dem Einflüsse und
der Stärke anftreteu zu können, die ihr längst
schon gebührt hätte! Wir müßten uns ja von der
ganzen Welt auslachen lassen, wenn wir noch immer
an den allen, abgenagten Knochen liberaler und
klerikaler (jetzt christlichsozialer) Parteiprogramme
herumknabberli, oder den Redensarten staatsmännischer
— sage rückgratslvser— Politiker auf den Leim
gehen sollten. Wir müssen eine rücksichtslose nationale
Partei und ganz rücksichtslos auftretende Abgeordnete
haben. Wenn die alte Schlappschwänzerei im Parla­
mente ans unserer Seite wieder einreißen uno der­
selben Schmppschwänzerei im Volke draußen in Stadt
und Land als Vorbild und Entschuldigung dienen
soll— dann gute Nacht, deutsches Volkstymn! Dem
Staatsgedanken und den Staatsnothwendigkeiten,
wie sie zeitweilig von oben aufgefaßt wurden, haben
wir genug geopfert nnd gedient; was wir für unsere
Dienste, die wir mit Selbstentänßerung diesem Stacsts-
gcdanken geleistet haben, zum Dank und Lohn er­
hielten, das wissen wir.— Man licbt uns nicht und
man traut uns nicht mehr. Wenn wir von den
Slaven immer mehr von unserer väterlichen Scholle
verdrängt nnd enteignet werden, wenn der Prozeß


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 3 ]
Nr. 274 Freitag
der Liquidirnng der ehemals so reichen und ver­
trauensvollen deutschen Firma in Oesterreich immer
mehr Fortschritte machen will, so sieht man das mit
einem geheimen Wohlgefallen. Nur zu viel Aufsehen
und Lärmen nach außen hin, namentlich nach dem
deutschen Nachbarreiche hinüber, soll damit nicht ge­
macht werden. Der Prozeß des Hälsnmdreheus soll
sich mehr unauffällig, vollziehen an uns.— Eben
deshalb aber müssen wir ganz anders auftreten und
uns um unsere Sprache und unser Volksthum ganz
anders wehren als bisher, denn sonst wird unser
deutsches Blut untergehen in der slavischen Rasse und
nur zur Auffrischung dienen für dieselbe; sonst werden
alle Früchte unserer jahrtausendlangcn Kulturarbeit
uns genommen und von dem Feinde als seine Kultur
proklamirt werden, damit sie dem neuslavischen
Staatswcsen als äußere Zier und Aufputz dienen.
Wir müssen die Achtung, die man uns solange versagt
hat, wieder erzwingen in diesem Staatswesen, und um
das thun W können, müssen wir uns vor Allem selber
achten, nicht aber vor Juden, Tschechen und Hof-
räthcn katzenbnckeln und unser Volksthum bald bei
dieser, bald bei jener Gelegenheit feig und erbärmlich
im Stiche lassen, verleugnen oder gar verkaufen und
verrathen. Die Urkraft in unserem Volke muß wieder
geweckt werden und an's Werk treten; mit Diploma­
tischen, Spintisiren und Fintisiren werden wir nichts
ausrichtcn, wie wir bisher nichts ausgerichtet haben,
denn im nationalen Wettkampfe müssen alle Volks­
kräfte geübt und eingesetzt werden.
Was die wirthschaftlichen Interessen der arbeiten­
den Stände betrifft, so werden diese durch ein Er­
starken der deutschradikalen Gruppe im Parlamente
gewiß nicht zu kurz kommen. Die Bekämpfung der
unterschiedlichen Beutezüge des Großkapitals wird von
uns gewiß ehrlicher und kräftiger gemeint und be­
trieben als von allen anderen Parteien. Vor Allem
sind es die wucherischen Kartelle, die ausgerottet
werden müssen, obenan die Kohlenkartelle. Da nützt
das Ansasscn mit Glacehandschuhen nichts, da müssen
starke Mauerbrecher in Bewegung gesetzt werden. Der
Kohlenhandel muß ganz nbgeschcifft und der Bezug
der Kohle direkt in der Grube nur durch Vermittlung
der Genossenschaften gesetzlich eingeführt werden.—
Der Schutz des Bauernstandes wurde von unserer Partei
immer als eine der wichtigsten Aufgaben des Staates
erklärt. Schönerer hat auch als der Erste große Bauern­
tage einberufen, Bauernbünde gegründet und in
zahllosen Versammlungen den Bauernstand zu wecken
und aufzuklären gesucht. Ebenso sind wir jederzeit für
eure durchgreifende Reform der GewerbegeseHebung,
für Schutz des ehrlichen Handwerks vor der Schmutz-
lonkurrenz und der Ausbeutung und Verdrängung
durch die Spekulation und den Massenbctrieb cinge-
treten. Auch hier wird ein wenig mehr Radikalismus in
Vertretung der Gewerbeintereffen gar sehr am Platze
sein. Was aber den Lohnarbeiterstand betrifft, so
haben wir immer bewiesen, daß wir auch hier das
Herz am rechten Flecke haben und ernstlich helfen
wollen, dem Lohnarbeiter das zu verschaffen, was er mit
Recht fordern kann und was ihm gebührt, nämlich
einen gerechten Antheil am Arbeitserträge, Schub vor
Arbeitslosigkeit und der Noth im Alter oder im Falle
von Krankheit und Invalidität, sowie vor anderen
Mißbräuchen in der Ausnützung der menschlichen
Arbeitskraft. Wir wollen gewiß tüchtig mithelfen,
damit wir auch auf dem Wege der Sozialrcform
endlich vorwärts kommen. Was die Tschechen zu
Staude gebracht haben, muß unser Volk auch zu
Stande bringen: eine nationale Vertretung unserer
gesummten. Volksinteressen, aber nicht nur etwa im
Parlamente, sondern überall, wo Deutsche wohnen,
bis auf das entlegenste Dorf hinaus. Wir wollen
fürderhin unsere heiligsten Volksgüter besser ver-
theidigen als bisher. Sollten aber die Tschechen im
Reichsrathe wieder durch Obstruktion die Dinge
ans die Spitze treiben, oder sollte eine Regierung
uns neuerdings den Fehdehandschuh Hinweisen, so
soll man erfahren, daß es mit der deutschen Geduld
zu Ende ist und daß wir bis auf's Aeußerste ent­
schlossen sind, uns zu wehren und kein Unrecht zu
dulden!
ZUM Deutschen Volkslage in
Trautenan.
Unserem Bericht über den glänzenden Verlauf des
Deutschen, Vvlkstages zu Trautenau am letzten Sonn­
tag haben wir noch, wie versprochen, nähere Mit-
ihcilungcn über die so überaus zahlreich eingelaufenen
D r a h t grüße auzufügen. Wir lassen zunächst den
Wortlaut einiger Drahtungen folgen:
Unser Wolf soll aus seinem Wahlbezirk gedrängt
werden. Schmach denen, die sich dazu Verbünden!
Das darf,' das wird ihnen nun und nimmer gelingen!
Ich reiche ihm, dem treuerprobten, unerschrockenen
Käinpfer für die Reinheit unseres Volksthums, ich
reiche allen radikal Gleichgesinnten meine Hände!
Dr. Bareuther, Eger.
Heil und Sieg der völkischen Tagung entbietet
laut Beschluß der gestern stattgehabten Gemeinde-
vertretüngssitzung:
B ü r g c r m e i st e r K r c t schm c r, Grulich.
Ostdeutsche Rundschau
Die gefallenen 48er Liberalen müßten sich im
Grabe umdrehen, wenn sie Rauch's Schandthat
wüßten. Ob sich die lebenden von ihm wenden? Heil
und Sieg unserer Sache!
Stein, Landtagsabgeordneter, Karlsbad.
Heil dem deutschradikalen Bolkstage! Ventilirt
nur recht mit frischer, radikaler deutscher Luft und der
beklemmende Rauch wird verschwinden.
Hofer, Eger.
Laut ruft deutsches Herz:
Aller Halbheit Krieg!
Strammer Haltung Sieg!
Durch muß Kieles Erz.— Heil!
W. P h. H a u ck, Gmünd.
Heil der deutschvölkischcn Bewegung, deren jugend­
frische Wellen die liberalen Tischgesellschaften sammt
ihren sozialdemokratischen Hilfstruppen erbarmungslos
hinwegschwemmen werden. Heil Wolf!
Paul Pacher, Salzburg.
Unseren Zum Volkstage versammelten ostmärki­
schen Brüdern treudeutsche Heilgrüße! Möge eure
Tagung in: Geiste Bismarck's geführt werden, damit
sich deren Wirkung in einem wirklich deutschen und
jeder Jämmerlichkeit 'baren Parlament erkennen lasse.
Durch! sei die Losung.
Deutsch sozialer Reformverein,
Erfurt..
Treudeutschen Gruß entbieten den um den
wackeren Vorkämpfer des Deutschgedankens K. H.
Wolf gescharten Volks- und Gesinnungsgenossen die
zu Riesa tagenden Mitglieder der sächsischen
Reformpartei. Heil und Sieg unserem schwarz-
roth-goldenen Banner!
Im Aufträge: Zimmermann, Riesa.
Heil Deutschvolk!
Offiziant Fischer, Augsburg.
Aus dein östlichsten Böhmen herzlichen Heilgruß
euch Allen, voran unserem gewesenen und künftigen
Reichsrathsvertreter Herrn K. H. Wolf!
Deutscher Volksverein in Grulich.
Unverfälscht deutschen Gruß und die besten
Wünsche zur völkischen Tagung sendet:
Die dentschnationalc Arbeiterschaft
L a n d s k r o n.
Heil und Sieg wünschen den deutschradikalen
Männern:
Deutsche Jungfrauen in Töplitz.
Das Vorgehen Rauch's brandmarkt die liberale
Partei, der ich bisher angehörte, für immer. Nun­
mehr geheilt.
Dr. S ch m a l lne r, Prag.
Mit Unerschrockenheit und unwandelbarer Treue
für die Rechte unseres Volkes jederzeit cinzutreten,
ist der Grundsatz der Schönererpartei und' deshalb
begrüßen wir begeistert den heutigen Volkstag. Möge
derselbe trotz aller Anfeindung und Vernaderung von
Volksverräthcrn unserem Volrsthume zum Heile ge­
reichen. Für die Deutschnationalen in Töplitz
F r a p s.
Schürt und regt, daß Rauch und Nuß hinans-
fliegen.
Dr. Budde, Winterberg.
Dreifaches Heil der deutschvölkischen Tagung!
Pfui dem Denunziantenthum!
Schererleute, Villach.
Die Klingen bloß, das Banner hoch,
Die für's Dcutschvolk in Lieb' entbrannten.
Uns zwingt sie nimmer in's Joch,
Die Gilde der Denunzianten!
Deutscher Volksverein, Komotau.
Unser Aller Herzenswunsch ist. daß die Schäd­
linge unseres Volkes durch den siegenden Radikalis­
mus hinwcggefegt werden mögen. Wir freuen uns
auf den Kampf.
Zahlreiche Landtagswähler und Ge­
sinnungsgenossen aus Zuckmantel bei
Töplitz.
Nieder mit der Nadererpartei! Dentschradikal vom
Riesengebirgc bis zur Adria. Hurrah Alldeutschland.
Für die Radikalen W e i p e r t s:
Schwab, Langer, Herzog.
Die sogenannte Deutschfortschrittliche Partei ruft
die Reste ihrer Anhänger zusammen und maßt sich
an, im Namen des deutschen Volkes in Böhmen zu
sprechen. Die Wahlurne wird es ihnen weilen, wer
das Vertrauen des Volkes besitzt. Auf zur Wahlarbeit.
Durch muß des Kieles Erz. Heil Schönerer, Heil
Wolf!
Graslitzer deutschvölkliche Vertrauens­
männerversammlung.
Ferner waren Drahtgrüße eingelaufen:
Von Ed. v. Stransky, Wien;.R. Rehling,
B i r k e r, Schmidt, Kahlenbcrgerdorf; der N e si­
tz a u c r Deutsche Verein, Wien; Dr. Föl z, Hilde­
brand, Hermann, Wien; Karrer, Wien; Dr. Else n-
wenger, Wien; Ingenieur Rudolf Müller,
3. Oktober (Weinmond 1900) Seite 3
Wien; Ignaz Klepsch, Graz; die. radikalen W i t-
kowitzer; Deutschnationale Nimburgs; Deut­
scher Volksverein K a mnitz; Deutschpolitischer
Verein Brüx; Vogel für den Deutschen Volksverein
Reichenberg; Richter, Rathskeller Aussig;
die Radikalen im Rathskeller Auffig; die Deutsch-
nationalen, Lieb enau; Radikale, Karlsbad;
Duxer Nationale; F. Richter, Aussig;
Deutschnationale, Zwickau; unverfälschte Deutsch-
nationale im Bismarckhcckse zu Töplitz; Hübner,
Töplitz; Radikale S ch l u ck ena u s; Viktor Fock e,
Aussig; die Schärfstdeutschen in Neustädtl;
Rotier, N e u t i t s ch e in; die Vertrauensmänner der
deutschvölkischen Arbeiterschaft des IT. Wahlkreises in
Leipa; die Deutschnationalen Rumüurgs;
Futter, Brünn; Franz Tippmann, Fcrd. Haupt,
E. Hübner, Töplitz; Radikale in Königsberg
u. Ä.
Es sei hcrvorgehoben, daß die oben angeführte
Drahtung aus Prag nicht die einzige aus liberalen
.Kreisen war, welche der Entrüstung über die schänd­
liche Vernaderung seitens der Nauchklique Aus­
druck gab.
Die Verlesung dieser Drahtgrüße und Kund­
gebungen auf dem Kommerse im Saale der
„Stadt Berlin" wurde mit jubelnder Zustimmung
ausgenommen. Der Kommersabend, welchen Herr
Dr. Rücker leitete, war auch durch eine ganze
Reihe von Ansprachen und Trinksprüchen belebt/ Es
ergriffen das Wort die Herren Abgeordneter Wolf,
Abgeordneter D ö tz, Abgeordneter Kasper, Doktor
B u d i k- Gablonz, Ant. C. Wüst-Saaz, Linde-
m a y r- Trautenau, Dr. W o n k a- Arnau, Rudolf
B e r g e r- Schloß Zulehcn, Kni r s ch- Hermanns-
' thal, Abgeordneter Rafael Pacher und Dr. Tschau
-Biliu. Völkische Scharlicder wechselten mit Vorträgen
der unermüdlich blase- und streichlustigen Schatzlarer
Kapelle und gestalteten den Verlauf des Beisammen­
seins zu einem würdigen Abschlüsse des herrlichen
Tages. Rühmend muß hervorgehoben werden, daß
Herr Gastwirth F r e i W a l d, der die Räume der
„Stadt Berlin" der völkischen Veranstaltung zur
Verfügung stellte, sowohl beim gemeinsamen Mittag­
mahle, wie auch beim Kommerse allen Ansprüchen
an Küche und Keller zur allgemeinen Zufriedenheit
Rechnung trug.
Die NrichsrkühsWahlen.
Am 30. v. M. fand in KönigswarL (Eger
land» eine Bertrauensmänncrversammlung statt, in
welcher folgende Entschließung gefaßt wurde:
„Die heute in Königswart versammelten Vertrauens­
männer in Vertretung der deutschgesinnten Wähler
der Landgemeinden im Wahlbezirke Königswart haben
beschlossen, ihrem bisherigen Reichsratbsäbgeordnetcn
Herrn Karl I ro, das unbedingte Vertrauen
auszusprechen und an ihm mit der Bitte heranzutrcteu,
bei den kommenden Neuwahlen wieder zu kan di-
deren und wie bisher gegen alle Schädlinge des
deutschen Volkes in Oesterreich den rücksichtslosesten Kampf
wciterznführen. Die Versammelten sehen es als ihre an­
genehme Pflicht an, mit allem Eifer für die Wiederwahl
des hochverdienten, unermüdlichen Kämpfers für unteres
Volkes Güter, der sich besonders durch seine baucrn-
frenndlichen Anträge im Reichsrathe so recht als Bauern-
Vertreter bewährt hat, einzutrcten. Die Vertrauensmänner
sind entschlossen, mit aller Entschiedenheit den klerikalen
liberalen und sozialistischen Wählern in ihrem Bezirke
eugegenzntreten." (Es folgen die Unterschriften.)
Diese Entschließung wurde auch dem Deutschen
Bauernverein in Sohm (Bezirk Tachau) mitgetheilt.
Aus Laibach, 30. v. M., wird uns geschrieben:
Die beiden »indischen Parteien, die liberale und die
klerikale, stellen bei den bevorstehenden Reichsraihs-
wahlcn überall Gcgenwahlwcrber ans, und es ist bc-
merkenswerth, daß in Laibach an Stelle des einst mit
Hilfe der Deutschen gewählten Kuschar nunmehr
Dr. Tantschar, der Führer der Liberalen, kandidirt.
Für uns Dentschuationale ist freilich dieser Kcmcpf
der »indischen Parteien nur insoweit von Wichtigkeit,
als daraus ersehen wird, daß sogar bei den Wind i'-
schen der Klerikalismus an Boden zu verlieren be­
ginnt, in nationaler Beziehung jedoch nicht, weil sich
die feindlichen Brüder, sobald es gilt, dem Deutfchthum
einen Schlag zu versetzen, im Nu versöhnen und zu
gemeinsamen Hieben ansholen. Freilich, wenn die
indenlibcralen Großgrundbesitzer, mit denen sich die
Slovenischliberalen im Landtage vereinigt haben, um
die klerikale Garde nnterznkneqen, etwas mehr von
Politik verstünden, so könnten sic aus ihrem Bünd­
nisse wohl Bedeutenderes heransschlageu, als die lum­
pigen paar tausend Gulden für's Deutsche Theater.
Aber der Spruch: „Onobus litixantibus tertins
Muäst" ist ihnen wahrscheinlich unhekcmnt und eine
solche Weisheit ist den Herren zu hoch!
Der Beschluß der Jägermdorfex derrtsch-
vöMscherr BertrauensnrännervexsKmrnlurrg,
nur einen radikalnationalcn Kandidaten auf­
zustellen, veranlaßt den bisherigen Abgeordneten dieses
Bezirkes, Herrn Viktor Heeger, in seiner „Deutschen
Warte" zu folgenden Behauptungen:
„Heute sei nur die Tyatsachc festgestellt, daß die
Radikalen entschlossen sind, für das durch meinen Rücktritt
sreigcwordcnc Mandat dieses Bezirkes nur einen Mann
zu kcmdidiren, welcher ausdrücklich erklärt, der Schönerer-


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
GftösLrLschs RLLMöscharr
3. Oktober (Welnmond) I960
Nr. 274
Wolf-Gruppe beitreten zu wollen. Die naturgemäße Folge
wird also ein W a h l k a m p f zwischen einem Kandidaten
der radikal nationalen Parteileitung unter
deren Führer Dr. Krommer in Troppau und einem
Kandidaten der Deutschen Vvlkspartei sein,
denn ein solcher wird jedenfalls ausgestellt werden, ob es
nun die Radikalen gerne sehen oder nicht/
Hiezu bemerkt die Troppauer „Deutsche Wehr"
in ebenso sachlich ruhiger als treffender Weise:
Herr Heeg e r scheint L'en nicht einmal die Grund«
züge der bestehenden gemeinsamen Parteiorganisation in
Schlesien zu kennen, sonst würde er nicht den vollständig
aus der Lust gegriffenen „Wahlkampf" ankündigen. Einen
Wahlkawvs zwischen VoWpartei und Radikalen kann es
in Schlesien schon deshalb nicht geben, weil die Partei­
organisation gemeinsam ist und deren Grundzüge im
Punkt 6 folgende, von Herrn Heeger augenscheinlich nicht
gekanntseinwollendc Bestimmung enthalten: „Als Kan­
didaten können bei Wahlen nur Angehörige der Deutschen
Stationalpartei (jetzt Volkspnrtei) oder der durch
Schönerer vertretenen dentschnationalen Richtung
ausgestellt werden. ES ist zwischen denselben kein
Unterschied zu machen, sondern ausschlaggebend
ist allein die Rücksicht darauf, welcher Bewerber
die größere Aussicht hat, gewühlt zu werden."
Letzteres zu bestimmen ist aber Sache der Vertrauens­
männer des Bezirkes, und wenn diese einstimmig erklären,
daß nur ein Radikalnationaler Aussicht habe, gewählt zu
werden, so wird eben die Parteileitung einen Radikal-
nationalen ausstellen, selbst wenn sie den Herrn H c e g e r
augenscheinlich) ebenfalls nicht bekannten Beschluß, dicKcm-
didatewirage den Bezirksorganisationcu zu überlassen, nicht
gefaßt hätte. Die Parteileitung wird daher im Jägern-
oorfer, wie im Troppauer Stadtbezirk der in den Bezirks--
orgamsationcn zu Tage getretenen radikaluatioualcu Stim­
mung Rechnung tragen. Ueberdies heißt cs im zweiten
Absätze des obzilirteu Punktes 0 der Grundzüge ausdrücklich:
„Der B e r t r a u e u s m a une r a u s sch u ß (also nicht die
Parteileitung) hat die Kandidaten nach reiflicher Prüfung
und unter gewissenhafter Berücksichtigung der im betreffen­
den Wahlbezirke herrschenden Stimmung- auszustcllen."
Von einem Wahlkampfe ist also keine Rede, ebensowenig,
wie bei Erklärung der Vertranensmännermehrheit für
einen Bolksparteiler von einem Wahlkampfe der Radikalen
die Rede gewesen wäre. Wenn daher Herr Heeger be­
hauptet, ein Kandidat der Deutschen Volkspartei werde
jedenfalls aufgestellt werden, so ist das ein Jgnvrircn
der Parteileitung und eine Ueberhcbung, die im
Intereste des Einvernehmens der beiden deutschnativ-
nalen Parteien nicht scharf genug znrückgewiesen werden
kann. Wer hat denn Herrn H e e g c r zu
dieser Behauptung ermächtigt und wer wird diesen VolkS-
partcikandidaten ausstellen? Herr Heeger selbst? Nun,
auf den Durchfall brauchten wir kaum lange zu warten.
Wir mochten auch gerne wissen, W e r den Kandidaten des
Herrn Heeger wählen sollte. Etwa die Liberalen?
Dgs Ware ja ein recht bezeichnender Umschwung, wenn
dieselben Leute, gegen die Herr Heeger seinerzeit an-
kümpfte, plötzlich mit ihm an einem Strange ziehen
würden! Es scheint uns eben, daß Herr Heeger in seinem
Haß gegen die Radikalen selbst die Hilfe seiner ehe­
maligen erbittertsten Gegner, der Liberalen, nicht ver­
schmäht. Hatten wir da nicht Recht, wenn wir behaupteten,
Herr Heeger sei im parlamentarischen Verbände der
Deutschen Volkspartei politisch verdorben worden?
Aslitischs Rrrnöschari.
InlcrnL.
— Die VsrmKderrmgsdLahLrma dss Ranch
wird von. allen Seiten— die in der Wolle gefärbten
echt „deutschfortschrittlichen" Parteigänger und Zeitungen
ausgenommen— mit größter Einmüthigkeit verur-
theilt. So schrieben die jungtschechischen „N a rodni
L i st y" am 30. v. M.:
„Was gestern Abends noch so hartnäckig geleugnet
wurde, was geradezu bei allen anständigen
Leuten politisch unmöglich galt, ist Thatsache
und Wahrheit: Der deutschliberale Bürgermeister von
Lrautenau, der berühmte R a u ch, hat wirklich ein Tele­
gramm an die kaiserliche Kabinetskanzlei geschickt (!!), in
welchem er verlangt, daß der Kaiser den deutschradikälcn
Volkstag verbiete!! Bevor Herr Rauch dieses noch nicht
dagcwesene und in konstitutiv nellen Staaten
unerhörte Mittel benützte, versuchte er sein
Glück noch anderswo, bei den unteren Instanzen...
Mögen die Flammen im Partei- und politischen Kampfe
unter den einzelnen Parteien in diesem Staat? noch so
hoch und heftig emporgezückt haben, die Waffe,
welche der deutsch liberale Vertrauens­
mann in Trauten au gebrauchte, hat doch
bis jetzt k e i u e P a r t e r Wider e i u e P a r t e r
im eigenen Volke gebraucht. Die Priorität in
dieser Sache gebührt ohne Widerspruch den Deutsch-
liberalen."
Die „Münchener Neuesten Nach­
richt« u" äußern sich folgendermaßen:
„Und das nennt sich „l i b e r a l" und predigt fort­
während vom Schutze des Versammlnngsrechtes! Sowie
aber diese liberale Gesinnung bethütigl werden soll, ist sie
verduftet und der liberale Herr Bürgermeister ist— noch
dazu Deutschen gegenüber— unduldsamer und polizei­
mäßiger als Statthalterei und Ministerium, und tritt
wie ein Bolizeiagcnt ans, sobald eine andere als
seine Parteigruppe in Trautenan eine Versammlung
abhalten will. Dieser Handlungsweise gebührt nur ein
deutliches Pfui!"
Das traurige Parteiblatt der Vernaderungspartei,
das „Trantenauer Wochenblatt", sucht mit echt Rauch­
scher eiserner Stirn die ganze Schandgeschichte zu be­
schönigen und den hochtrabenden Ton des Judcn-
liberalismns festzuhalten. So schreibt eS zum Schlüsse
eines längeren Verlegenheits- und Verlogenheits­
gewäsches, wie folgt:
„Heutzutage ist cs ni ch t s e l t cn. s i ch an die
Kabinetskanzlei zu wenden: diese ist nicht
allein dazu da, Lobalüätsversicherungen und Glückwünsche
entgeqcnzunehmen, sondern auch, um den: in seinen Rechten
Bedrttnalen beizustehen, wenn -er Jnstanzenzng versagt.
Selbstverständlich wird nicht erwartet, daß die Krone den
Minister umgeht.— Wir selbst haben von dem gut ge­
spielten Shock Wolfs eine viel geringere Meinung und
halten das Ganze für ein W a h l m anöv e r. Wolf
braucht neue Erregung, um die lässigen Wähler wieder
aufzupulbcrn.",, ....
Die Prager „Politik" begnügt sich, diesem judcn-
liberalcn Gefasel die Bemerkung beizufügen: „U u d
dazu mußte Herr Ranch das selbst-
erfundene, rauchlose Pulver b ei­
st c l l c u l"
— Tie wälschtirslischen Abgeordneter!
haben sich, einer vorliegenden Meldung nach mit
Rücksicht auf die Autonomiefrage entschlossen, im
T i rol c r L a u d t a g io i e d e r z u e r s ch e ine u,
jedoch nur zu dem Zwecke, um gegen die derzeitigen
Verwaltuugsemrichtnngen Tirols umso energischer zu
protestiren.
ÄNZlanb.
-— -Käs ungarische Amtsblatt publizirt eine Ver­
ordnung, mit welcher die Ausfuhr oder Durch­
fuhr vou Waffen und Kriegsmaterial vom Gebiete
Ungarns nach China unter Androhung der gesetz­
lichen Strafen verboten wird.
— Genaue Angaben über die Größe des der
englisch en Regierung durch DesLerreich-Uugaru
geleisteten „neutralen" Liebesdienstes, bestehend in der
Ausfuhr ungarischer Pferde, bringt der „Pester Llovd"
aus Fiume: Vom 26. Februar bis zum 25. September
l. I. wurden vom ungarischen Pferdelieferanten Leopold
Hauser auf IV nachbenännten englischen Dampfern
10.962 Stück kricgstaugliche Pferde, ausschließlich un­
garischer Herkunft, an die englische Regierung ge­
liefert: „Mvunt-Lebauon" mit 185 Pferden, „Glen-
morven" mit 508, „Elmdeue" mit 507, „City of
Lucknov" mit 851, „Monktseton" mit 657, „Leitrim"
mit 745, .„Dnumore" mit 801, „Uganda" mit 251,
„Süsser" mit 944, „Canuing" mit 727, „Matin" mit
549, „Rembrandt" mit 903, „Susfolk" Nlit 930, „Kent"
mit 960, „Milvaukee" mit l> L4 Pferden. Im All­
gemeinen kann man sagen, daß das Material vor­
wiegend aus 150 bis 157 Zentimeter hohen, leichteren
Reitpferden, dann aus bis zu 166 Zentimeter hohen
Artilleriepferden zusammengestellt war, unter welchen
letzteren viele die Qualität und Typus eines englischen
Jägdpserdes tragen. Angeblich sind die leichteren
Pferde um den Preis von 27 Pfund Sterling und
die schwereren um 35 Pfund in Fiume übernommen
worden.
— Kaiser Nikolaus empfing in Livadia die
außerordentliche italienische Gesandtschaft, bestehend
aus dem Generalleutnant Ferrero, dem Flügel­
adjutanten des ^Königs von Italien, Major Tadmi,
und Leutnant Solaro di Borgo in Audienz. General­
leutnant Ferrero überreichte Kaiser Nikolaus Briefe
des Königs Viktor Emanuel, welche die Notifikation
über feine Thronbesteigung und über den Tod des
Königs Humbert enthalten. Nach der Audienz wurden
die Mitglieder der Gesandtschaft der Kaiserin vorge­
stellt. Um 8 Uhr Abends fand ein Paradcdiner statt,
Lei welchem Kaiser Nikolaus einen Trinkspruch auf
König Viktor Emanuel ansbrachte.
— Das rumänische Parlament ist zu einer
außerordentlichen Session für Montag den 8, d. M.
(25. September a. St.) Unberufen worden.
— Ueüer den neuesten russisch- türkischen
Zwischenfall wird des Weiteren aus Konstant)nopel
gemeldet: Nach neueren Berichten aus Erzerum ist der
Gereut des russischen Generalkonsulats, in dessen Be­
gleitung sich auch der Kaimakam von Plumer (Sand-
schak Erzinghian) befand, von ungefähr 100 Kurden
angegriffen worden. Von der Eskorte des Gereuten
wurden drei Mann getödtet und Zwei verwundet. Der
Gerent ist wohlbehalten in Erzinghian eingctroffen.
Die dortigen Behörden haben Maßregeln getroffen,
um das von den Kurden geraubte Gepäck, und
die weggeführten Pferde wieder zu Stande zu bringen.
Der russische Botschafter Sinvwjcw richtete an die
Pforte eine Note, in welcher er die beklagenswerthen
Folgen des Ungehorsams der Kurden betont und ener­
gische Maßnahmen für die Bestrafung der Schuldigen
fordert.
— rvvr. Aus London wird uns geschrieben: Ein
in HHils mehrere Jahre als militärischer Abrichter
thätig gewesener deutscher Offizier theilt uns seine
Ansichten über die Aussichten dieses Staates in dem
nächsten über kurz oder langnnvermcidlichenKricge
in Südamerika mit. Danach ist die Heeres­
reorganisation tüchtig fortgeschritten, ungeachtet der
bedeutenden Schwierigkeiten, welche sich in den Weg
stellten. Schon 1898 wollte Chile losschlagen, um sich
ganz Patagoniens ;n bemächtigen, doch wurde noch
rechtzeitig ein übereilter Schritt der Regierung ver­
mieden. Denn die wirthschaftliche Lage des Landes
erlaubte es damals nicht, sich in Kriegsabenteuer zu
stürzen, auch war die schwebende internationale Frage
mit Peru und Bolivia noch nicht beigelegt. „Gegen­
wärtig nun," so fährt unser Gewährsmann weiter
fort, ',,verfügt Chile über eine bedeutend stärkere
militärische Macht als Argentinien. Letzteres har
sich zwar mit Waffen und Bkunition wohl
versehen, doch steht die Organisation seiner Armee
weit hinter der der 'chilenischen zurück. In einem
zukünftigen Kriege zwischen Chile und Argentien wird
viel davon abhängen, welches Heer zuerst die Anden
überschreitet. Die chilenische Armee wird Lies un­
bedingt schneller fertig bringen und so den Krieg, wie
die Deutschen im Jahre 1870, in Feindesland, führen.
Sobald aber erst die allgemeine Wehrpflicht in Chile
eingeführt fei, könne kein südamerikarnsches Heer sich
nrit dem chilenischen messen. Der Ausbruch des
Krieges mit Argentinien sei nur aufgeschoben worden
und könne jederzeit, sobald ein Wechsel der politischen
Regierung in Chile Antritt, ausbrechen. Peru und
Bolivia Find Chiles Macht gegenüber ungefährlich
und dürften keine Hoffnung auf Rückerlangnng der
ihnen entrissenen Territorien mehr haben."
Aebertrittsbervegung.
Dreizehnte Generalversammlung des
Evangelischen Hundes
znr Wahrrma der deutsch-protestantischen
Interessen.
H a l b e r st a d t, 1. Oktober.
Der evangelische Bund, der im vorigen Jahre zu
Nürnberg tagte, Pflegt zwischen Nord und Süd abzu-
wechjeln und so ist er diesmal nach Halberstadt ge­
gangen, wo ein edler Sproß aus dem Hause Braun­
schweig, Bischof Julius Heinrich, im Jahre 1591 die
Reformation durchgeführt hat. Freundlicher Fahnen­
schmuck grüßt von den alterthümlichen Giebelhäusern
die Thcilnehmcr, die wieder aus allen deutschen Gauen
zur Hauptversammlung hcrbeigeströmt sind. Schon am
heutigen Vorabend waren über 700 Festkartcn aus­
gestellt, und der Festausschuß hatte Mühe, für Die­
jenigen, die unangemeldet kamen, noch Unterkunft zu
schaffen.
Der erste Versammlungstag ward durch Sitzungen
der Allsschüsse und des Gesammtvorstandes ausgefüllt.
In der letzteren wurde die Abfindung einer Huldigungs-
depeschc an den Kaiser beschlossen.,
Für den Abend hatte der Zweigverein Halberstadt
eine Begrüßungsversammlung veranstaltet.
Von den am Begrüßnngsabende gehaltenen Reden
bringen wir einige im Auszugs. Können wir uns
auch durchaus nicht mit Allem einverstanden erklären,
so »vollen wir doch unseren römisch-katholischen Volks­
genossen an Beispielen zeigen, wie unendlich der evan­
gelische Glaube dem freien deutschen Volksgeiste näher
steht, als der römische. Gebildete, freisinnige „Katho­
liken", welche jeden Glauben nach dem römischen be-
urtheilen, können daraus ersehen, wie oberflächlich und
falsch sie urtheilen, wenn sie— wie man es öfter
hört, sagen: „Ach »vas— Pfaff ist Pfaff, ob römisch
oder nicht," und mit dieser faulen Ausrede ihr träges
Verbleiben im Verbände der römischen Kirche „be­
gründen". Diese falschen „Freisinnigen", welche dis
römische Kirche, ob sie wollen oder nicht, zu den
Ihrigen zählt, möchten wir einladen, einen Katholiken­
tag zu suche n, auf welchem Reden von solch'
geistiger Höhe, von solch' tiefein deutschvaterländischem
Empfinden gehalten werden, wie von diesen
evangelischen Pastoren.
Die Versammlung eröffnete Prediger Horn
(Halberstadt) mit einer warmen Begrüßung: Ob auch
der Papst die Gläubigen in Rom nm unsere Aus­
rottung zu Gott bete»» heißt, ob auch Roms Knechts
unlängst am deutschen Rhein gelobt haben, ganz
Deutschland solle wieder katholisch werden— Gott
wird's, Gott kann's nicht zulassen. Er muß, er wird
dein Evangelium in deutschen Landen Raum schaffen,
je länger, desto mehr. Dafür bürgt uns die bisherige
Geschichte unseres Vaterlandes, die uns sagt: Der
Geist der Reformation bat Deutschland groß gemacht.
Gott grüße uns in Halberstadt.
Die Ansprachen hatten folgenden einen Grund­
gedanken. Sie behandelten vier Zeitfragen im Rück­
blick auf das Jahrhundert und im Anschluß an dessen
größte Dichtung. G o e t h e's „F a u st". Der erste
dafür in Aussicht genommene Redner, Professor
B e p s ch l a g (Halle), war leider durch Krankheit
am Erscheinen verhindert. Die Versammlung erhob
sich zu Ehren des greisen Vorkämpfers für das Evan­
gelium von ihren Sitzen. Außerdem wurde ihm fol­
gender Drahtgruß gesandt:
,,Den ehrwürdigen Mitbegründer des Bundes,
der bis in's Alter wie ein Eichbaum im deutschen
Männerwalde steht, vermißt die heutige Abend­
versammlung schmerzlich und findet ihm von Herzen
Gruß und Wunsch völliger Genesung."
Für Beyschlag sprach dann Superintendent
Dr. T r ü m p e l m ann (Magdeburg).
Gern knüpfe ich— sagte der Redner— an
Goethe's Dichtung an. Denn Goethe beherrscht ja
gerade jetzt wieder die deutsche Gedankenwelt und die


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 274 Freitag
deutschen Kunstbestrebungen. «Lein „Faust" ist die
Dichtung der deutschen U r v o l k s s e e l e. Aber auch
ein Goethe war nicht groß genug, der deutschen Volks­
seele ihren voll genügenden Ausdruck zu geben. Der
Abschluß, den er seiner Dichtung gegeben hat, kann
uns fast ein Aergerniß geben. Denn nicht das ewig
Weibliche zieht uns hinan, sondern das Göttliche. Bei
dKn Streben nach den höchsten Zielen bleibt Faust's
Herz öde und leer. Ter Auferstehungsklang hat die
Macht, ihn dem Tode zu entreißen: aber nur die
Erde hat ihn wieder. Die Botschaft hört er wohl,
allein es fehlst der Glaube. Ohne Glaube stürzt auch
das idealste Streben in die Tiefe. Aber welcher Glaube
ist der rechte? Die Jünger Jesu, die Männer der
Inquisition sagen: Unser Glaube ist der rechte. Aber
hinter ihnen. sehen wir ein innerlich zersetztes Oesterreich
mit der Unterdrückung des Deutschthnms, ein noch nicht
wicdergeborenes Italien trotz aller Einheit, ein ver­
armtes, zerfallendes Spanien, ein sich selbst ver­
zehrendes, zuckendes Frankreich. Deutsches Volk, willst
du in die Hand einschlagen, die dich zu dieser
Größe führt? Ohne Glauben geht es in die Tiefe,
aber mit dein Glauben Roms geht cs nicht in die
Höhe. Diesen Glauben wollen wir nicht, sondern den
Glarrbcn des reinen, lauteren Evangeliums Christi.
Die wichtigste Zeitfrage gipfelt in der Losung: Trachtet
am ersten nach dem Reiche Gottes! Aber wir können
nicht bei dem Gebete unserer Väter stehen bleiben,
daß wir doch ein ruhiges und stilles Leben führen
möchten. Gott hat uns m den Wogendrang der Welt­
politik Hineingetrieben, dadurch daß er uns zu einen:
einigen Volke gemacht hat. Er will, daß unser Volk
auch auf diesem Gebiete seine Aufgabe löse; denn die
evangelischen Völker sind die Völker der Kraft.
Glaube und Wissen? lautete die Frage, die
der zweite Redner, Professor Dr. Borne m ann
(Basel), behandelte. Er sagte n. A.:
Für die römische Kirche ist der Glaube die Zu­
stimmung zu den unfehlbaren, hcilsnothwendigcn
Dogmeü. Ihnen muß man sich löblich unterwerfen,
darf ihnen wenigstens nicht widersprechen. Zu ver­
stehen braucht man sie nicht. Aufkommende Zweifel
muß man durch asketische Hebungen Niederkämpfen
und gegebenenfalls das Opfer der eigenen Ueber-
zengnng bringen. Die Wissenschaft ist eine Magd,
ein Machtmittel der Kirche. Uns evangelischen Christen
dagegen ist und bleibt der Glaube Kern und Stern
unseres Lebens. Echter Glaube wohnt im Herzen, im
Gewissen, im Willen. Durch diesen Glauben allein
eignen wir uns die Seligkeit Gottes an, Gnade und
Friede, Freiheit und Freude. Darum erkennen wir
Evangelischen grundsätzlich die Freiheit der
Wissenschaft an. Die Wissenschaft ist frei, d. h.
sie soll sich ganz allein nach den eigenen, ihrem
Gebiet entsprechenden Gesetzen ausgestalten. Wir
fürchten ihre Entwicklung nicht, wenn nur
Wahrheitssinn und Gewissenhaftigkeit walten.
Wir schätzen jede ernste wissenschaftliche Arbeit
und wünschen uns Allen, zumal unserer evangelischen
Jugend, warmen Wissensdrang und Erkenntniß-
freudigkeit. Wir hoffen, daß gerade Männer, die treu
zum evangelischen Glauben stehen, in der Wissenschaft
sich auszeichnen, und daß das Wissen bei unserem
Volke nicht blos in den Büchern, sonden in den
Köpfen sich findet. Aber wir warnen vor dem Wissens­
rausch und Wissensdünkel, vor dem Terrorismus der
Wissenschaft. Mit dem Goethewort: „Wer fertig ist,
dem ist nichts recht zu machen, der Werdende wird
immer dankbar fein," schloß der Redner.
Dann sprach Pfarrer Burggraf (Bremen)
über Glaube und Kunst. Er knüpfte an einen
Besuch der Wartburg an und führte feine Zuhörer
vor das Wandbild Moriz v. Schwind's im Sänger­
saal, auf dem die Gegner des Zauberers Klingsor die
.Züge unserer großen klassischen Dichter aufweiscn. Der
Magier greift in die Saiten, und wie er jetzt singt
und' spielt, was wird da ans Goethe's herrlicher
Dichtung! Die Fülle ihrer Gesichte fließt zusammen zu
einem breiten glänzenden Strom, und die goldglitzern­
den Wogen flüstern leise, verführerisch süß: Wie sind
wir doch in unserem Gcistesreichthnm so viel
vornehmer als dein schlichtes Bibelwort, du.
deutsches Volk! Komm', brich deine armselige
Heimstätte an den Bächen des Lebens ab und
laß als der reiche Mann dich an unseren Usern
nieder! Wir halten es mit der Kunst, die gibt uns in
ihren Tempeln der Schönheit etwas Besseres, als die
Kirche mit ihrem Gottesdienst. Auch das Gebet, dem
Kinde einst ein brünstiger Genuß, haben wir als die
Gereiften eingestellt. Wir gehen ,überhaupt den Fragen
nach lenen höheren Dingen, die doch kein Mensch
wißen kann, möglichst aus dem Wege; die Botschaft
hören wir, allein uns fehlt der Glaube! Daneben
erblick», ich den Schopenhaucr'schen Pessimismus und
den Nietzschewahn, durch den ein Geist der Zerhastung
und der Verneinung, eine Sucht nach dem Ueber-
spannten und dem moralisch und Psychisch Verzerrten
in die moderne Dichtung einbricht. Das Häßliche will
oberstes Kunstprinzip werden, das Theater wird nicht
selten zur Folterkammer seelischer Verwüstung, und
die dreisteste Verhöhnug aller besseren Gefühle soll
das fehlende Genie ersetzen. Das sind die Zauvertöne I
E ^deutsche Rmröscharr
des bösen Zeitgeistes, wie sie in Mißdeutung.unserer
größten poetischen Schöpfung durch das Jahrhundert
schwirrten, ein Aergerniß für den frommen Glauben
und ein Gegenstand des Bedauerns für den reinen
Kunst- und Wahrheitssinn. Aber hat im Sängerkriege
ans der Wartburg der Dichter des Parzival dem
Klingsor siegreich widerstanden, so wird diesem auch
der Faustdichter die Stirn zu bieten wissen, daß es
ihm nicht gelingen soll, das deutsche Dichten
und Denken dcur christlichen Ideale zu entfremden.
Von deinen: Himmel zu deiner Erde, von deiner Erde
zu deinem Himmel, Goethe,, erklang das freudevolle
Wort, das all' deine Religion, dein Sinnen und
Schaffen znsammenfaßt:— Harmonie! Diese Harmonie,
von oben gewirkt, von unten gesucht, die bekennst du
in deinem „Faust", lieber deinem in's Reich der
Gnade ausmündenden Werke reichen Poesie und Reli­
gion sich ans ewig die Schwcsterhand. Sv hat mein
Geisiesauge dich oben gesehen auf Deutschlands weihe­
voller Warte, und an deiner Seite den edle:: Freund,
unser:: großen Schiller. Darum wollen wir in den:
Ncichthun: eurer Poesie uns und unsere Jugend immer
wieder bereichern an dem, was doch nach unserer
Religion das .Köstlichste ist. Dann werden wir auch
miteinander die Verkehrtheiten der Zeit überwinden
und auf des neuen Jahrhunderts Bahnen den Ge­
schlechtern der Zukunft die siegreiche Fahne des reinen
christlichen Idealismus entgegenbringen!
Die letzte Ansprache hielt Prediger Dr. Scholz
(Berlin) über Glaube und T h a t:
Vom Mittelalter bis an die Schwelle des XX.
Jahrhunderts zeigt die deutsche Geschichte nur zwei
Höhepunkte, die deutsche R efor u: a t i vn und
die Gründung des Deutschen Reiches.
Dort steht Martin Luther, hier Otto v. Bismarck.
Wir leben im Zeitalter der Arbeit. Die römische
Kirche hat viele gute Werke, aber sie hat niemals die
Arbeit gepriesen. Geschäfte hat allerdings schon Tctzel
gemacht, und wenn man noch Luther zitircn darf,
was allerdings feit unserer Tagung in Nürnberg nur
mit Vorsicht gesckehen muß. so kann man ihm
.glauben, daß das ewige Rom unter Leo X. und feinen
Nachfolgern ganz besonders gute Geschäfte gemacht
hat. Unser Volk hat Ansehen gelernt, daß nur eine
gediegene Grundlage äußeren Wohlstandes
ihm feine Zukunft verbürgen kann. Aber die Arbeit
birgt die Gefahr, daß der Erfolg zum Maßstab aller
Dinge gemacht wird, und wehe dem Volke, das imFrohn-
dienst seiner Arbeit aufgeht. Den Jammer der Geschäfte
in der Weltgeschichte sehen mir mit Trauer in Süd­
afrika. Ter Knltnrfortschritt, den die Arbeit erzeugt,
ist eine unbedingte Nothwendigkeit: aber es ist ein
Aberglaube, daß er uns nur Segen brächte. Die
Tausende, die hinter Liebknechts Sarge herschritten,
sind ein Beispiel, wie viel unermeßliches Ungenügcn
in dieser Welt des Kulturfortschrittes enthalten ist.
Aber sie thun den einen Aberglauben ab, um einen
schlimmeren anzulegen. Früher sprach man von
nervösen Damen, jetzt sind die Männer nervös ge
worden. Wenn die Arbeit nicht eine Ergänzung hat,
führt sie zur Erschlaffung und auch das deutsche Volk
wird durch die Arbeit nicht vor sittlichem Niedergang
bewahrt werden. Die Sonntagsruhe, der
N c u n u h r- Ladenschluß sind ein Damm gegen die
Hochfluth der Arbeit. Ein Sprichwort sagt: Nach der
Arbeit kommt das Vergnügen: es kommt nur sehr auf
das Vergnügen an. Wohl allen Bestrebungen, dieunserem
Volke eine edle Erholung zu schaffen und gottvergessene
Erholungen zu nehmen suchen. Es war eine Er­
bärmlichkeit der Sozialdemokratie, daß sie in Mainz
nicht den Muth gehabt hat, der Alkoholfrage in's An­
gesicht zu sehen. Aber all' das sind nur Ersatzmittel.
Die wahre Ruhe nach der Arbeit gibt nur der Glaube.
Das Wort Wilhelm's I., die Religion solle dem Volke
erhalten bleiben, ist vom Klerikalismns entstellt
worden, bleibt aber lauterste Wahrheit. Der Glaube
weckt das Pflichtgefühl. Mit Gott für König und
Vaterland sind die preußischen Fahnen von Sieg zn
Sieg geflattert und in den alten Kanfmannsbüchern
stand auf der ersten Seite ebenfalls: „Mit Gott!"
Sämmtliche Redner ernteten für ihre Ansprachen
rauschenden Beifall, ebenso fanden die Gesangsvorträge
die wohlverdiente Anerkennung. Ein allgemeiner
Gesang schloß die weihevoll verlaufene Versammlung
gegen 11 Uhr.
Genreinöewesen»
Kaiser Franz Foses-Stistnng. Mittwoch den
6. d. M. fand unter den: Vorsitze des Bürgermeisters
eine Plenarsitzung des Kuratoriums der Kaiser Franz
Ioses-Stistung zur Unterstützung deH Kleingewerbes statt.
23 Kreditgenossenschaften wurden die angesnchten Pro­
longationen im Betrage von 250.400 K. bewilligt. Einer
Genossenschaft wurden zun: Einkäufe 2000 K. bewilligt.
Bnrgerbeeidiqung. Im Gemeinderathssitzungs-
saale des neuen Rathhauies fand gestern Vormittags die
Beeidigung von den neuernanntcn Bürgern statt. Der
Vorgang gipfelte natürlich wieder in einer Glorifizirung
des Bürgermeisters.
I
8. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 8
Zur freundlichen Beachtung.
Ein Theil unserer Abnehmer hat das Be-
zugsrecht bis heute noch nicht erneuert. Wir
ersuchen, die Beziigserueuerung umgehend
vorMnehuren. Desgleichen ersuchen wir, rück­
ständige Bezugsgebühren „mgshsnd ermusen-
den, da sonst das Blatt an die betreffenden
Abnehmer nicht mehr zugestellt würde.
Die Verwaltung der
»Ostdeutschen Rundschau".
Tagesbericht»
* Der „Leibarzt des SuLLaus". Ueber einen
sehr gefährlichen Hochstapler macht die Polizeibehörde
in Hamburg folgende Mittheilungen: Ein etwa
SOjähriger Mann, der sich für den russischen Arzt
Dr. A. N i col a ew ausgab, erschien in eleganter
Kleidung an: 24. Mai d. I. bei dun Hamburger
Kaufmann M. W. H inr ichs e n und stellte sich ihn:
als gewesener Leibarzt des Sultans vor. Er klagte,
daß er vollkommen mittellos sei, da er den Mldiz-
Kiosk wegen Ränke, die gegen ihn gesponnen waren,
über Hals und Kopf unter Rücklafsimg feiner Habe
haben verlassen Müssen und eben noch ein nach Ham­
burg abgehcndcs Schiff habe erreichen können. Sein
Freund, der frühere amerikanische Gesandte in Kon­
stantinopel und jetzige Minister Mr. Strauß in
New-Iork, den er vom Piräus ans telegraphisch um
Geld ersucht habe, werde ihm eine Anweisung über
150 türkische Livres auf die Ottomanbank in Kon-
stantinopel schicken, und in Anhoffung dieser Sendung
bitte er Hinrichsen um ein Darlehen. Der Kaufmann
glaubte diese Erzählungen und gab dem „Flüchtling"
zunächst 60 Mark, dann am 5. Juni d. I. 240 Mark,
am selben Tage weitere 60 Mark. Tags darauf war
der angebliche Dr. Nicolaew aus Hamburg ver­
schwunden. Mit der vorerwähnten Anweisung auf die
150 Livres versuchte er noch im Juni d. I. von
Hamburg aus auf Grund eines gefälschten Briefes des
amerikanischen Ministers Mr. Strauß in Ncw-Iork,
der Oltomanbank in Konstantinopel 150 Livres
zu entlocken, doch wurde die Fälschung dort erkannt.
Nachträglich wurde in Erfahrung gebracht, daß der
Hochstapler wohl wirklich im Hause des Mr. Strauß
in Konstantinopel verkehrte, jedoch schon im Jahre
1888— damals hat der Gauner den Kindern des
Gesandten Sprachunterricht ertheilt. Bei dieser Ge­
legenheit hat er sich in den Besitz mehrerer Brief­
bogen der Gesandtschaft zu setzen gewußt und diese
gebrauchte er nun zu Betrugszwecken. Auf Grund
solcher Fälschungen hat der Gauner es vermocht, sich
bei Mr. W. K. B and e r b i l t in dessen Purster
Heim einzuführen. Und auch bei Baron Hirsch er­
langte er in Paris Zutritt und entlockte chm seiner­
zeit 10.000 Franks. Bei seinem Hamburger Auftreten
ließ der Hochstapler gleichfalls gefälschte Einsührungs-
briefe sehen.
" Verbrauch von Ansichtskarten. In den
Zeitungen finden nur die folgenden Angaben über den
Verbrauch von Ansichtspostkarten in den verschiedenen
Ländern. Im Verhältniß zur Bevölkerung werden die
meisten Ansichtspostkarten in der Schweiz verbraucht,
wo alljährlich 22 Millionen (7 3 per Kopf) aufgegeben
werden. Nach der Schweiz kommen Belgien und Hol­
land mit je 12 Millionen (1'9 per Kopf) jährlich.
Deutschland verbraucht jährlich 88 Millionen (l 76
per Kopf), Oesterreich-Ungarn 31 Millionen, Italien
27 Millionen, England 14, Frankreich 8, die Türkei 2,
Spanien 4 Millionen im Jahre.
Die Hellseherin als Brandstifterin.
D:e Volksschülerin Paula M a r sch in K i r ch c n-
ra d a i: n bei Neuhaus in Böhmen versetzte durch
die Erzählung, daß ihr die M u t t e r got t e s im
Traume erschienen sei, die ländliche Bevölkerung
des Bezirkes in große Aufregung. Sie „prophezeite")
daß am 26. August etwas geschehen werde und that-
sächlich brannte an diesem Tage das Haus des Gc-
memdevorstehers und ein Gasthaus des Ortes vor
den Angen einer vieltausendköpfigen Menge, die nach
Kirchenradann gekommen war, nieder. Allgemein siel
es ans, daß die eingeascherten Häuser Leuten gehörten,
die der „Hellseherin' keinen Glauben geschenkt hatten.
Auch die zwecke „Prophezeihung" des Mädchens ging
in Erfüllung.— Donnerstag den 20. September
brannte das Haus des Landmannes Franz Leitner
nieder. Montag den 24. September wurde endlich,
wie tschechische Blätter melden, dem groben Schwindel
ein Ende äemacht, indem die „Hellseherin" verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Neuhaus unter dem Ver­
dachte der Brandlegung eingeliefert wurde.— Es
wäre nun allerdings sehr nothwendig, heranszubringen,
W e r dem kindischen Schulmädchen die Muttergot'tes-
erschcinungen cingcblascn und sie bis zur Begehung
von Brandstiftungen. aufgehctzt hat, denn daß der
Schulfratz von selbst auf den Schwindel verfallen ist,
das ist schwer glaublich. Die Kirchenradanncr Wunder­
geschichten begannen schon einige Personen— nicht
gerade Priester— förmlich auszubeutcn. Wird ge­
hörig unterjucht, so gibt es jedenfalls einen bemerken«-
werthen Strafprozeß.


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitag
" EnLdeckrma einer neuen großen Tropf­
steinhöhle in Möhren. Bei einer lürzlich statt­
gehabten geologischen und bergmännischen Aufnahme
der A l t- Ochos e r Höhle entdeckten der Geologe
Prochaska aus Prag und der Bergakademiker
P o h l eine 400 Meter lange Grolle, welche an Pracht
alle Tropfsteinbildnngen der mährischen Schweiz über-
trifft und alle erdenklichen Formen und Gestalten
birgt. Die noch unbenihrten Tropfsteine sind schnec-
weih und bieten einen feenhaften Anblick. Die Höhle
zieht sich bis unter das Dorf H o st i u e tz. Der Besuch
ist vorläufig nicht gestattet, damit die Hänge nicht
ihres herrlichen Schmuckes beraubt werden, wie es in
neu entdeckten Höhlen zu geschehen Pflegt.
* .Herzog Christoph in Bayern bestohlen.
Das Kreisgerichr Bozen cheilt unter dem 4. o. M.
mit, daß am 13. August aus einem .Koffer des Gepäcks
des Herzogs Christoph iw Bayern, der von der Mendel
nach "Bozen geschasst wurde und in der Gepäckshalle
des Bozener Bahnhofes über Nacht liegen blieb, nur
am nächsten Tage mit dem Eilzuge nach Innsbruck
geschafft zu werden, zwei Kraoattcnnadeln, mit
Brillanten besetzt, ein Paar Manschettenknöpfe mit
blauen Steinen und eine Kiste Zigarren, zusammen
mehrere hundert Mark an Werth, gestohlen wurden.
^ ZlSNtschNKLiouchie Bersmmrrlmkg irr
Mährrsch-DKraA. «Sonnabend den 8, d. M.,
8 Uhr Abends, findet im Deutschen Hause zu Mährisch-
Ostran eine von dem dortigen Deutschen B olks­
verein veranstaltete große Versammlung statt, in
welcher der ehemalige Wiener Gemeinderath Herr
Dr. Friedrich Förster und Herr Eduard von
Stransky sprechen werden, die Tagesordnung
lautet: 1. Tas Linzer Programm. L. Die gegenwärtige
politische Lage. Deutsche Gäste willkommen.
* Usiserrds Langfinger. Dem Hans Rötzer
aus Mecklenburg-Schwerin wurde auf dem Inns­
brucker Bahnhöfe beim Eintreffen des Schnellzuges
ans Kufstein eine Geldtasche mit 280 Kronen und
100 Mark und einem Fahrscheinheft gestohlen.—
Das Polizeikommando in Luzern macht Mittheilung,
daß an Bord eines Schiffes auf dem Bierwaldftüdter-
see zwei Leute wegen Verdachtes, Taschendiebstähle
verübt zu haben, verhaftet worden sind. Durch Briefe
legitimirten sie sich als der 32jährige Kunstmaler
Alfons Kowalsky aus Warschau, in Neu-Ulm wohn­
haft, und als der 36jährige „Schriftsteller" Julius
K rog u l s k y, zu Reudnitz in Sachsen geboren, in
Leipzig wohnhaft. Da sich den Beiden direkt straf­
bare Handlungei', nicht Nachweisen ließen, mußten sie
noch am selben Tage in Freiheit gesetzt werden. Nach­
träglich hat sich herausgestellt, daß alle ihre Angaben
falsch sind. Deshalb liegt der Verdacht nahe, daß die
Beiden reisende Taschendiebe sind. Aufmerksame Leser
werden sich erinnern, daß sich in den letzten Monaten
die Berichte über ganz außerordentlich ausgiebige
Taschendicbstähle an den Hauptbähnhösen von Tirol
(Innsbruck, Meran, Bozen) sowie der benachbatten
Alpenländer auffällig oft wiederholt haben, ohne daß
auch nur ein einzigesmal eine Abfassung- der Diebe
gemeldet werden konnte."
* Eine neue Badeanstalt in Badea. Nach
dem Beschlüsse des Gemeindeausschnsses der Stadt­
gemeinde Baden wird im Frühjahre 1901 mit dem
Bane eines neuen Dampf-. Wannen- und Donchc-
bades in Verbindung mit einer Kaltwasserheilanstalt
im städtischen Parke (Kostenaufwand 500.000 K.) be­
gonnen werden. Zur Erlangung geeigneter Pläne
wurde ein allgemeiner Wettbewerb ausgeschrieben, an
welchem sich österreichische Architekten deutscher
Nationalität betheiligen können. Die Preisarbeiten sind
Mgstens 7. Jänner 1901, Mittags, beim Stadtvvr-
stande Baden einzureichen. Es gelangen drei Preise
zu 3000 K., 2000 K. und 1500 K. zur Vertheilung.
* A -ia r ch i fterrgsrü ch Le. Ans B r üs s e l, 4. Ok­
tober-, wird gemeldet: Die Agence Havas-Renter ist
von zuständiger Seite ermächtigt, das Gerücht, cs seien
hier drei Anarchisten angekommen, um einen Mord­
anschlag gegen oen am nächsten Sonnabend eintrefsen-
den Prinzen Albert vorzubereiten, für völlig unbe­
gründet zu erklären.
* Diebstahl aus Schloß Radl. Im Schloß
Radl bei Pichl wurden der Fran Johanna Günther
eine goldene Remontoiruhr mit Venetianerkctte. ein
goldenes Panzerkettenarmband, ein Paar Brillant­
ohrgehänge, ein Brillantring und ein Ring mit Rubin
und Perlen gestohlen.
* Wrrhneröffrmrrg. Am 14. d. M. findet die
Eröffnung der mit Unterstützung des Landes Nieder-
österreich erbauten Lokalbahn Groß-Siegharts—
Raabs statt, aus welchem Anlasse die Gemeinde­
vertretung des Marktes Raabs einen festlichen
Empfang" der Vertreter des Staates und des Landes
veranstalten wird.
* Luftschifffahrt. Einer Drahtnachricht aus
Petersburg von gestern zufolge, meldet „Nvwoje
Wremja" ans Warschau: Am l. d. Ai. Abends ging
in der Nähe von Brest-Kujawsk (Gouvernement War­
schau) das Luftschiff nieder, welches am 30. v. Ai.
mit dem Grafen De la Vaux in Paris aufgestiegcn
war. Der Graf befindet sich wohl.
GsttzsttLschs Arrndschrrir
* Abtragung einer alten Schuld. Ein besonders
bemerkenswertster Vorfall, bei dein zwei Greise die Akteure
sind, und der darum besonders originell ist, weil der Be­
leidigte 2000 englische Metten reiste, um in der Dnrch-
bläunng seines eigenen Schwager? den 25 lange Jahre
gehegten Groll zu sühne», hat sich kürzlich irr dem Städt­
chen Rockfvrd des Staates Illinois der nordameritämschen
Union zugetragen. Frank Alling, cm wohlhabender Vieh­
züchter von Tacoma, Washington, hieb auf der Tcrasse
des Rockfordcr „Nelson-Hotel" seinen Schwager, den wohl­
habenden, inS Privatleben znrückgetrctencn Philipp Danky,
öffentlich mit einer Pferdepcitschc so lange durch, bis
dieser zu Boden fiel. Jeder der Beiden ist über 70 Jahre
alt; seit 26 Fahren hatten sie sich nicht mehr gesehen und
Alling hatte lediglich zum Zwecke des Dnrchpettschens
seines Schwagers die beschwerliche Reise von 2000 Meilen
unternommen. Er hatte sich unter einem anderen Namen
im Hotel cinschrciben lassen und dann seinen Schwagcr
ebenfallS unter diesem Namen in Geschäftssachen dorthin
bestellt. Sowie Danky erschien, siel Alling über ihn her.
Dieser gibt an. Danky habe seine alte, inzwischen ver­
storbene Mutter vor 25 Jahren beleidigt und habe er
seitdem niemals Gelegenheit gefunden, sein Vorhaben
anszuführen. Nun endlich sei ihm dies jcdo gelungen und er
kehre befriedigt nach Hause zurück. Danky behauptet, sein
Schwager liege mit ihm in einem Erbstreite über ein Stück
Grnndeigenthmn, welches Aüing's verstorbener Vater ihm
(Danky) (unterließ.
^ KriegSMiri'LuePsst. Die Postabfertignng an
S. M. Schiff „Donau" wird nach Honolulu erfolgen
vom Postamte Wien I am 8, d. M. um 10 Uhr
15 Minuten Abends (ab Staatsbahnhof), am
18. d. M. um 9 Ubr Abends (ab Westbahnhof), am
29. d. M. um 8 Uhr 25 Minuten Abends (ab West-
bahnhof): vom Postamte Triest I am 8., 18. und
29. d. M. um 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft in
Honolulu am 2., 10. und 20. November. Die Post­
abfertigung an S. M. Schiss „Leopard" wird erfolgen
nach Suez vorn Postamte Wien t am 6., 13. und
20. d. M. um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Süd­
bahnhof) und am 9, und 16. d. M. um 9 Uhr
Abends (ab Westbahnhof); vom Postamte Triest I
am 6., 13. und 20. d. M. um 8 Uhr 25 Minuten
Früh und am 10. und 17. d. M. um 12 Uhr
Mittags. Ankunft in Suez am 10., 14., 17., 21. und
24. d.'M.
* Wetterbericht. Der Lufedruck ist im Westen
Europas rasch gestiegen und die Westwinde haben über
Oesterreich ltngarn zahlreiche Gewitter mit ausgiebigen
Regenfällen gebracht. Die Wärme ist etwas gesunken,
doch dauert im Allgemeinen das heitere, warme und
angenehme Herbstwetter noch weiter fort.
LMsKee OeLsMerchmchten.
s Berforralnachrrchten. Der Landeshauptmann in
Steiermark, Eduard Graf Attems, ist nach Graz ab­
gereist.— Der k. und k. Konsul in Kairo, Alois
Pogacar, hat sich gestern von hier nach Laibach; der
k. und k. Konsul in Amsterdam, Arthur Freiherr von
Hammer-Purgstall, nach Amsterdam, und der
persische Generalkonsul in Paris, Hermann v. Back-
Sur a n Y, nach Paris begeben.— Der k. und k. Bot­
schafter in Konstankinopel, Heinrich Freiherr v. C a l i e c,
hat sich gestern nach Konstantinopel begeben.
Die Ausstellung in deu Blnrnenfälen. Die
Einführung der Abcndtonzerte von 7 bis 9 Uhr bei einem
auf 40 Heller ermäßigten Eintritt hat sich schon am ersten
Abend bewährt, da sich in den Abendstunden zahlreiche
Besucher in der Ausstellung einfandcu. Diese Abend­
konzerte werden bis zum Schluffe der Ausstellung statt­
finden. In den kommenden Wochen finden noch folgende
Konkurrenzen statt: Vom 16. bis 12, d. M.: Konditor-
waaren: vom 13. bis IS.: Obst und Trauben; vom, 16. bis
18.: Mlchwaaren; vom 19. bis 21: Fisch-, Fleisch- und
Gemüsekonserven.
-" Bau- und BeLriebsgesellfckafL für städtische
Straßcnbahnen in Wie». Ab 6. Oktober (bei un­
günstiger Witterung erst spater) muy wegen Fortschrettens
der Bauarbeiten der Donankanallinie der Stadtbahn die
bestehende Wagen instradirung Hietzingerhos, beziehungs­
weise Rudolssheim—Bellaria—Schottcnthor—Taborstraße'
—Nordwestbahn eingestellt werden. Von diesen: Tage an
werden bis auf Weiteres die Wagen von: Hietzingerhos
einerseits über Bellaria-Schottenring—Kai—Aspcrn-
brücke zun: Praterstern und andererseits über Bellaria-
Ring—Aspernbrücke—Ferdinandsbrücke—Taborftrahe zur
Nordwestbahn verkehren. Gleichzeitig gelangt bis auf
Weiteres und insolange direkte Wagen von der Tabor­
straße auf den Kai nicht übergehen, ein Anschlußfahrschein
un: 16 zo. mit der Berechtigung zum einmaligen Uw-
steigen bei der Ferdinandsbrückc für die Fahrt Tabor­
straße—Kai bis zur Bcllaria und auch für d:e umgekehrte
Richtung zur Ausgabe.
* BoMthümliche UttiversttLLskurse. Heute
Freitag, V-8 Uhr Abends: Dr. A. Löffler,
Strafrecht, XII., Meidlinger Hauptstraße 4.— Doktor
F. Wenzel, Chemie und ihre Anwendungen, IX.,
Währingerstraßc 10.
* Schwere A Elle. Der beim Thicrarzt Doktor
Heinrich S t a stn y, U., Franzensbrückenstraße Nr. 15,, be-
dienstete Pferdewärter Johann B l a s ch ko erhielt gestern
von einem Pferde einen derart heftigen Hufschlag
gegen die Magengegcnd, daß er schwer verletzt bewußtlos
5. Oktober (Weinmond) 1900 M. 374
znsammcnbrach.— Der 20jährige Matrose Franz F n ch s
der Süddeutschen Donnu-Dampfschifffahrtsgesellschaft ge­
rietst gestern an Bord des Schiffes „München" in cm
Rad der Steuerung und erlitt eine schwere Ver­
letzung an: Fuße. Er wurde iws Spital der Barmherzigen
Brüder geschafft.
^ Erste Mgewöme Ausstsllmrg für die ge­
kämmte Lichtitt'öuftric. Die Arbeiten für diese im
November l. I. in dei: Gartenbausälen stattfindende
Ausstellung schreiten rüstig vonvärtS. Den: Ehrenkomitv
sind in den jüngsten Tagen noch beigetreten die Herren
Laurath Ritter v. W esset y (Prags, Direktor Schweift-
hart «.Wien), Benrath Knrplns (Wien), Hauptmann
Walter (Wien!, Hofrach Kareis (Wien), Direktor
H a u s c n blas «Augsburg), Fabrikant Julius P int s ch,
Kommerzialrat!) Richard P int s ch (Berlin). Sehr inter­
essante Gegenstände haben u. A. nachstehende Firmen an-
gemeldct: «chuckertwerkr, White, Child L Benetz, Aktien­
gesellschaft der Emaillirwerke „Austria", Fischers Weich-
cisengicßerei (Traisen), ALrogcngas-Aktiengesellschaft. H.
Aron, Sirius, I. Mutsch, Reiniger, Gcbbert L Schall,
L. A. Riedinger 'Augsburg) rc. In der Ausstellung werden
hervorragende Erfindungen aus den: Gebiete des Be-
lcuchtnngswesenS vorgeführt werden, sowie auch mehree
kürzlich zum Patent angemcldete Neuigkeiten. Das Ge­
botene wird ein sehr unterrichtendes Bild der riesigen
Fortschritte dieser Industriezweige darsrellcn.
* Oesterreichischer Tonrrstenklnb aus de»
Schrrsebevg. M Abfahrt Sonnabend, 6. Oktober, 1 Uhr
Mittags:Paverbach—Eng—Lakaboden—Baumgartnerhaus,
daselbst Mäßigung. Ab 6 Uhr Früh: Emmysteig—Kaiser­
stein—KlvsterwirpPcn.AbstiegBockgrube—südl.Grascnsteig—
Baumgartnerhaus. Führung: Herr Othmar St e udnc r.
U. Abfahrt 6. Oktober, V-S Uhr Nachm. Wanderung zum
Wcichthalhause der Sektion Hirschwang, Nächtigung. Ab
6 Uhr Früh: Weichthalklamm—Klenthalerhütte—Krottensee­
nmuer—südl. Grasensteig zun: Baumgartner. Führung:
Herr Arthur I a r 0 s ch e k. O. Abfahrt 6. Oktober, 1»S Uyr
Nachm,: Patzerbach—Eng—Lakaboden—Banmgartnerhaus,
Nächtigung. Früh 6 Uhr: Bürklepfad—Kaiserstein—Kloster-
Wappen. Abstieg: Emnchsteig—Baumgartner.— 12 Uhr
Mittagessen in: Baumgartncrhanse. 3 Uhr gemeinsamer
Abstieg durch den Krnmmbachgrabcn nach Kaiserdrmm
und Payerbach, Rückfahrt Schnellzug 8 Uhr 8 Min.
Abends. Anmeldungen bis 5. d. M. in der Kanzlei,
I. Bäckerstraße 3. Gäste willkommen!
* Internationale Hengstenschau in Wien.
Sonnabend den 13. d. M. findet die Eröffnung der dies­
jährigen, von der LI. Sektion für Pferdezucht der Land-
wirthschastsgcscllschaft in Wien veranstalteten Hengstenschau
statt. Dieselbe ist auch im Henrigen Jahre sehr zahlreich
beschickt und es sind mehr als 160 Hengste, darunter
englische Voübluthengste, weiters englische Halbbluthengstc,
Oldenburger, Hannoveraner und Traberhcngste, ferner
eine überaus große Kollektion von Hengsten des kalt­
blütigen Schlages, und zwar Belgier und Noriker, an-
gemeldet. Mit der Hengstenschau wird eine Ausstellung
der Treffer der diesjährigen Wiener Pserdelotterie, deren
Ziehung am 18. d. M. stattfindet, veranstaltet.
^ Verhaltung eines Gsschäftsdiebes. Das
Polizeikommissariat Innere Stadt hat am Mittwoch den
42jährigen Kommis Max Eisenbeißer verhaftet.
Eisenbeißer war seit sieben Jahren bei einem Sciden-
waarenfabrikanten im VU. Bezirke angestellt und bat seit
zwei Jahren Seidenwaaren im Wertste von sechs­
tausend Kronen gestohlen. Die Beute hat er in ver­
schiedenen Pfandleihanstalten versetzt. In seinen: Besitze
fand man nicht weniger als 166 Pfandscheine,
die auf Darlehen im Betrage von 1800 Kronen lauten.
^ Gastwirthegehilfcnvexfaimnlnrlg. Heute Frei­
tag den 5. d. Ad., um V,4 Uhr Nachmittags, findet in der
Restauration ,.zur Ressource", l., Reichsrathsstraße 3, eine
Gastwirthegehllfcnvcrsammlung statt, in welcher unter
Anderen: über die Stellung der Gastwirthcgehilscnschaft
zu den kommenden Reichsrathswahlen berathen wird.
^ Bsrmrglnckt. Der 36sährige Monteur Josef Bein­
hart brach sich gestern Nachmütags in der Marchfelder­
straße bei::: Hcrausnchmcn der alten Gasrohre die rechte
Hand.— Der 72jöhrige Tapezierermcister Andreas Gauß
ist gestern Nachmittags im KnsS „zum Kaiseraartcn" am
Opernring bei der Anbringung von Fenstervorhängen von
einer 2'/- Meter hoben Leiter abgestürzt und hat eine
schwere Gehirnerschütterung erlitten.
^ Born Wiener Thiergarten. Er ist bekanntlich
seit jeher nothleidcnd— man darf nicht sagen, wegen
mangelhafter Verwaltung oder wegen Ungsnügendheit des
den: Publikum Gebotenen— und auch dem jetzigen
Direktor Goldban::: gelang es nicht trotz sechsjähriger Be­
mühungen, das so hoch schätzbare Unternehmen auf eine
vollständig gesicherte Grundlage zu bringen. Die Lasten,
die aus dem Betriebe den Unternehmern erwachsen, sind
so bedeutend, die Gagen und Regiekosten so hoch, daß sie
durch die Einnahmen nicht gedeckt werden konnten. Die
Versuche, von der Gemeinde einen Beitrag zu erhalten,
mißlangen, ebenso die Pläne, zun: Thiergarten neue
Zugangsstraßen herzustellen. Der Thiergarten leidet ganz
besonders an der Einseitigkeit und Dürftigkeit des Praters
an Verbindungen mit den verschiedensten Stadttheilen;
der zweite, dritte und elfte Bezirk genügen nicht, den:
Thiergarten ausreichenden Besuch zuzusühren. Es wird
versichert, daß der Bestand des Unternehmens nicht be­
droht erscheint, daß es aber nothwenoig sei, daß sich eine
aroße Kapitalskraft desselben annehme. Es hc»ßt, daß
Anton Dreher geneigt sei, sich des Thiergartens rräftig
anzunehmcn.
* Oesterreichische Steckbriefe. Das Krakauer
Landesgericht hat gegen den Mjührigen ehemaligen Ad­
vokaten Dr. Samuel Goldmann, zu Krakau geboren,
wegen Veruntreuung und Betruges einen Steckbrief er­
lassen.— Das Kreisgcricht in B r ü x hat die steckbrief­
liche Verfolgung der 28,ähr!gcn gewesenen Postexvedientin
Maric Harnzl in Krima im Brzirt Komotan wegen


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 7 ]
Nr. 274
Freitag
GfLösrrLschs Rundschau
ö. Oktober (Weinmond) I960
Seite 7
der Verbrechen der Veruntreuung und des Betruges ein-
geleitet.,— Das KreiSgcricht in St. P v l t c n hat einen
Steckbrief gegen den MMirigen Kaufmann Alois Rosch­
mann aus Kirchberg a. d. Pielach einen Steckbrief wegen
Betruges und verschuldeter Krida; das Landesgericht tu
Czcrnowitz gegen die Ncw-Gorker Kanflente Heinrich
W a g u e r, zu Sereth geboren, bei 40 Jahre alt, und
Aron Halpern, zu Seretb geboren, bei L8 Jabre alt.
Diebstähle
Leberfshre». Am 3, d. M., Nachmittags, wurde
auf der Ottakringerstraße der fünf Jahre alte EaSausschcrs-
sllhn Leopold Koch.^XVl. Bezirk, Lholiastraße Nr. 136
Wohnhaft, von einem Stellwagcn überfahren. Am rechten
Unterschenkel und in der Gegend bei den Hüsten schwer
verletzt, wurde der Knabe in häusliche Pflege gebracht.
Gegen den Kutscher I. Putz wurde die Untersuchung ein­
geleitet.
* Der vorgestrige Sturmwind- Der Sturmwstrd,
der vorgestern Abends' -----
Schaufenster des W
IX. Bezirk, Schlickgasse ,,,
gerissen, auf das Gehpflastcr geschlendert und zertrümmert.
Wodurch die Private Pauline Mcth, die eben die Stelle
passirte, von den Glassplitrern am rechten Fuß und an
der rechten Hand nicht unerheblich verletzt wurde.
* Eirrsväimerevvertise. Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer beabsichtigt, über einige bedeutsame
Wiener VcrkehrSsragen, mit welchen sich die Lcmdesbchörde
beschäftigt, tu nächster Zeit eine Expertise abzuhalten. Es
handelt sich hiebei um die Frage der Auslastung der
fixen Standplätze, der Aushebung des Verbotes
des Stapelns, d. i. des HcrumfahrenL in den Straßen,
um Fahrgäste auszusuchcn und schließlich um die v b l i-
gatorische Einführung des Taxameters.
Bei dieser Expertise, welche sich lediglich mit dem Em-
spännergewcrbe befassen soll, werden Genossenschaft und
Gchilfcnausschuß, aber auch einzelne Einspännereigcn-
thümer und Kutscher verschiedener Kategvrien Gelegenheit
finden, ihre Ansichten und Erfahrnngen zum Ausdrucke
zu bringen.
IV. Gesterreichischer Ingenieur- und
ArchiLektenLag.
Nachdem die Dclegirtenkonfercnz des IV. Oester-
reichifchen Ingenieur- und Architektentagcs ihre Vorbe­
rathungen beendigt hat, werden morgen die eigentlichen
Verhandlungen beginnen. Es sind bereits über 300 An­
meldungen, meist von auswärts, erfolgt, dock dürsten zahl­
reiche Wiener Ingenieure und Architekten erst morgen ihre
Betheiligung anwelden. Die Ministerien des Innere!, der
Finanzen, der Eisenbahnen, sowie des Kultus und Unter­
richtes haben bereits ihre Vertreter namhaft gemacht,
ebenso die Statthalterin.
GenchtsssKl.
Wien, 3. Oktober.
Der Nachlaß des reichen Bettlers. Am
13. Jänner v. I. starb im III. Bezirk der 71jährige
Josef Kain. Er galt allgemein als armer Mann: er
kleidete sich wie ein Bettler, flickte sich selbst die Kleider
und lebte oft nur vou Wasser und Brot. Dabei war
Kain menschenscheu und sehr fromm. Nach dem Tode des
Sonderlings wurde ein von ihm im Jahre 1892 ge­
schriebenes Testament vvrgesnnden, auS welchem hcrvor-
ging, daß Kain ein Kapital von mindestens 260.000 K.
besaß und im Laufe der Jahre viele tausend Gulden an
Schulbrüder und zu kirchlichen Zwecken verschenkte.
Im Testament, dessen Fassung eine ziemlich ver­
worrene ist, werden dreizehn Legate ausgcsetzt, dann
heißt, cs: „Wenn diese vorstehenden Vermächtnisse
ausgeliefert sind, kann das übrige Vermögen
in zwei gleiche Tüeile getheilt werden und dem Spital für
Unheilbare im XVI I l. Bezirk, der andere dem Lchrbuben-
verein im XV. Bezirk in der Jdagasse und dem Lehr-
bubenveretn Norbcrtinumheim gehören." Darauf erklärten
sich die -Lüftung „Haus der Barmherzigkeit" zur Pflege
vou Unheilbaren, dann der katholische Waisenhilssvcrem
und die Kongregation der frommen Arbeiter vom heiligen
Joses Kalasanz iür erbberechtigt. Beim. Bezirksgericht
Landstraße, welches die Vcrlassenschaslsabhandlung pflog,
liefen inzwischen Erbserklärungen von Verwandten
des Erblassers ein, welche anerkannt wurden. Die
Letzteren wurden nun auf den Klagewcg ver­
wiesen. Dreißig Erbansprccher tlagteu: heute fand
die Verhandlung vvr dem Zivillandesgcnchie statt.
Der Senat unter Vorsitz dcS Oberlandcsgerichtsrathcs
Dr. v. Krcgcztz wies nach dem Ergebnisse des Zcngcn-
verhöres die Klage ab. Das Landesgericht, ist der Auf­
fassung des Verlasscnschaftsgcrichtes, welches bei Ber-
theilung der Rollen in diesem Streite das Testament als
ein rechtsgiltiges ansah, bötgetreten. Daß die beklagten
Vereine die vom Erblasser gemeinten seien, ist nach
Meinung des Gerichtes nicht zweifelhaft. Der im Testa­
ment gewählte Ausdruck „kann vercheilt werden" bezieht
sich nur daraus, daß Zuerst die vorangehenden 13 Ver­
mächtnisse zu erledigen lind und dann erst die Einsetzung
der Beklagten erfolgen soll.
Drei NreÄerLräÄLiae. In geheimer Verhandlung
Hallen sich gestern drei Männer wegen schweren Ver­
brechens im Sinne des 8 127 St.-G. zu verantworten,
begangen an einem 14jährigen Mädchen und an einem
SV.jährigen Kinde. Die Drei sind der 33jährige, wicdcr-
bolt vorbestrafte Kutscher Franz Swoboda, der
30jährige Friseur Anton Taschner und der -Gjühnge
Hansirer, gewesener Kravattengcschäftsinhaber in der
Seidengasse, August L e p old. Durch eine namenlose
Postkarte wurden dem Polizcikommiffariate Schmelz das
Kleeblatt angezeigt. Sie wurden überwiesen und schuldig-
gesprochen. Swoboda bekam fünf Jahre, Taschner
zweieinhalb Jahre und Lepold anderthalb
Jahre schweren Kerkers.
ANnsL Anö Wissenschaft.
HofoperMheater.
(„6oLl tan tntts" ans der Drehbühne.)
Bor Allem einen tiefen Bückling gemacht! Und zwar
vor den Künstlern, die gestern Mozart's Stil in einer
so geisterhaft reinen Ausprägung kundthaten, daß man
bewundernd wie vor einer neuen Offenbarung stand. Ein
einziger Wohllaut durchzittcrte das Haus, das Orchester
duftete förmlich und die Sänger flöteten, mit
einer einzigen Ausnahme, so süß, daß man, wenn man
die Augen schloß, sich von holden Traumgebilden um­
gaukelt fühlte. Und öffnete man die Augen, da
sah man eine zierlich geputzte Welt vor sich,
französisch srisirte Garienanlagen, die selbst den
Ausblick auf das Meer zu stilisiren schienen, und
seinvcrschuörkelte Salons, wie sie in den Tagen vor dein
ckSIuxo ein genußfrohes Völkchen zum spielenden Genüsse
einlndcu. Die Drehbühne hatte ohne Zweifel ihre Daseins­
berechtigung erwiesen. Sie verwandelte die große Bühne
der Hosoper in intim wirkende, der Zierlichkeit der
Mozart'schen Musik organisch augcpaßtc Räume, und der
Szenenwechsel vollzog sich so rasch und geräuschlos, wie
der Bildcrwcchsel im Guckkasten. Mit einem Worte: cs
war ein Mozartabend Prima Qualität!
Noch schöner aber wäre dieser Abend gewesen, wenn
man die Mühe und Sorgfalt einer anderen Mozart'schen
Oper zugcwendet hätte, als dem musikalischen Maskcradcn-
sptel „vom tsn tallü", das schon seit Jahrzehnten jeden
Wiederbelebungsversuch illusorisch gemacht hatte. Wissende
wissen Wohl, warum. Und wenn Richard Wagner aus­
ruft: „O, wie ist mir Mozart innig lieb und
hochvcrehrungswürdig, daß es ihm nicht möglich war, zu
„6osi tan tntts" eine Musik, wie die des „Figaro"
zu erfinden, wie schmählich hätte dies die
Nöusik entehren müssen!"— so hat das sicher­
lich einen tieferen Grund, der jenseits vom
persönlichen Geschmack liegt. Man mag entzückt sein von
dem lyrischen Schmelz der Mozart'schen Musik, man mag
bewundern, wie sie die ebenso frivole als läppische Hand­
lung da Pvnte's märchenhaft verschleiert. Schließlich und
endlich vermögen die größten lyrischen Schönheiten auch
dem aufrichtigsten Mozartvcrchrer nicht über die tvdten
Strecken des Buches hmwcgzuhelfen. Hermann Levi hat
Alles gcthan, um die öde Prosa des Textbuches durch
stilvolle Rezitation zu beleben, und Direktor Mahler
arbeitete bei der Neueinstudiruug wie ein Ziseleur
Nicht eine einzige melodische Schönheit gab es, die
er aus. der Partitur nicht hervorgcholt hätte, und die
zarte musikalische Thematik breitete sich unter seinem
Dirigentenstabe vor dem Ohre des Lauschers wie ein
Spitzenschleier aus. Und dennoch fürchte ich, daß der Liebe
Müh' umsonst gewesen sein wird, und daß die Oper „6oki
kan tntts", die gestern ihre SS. Wiener Aufführung
erlebte, harte Noch haben dürfte, es zum Jubiläum der
hundertsten Aufführung zu bringen. Man soll eben einen
Leichnam nicht galvanisiren wollen.
Ich weiß, daß meine Bemerkungen entsetzlich ketzerisch
sind. Da aber der beste Theil von jedem Dogma, und
trüge es was immer für einen Namen: Beethoven,
Wagner oder Mozart, der dazugehörige Ketzer ist, so wird
auch meine Ketzcrpredigt Gnade siuden bei den Ge­
rechten und Einsichtigen. Die Aufführung war, wie
schon erwähnt, tadellos. Sowohl die Damen S a v i l l e
und Hilgermann, als auch die Herren Demuth,
Hesch und Naval gingen ganz im Geiste der Mozart-
scheu Musik auf. Es war eine künstlerische Freude, so
stilvoll singen zu hören und spielen zn sehen. Nur Frau
Gutheil-Schoder fiel ans dem Rahmen der Vor­
stellung. Ihr realistisches Spiel vermochte über ihren
absolut umnozart'schen Sprechgesang nicht hinwcgzu-
täuschcn. —o—
— Im S t a d t t h e a t e r wird heute Freitag das
Volksstück „Der Dorflump von Dellach" vou
Hans Arnold Schwer,- Musik von Karl Kappelle r,
zum zwcitemr.alc mit Herrn Rauch in der Titelrolle ge­
geben. Morgen Sonnabend wird das Lustspiel „N ii s
S t r a s u r l a u b", das stets lebhafte Heiterkeit erregt,
zum fünstenmale wiederholt.
— Im Deutschen Volkstheatcr wird heute
das Münchener Stück „D i e hoh e Schul e", fünf Akte
aus dein Leben eines Mädchens von Talent, von Ernst von
Wol zog cn, gegeben.— Morgen und Sonntag Abends
gelangt das Lustspiel „W i e u c r i u u e u" von Hermann
Bahr zur Wiederholung-— Der Sonntagnachmiltag
bringt zu ermäßigten Preisen eine Aufführung der Diebs­
komödie „Der B i b c r p c l z" von Gerhart H a u p t-
m ann.
— Im Theater an der Wien gelaugt heute
das Schauspiel „Napoleon" vorläufig zum letztenmale Zur
Aufführung.— Morgen wird die Audran'sche Operelle
„Der Großmogul" nnfgeführt.— Als Sonnabend-Nach­
mittagsvorstellung geht um V-3 Uhr bei ermäßigten Preisen
die O. F. Bcrg'sche Posse „An der blauen Donau"
in Szene, worin Frau Biedermann und Frau Groß-
müllcr die weiblichen und die H-rren Greißnegger, Lindau
und Kirschner die männlichen Hauptrollen spielen.—
Montag beginnt Fräulein Adele Sandrock ihr Gast­
spiel im Theater au der Wien.
— Im C a r l t h e a t e r gelaugt heute die Operettte
„Der G ro ß m v g u t" zur Wiederholung. Morgen er­
öffnet Fräulein dtdele Sandrock ihr Gastspiel als
„KamcliendaML": in den übrigen Hauptrollen dieses
Stückes sind die Herren Kober, Senger, Nerz und Kirsch­
ner beschäftigt.— Sonntag. Nachmittags '/,8 Uhr, wird
bei ermäßigten Preisen „Der B e t t e l st u d ent" ge --
geben uni) Abeiids V-8 Uhr findet das zweite Gastspiel
des Fräuleins Sandrock als „Kamclicnoame" statt.—
Die Erstaufführung der Operette „Die D i v a" von Karl
Weinberger wurde für Donnerstag den 11, d. M. an­
gesetzt. Annie Dirke n s tritt mit dieser Aufführung ihr
Engagement an. Der Kartenverkauf für die Neuheit be­
ginnt heute an den beiden Tageskassen.
— Otto Erich H a r t l e b en's fünfaktige Offiziers-
tragödie „R o se um v nt ag" hatte bei ihrer Erstaus­
führung im D e u t sche u Theater nach den beiden
ersten Akten Erfolg. Die letzten drei Mte, in denen
Hartlcbcn einen Versuch machte, eine herkömmliche Liebes-
tragödie bis zum sentimentalen Mord und Selbstmord
dichterisch Zu entwickeln, tonnten nur durch das vortreff­
liche Spiel zum Beifall anregen.
— Der erste Theil von B iörnson's „U e b e v
unsere K r a s t" erweckte im Hostheater zu S t u t t-
g a r t bei der ersten Aufführung einen machtvollen Ein­
druck. Das Publikum war, wie berichtet wird, tief er­
griffen.
Rms H en VeveiMSM.
Deutschrmlicualer Bsrein für Oester­
reich. Au alle in Wien und Umgebung wohnhaften
Bereinsmitglicder und sonstige Parteigenossen ergeht
das dringende Ersuchen, an der vom Vertrauens-
männemusschuß der Deutschnatioualen Wiens am
14. d. N!, im S-osieusaal, III. Bezirk, Marxergasse
Nr. 13 zu veranstaltenden Sedanscicr zuversichtlich theil--
zunehmcn. Die Mitglieder in der Provinz und insu
besondere die Herren Vertrauensmänner, werden er­
sucht, durch Begrüßungszuschriften anläßlich dieser;
Feier die Deutschnationalen Wiens in dem schweren
Kampfe in Wien zu unterstützen. Mit trendeutschem
Gruß: Für den Vorstand des Dentschnationalcn Ver­
eins für Oesterreich: K. H. Wolf, Ohmann; Ed. von
Stransky, Vorstandsmitglied.
Die SüSmark-Or'Lsgrirppc Leopotdftadt-
Wierr beginnt ihre Thütigkeit nach dem Sommer mit
einer M i t g l i c d e r zn s a m m c n knn s t Dienstag
den S. d. M., Abends 0 Uhr, bei Zcininaer, ll., Obere
Augartcustraße 74; ^tzci derselben wird der Wander­
lehrer der „Südmark" Herr Emanuel
Ulrich aus Graz einen Vortrag über Zwecke und
Zielender „Südmark" im Allgemeinen und
der Südmärkischen Volks bank im Be­
sonderen halten. Da die Hebung der wtrthschastlichen
Lage Hand in Hand geben muß mit der Pflege der
völkischen Hochziele, so ist die Schaffung der neuen Volks-
bcmk, die es Jedem, auch dem Minderbemittelten, er­
möglicht, für sein Volk durch Spareinlagen u. s. W.
helfend einzugrcnen, wärmftcns zu begrüßen, und es steht
zu erwarten, daß nicht nur alle'Mitglieder an diesem
Abende thcilnchmen, sondern auch deutsche Gäste, Frauen und
Mädchen inbegriffen, mitbringen. Nach dem Vorträge folgen
Mitthcilungcn über die diesjährige Thätiykeit des Haupt­
vereins, sowie ein Bericht des Büchcrwarts über die Bücherei
der Ortsgruppe. Die Zahl der Mitglieder der Ortsgruppe
beträgt dermalen 293, und der Ausschuß hofft, daß alle
Mitglieder fleißig neue Mitglieder werben: jedem Mft-
aliede ist es doch leicht möglich, ein neues auzumelden.
Solche Anmeldungen, sowie Zuschriften aller Art sind an
den Obmann, Herrn Franz Matzenauer, II/8, Vorgarten­
straße 205, zu richten. Alle Mitglieder werden endlich
ersucht, zu achten, daß die weiteren Zusammen-
küu s t e jc d e u Monate i u m al, und z W a r a m
zweiten Dienstage st a t tfi u d e u, daß sich aber
reden Dienstag Abends Gesinnungsgenossen im Lese­
zimmer der „Südmarl" bei Zciuinger, wo die meisten
nationalen Blätter ausliegen, treffen.
SüdmaL'k--Lrtsarirppenta-i»GchKi-vK. Nächsten
Sonntag (7, d. M.) Vormittags 10 Uhr findet in Rein-
öhlls Gasthof in Scheibbs der erste der bereits im Sommer
dieses Jahres vom Vcrtretertage der niedervsterrcichischen
Südmark-Ortsgruppeu für dieses Jahr in Aussicht ge­
nommenen fünf Ortsgruppentage statt. Der Tag umfaßt
die Ortsgruppen A g g s v a ch, A m st e t t e n, G a m-
m i n g, G ö st l i n g, H o l l e n st e i n und Scheibbs
und wird sich hauptsächlich mit der A u s st e l l u u g
eines Arbeitsplanes befassen, ans Grund
dessen vor Allem eine zielbewußte W e r b e t hüt ig-
ke i t behufs Stärkung des Vereins in den vorbezeich-
netcn Gebieten ermöglicht werden soll: daß hiebei auch
die bestehenden Wirt h s ch a s t t i ch e n E inr t ch-
tJingen des Vereins, darunter insbesondere die
Süd mär k i s ch e V v l k S b ank eine eingehende
Erörterung erfahren werden, erscheint schon mit Rücksicht
auf die weittragende Bedeutung dieser
jüngsten Schöpfung, des Vereins— auch für
das r c i n d e u t s ch c Gebiet— selbstverständlich.
Die Hauptleitung des Vereins wird durch eines
ihrer Mitglieder und durch den Wanderlehrer des Vereins
vertreten sein. Eine Zahlreiche Bcthcilignng wird diese
Berathungen hoffentlich zu besonders ersprießlichen ge-


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8 Freitag Ostdeutsche Rundschau
s,alten. T a a s v o r h e r (Sonnabend de ti 6. d. M.,
8 Uhr Abends) findet zu Ehren der anwesenden Vertreter
und Gäste in P. Abt's Saale zu Scheibbs ein F e st-
k o mm e r s statt, bei welchem Musikvorträge der Kapelle
Schachenhosen. Gcsamrutlieder, völkische Bortrüge und An­
sprachen die Theilnehmer erheben und erfreuen sollen. Es
sieht zu erwarten, das; auch Theilnehmer aus anderen Be­
zirken, insbesondere Angehörige anderer als der genannten
Ortsgruppen, welche alle gewiß den herzlichsten Willkomm
rinden werden, zu dieser Veranstaltung c intreffen werden.
Insbesondere den Wiener Südmärker» sei, unter
Hinweis der landschaftlichen Schönheiten des Erlasihales,
der Besuch empfohlen. Diesfalls diene zur Kenntniß, daß
am Sou u a b c u d ab Wien die Züge um 2 Ubr
-D Minuten Nachmittags (Personcnzilg), b Uhr 35 Mi­
nuten Nachmittags «Schnellzug> und 6 Uhr Abends
zPcrsoncnzirg) zur Verfügung stehen. Eintreffen der beiden
ersteren in Scheibbs (Umsteigen in Pöchlarn) um 7 Uhr
t'i Minuten Abends, des letzteren um IV Uhr 36 Mi­
nuten Abends. Sonntag trifft der Zug ab Wien 5 Uhr
-IV Minuten Früh um lv Uhr Vormittags in Scheibbs
ein/Abfahrt von Scheibbs Sonntag u Uhr Nachmittags
oder 6 Uhr Abends. Gelegenheit zur Nüchtignng ist reichlich
geboten.
Vedral gegen Lueger.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Adolf
W c d r a l hat folgenden, an den Bürgermeister Dr.
.Karl Lueger gerichteten Brief massenhaft in
christlichsozialm Vereinigungen verbvsten lassen:
Offener Brief an den Bürgermeister
der k. k. R eich s h a u p t- und R c s i d enz st ad t
W i e u.
Herr Bürgermeisterl Mit großem Ge­
schick, um nicht zu sagen mit raffinirter Schlauheit,
haben Sie am 27. v. M. im „Regensburgerhos" eine
VertrauenSmännerversammlung arrangirt, zu welcher
fast ausschließlich nur Ihre lieben Schoßkinder Zutritt
hatten. Nm dieser künstlich gewachten Vertrauens-
männerversanttnlung den Schein von Objektivität zu
geben, haben Sie den einzigen bisherigen Vertreter
nus den Reihen der christlichen Arbeiterschaft im
Parlamente Zugelassen. Der arme christliche Metall­
arbeiter W e d r a t hat durch sein Erscheinen be­
wiesen, d aß e r weder dumm, noch s c i g i st.
Auch ich werde demnächst eine VerLrauensmärner-
versammlung in dem von mir bisher vertretenen
Wahlkreis einberufen und Sie, Herr Bürgermeister,
zu derselben entladen. Damit Sie nicht die Ausrede
haben, daß es Ihnen an der nothwendigeir Zeit
mangelt, so bitte ich, Tag und Stunde selbst bestimmen
zu wollen. Den Ort der Zusammenkunft werde ich
Ihnen rechtzeitig bekanntgeben.
Nachdem Sie, Herr Bürgermeister, kouragirt, sehr
kouragirt, ja sogar nach hock;st eigenem
Ausspruch, äußerst kouragirt sind, so
hoffe ich zuversichtlich, daß Sie meiner Einladung
folgen werden, gleichwie ich Ihrer Einladung gefolgt
bin. Sie können versichert sein, daß Ihnen kein
Haar auf Ihrem bü rg erm eist er l i ch en
H a u p t e g e k rüm m t werden wird.
Sie kennen reden, was Sie wollen. Ich und kein
Verfanunlungstheilnehmer wird den Antrag stellen
dürfen, daß Dr. Lueger wegen seines Benehmens den
Saal verlassen muß, gleichwie Sic es in der Ber
sammlung vom 27. v. M. im Regensburgerhos mir
gegenüber gcthan haben.. Für jede Rede- und Be­
wegungsfreiheit garantire ich mit meiner Person.
" Heraus, Herr Bürgermeister, wenn es wahr ist,
daß Sie wirklich äußerst kouragirt sind!
Die christliche Bevölkerung wird
sich die unchristlich e Behandlung,
welche Sie einem armen christlich ge­
sinnten Arbeiter zu T h c i l werden
li e ßcn,' gut m erken.
Da nützt kein Leugnen!
W a h r i st e s, d aßS i e, H e r r Bürger-
m c i st e r, d e n Antrag g e stellt Hab e n, daß
der arme christliche Arbeiter Wedral
we g en s e ine s B ene h ui ens aus d e r Ver­
sa M m l u n g a u s g e s ch l o s s e n W e r d e.
Nicht einmal Zeit haben Sic dem armen christ­
lichen Arbeiter gelassen, sich verthcidigeu zu können,
in brutaler Weise sollte er aus der Versammlung
ausgesuchter Schoßkinder L u e g e ns ausgeschlossen
werden, weil einige G em e i n d er ä th e bei
der Bcrtheidigu ng sr edc Knnsckak's
Beifall klatschten und ich mich durch Zwischen­
rufe, welche Ahnen, Herr Bürgermeister, urangenehm
waren, bemerkbar machte.
Der Antrag auf Ausschließuug des
Wedral aus der Vertraue nsmänuer-
Versammlung, welcher von I h r e r S e i t e
g e st e l l t wu r d c. W i r d S i e uoch h e iß a u s
d e ul R ü ckc u brenn en!
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in Wim.
D LU t s ch e N o t e an d e N K a i s e r vou C h i u a.
Berlin, -1. Oktober. Tie „Nvrdd. Altg. Ztg."
veröffentlicht den Wortlaut der Note der dcutscbm
Regierung aus das Edikt des Kaisers von China. Tie
Note, welche Staatssekretär Graf v. Milow am
1, d. M. an die Botschaften in London, Paris,
Petersburg, Wien, Washington und Rom sowie an
die Gesandtschaft in Tokio richtete, lautet: Der kaiser­
lichen Regierung ist durch Scheug, den Taotal in
Shanghai, ein angebliches Edikt des Kaisers von
China zur Kenntniß gebracht worden, in welchem
die Bestrafung mehrerer niit Namen, auf-
gcführtcr Prinzen und Großwürdenträgcr wegen
Begünstigung der Boxer angeordnet wird. Die
kaiserliche Regierung nimmt an, daß den übrigen be­
helligten Kabir.eten die gleiche Mlltheilnng zugeqangen
isr. In der Voraussetzung der Echtheit des Ediktes,
welche wir unscrerscits bis aus Weiteres nicht in
Zweifel ziehen wollen, würden wir darin den ersten
Schritt erblicken können, zu einer brauchbaren Basis
zur Wiederherstellung geordneter Zustände in Cbina
zu gelangen. Die kaiserliche Regierung schlägt deshalb
den'Mächten vor, sich nunmehr daffin zu einigen,
daß die diplomatischen Vertreter in China angewiesen
werden, zu prüfen und zu begutachten:
1, Ob die in dem Edikte enthaltene
Lifte der strafbaren Personen genü­
gend und richtig sei;
2, ob die in Ä u s s i ch t g e st e l l t cn Strafen
ang c m e s s e u, und
3, in welcher Weise die Ausführung der
B c st r a s ung von den Mäch t cn zu kont ro-
liren sei.
Berlin. 4. Oktober. Das Wolfstsche Bureau
meldet aus Washington: Hier ist ein an die Mächte
gerichteter Vorschlcg Frankreichs in der chinesischen
Frage nicht cingegangen.
O e st e r r e i ch i s ch e Meldung von China.
Wien» 4. Oktober. Das k. und k. Eskadrc-
kommando für Öftesten meldet: Laut AdmiralLbcscklnß
vom 2. Oktober wurde an diesem Tage in Shang-
haikwan das südliche Fort durch Deutsche, Russen,
Engländer, Franzosen, JtGiemr, Japaner und von
einer aus acht Mann bestehenden Abheilung der k.
und k. Marinetrvppen unter Seekadet Heiß besetzt.
Auch der Bahnhof wurde von den Verbündeten, dar­
unter sechs österreichisch-ungarischen Marinesoldaten
unter dem Kommando des Seekadeten Aichelburg, das
nächst dem Südfort gelegene Fort durch Italiener,
Deutsche und 25 Mann unserer Truppen unter
Schiffsfähnrich Mayer, ferner ein weiteres Fort von
Engländern und Javanern und schließlich eines von
Russen und eines von Franzosen besetzt.
Abzug der Amerikaner.
New-Por?» 4. Oktober. (Reutermeldung.) Eine
vom 30. v.' M. datirte Meldung aus Tier (sin besagt:
General Chaffee und der russische BesthlLhaber heilten
dem Feldmarschall Grafen Waldersee formell die
Zurückziehung ihrer Truppen aus Peking mit. Die
Deutschen und die Engländer lassen fortgesetzt Truppen
nach Peking bringen. Bei der Expedition gegen
Paotiiigfn erwartet man auf Widerstand zu stoßen,
da sich dort sehr viele Boxer befinden.
Absetzung von Boxern?
Shanghai, 3. Oktober. Hier sind mehrere
kaiserliche Edikte angelangt, durch welche die Absetzung
von kompromittirten Würdenträgern und die Er­
nennung von Gegnern der Boxcrbewegung verfügt
wird.
Empfang Walderse e's.
London, 4. Oktober. Dem Reutcr'schen Bureau
wird aus Peking unter dem 29. September telc-
graphirt: Die hiesigen Truppenkcmmandanten treffen
Vorbereitungen für den offiziellen Empfang des
Gcneral-Fe dmarschalls Grafen Waldersee^ durch
die verschiedenen Trupstenkörper. Eine kombinirte
Kavollericaühcilung wird den Gencral-Feldmarschall
von Tungtschu nach Peking geleiten.
Genugthuung für die Ermordung
v. Kettelcr's.
Tientsin, 4. Oktober. (Reutermeldung.) Wie
aus authentischer chinesischer Quelle gemeldet wird,
entsandte die Kaiserin den höchsten Beamten des
Reiches mit dem Aufträge, alle nohweudigen An­
ordnungen zu trcffcn, damit der Leiche des Ge­
sandten v. K e t t e l e r d i e höch st en E h r en
erwiesen werden. Ferner wurde von der Kaiserin
bestimmt, daß in der Hauptstadt ein würdiger
Tempel zum Gedächtnis; des Ermordeten errichtet
werde und daß, wenn die Leiche Tientsin und die
chinesischen Häfen passire, der Oberaufseher des
Handelsverkehrs in Tientsin, sowie die höchsten Be­
amten der Hasenplätze ihr die höchsten Ehren er­
weisen sollen. Die Prinzen Tu an, L ans i und drei
andere Prinzen, sowie Kangji sind aller ihrer
Würden und Aemter verlustig erklärt
worden. Tr.-gsnhsiang und alle an der Boxer-
bcwegung Beteiligten sollen noch degradirt werden.
Der Streit um die Bahnen.
NcwstHcrk, 4. Oktober. (Reutermeldung.) Hier
ist folgende, vcm 1, d. M. datirte Depesche ans Taku
emgetroffen: Drei britische Regimenter gehen am
2, d. M. von hier ab, um als Garnison in L chailhai-
kwan und Tschurgtsu.schang zu dienen und von der
Eisenbahn Besitz zu ergreifen.
5. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 274
Die Antwort Amerikas auf die deutsche
N o t e.
Washington, 4. Oktober. (Reutermeldung.)
Heute wurde dem deutschen Gesandten Speck von
Sternburg eine Note d e s S t a a t s s e k r e t a r s
Hay zugestellt, welche sich über den Vorschlag
des Deutschen Reiches, betreffend die Bestrafung
der Chinesen, günstig ausspricht und erklärt,
der Gesandte Eon g er habe die Weisung erhalten,
sich über die Namen derjenigen Chinesen zu ver­
gewissern, welche zu bestrafen seien, weiters zu unter­
suchen, ob die Strafe, der diese Chinesen unterliegen
sollen, ausreichend sei, und ob irgend welche Be­
strafung thatsächüch erfolgt sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. Oktober. General Polekarew
ist bekanntlich nach Prätoria zurückgalehrt und Lord
Kit äh en er nunmehr in Komatipoort ältester
Offizier. „Kaum sich selbst überlassen— seine Haupt­
aufgabe ist dort, die Eisenbahn in Stand zu setzen—
so kommt auch schon die Hiobspost eines Unfalles,
der nur dem Mangel an gesundem^Meusch'nwerstand
zugeschrieben werden kann," so schreibt „Morning
Leader". Es mußte dort eine größere Quantität
Burenmunition vernichtet werden und anstatt, wie es
sich gehört, Artillerie- oder GeilicMannschaftm zu ver­
wenden, wurden Infanteristen beordert, von denen
2 Tobte und 18 Verwundete (nicht svic die erste
Reuterdepcschc '-Adele, 20 Tobte) auf dem Platze
blieben.
Die Thätigkeit der Baren dehnt sich immer mehr
aus und nimmt in einzelnen Fällen eine bemerkens-
werthe Kühnheit und Lchneid'gä'it an. So rückte ein
Kommando von 70 Mann in Wepener ein, requirirte
nach Belieben, hißte die Freistagtstaggc über der Stadt
und zog dann wieder ab; ein anderes Kommando mit
einenl Geschütz operirt nahe der Basutogrenze. Andere
Kommandos stehen nahe Reitz und zwischen Lindley
und Kroonstad; aber auch im Westen von Prätoria
wird Methuen von den Buren hart bedrängt; Dewet
soll in der Gegend von Heilln onn sein.
Alles das (auch die jüngste Eroberung eines
englischen Konvois in Natal) zeigt deutlich, daß die
Buren auch heute noch fest entschlossen sind, den
Kampf auszufechten, entgegen allen schöngefärbteu
englischen Telegrammen.
Die Guerilla.
London, 4. Oktober. Reuter's Office meldet ans
Johannesburg vom 2, d. M.: Die Gegend um Wit-
watcrsrand ist roch nicht frei von Buren. Feindliche
Abtheilnngen streifen umher und greisen die englischen
Patrouillen an. Am 29. September wurden zwei
Soldaten in der Nähe von Boskot gctödtet. Gestern
ist der erste Zug mit VorrLthcn hier emgetroffen.
Landtagsengänzunastvahl i» Oberösterreich.
Linz» 4. Oktober. Bei der heute vorgenommenen
Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten der ober-
österreichischen Handels- und Gewerbekammer an
Stelle des verstorbenen Abgeordneten W i m höl z e l
wurde der Fabriksbesitzcr Karl Reininger (deutsch-
fortschrittlich) mit 24 von 25 abgegebenen Stimmen
zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Im Zweikampfe gctödtet.
Bar le Duc, 4. Oktober. In Folge einer
Zeituilgspolcmik fand zwischen dem nationalistischen
Deputirten Ferrette und dem Gemeinderathe Markier
ein Dcgenduell statt, in welchem Letzterer gctödtet
wurde.
Die englischen Wahlen.
London, 4. Oktober. Bis heute' Abends sind
222 Ministerielle, 54 Liberale und 43 irische Na­
tionalisten gewählt worden. Die Ministeriellen gewinnen
acht, die Liberalen elf Sitze.
Kurs- und Handels Nachrichten.
Frankfurt, 4. Oktober. Ocsterreichische Papier-
reute 96.10, Oesterreich ische Silberrcnte 96.10, Oester-
reichische Eoldrente 97.30, Ungarische Goldrente 95.20,
Ungarische Kroncnrcnte 90.60, Ocsterreichische Kreditakücn
203.60, Ocsterreichische Bankaktien 121.30, Staatsbahn
110.70, Lombarden 25—, Nordwcstbahn —, (Elbethäl)
lit. L. —, Bllschtichrader Bahn Ill- L. —, Wechsel
per Wien 84.416, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.45-2,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.36-6, Wiener Bank­
verein 121-, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätsaktien —.-, Alpine 233.—, drciperzentige ungarische
Geldanleihe --. Fest.
Nachbörse. Kreditakücn 204.60, Skaatsbahn
140.70, Lombarden 25.20, Elbethäl Ut. L —.
Prag» 4. Oktober. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer. Oktober-Dezember 25.70. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Prag-Bodenbach 41.75, ab Franz Josefs-
bohn 41.75. Nichtkomingcnürtcr Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 42.50,
nichtkonüngentirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transrto 114.15.
Sasz, 4. Oktober. (Saazer Hopfen.— Eigen­
bericht.) Tendenz und Preise unverändert, deutsche
Händler und mehrere Brauereien anwesend.
Dfcn- Pest, 4. Oktober. (Bllr st c N v r e b-
markt.) Vorrath vom L. Oktober 38.010 Stück.


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 9 ]
Nr. 2 71
Freitag
GstöLAtschs ANKLfeha>rL
Oktober (Wemmond) 1900
Seite 9
Austrieb am S. Oktober 637 Stück. Abtrieb 317 Stück.
Es verblieben demnach noch 38.360 Stück.
^. Meu-Mst. 4. Oktober. Offizielle Scblutzkurse.
Weizen per r»üover 7.48 bis 7.49, per April 7.98 bis
7.S9, Roggen per, Oktober 7.12 bis 7.13. per April
7.42 bis 7.43 Hafer per Oktober 5.23 bis 5.25, per
April 5.53 bis 5.55, Mais per Oktober —.— bis
—.-, per Mai 1861 5.11 bis 5.12, Kohlrcps per
September —.- bis -.-.
Weizenofferte genügend» Kanfliist müßig, ruhig,
25.000 Neeterzeistner Umsatz, unverändert, Roggen fest,
. behauptet. Termine cröffncten ohne besondere Anregung
zu unveränderten Kursen, uur Roggen steigend, übrige
Sichten preishaltend. Windig.
Gekündigt wurden: 164.000 Meterzentner Weizen,
L00 Meterzentner Roggen, 4000 Meterzentner Hafer.
Dberßweizen 77—LÜpfd.r 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
„7.70, 7.65 bis 7.75 7.75 bis 8.85: Neuroggen 6.80 bis
-7.05; Gerste 5.70 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.80; Mais
7.— bis—.—; Hirse 5.70 bis 6.30; Kohlreps 14.—
'bis —.
Berlin» 4. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus..(siebziger) loko 50.40, (fünfziger) —.
Berlin, 4. Oktober. (Prodnktenmarkt.)
Weizen Per Oktober 151.75, per Dezember 159.—, per
Mai 163.—, fest, Roggen per Oktober 142.50, per
Dezember 143.75, per Mai 145.25, fest, Hafer per Ok­
tober 130.10, per Mai 183.— fest. Mais per Oktober
l 19-, per Dezember 117—. fest. Rüböl per Oktober
64.30, per Mai 63.—, still. Schon.
Breslau» 4. Oktober.- Weißer Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20,
Reps 27.40 bis— -, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 4. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
L7.—.
Bremen» 4. Oktober. Petroleum loko 7.05.
HtttNÄttUg, 4. Oktober. Kaffcemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 38.25, per Dezember
39.25, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Hamburg» 4. Oktober. Kvffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober 38.—, per Dezember
L9.25. per März M.-, per Mai 40.50 Geld.
Hamburg- 4. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
LI bis 39, reell-ordinär 40 bis 41, gut-ordinär 42 bis 44.
Hamburg» 4. Oktober. Weizen loko, geschästslos.
-Holsteinischer loko, neuer 1-18— bis 156—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, gefchästslos, neuer 143.— bis 151.—,
Südrussischer neuer, geschüstslos, 107- bis 108--, Rüböl
fest, loko 64-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
tRcgulirungSpreist, per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.95, geichüstSlos. Schön.
Baris» -1. Oktober. «Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig.
Weizeiiper lairfcnden Monat 20.20, per November 20.55,
Der 4 Monate vstn November 21—, per 4 ersten Monate
21.60, stetig. Mehl Fleur da Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.80, per November 26.15, per
4 Monate vom November 20)80, per 4 ersten. Monate
L7.60, ruhig. .' Rüböl per laufenden Monat 75—, per
November 75.25, per 2 letzten Monate 75.50. per 4 ersten
Monate 76.—, fest, Spiritus per lausenden Monat
-33.50, per November 32.50, per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vom Mai 33—, trage. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 28.25, Liohzncker (88°, über 90°)
brutto 28.75, träge. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.75, per November 28.87'5, ruhig, per 4 ersten Monate
29.75, per 4 Monate vom März 30.25. Raffinade
displ. 105— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 3. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 46.75, per Februar 47.25.
Havre» 4. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 47.—, per Februar 47.50.
London, 3. Oktober. Rübenzucker 10^ sb.
Lavazncker 12 ab. 10>/z ck. Stetig.
Liverpool» 4. Oktober. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen
--. Tagesimport 4000 Ballen.
Rew-Aorr, 3. Oktober. (Produktenmarkt.)
Baumwolle m Nctv-Pork 10.87. Baumwolle in New-
Orleans 10.25, per Oktober 10.29, per Dezeulber 10.—.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in New-Uork per
Ostober 7.55, in Philadelphia per Oktober 7.50,
Petroleum, Äohwaarc per Oktober 3.85. United Pipe
Line Certificates Per' Oktober 1.12. Meist «Marke
»Spring Elears") 2.90. Fest. Weizen loko 82.37, per
Oktober 80.87. per Dezember 83.37, per Mai 86.12.
Mais per Oktober 46.62, per Dezember 42.50,
Fair- Refining MuscovadoS 4.25, Raco- Zentrifugal
4.90. Rio-Kaffee Nr. 3 8.25. Getreidefracht nach London
5.--, Schmalz «Marke Wilcoxi 8.15, Schmalz (Western
Steam) per Oktober 7.90. Baumwollenznfuhr 48.000
Ballen.
Rew-Rork» 3. Oktober. (Kabeltclegramm.—
Echiuß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.85-/^,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.819/8, Wechsel aus
Paris S.18»/«, Wechsel ans Berlin 94.87, Silber «per Unze)
63.87, Denver L Rio Grande Presered 67.75, Eric Rail-
rvad 3442 llr. KräMmrgs-
Mi-iel von besonderer Wirkung
^-analogen ärztlicherseits wärmstenS empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken und Troguericn erhältlich. Ausführ­
liche Miltheilnngen gratis und franko durch die Ver­
tretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.
(„Der reiulichs MeNsch ist mehr oder
weniger abgehärtet; der Unreinliche Mensch ist
Mehr oder weniger verweichlicht.") Diesen Spruch
sollten sich Diejenigen merken, die noch immer meinen,
das Bad sei ein Luxus, die noch immer nicht glauben
wollen, das tägliche kurze Bad sei wichtig für die Ge­
sundheitspflege. Das Bad soll auch stärkend wirken durch
eine Art Gymnastik, was eben durch das Schwimmen
erreicht wird. Doch auch zu Hause rann man Bade-
gymnastik treiben, und zwar dadurch, daß man in einer
Wellcnbadschankcl mit der Schutzmarke „Wasser­
kur" lzu beziehen durch Franz Bo t h, V., Tranbengaffe
Nr. 3) badet. Die hervorragendsten Autoritäten bezeichnen
dieses Bad als das kston xlus uitrn-Bad im Hanse.
K. K. StaaLsbahndireküon Wien.
Aerrdsrrmg der AüferLigungsLefuguMe der
Station Ruda.
Die bis nun für den Personen-, Gepäck- und Eil­
gutverkehr eingerichtete Station Ruda der Linie Lemberg-
Jhkany wurde am 27. August 1900 auch für die beschränkte
Ans- und Abgabe von Magenladungsgütern und am
10. September 1900 auch für die Auf- und Abgabe von
Stückgütern als Frachtgut eröffnet.
Parteien, welche ans die Ans- und Abgabe von
Wagenladungsgütern in Ruda rcflcktiren, haben diescrhalb
vorher mit der k. k. Betriebsleitung der k. k. Staats-
bahncn in Czcrnowitz eine Ilebcreinkunst zu treffen.
Wien, am 29. September 1900.
Dick. k. Staatsbahndirektion.
1 i L
ist kM Ä8 .Hst IM," stiMÜ MMcli.
Vsl§SwrVthschctstNches.
Die Wahlresorm sür die Hattdelskarmneru.
8.,n der gestrigen Sitzung der Wiener Handelskammer
wnrds, mitgethcilt, die Statthalterei habe die Kammer
mittelst Erlasses vom 4. September aufgefordert, die
nöthiacn Einleitungen zu treffen, damit die Aus­
schreibung der Wahlen für den Monat Dezember in's
Auge gefaßt werde; die Kammer habe hierauf er­
widert, daß in Folge der Ausschreibung der Reichsraths-
walsten die Durchführung der Kammerwahlen für den
Dezember unmöglich sei. Kammerraih Wohl-
ni e y r wünscht, daß die Kammer Alles Vorkehren möge,
daniit sic nicht die Schuld treffe, wenn die Kammerwahlen
nicht rechtzeitig vorgenommen werden können. Präsident
Maut h n e r erwidert, daß die Kammer die Einreihung
der Wähler in die einzelnen Kategorien nicht treffen könne,
weil sie nickt wisse, ob die von ihr vorgelcgtc Wahl­
ordnung genehmigt werde.
Die Wirtschaft beim Lloyd. Aus Triest
wird uns geschrieben: In Folge der Eharterung
mehrerer Lloydschiffe durch die russische Regierung
geht im Oktober kein Schiff nach Japan. Wir
möchten uns an das k. k. Handelsministerium, das
ja mit Vorliebe Exportförderung treibt und gleich­
zeitig Aufsichtsbehörde des Lloyd ist, doch die er­
gebene Anfrage erlauben, ob cs vielleicht im Interesse
unseres Exportes liegt, daß unsere ohnehin spärlichen
direkten Dampferverbindungen mit Ostasien noch ein­
geschränkt werden, weil der Lloyd es rentabel findet,
seine Schiffe einer fremden Macht sür Truppen­
transporte zu vcrchartern.
Die deutsche» GeLrerdszölle. Wie den
„Münchener Neuesten Nachrichten" aus Berlin ge­
meldet wird, hat sich die Kommission des Wirthschast-
lichen Ausschusses für Landwirthschaft, Nahrnngs-
nnd Gennßmittcl unter Empfehlung eines Minimal-
nnd eures Maximakzoücs für Festsetzung des Minimal-
satzes für Weizen und Roggen auf 6'Mark 50 Pfennig
und des Maximalsatzes ans 8 Mark ausgesprochen.
Für Gerste wurde ein Minimalsatz von 6 Mark und
ein Maximalsatz von 7 Mark 50 Pfennig in Vor­
schlag gebracht. Das Plenum des Wirthschaftlichen
Ausschusses wird am 16. d. M. zu einer Sitzung
zusammcntreieu, auf der voraussichtlich auch die in
der Frage der Getreidezölle gemachten Vorschläge der
Bcrathuug unterzogen werden.
Dörsenbericht.
Wien, 4. Oktober.'
Der Verlauf der heutigen Mittagsbörse gestaltete
sich Zufolge günstiger Auslandsberichte, sowie auf
bessere Chinameldungen ebenfalls sehr fest und hatten
internationale, wie Transport- und Jndustriewerthe
weitere Kursaufbesserungen aufzuweisen. Auch die
übrigen Esfcktcnkategorien waren lebhaft gefragt.
Valuta schwächer.
Nachbörse sehr fest.
Es notirtcn um Vj3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 655.—, Ungarische
Kreditaktien 664.—, Länderbank 413.—» Bankverein
483-, Unionbankaktien 542.—, Pester Konunerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnaktien 663.50, Südbahn 109.—, Adria
484.—» Wiener Straßenbahnen lit.^ 274.—, III L
271.—, Neue Wiener Tramway 139.—» Buschtiehrader
L-Aktien 1084.50, Nordwcftbahnakticn 450.— Elbc--
thal 462—, Eisenbahnverkehr 387.— Lloyd 780.—,
Dampfschiffaktien 769.—.
Alpine 460.50, Egydier 198.—» Rima-Mnranyer
Aktien 528—.» Prager Eisen 1790.—, Waffenfabriks--
aktien 320.— Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 496.—, Westböhmische Kohlen 278.—»
Böhmische Montanaktien 1250.—, Brüxer Kohle
918.—» Wiener Wagenleih 337.— Taha.kakti'en 297.—»
Ungarische Znckeraktien 1844.—, Trasche- Ziegelei­
aktien 660.—» Nordböhmische Kohlen 1710.— Poldi-
hijtte 390.—, Galizisches Karpathenpctroleum 970.—.
Türkcnlose 106.50» Mairente 96.95; Valuta
Marknotcn 118.30.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 4. Oktober.
Zucker per 100 Mo: R ob zucke.r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.75 G., K. 25.85 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.»
K. 85— W., detto sekunder prompt ab Wien K. 84.25 G.»
K.-84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunder prompt ab Wien
K. 86.25 G., K-86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Pilo s
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G K. 28.75
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontiü-
gentirt ab Wien K. 44.80 G.» K. 45.20 W.; unverändert.
R sitz öl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39Z0 G.»
K. 40.50 W.-: fest.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. S6.- G.. K. S7.- W.: ruhig.
Delsaateu per M Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-- G., K. —W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand,
withe, Prompt ab Wien A. 39.35 G.. K. 40.35 W.;
galizisches, wafferhell, prompt ah Wien K. 40.35 G„
K. 41.35 W.; k ank a s i sche s Fiumaner prompt ab Wien
K. —-— G., K.-— W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G.. K. —W.: ruhig.
Aettwaareu per 60 Kilo: Schweinefett» in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G., K. 61— W.: Speck,
weiß. exkl. Packung K. 54 —G., K. 54.50 W.; Unsch litt.
Ausschnitt K- 35.50 G. K. 30.50 W.; ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 53— G-, K. 56.— W-
detto good average K. 51.—G., K.52.—W.: detto ordinär
K. 46— G., K. 47.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G K. 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84- G.. K. 122- W.: Rio lave ie nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: M en adv je nach Sorte
K- 155.- G.. K. 198.-W.; ruhig.
Gewürze per so Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 75.50 G.. K. 70.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Penang K. 69,- G., K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41- W.-
Eassta lignea K. L3.— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48,— G., K. 49— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58— G., K- 75.— W., Bengal naturcl K. 37.— G.,
K. 38— W.: Macisblnthe K. 240— G., K. 270.— W.:
Macisnüffc K. 200.— G., K. 280— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür laudwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 4. Oktober.
Weizen, neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo M
K. 7.95 bis K. 8.50; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.20; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu'K. 7.85 bis K. 8.10.
Scklnßknrse: Usancewaarc per Herbst 1900 zu K. 7.78 bis
K. 7.79.
. Roggen» neu, per 50Wo: Slobakischcr 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.oO bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. TM. Ählnßkurse: stsancewaare per Herbst
1900 zn K. 7.57 bis K. 7.S8.


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
F. Oktober (Weiomond) 1906
Nr. 274
Gerste, neu, per so Wo: Mährische Zn K. 8.30 bis
K. 10.25: österreichische zu K. 7.25 bis K. 8.75; Brenner-
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mars per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.95 bis K. 7.05. Schlußkurse: Usancewaarc per
September-Oktober 1900 K. 6 76 bis K. 6.78.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K- 5.85. Schlußkurse: üsanccwaare per Herost
-1900 M K. 5.65 bis K. 5.66.
Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 14.75 bis K. 15,25;
Rübsen (rumänischer) zu K.14.50 bis K. 14.75. Schlußkursc:
Üsanccwaare per September-Oktober i960 K. --— bis
A.- -.
Hopsen, neu, per 50 Wo: Saazer Stadt K. SO— bis
K. 95.—; Saazer Bezirks-, hallirt K. SO— bis K- 95—,
nicht hallirt K.84.—bis 92-; Saazer Kreis-, hallirt K.88-
bis K- 94—, nicht hallirt K. 85— bis K. SO-; Auschaer,
roth, hallirt K. 68— bis K. 75—, nicht hallirt K. 65.—
bis K. 72.-; galizischer K. 65.- bis K. 72.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. H-50 bis K- 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45, Nr. 1 zu K. 13,90 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. S zu K. 11.90 bis K. 12.50.
Nr. 7-/2 zu K. 7.80 bis K. 8.20: Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. 1 zu K. 11.- bis K. UM. Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien (Zentralvichmarkt St. Marx).
4. Oktober. Bericht der Wiener Vieh- und
FteiZchmarktkasse.— (Schafmarkt.) Austrieb
5192 strick Schafe. Die seit einigen Wochen anhaltenden
großen, den Bedarf ubcrsteigendciiÄuftricbe verseilen den
Markt in immer flauere Stimmung, und auch heute sind
bei schwacher Nachfrage und schwierigem Verlause weitere
Preisrückgänge eingctrcten.
Es notrrten: Exporlschase von 40 bis 45 H., Brack­
schafe von 32 bis 38 9, per Kilo.
— (S t echv i e h m a r kt.i Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3883 Stück Kälber, 2792 lebende
Schweine, 1428 Stück Weidener Schweine, 691 Stück
Weidcner Schafe und 52 Stück Lämmer.
Der Kälbcrmarkt, welchem um 600 Stück mehr als
vorige Woche zugeführt wurden, tendirte ziemlich flau,
und sind die Preise um 2 bis 4 Heller per Kilo gesunken.
Weidcner Schweine konnten trotz der größeren Zufuhren
die letzten Preise behaupten. Weidcner Schafe hatten
flauen Verkehr und notrrten wesentlich billiger als vorige
Woche.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 68 H. bis
84 H., Prima von 88 H. bis 92 H., Hochprima von
96 H. bis 1 K., Weidcner Kälber von 80 H. bis 1 K.
10 H., Hochprima von 1 K. 12 H. bis 1 K. 20 H Jung­
schweine von 60 H. bis 84 H., Weidener Fleischschweine
von 96 H. bis 1 K. 8 H., Fettschweine von 90 H. bis
96 H., Frischlinge von 88 H. bis 1 K. 4 H.. Weidener
Schafe von 56 H. bis 80 H. per Wo. Lämmer von 10 K.
bis 24 K- per Paar.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Vicherk.
(33. Fortsetzung.)
Ter Freiherr war in's Billardzimmer emgetrelen.
Elma litt große Schmerzen, der Schweiß stand ihr auf
der bleichen Stirn, von der das lockige Haar fort­
gestrichen war, jeder New zuckte. Als sic hörte, daß
Doktor Peters draußen stehe, erschrak sie sichtlich.
„Nein, der nicht," ries sie mit zitternder Stimme,
„der nicht."
Ihre Mutter glaubte sie zu verstehen. „In der
That— ein so sehr junger Arzt.. ." sagte sic be­
denklich.
„Aber -" der Freiherr berichtete. Man müsse
ja froh sein...
„Nein, Konrad nicht," siel Elma geängsiigt ein,
„Konrad auf keinen Fall."
„Konrad! Hier handelt es sich doch nur uni den
Doktor Peters. Er ist wie ein anderer Arzt."
„Nein, nein! Ich will ans Doktor Koschcwski
Warten. Er nicht."
„Aber bedenke, Kind, daß jede Verzögerung -"
„Er nicht. Lieber sterben!" entschied Elma sehr
aufgeregt.
Kein freundliches und ernstes Zureden hals. Der
Freiherr mußte wieder in den Saal zurückgehen und
achselznckcnd bekennen, daß die Hilfe des Doktors
nicht erwünscht sei. Es solle ans den älteren Arzt ge­
wartet, werden.
„Ans den älteren Arzt— ah, das!" sagte Konrad
unwillig. „Wissen Sie, Herr Freiherr, daß da ein
recht kindisches Bedenken großes Unheil anrichten
kann? Sagen Sic das dem gnädigen Fräulein—
wenn Sie'wollen, mit meinen eigenen Worten. Es
kommt darauf an, schleunigst zu untersuchen, ob der
Knochen glatt durchgebrochen oder zersplittert ist.
Lassen wir das Bein anschwellen, so ist die günstige
Zeit versäumt und die Einrichtung wird sehr
schmerzhaft."
Herr von Stedingen ging nochmals zu seiner
Tochter hinein, brachte aber die Antwort zurück, Elma
beharre ans ihrer Weigerung. Doch bäte sie den Herrn
Doktor, zu ihr zu kommen.
Konrad folgte dem Freiherrn sogleich m das
Billardzimmer. Elma reichte ihm die Hand und sah
ihn mit ihren seelcnvollen Augen bittend an. „Zürnen
Sie mir nicht," sagte sic, „ich kann nicht anders.
Wenn Sie mir ein fremder Arzt wären ... nein,
ich kann nicht anders. Herr Doktor Koschewski wird
ja auch bald zurückgekehrt sein."
Er hielt ihre Hand fest und beugte sich über sie.
„Mein liebes Fräulein," erwiderte er ernst, aber mit
sanfter Stimme, „es können leicht Stunden darüber
vergehen, und hier ist es von Wichtigkeit,
daß keine Minute verloren wird. Und dann...
ich spreche über meine Kollegen nicht gern,
aber diesmal islls doch meine Pflicht, daraus auf­
merksam zu machen, daß Doktor Koschewski zu
den alten Herren gehört, die sich mit chirurgischer
Thätigkcit ungern befassen und daher auch nicht die
erforderliche Ucbung darin besitzen. Er ist den großen
Fortschritten, welche gerade diese Wissenschaft in letzter
Zeit gemacht hat, nicht gefolgt. So lange ich hier
praktizire, hat er mir noch alle in dieses Gebiet ein­
schlagenden Fälle zur Behandlung überwiesen. Ist es
unter diesen Umständen rathsam, daß Sic sich ihm
anvertranen? Sie sind so jung, mein liebes Fräulein,
treten eben erst in die Gesellschaft ein, fangen an, des
Lebens Freuden zu gcMeßem Denken Sie an die
Folgen einer schlechten Heilung des Bruchs, die sie
Ihnen vielleicht für immer beschränken! Warum
wollen Sie in mir nicht nur den Arzt sehen? Dem
Kranken gegenüber bin ich nur der. Ein jüngerer
Arzt, ein älterer Arzt— was ist das für
ein Unterschied? Ein geschickter oder ein un­
geschickter Arzt, dieses Kriterium allein entscheidet.
Daß ich Ihnen ein Jugendbekannter bin— vergessen
Sie das, wenn es Ihre Empfindung beeinflußt. Aber
noch lieber wäre mir's, wenn Sic sich recht warm
vorzustellen vermöchten, daß ja der Arzt'zufällig ein
alter Freund von Ihrer Kinderzeit her ist, der gewiß
nicht nur pflichtmäßig handeln, sondern aus beson­
derer Neigung sein bestes Wissen und Können auf­
bieten wird, diesen Unfall unschädlich zu machen. Ich
sollte meinen, diesem Arzt dürften Sie trotz seiner
Jugend Vertrauen schenken."
Elma folgte jedem seiner Worte mit ängstlicher
Spannung, den letzten mit sichtlich freudiger Er­
regung, die jedoch nicht anhielt. „Und doch, und
doch.. ."
„Aber setzen Sie alles Uebrige meinetwegen völlig
gleich," fuhr er dringlich fort; „ist es nicht ein be-
achtenswerth günstiger Umstand, daß ich zur Stelle
bin. Ihnen sofort Beistand leisten kann? Sie sollten
ihn nicht ungenützt lassen."
Elma kämpfte merklich mit sich. In ihren Augen
flackerte ein unruhiges Feuer, die Zähne drückten sich
in die Lippe ein und die kleine Hand ballte sich znr
Faust. Plötzlich wurde ihr bleiches Gesichtchen von
einer flammenden Röche übergossen. Sie wendete es
schnell gegen die Sophalehne hin und brach in ein
schluchzendes Weinen aus. „Ich kann doch nicht—
ich kann nicht."
Der Doktor trat zurück. Er gab dem Freiherrn
durch eine Bewegung der Arme das Zeichen, daß seine
Ueberrcdungskunst am Ende sei, und verordnet«: dann
Äaltwasier- und Eisumschläge. So müde er war, ging
er doch nicht nach Hause, sondern schritt vor der Wohnung
des Kollegen auf und ab. Es war seine Hoffnung, daß
er die Rückfahrt auf den Mondschein eingerichtet haben
werde. Hätte er den Tag äbgewartet, so könnte er
noch nicht einmal unterwegs sein.
Der Mond stand schon tief. Es mußte sich bald
entscheiden. Konrad war's ganz eigen zu Muth.
War's wirklich nur Kinderei gewesen?-... Nein, das
paßte zu diesem jungen Mädchen nicht, das ihm nur
kurz vorher so verständig erschienen war. Warum
lehnte Elma gerade seine Hilfe ab? Es mußte für ihr
Gefühl etwas unüberwindlich Peinigendes darin
liegen, sich gerade ihm körperlich bloßstellen zu sollen.
Da wirkte etwas Psychisches mit, das nicht nur in
der natürlichen Schamempfindung seinen Grund hatte.
Er mußte ihr etwas sein, was kein anderer Arzt...
Nun ja, der Konrad, der mit dem Kinde gespielt
hatte, ihres Bruders Freund. War das genug? Er
schüttelte unwillkürlich den Kopf. Aber ...
(Fortsetzung folgt.)
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gaftmrthen!
Kksllhtigek Sie zeMigj! die aus nllrn Dahnhösea
. ring »führte
Spiritus-KMHkanrpe
Monopol"
IN 03
H und Sie werde» eiusehen, daß Sie es nicht nöthig
haben, sich die thenren Auslagen für elektrisches Licht
aufzubürden!
Von dieser Erlenntmtz ausgehend, haben mcht allem
sämmtlichc Eisenbahnen, sondern auch p»ele Gemeinden,
Fabriken, Gasthöse u. s. »v. unsere Lampe eingcsührt.
Die Spiriinslamve ,,Monopol" brennt ohne Docht und Heizflamme, ist voll­
ständig sturm- und wettcrfefl und explononssichcr. Da weher Zcntralanlagcn, noch Robr-
Wimgen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger als elek­
trisches oder Acetylen-Licht und bedeutend billiger als Petrolenmlicht.
Meiner F Kiltei, Zentrale säe SMlaMMkkthiiiig
Prag, Herrengasse.
Asssen-MeHerLags vsir F. Werthsiin L Lsmx.
AcrrnpfschifffaHrts-Ksfcllischcrft
des
VkÄMielliAlW l.IoK Ill88l
Fahrten ab Triest im Oktober I8V«.
Nach Kkindien. «khina und Japan. Nach Kamt»«»» am S. über Part
Said, Sur> und Ade». Anjchlu» in Bombay nach China und Japan.
Kalkutta am IS. über Kiyyie, Port Kaid, Kur», Ad«», Bombay,
Kolombo, Rangoon und Kalkutta.
Nach Bombay am r -, um L Uhr Nachmittag von Triest über F rum«, Port
Said, Kn«!, Aden. Karachi.
Nach Egypten. Eiljahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Al-randrir»
über Krindisr und Uederjchiffuug in Klrrandetr» nach Syrien und
Karamanien.
Nach der Levante. Kilfahrt nach Koustantiuopel jede» Dienstag um
II', Uhr Früh, über Keiudist. K. ti «quaranta, Korfu, Patres,
Piräus und Dardanellen; am L., IS. und S» mit Verlängerung von
Konftantinopel nach p.drtsa; am S. und LS. mit Verlängerung nach
Konstant«, Kulina, Galat- und Hraila. Anschluß -» Piräus nach
der Antel Cyp-rn.
Nach Thessalien bis Konstantinopel jeden Donnerstag um s Ubr Nach­
mittag mit Berübruug von Korfu, Piräus ec. II. zw. am II. und LS.
über Fiume mit Berläng-rung nach de» Häsen des Schwarze» Mesr-S;
am t. und lS. Lürr Albanien mi! Verlängerung nach Kurga» und
K anstatt;«.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiümc, der Konische» Inseln, patra«, Piräus, Kyra, Kh'a»,
Krsma und Kati,y.
Nach Dalma ien jenen Mittwoch und Lomsiug um 7 Ubr Früh bis Ulet-
bovich; jeden Tonnerstag um III Uhr Früh bis Katta r» lCilliniel; jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Kattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Ubr Früh bis Kaltaro -Ä'aarealin.c).
d'?.. Rundreise,billkis I. Klasse bis Ke-ttaro und retour, inklusive s Tage
freien AusciNhalteS im Hole! Jniherial I» Ra-usa, fl.- -.—.
Aach peuodig jeden Montag, Mirtvoch und Freitag um Mitternacht.
Aach Kraülien am W über Fiume, Sauger, pcrnambuko, Bahia,
Rio »e Janeiro und Santo».
Ohne Hailung für die Regetinäßigleit des Dienstes bei Kontumazmaßregeln.
Nähere Arikunst bei ler Kammeriietlr» Direktion in Triest, beider
Ecnrral-Agrnlur i» Kiien, 'I. Bez.. Freisingcrgasse l, und bri den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck mtrd nicht honorirt.) LVVS
Kuslkllung
SSM für
Ernährung, UchuingsiuchnM
WisLheitrxflkge.
Große pupM-
und
Spielmnrrn-
Jusflrllnng
in den Sälen der
k. k.Kartend>n
Kesellschast. L!8
Lt. «blöder w«ü.
Täglich
MMiir-8ou;cri.
Lolch »Neu.
Keäsjnet van' O Uhr Lorm. bis S Uhr
Abends: K »tritt 1 k, Kind-r ZU b,
Freier Eintritt für ein Kind unter zehn
Jahren inBeglcitmig eines Erwcchsenea.
Storks, enthaltend iv Eintrittskarten.
6 X an der Kasse erhältlich.


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 11 ]
Nr. 274
Freitag
Gftösutschs RrrrrLscharr
8. Oktober (Weinmond) 1900
Seite N
VLMM
I. LsLirL
kikUS!' ULickM.
L?SA-Ättt?6ö.'
rsss.
Lsi Lin- und Vsrkauk von ^srtUpapisrstt unä VorrmUms Ällsr
bÄvLmL88i§6ü riLLSÄLtlonsir besLsus «zmxkoUIsn:
VI», L Sol»»»
Ls-rck- nnä M6ob8s1!l3.rl8.
rrDVrLssQbLLs:
' LsloLvsrZZLsss L7r. 1,
LAlAA
dtsnZASss I7r. 16,
MZOS'LÄGSSGI'L
Lvr Spits Nr. 1.
Die notirtcn Kurse verstehen sich i» KrommwShruug,
Die Notinmg sLmmtlicher Altien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Mrle vom 4. Mslier 1909.
UmrechnungSsätzc für Zinsen: 1 fl. ö. W. od. S.— S ix.
1fl.C.-M.-2L iv d, t Mk -Iki l8 d. i Franc oder
I Lira—Md, lLsttl.-21L.
Staatsanlehe».
L t i» Noten Mai-Nov. ..ö.W.
ZI„„ Febr.-Aug..„
„ Silber Lanner-Juli.„
IL-1„„ April-Oct, ..„
Lose v. 1.1851 zu SSV fl. K.-M..
,„„ 18Si>„ b°»„ ö.W...
I ,,„ „I8M„1VV„„ ..
s^„„ 1881„ 100„ ..
„„„ 1861„ 5»„„ ..
Staats-Dom.-Psdbr. IM fl. ö. W.
xest.Eoldrente f. Ivo fl. Nom. L°/„
„ Rente inK.-W. steuerfrei !i
!, Jnvestit,-Rente steuerfrei L
Wrechtb. in Silb. f. Ivo fl. N. 1°/°
Elisabechbahn /„
Czern.-Novvsel. sBnk Loc.) 100 II
Eisenerz-Bordernb. Lvcalbahn 1"/-
irlisabethb.«vvu.S0vus.2v0M.4°/-
dcttoivvu SüMMk.s.L0»Mt.1-7„
Fr.Josb Em. ISS,, Ivo fl. S. 1"/-
Galiz Karl-Ludwb. Ivo fl. S. 4°/°
4»/„Lemb -Cz.-JaN»ld St.)l>>0fl.
Loc.-Eis-G. ö.  lvofl, S. 1"/-
Brlb B. E. 1881 S. s. Ivosl.N.I"/-
Ungarische Anlehen.
Ung, Rente inGld. 110.000 fl. 4»/,
Ilng. Rente in Kronen steuersr. 4°/,
Ung. Staats Eis.Änl. v' 1.1880
Gold,div St.)
dctto in Silber idiv. St.).
IIng.Lstb.-St.-Lbl v. 1.187« i.G.
Ung Schankreg.-Ablöj -Obl 4fl-"/„
Ung Eiserne Tdor-Reg.-Golb-St.
Anl.-Obl. ldiv.St.) L°/- ....L
Ung. Prämien-Anlehen... Ivo fl.
Ung PrSmien-Anlehen... öll fl
Ung Theiß-Reg.u Szeg Pr.-Obl.
Ung. Grundentl.-Lblig. sürlvvjl.
Andere öffentliche
Anlehe».
BoSn. LandeS-Anl. (div. St.)..L
BoSn.'herz Eisenb.-Land.-Anl U
Donau-Reg.-Anl. v. I. 1878, 5V°
„„„ .. 1899. 4"/o
Wiener Derkehrsanl-Anleihe, 4°/o
e»„ Em. 1900, 4"/o
Gal. Prop.-Schuld v 1.1889, 4Ao
dttederöst Land.-Anl v. i 896. 4°/g
Oberöst.Land.-Anl. V.J.1887,4^'<>
Lteier.L.-E.-A. S. lv.J.i89i. 4"/o
„„„ II„ 1893,4«/«
»»^ »m ,« 1893,40/g
Tiroler-Land.-Anl. v 1.1395,4"/.
Anl. d. Stadt Aussig v.J. 1898.4°/c
detto Brünn v. 9. 1883. 4'/r"/k.
detto Budapest v. 1.1890, 4'/?/«
detto Graz v. I. 1876 6°/c
detto Bilsen v. I. 1886 4°'.
detto Teplitz v. I. 1837 4A<
dctto und Handels!. Triest.. .4"/,
dctto Wien 5"'.,
detto v I. l8?4(Silb od.G.)5Aa
detto Wien v. 1.1894, 200 k 4°/p,
detto Wien V. 1.1898, L"0 L 4A<1
detto Wien v. 1.1900. 300 L 4" 0
Wr Börsen-Anl..l00sl..üab1V"/c
Wr. Frucht-u.Mehlb.-Bau-Ä. 4"/<
Schlußkurse
Geld!Waare
96.95
96.80
96.6.
96.70
170—
131.25
161.
195.75
195—
299.-
114.80
07.05
82.40
97.15
97.
96.85
96.90
172.—
132.25
163.50
196.50
197.-
301 .-
115.
97.25
82.60
92.75 93.75
111.60 112.20
117.— 117.80
95.10
93.35
93.80
96.10
04.35
9-1.40
489.— 491.-
435.- 137.-
422.50 424.-
93.30
95.20
95.50
91.60
75
SO 116.20
10
90.60
80.80
96.—
94.25
94.—
73.80
95.—
91.90
91.60
95.60
90.80
81.—
120.50 121.-
97.ÜO! 98.60
116.50 117.50
93.30 98.90
77.75 78.25
163.25 161.25
162.50 163.50
89.65 90^65
50
90.50
Ital. Rente, für 100 Lire...4»/c
Bulgar.Staats-Eisenv -Hyp.-An
v. I ,889, 100 fl. Gold....6->/«,
detto Hypoth.-Anl.v. 1.1892,6°/o
Türk. Staatsschuld, Ser. v, 5Lstrl.
""""
89.—
95.50
108.—
97.50
94.25
99.—
95.40
98.50
99.25
95.—
95.—
95.—
96^50
95.85
91^50
>103.30
)123.60
93.75
93.80
!.50 97.25
- 100.50
96.40
96.50
Schlußkurse
Gew IWaarc
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-OSlig.
Anglo^ös! Bank, inSVJ, v,,4>/,°/-
Bodenkr.-A.,a öst,i.LüJ.V.,4°,V V1,su M
Böhm, Hypothekenbank, Verl, 5°/- ,00.50 loi
Böhm Hypotbctenbank, verl„ 4°/. S«,— M,
detto in 57 I Verl, 8»0 L 4"/- M,S5
detto i.SUV-I V,,SMI! SI,so
Böhm. Eisenb-Schuldicheine, 4"/- 8«,SV
Bukow. Bodenkr -Aust,, verl., S-/- lvfl.svj
detto belto verl., 4°/„ VS,
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/- V4,
Ccutr.-Bodenkr,-B, S, 4S I v,, 4V, lvo,
detto inövJ, verl,,svoi!,4°/„ «7,
detto in «S I verl,,sov li,4"/- V7,
Cred-Jnst.öst stirBerk.-Unt,,4",- M,
Gal,Alt,-Hyp,-B. mitlv°/„P.5°/- l«S,
detto iu Sv I. verlosbar, 4"/-°/- V«,
detto i» 00J, verl., SVV Ii, 4«/- M,
Gal. Bodcukr.-Ber,, S« I v,, 4°/- Vl,
detto in 4t I, verlosbar, 4"/- Vs,
Gal,Landesb.d.K.Gal, u,L,4>/.°/° VS,
Gal.EiI-nd,-Obl„i,S7>/-J-r 4°/- «S,
Jstriauer Bodenkr,- Anstalt, S°/-ivs,
Kämt. L -Hyv,-Aust, LW Ik, 4°/-! V7,
LandcSb s BoS,i!,Herz,,20Z.,s-t!lü2,
Währ.Hyp -B1,,iu-SJ,v,, S),?,V —.
detto dctto inSSJ.verl,, S"/- -,
deitv detto verlosbar... 4-/- VS,
Mähr. Sparkasse, erste, Verl,, 4°/- S-t,
Niederöst Land,-Hyp,-A„verl,,4"/» v«,
dclto verl,, für VN-, Il 4",v v«,
dctto b,ivl0'l„cl,3o/-P,L,S«
detto Kom,-SchIdfch,d!lo,sv-"/„ M,— vl
detto detto detto. -rv VV.4V M,
Oberöst Land,-Hyp,-A,, vcrl. 4"/- 08,— 00
detto verl., für LOOK,,S>/r°/o »s.— V2,
dettoKom,-K,-A,Kom,-Obl,4°/- 08,— M
Oesterr,Hnpothekenbank,verl,,4-V VS,50 07.—
detto in SV I, verl,, L0V X, 4°/- VS.SV^ V7,
Oest,-schI-sBod,-Kr,-A,,verl,,4°/- 04,—! vlo
Ocstcrr-ung Bank,4VV-J v,,4",'- V7.7S vso
detto detto SV I, v, 4°/- 07.70 03,
Sparkasse erstellst,,i SVUVv.,4"/- VS.Sö^ US,t
Steierl», Svarkasse, i.SSJ, v.,4"/» Üö.SV M,-
Kommerzialbank, Pcster Ungar,in
4t I, vcrl l- ',,- ,'- SS.W! SS-
detto Ser,I,i,S0J,v.,f,200>l,4-/„ Su.l:S^ M,!
detto KoN!,-Obl,,m,lv-/-P,4l/„°/„ IVS.— IV3-
dctto in so/.jähr,, L-/-P, L,4°,v! M.—! vl-
Herm.Spark,, l0°/-P.i 8IJ v,,S°0,illv.
detto «"/-Pr,,in4VJ,v,,S°.V,! —.
detto III,Em,,intvJ,verl,,S°/- Ivo.
detto IV,E,i,LSJ,I>,,2vvlc,4'/- SS
Svatk,BudaP.H.,j.48V-F v,,4V- M,
detto detto i,-VJ v,svvic,4°/- so,
detto JnnerftA,-G,vsrl.,4>/,°/- 88,
detto vatrl.I.CO.i SvJ v,,4V-"/- V3.
detto Psbr ,i,üvJ,v,,LvvU,4»/- N
Spark, u, Land.-Ztr,, 4V F,, 4>/-»/- SS
Ung,Agrar-n,Rentenb,Wb,.O 4°/- 84-
deno Renrensch L-,-P.verl.,4>/2"/- MO
detto Pfdbr, in SV I. verl,, 4-/-°/« »7-
Uug. Bodcnkr.-Jnst-, verl., 4,/r"/- 00-
Ung. Hvpvth -Bank in Pest, in
4SV, I. »erl 4>/,°/„ 88-
detto S,I.i.LVJ,v,,S00U,4t/-°,V SS.,
d-tko detto detto 4VV S4-
Lok.-Eif,-A-G ,i,ro>/.J.»,,4'/.>-/-! V4N
M,
88^
84,
4M,
-! VS,
SV 85,
8ö!lv0,
so VS,
so 88,
sv! s«,
ssillv,
Sv^ 88,
Sv! 81,
SV 8S,
7S 88,
50, 89,
—1 M,
SS IM,
— 88^
so los
vs!
- vl,
60^ 97
60 97
50 91
50
101.!
75 101.
25
5
75; 99.75
50! 91.-
99.!
99.-
94.-
99.-
95.
96.
95.
75
WWW^IWW.
detto 5°/oPr.-Obl.,60J 200L,i"/a 92.75
Eisenbnhn-Prioritäts-
Obligationen.
Bozen-Mer. B., LOOu.lOOOfl., 4°/^
Buschtehrader B., 150 fl S., 5°/o
detto. Em. 1896, (div.St.>, 4^
Dux4Bod.E.,E.189l.300fl.S..4°,^
detto Em. t 893, (div. St ), 3"/«-.
Ferd.-Rordb., Em.> 886 (div.),^
detto Em. i887,(d.St.), Silb.,4»/o
dctto E.I887,(d.St ),S-.6ar.,4^
detto Em. 1888, (div. St.).... 4^,
detto Em. 1891, (div. St.).. .40/,.
detto Em. 1898, (div. St.)... .4^
Fünf! "Barcser Bahu,200fl.S,5^<.
Graz-Kösl B..löOfl.Silber,
K -Td.E. E.I889,S,(div St ),4^
detto Em. 18üi, S., ldiv.St.), 4°/»
detto (ö.St.),Em. 1689,Silb., 40/e
L.-Cz-I E-..E 1884,30'fl.4—100,0
Leob.-L'ordb.E.,E 1893,(div.),4°/o
Nordwestb. österr., 200 fl. S', 5°/o
detto ttt. tt, 800 fl S., So/c>
detto Em. 1871,600 Mk., 50/.)
dto Em.1885,200n I000f!.S.,4°/c
Prag-DuxerE, E.1896, (div.),8°/o
Reichenb.-Gabl.-Tw- E (div), 4^
Schneebergb -A.-Gef.. (div ), 40/0
Staatö-E uz;,, 500FrcS. p. St., 3°/.,
dto. Em. 1874,600„„„ 30/0
dto X E. 1885,500„„ 3°/c,
75
95.
102.50
94.2
92.70
93.40
98.75
99.10
93.1.'
97.7c
98.30
101.25
93.40
94.40
95.
86.70
98.
70 105.30
30 105.20
— 126.—
50> 96.50
90.—
93.75
95.—
St.-E.-G.E.-N., 500 F. p. St.
dto E.18L5,(div.),M..100M,
dto. 1. Em. 200 fl Gold,
dto. II. Em. 1874,200 fl Gold,
Südö.-G, ,Jänn.-Iuli, 60vFr.
dto. April-Ocl.. SOuFr.
dto. 200 fl. Silv. o.Gld.,
Sndnordd. Verb, (div) Silb,
Uno.-gal.E.,E.l870,200fl S.,
dto. E.1878,200fl.S.,
dto. E.1887.200fl.S.,
Valsugana-E.-G-, (d.v. St.),
Ber. B--A. uug.E. (div.St
Welser Lok.-B.. 4 00 u. 2 i 00 K,
Wien-AsvanI-Eis. 200 fl S.,
Wiener Lokalb.-Ges., 400 K,
MZthalSahii, 200 u. 1000 fl.
Schlußkurse'
Geld -Waare
125.50
125.60
313.70
318.70
120.—
95.50
104.10
104.15
91.60
92.-
95. '-
96.-
87.75
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", k u Sccfch -Gcs„ 4»-«/, V7,50
Donau-Dpfsch -G,,> 00 irLOVfl,«" „jl 0S, Sv
detto 4V0 u, Iv.oov Mark, 4»/- lvS.iv
dctto Ein, 188«, I0VMark,4°/- IM,dv
Lloyd, oft,, Em 188l,Svos!.G,,L°V>lSl,S0
dto/ Eon, 1882, Svv fl, G,, L°/- ISl.LV
dto Em. 1884, so» fl, G,, 4'/-°/°
dto. Em. 1837, SM fl, E,, 4°/-
dto, E.1887,1000 U,L»00 fl, G, 4",-
dto, E lSSS,1000u,Svvvfl,G,4V-
ObligaLionerr Lndrrstr.
Gesellschaften.
96.50
91.60
97.85
92.50
107.-
Ganz L Co., 200,1000,2000 L, 4'/» 95.75
Montaug.,böhm.(1890) 500 X, 4^ 90.60
dlo.ö alv.5W,2'00,12.500F.,4'/- V6.75
Poldihütte,50/0Pr.(div.St.), 4°/ö 90.—
Bottend Baumrvollsp., 2000K, 4'/-
Prager Eissn-J.-G .300 fl. S ,5°/^
Rudolsshütte, 50/oPr. (d.St), 4^
Steier.Eisen-Ind.-G.,200si,(^/0106.50
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose,
Bodencr-Ank,, asig öst, ,Pr,-Sch,,
Evi. 1«8», Ivo fl, ö.W,, S)< S»8 7S S-10
dto. Ein 1888, IVO fl, v, W,, »X 283.SS 284,SS
Touall-D,-G.l00fl,C,-M.labI0-/- 340,— 3S0.—
Donau Regul, Lose vom 1.1370, SS3.7V SSL.SO
IM fl, ö, W S°/-
Hyv-B,, u„B -S,,1M»,S,W,4-/- 23«.- L38.-
Trie»«rSt.-A., ISSK.C.-M.„!S70.-
ss.so
108! SO
107,30
ISS.SO
ISS,so
NS.75
detto so sl. ö W. 4X
Serb, Prämien-Anl,, Ivo Fr, S"/„
Türk, Eis.-Anl,, m, C, p, l. Avl, 7«
dctto detto. per blsäi»
b) Unverzinsliche Lose,
Budap,BasiliIalDomb.)6fl, ö W,
Cred.-Vl, s, H, u, Gew, l«v fl. S W,
Clary 4vfl,C,-M.
JnnsbruckerSt,-Anl, ,2vst ö.W.
KrakauerLotterie-3!u! SOsl, ö W,
Laibacker Prämien-A, Svfl ü, W,
Osen,Stadkgemcindc..4bfl, ö, W,
Ralfs» 40sl,E,-M,
Noth,Kreuz,öst.Ges,v,10fl, v, W,
Roth, Kreuz, ung G, v, S fl, L, W.
Äudols-Stistung IV,l, ö. W.
Salm 40fl E -M,
Salzburger Prüm,-A, .svfl ö W
St Genois 4vfl,C -S)!,
StanislauersSt )P -A, 20fl,ö W,
WienerL,-L v J.I874 lovfl.ö.W,
Gew,- I3"/-B2d -Krcd -A. E 1880
' cinek detto 1882
i1°/o Pr,-Sch,d, u.HYP.-B,
Artrett (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
„Adria",u.Seesch.-G.IOOsl., 28.-
Anssig-Teplitzer-Eis.. 500 fl.. 150.-
Austro-delgE..2v0fl.i35fl.E.—
Bau-u. Betr.-G. i. W-, l. A. 22.50
detto detto per vltiwo 22.50
detto dctto I.k.perEafsa 15.—
detto detto per vlttwc» 15.-
Bövm Nordb., 150 fl 2S.—
Bozen-Mer V-, ioofl 18.—
Brunn Lvk.--Eir.-Gcs, .ioofl. 14—
107
12.
390.
126.
65.
71.
49.
126.i
128.-
42.!
20. r
170^-
61.-
195.-
150.-
838.-
27.!
50.-
23..
80
50
475.-
2985
76.50
108 .'50
18.80
392
128.—
63.—
72.25
51.—
128.50
129.
43.25
21.50
173.'-
63.-
197.—
160.—
390.—
28.50
21.'—
Buschtiehr.B.,500fl.E.-M.153.—
dctto Iit6.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. ttlttruc. 52.—
Tonau>D -G., 500fl,C -M. 16.—
Dux-Bodenb Eis., 40010 ... 26.—
6-crd Rordb.,ittoofl.E -M. 270 50
Mus!! -Barcs E ,200fl.S. 19.88«/^
Graz-Kvfl E.u B.-G.200fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-. ioofl.—
Kaschau-O.-E-, SOOfl S. I5.88«/ic>
Lemb.-Cz.-J.-E., 200 fl. S 27.—
Leoben-Bord Eis..200fl .. 124.—
Llohd. österr.. boofl E--M.. 40.—
»icrdwestb., österr.. 200 fl.S. 22.—
detto UL. l; per Cassa.. 24.—
Nordio-Dmpfsch.-G.,ö.460X—
Oester. OmnibuS-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis., r:00 fl... 56.—
Prag-DuxerEis., 100fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 0. S. 12.—
Reichenberg-1 Pr -A- 200 ss. 20.—
Gablonz- lE.1900,40010—
Tannw2ldcrlSt.1.^,200fl. 4.—
Eisenbahn l St. I. tt. 200 fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 200fl. 20.—
Staats-E.-G-.P.E.LOOfl.S.SSVrF.
Südb.-G., p C. 500 Fr. S. 2 Frcs.
Südnord.N.-B.MOsl.E.-M. 17—
Tramw.-G..neueWr., ioofl. 10.—
cetto Stamm-Aktien,ioofl. 2.—
Transp -G.,a ö. lOOfl.abg. 10.—
Ungar -gal, Eis 200sl S. l9.886/,y
Uq.'Wstb.(R.-G)200fl.S. 19.73«/»a
Wien-Pvttend.-Wr -Nst. B. 20.—
Wiener Lolalb-A.-G. 200 sl.—
Staats-Eis.-G-, Act.-Gen. 3.60Fr.
Banken.
Letzte
Div i.L
Anglo-österr. Bank, 240 lX.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 U. 32.—
Bodenkr.-A ,a.ö.,200fl.S. 4VFr
Centr.-Bodenkr.-B-, 200fl 28.—
Eenlr.-H -B..n Lp.a.A-G. 50.—
Eoinni.-Bk., Pest, u. 500 fl. 150.—
Cred,-Aust, s H u G, 160fl. 36.—
detto per Ultimo lOOfl. 36.—
Crcd,-Vk.,uuq allst., 200fl. 36.—
Ered.-Ist.,öst.f.B.-Ü.u.ö.A. 14.—
Depositen bank, allg, 200 fl. 24.—
ELkomptcbk.. böhm., 200 fl. 80.—
„ mährische 400 X 16.—
sieiermark.,400lL 36.—
Esk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
Esk.-n W.-Bk-,uug ,400 X 28.—
Gal Akt.-Hhp..Bk,, 200 fl. 46—
Gal- Bk. s. H u Jud., 200 fl. 16.—
Giro-n.Kass-V ,W.,200fl 27.—
Hyp.-Bk-, öst.,200fl. 30°/p,E. 9.60
dto. Ungar-, 100 fl G 25Fr,
Länderbank, österr., 200 fl. 24.—
LanveLbk. f. Bos. u.H-, pr. 6.40
Ldw.ülrdtbk f-Böhm., 20ofl 20.—
Loin.-n.ESk.-Bk,Wr.,l00fl. 12.—
..Merkur", W.-A.G., 400 L 46.—
Oberö. u. Salzb Bk., 200 fl. 26.—
Oe.-u Bank. I400l(, L i02f.l200
Ung.Bk.f.Ind.u.H.,lOOfl. 12.-
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unionbank 200 fl. 34.—
„ böiim ioofl. 15.—
Verkehrsbank, allg., I40fl. 17.—
Schlußkurse
Geld IWaare
3050
1079
766.-
575.—
0010
411.50
00!—
347.—
2250
783.—
450
3060
1085
784.— 830
177.50 179
264.- 266
370.— 380
263.50
579
603'
414
629
62
350
2310
783,
451
369.75,370
197. —'198
138. —>140
195.— 197
406.
412.
130.
131
272.- 274.—
481.— 483.
853.— 857.-
I.-52Z.-
940.- 945.-
2565 I 2575
652.50 653.50
653.25 654.25
663.— 665.—
116.-420.'-
1700 1725
385.-400.—
590.— 5S6-—
1404 1414
426. —^O.-
SOO.—!638.-
356.- 364.-.
480.- 485.—
197.—!199.-
425.—427.-
413.—414.-
98.50 100.50
325.— 330.—
730.—
450.—
1693
171.—
1350
539.— 541—
257.—>257.50
320.— 321—
480.-
2995
77.—
272!—
>420.-
382.—
>297.-
Verflchcrnngs-
Anstaltcn.
Letzte
Div.i.U
Allianz, L- u, R,-B,-A,-G, 10,—
Anker, L,-u, N,-V.-A.-G, SVN—
Donau, österr, Vc:s,-A,-G, Lv.—
Lest,Phönix,V,-A.-A, ivvfl, 8,—
Rückvers.-Gesebsch, Wiener 8,—
„SecuritaS", R,-G,, «00 L «0,-
Uns°ll-B,-G„I,a.ö.,S00fl, «0,—
Wr Leb,-u,R -B,-G,,S0bfl, S«.—
WienerBersich,-Ges,,Svosl. S».—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Tiv.i.Ii
Bau-Ees,, allg, ösi„ Ivo fl. iv,-
dto.d, I,a Bcamt -B-, lvofl, 1«,—
Bierbr,-A,-S, Schellenhof W,—
Brünn Masch,-F,-G.,Ivvfl. 80,—
Brüx Kvhlenbrgb-G,,lvofl. W,—
Brunn Branerei-A,-G,,Ivi!sl,—
DNnamitRobel.A.-G-.svvfl vv—
7S8
460—
170«
17S,—
1S80
Egyd,Eis,u,StahI-J., Ivvfl, 8,-
E,senb,-Verk,-A ,ü., Ivvfl, 22,-
Eis-nb-Mt,-Gss,,u,, LV0IV SV,,
Eisenb,-Wg,-Lcih-G„MV U Lv.
Eibemühl Ppfbr,n,B,-Ges. S.-
EIcltr,-G., allg, öst,, Lvv sl. 28,—
„ Internat,, svv fl, 32,—
Eleltr, A-G, «er., LOS N—
Elektr.-G., Wiener, 200 sl. 2t.—
Elcktr.-A..-G.,a Bud,,snoic 12.-
„ Ungar., svv II iS.—
GaS-Ges, allg öst.-n, Svofl.—
EaL:ud -S.,Wr.,ioofl, abg. vo.—
GösserBrLue:-A.-G,,svvjl.—
Graz Wag.-F.-A,-G.,1v»ll -it.
Gummis,-A -G.,L -a,Svvfl. 20.,
Hirtenbcrg. Patr, n Z -FLr. Ivv
Hotcl-A.-Gcs,, I.Wr,, isosl, 1S.8V
Jnt--SPMU,n.WeS,,SV0fl. so.—
Leipnik-Lundenb.Zuckerfbr. äv.—
Leykam-Jossssthal, Lvofl. 12.—
Liesinger Brauerei, Ivvfl. l«.—
LobositzerZuckersbr., lvofl. 32.—
Lolomotiv -F.-A -G., Wr. -IS.—
,, V.G Sicgl,Wr.-Ncust.—
Montaugei, bü. v. F. F, M 80—
„ österr-alpine, Ivo s!. 20.—
Neffelsdrf Wagenbau-F.-G. «v.—
Nordb Kohlenw.-E,Lvofl. 50.—
Nördling, v Kohleub., lvofl. IV,—
Oberung Hütt,u,Ab.-A.-G. 12.—
Oel-Industrie-Ges.,200ü. 60-—
Perlmovserhydr Kalk- u. C. 23.—
PilsenerSl.-Br.,erste, lSvfl. 132,—
PitlenerPpsbr k.k,vr,,5vvic 24.
„Poldihütte", A,-G., 2vvfl, 2«.
Pottend Bu.Zw.lSvsüabg. S-
dctto Prior.-Nkt., 300fl SV.—
Prager Eis-Jud.-G., 2»o fl. 120.—
Rimamur -Sälgo -Tars. E. 3V.—
lllossitzerBergb -Ees.,21 vfl. 2V.—
„Rudolsshütte",Feinblechw, s-1.—
Sälgo-TarianerSteink.-Bb. S4.—
SLIögimühl, P.-F,, Svosi. 12.—
„Sch°bnica",A, -G. s, P.-J. 1LV.-
Simmer.M.-u W,-F.,svvki 20.—
Stehrerm,P n,B.-G,1vbfl. 16.
Stölzle'rS,A,-G f.GI.,40»LSV.
Tepp,-u.M, v.PHHaasLS. IMk.
Trif,Kohlenw.-G, 7vsi. abg, 21.,
Türk Tabakreg p.C,2VVFb. IV.
detto pr. llltiiua SVV Fr. M—
llng. a,Kohlen!v.-G., Ivbfj.C.Rr.S
Uuion-Bau-Gcs Ivvfl. 12.—
Nnion-Baumat.-Gcs., lvofl. 14
Ilnion,E.u.Bl.-F-G.,400Ii-
Wasienf-Ges,ö»err., Ivvfl. 8.—
Magg -L -A.-A., int., 40v!i 70.—
Wigg -L,-G .a iPest,4üvll 70.—
Westböhni.Bergb -Ä-, ivvfl. 14.—
Wiener Baugcsellsch., 100 fl, IV.-
Wienerbrg, Ziegel- u Baug. 84.—
WienerZtäs. -G. .erste. Ivvfl. 12.—
siucker-Jnd.-G.,böhm.lvvfl. 1«.—
chckcr-Znd.-A.-G., Ungar, löo.—
Echlusskurse
seid IWaare
430.—
4 SVV
8300
«00,-
ÜSV,-
2200
SVV,-
SVV.-
142.-
Slv.
SLS.—
SU4.—
I »30
4VVV
7Loü1sn:.
8vI»vU»»ii»»»»vr L 8«I»»ttvr»
Misu- I. Ltekcttisx>1at2 11, VLrlSrrs.
1632^


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 12 ]
Seite 13
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
5. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 274
beste ÄlxeninLlch enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.— Erne Dose 511.88
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 3V Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Mustcrdoscn von Kindermchl aus Verlangen gratis und franko.
Zentval-Dexot: F. Berlyak, Wien, H. Bezirk, Nagleegasss Nr. H.
Ncstls's tondcnsirtc Milch mit Zucker per Dose 1 K., ohne Zucker „Biking" (Neuheit) per Dose 1
SSLg
Chester vsn herrte.
1K. k. Dok-VurgtbLLtrr.
Anfang 7 Mir
Die alten Junggesellen.
Sitlcngemälde m snnj Alten von Lardou
Gaston v Chavenay Hr Palllien
Cletnence. s Fran Hr Röuwler-Bl
Antoinette, i S-dw Fr. Tcorien, R.
H-rr von Mortemer Hr. Lonnenthal
Raoul von Naviy Hr Frank
Didier Clavüres Hr Römpler
Analvle von Dore! Hr Wille
Rebella. I Frau ...Fr Mitterwurzer
Veaucourkois Hr G mnig
Albert v Troönes... Hr Tniimg
Louise, h ine Frau.. Fr Kalsina
Nina. Landmäochen Fr: Haeberle
Jean. Bedient, r.. Hr Bruiiel
Bavttste, Bedienter. Hr. Wiesner
Diener bei Chaoenaq Hr. Fiala
L. K. 'Lof-Tprriilbrstrr.
Anfang 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Operette von C. Haffner und
Richard Genee Musil von Joh. Siiaug.
Gabriel v. Eisenstein
Rentier.... Hr S-brSdter
Rosalmde, seine Frau Fr! P'HIuer
Frank, Geiängnißbir. Hr. Ritter
Prinz Lrloissi ... Frl Beeth
lillsred. i GesangSI. Hr Buear
Dr Falle. Advokat Hr Felix
Dr B>ind. Ro ar Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen
Rosalindens Fr Förster
Ali-Be». eilt Eguvtier Hr Singer
Mur' ay. ein Amerik Hr Preutz
Frosch. Gertchtsdiener Hr. Stoll
Deuflckrs Volkstdestrr.
Abends Halb 8 Uhr.
Die hohe Schule.
Fünf Akkc aus dem Leben eines M d-
chens von Talent Ein Münchener Stück
von Ern't v Wolzogen.
Dr. Anast. Papadopulos Hr. Weisse
.Alexandra Frl W llentin
Emanuel Huber Hr Nusteck
Rosi. seine Tochr r. Fr Odilon
Gi afSpar e-Wack r stein Hr Kramer
Dr. Franz von der Linde Hr Kutschera
Dr. Iuliu: Bierhan.. Hr Retty
Marguerrte. Zofe Frl Joieffy
Karl, Diener Hr Jäger
Ein Groom Kl Schiff I.
Raimund- Tbeatrr.
Anfang halb Z Uhr.
Platz den Frauen
Schwan! in vier Auszügen von
Balabregue und Hennequill.
Kaskadier Hr Jules
Frau Kaskadier Frl. Schneider
P,-nee l Frl Petri
Camille( deren Töchter Frl Käufer
Andres( Frl Mehl
Cibulet— .i Hr Fensen
Pontqirard... Hr Homma
Malvine Frl Riedel
Fräulein Irene Frl Hartwig
Noemi Bodard ...... Frl. Schiller
Bouquets des Ass, Ge­
richtspräsident Hr. Krug
Cour», teaux. Advokat Hr Pollandt
BeouleoiS.GerichtSLienerHr »Uli
Fran>.eois,^ Hr. Sehdl
Jean, Groom Frl Wurm
Joses, Die er Hr. Seitz
Ponelte, Kammerjungfer Frl. Szohner
Mranis-Tbesler.
Thiernarten im k. k. Prater.
Abends halb 6 Uhr.
Der Krieg in China
Lebende Photographien
Urania-Hof., Stadt. Wollzeile 31
Abends 7 Uhr.
Paris «nd die Weltaus­
stellung 1S0V.
Das heilige Land.
IllbUllmssLlaültkratrs.
Anfang bald 8 Uhr
Der Dorflnmp von
Dellach.
Volksstütk mit Gelang in drei Auszügen
von Hans Arnold Schwer.
Der Liuden Wirth, Bür­
germeister Hr Linvri
Der Edeihmbauer. .Hr. Polster
Fra z sein rvhn. Hr Schmidt
Reierl, Arl Mayer
stnerl. ^Kellnerinnen -s.,, Ricoletli
Laurer Sepv. Grotzb. Hr. Horak
Hiebst, sein Sohn. Hr. Bauer
Peter Player, Seuscn-
ichmies Hr Zw-renz
Holzer, Förster Hr Leicht
Der alte Seidl ... Hr Sommer
Steffl, dessen Sobn Hr Godai
Marlm, ein H-Izkn Hr Rauch
Der Pfarrer Hr Nowak
Der General Sr B ünoger
Pillwda, Korporal..Hr. Rakowitsch
Ttester g. cl.
Anfang halb 8 Udr.
Napoleon
oder: Di? hundert Tage.
Schauspiel in ."»Aufzügen v.Chr. Grabbe
Napoleon l Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII .r-r Eyben
Marie Therese Frl. Kollendt
Honeme Eug-nie-- -Frl Hemer
Louis A de Bourbon or Kormann
Charles Ferdinand .Hr Brady
Marschall u Pair...Hr Nissel
Iouve. Schmied.. Hr We'dinger
G >es e, Schlosser. .Hr Müller
Genua, inerie-Hauptm Hr Hofer
(»ni Gend-rm.. ..Hr. E Körner
Ein Nu^ruker .. Hr Fuchs
Ein Sch ffstapitän Hr. Grawosky
Lacoste. Pachter Hr Tiamant
Em Schankmädchen Frl Dora
Larl-Tbeatrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Nachmittags halb S Uhr.
Der Grotzmognl.
Ausflattungsope, eite in .st Alten von
Cyivot und Duru.
Prinz MiglMpour.. .Willy Bauer
N coöar, Gromezicr Ernst Greißnegger
Prinzrtflu Bengali,e Anna Oliva
Lord FiddlcvudS....Karl Lindau
Joqulstet Rudolk Senius
J>ma. s. Schwester.. .Louise Robinson
Kioumi, Sklavin Marie Lang
Ter Oberbrahmine. Aug Goldschmidt
Ein Wirth Rud Kümmelberg
Ein Offizier Josef Witt
Rajad v. Tanjora—Kart Hollmann
Rnjah a. Goupour.. .Stegsrsid Reisich
Tbeatrrin üefIosMsilt.
Anfang halb 8 Uhr.
Literarischer Abend.
Die Frage an das
Sckucksal.
Er, sie und er.
Abschied vomRcgiment.
Abschiedssouper.
WWW
Direktion Kar! Hinsel.
9. Bezirk. Nubvoiferstrasz'e Nr 4
Heute. 8 Uhr Abends, das—
KM oMöl-psOLlgiW.
20 erstklassige Par«s10 Nummern.
Lrnnvais. Wunderakrobaren.
b'Eliono. siollr- p.i.ri8lo-ll»s
FlorizeU, 'Ks stixibls n srve-N
„Nur für Herren!"
GetanqSvosie mii lebenden Bildern und
nach der B v rst ei I u N gt Vuartett
Pie Kiutslhvttq. v .bst
Ktcrölissernerrt
Monacher
Vnorr's
Ljafermchl
lol, fach ervrobt und glänzend begut­
achtet. als das brste u»d billigste Kinder-
na rmiitel. Fleuch. blut- und lnoch. n-
bk'vend Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermi ch Schutz
gegen den gefurcht, ten Durchfall bei klei­
nen Kindern Man achte auf die Marke
..Knorr".— Ueberall zu haben. 93 5
Vollständig neues Oktober-Programm!
Lilas cle Vs, Lxsntrigus fran^aias;
Ln bsUe Obavita, spanische Tänzerin;
3i-nc> Lalmo, der phän Kontorsionist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise
8 Uhr.— »Nach der Vorstellung im i
Kaffeehause Zigeunermusik. »259 i
Abfolvirte
Handelsfchitterin
mit schöner Handschrift, stinke Steno­
graphin schon in Stellung gewesen, ucht
aus Gesundheitsrücksichten Stellung im
Süden der Monarchie— Gefäll ge Zu­
schriften unter „Süden" an die Verwal­
tung des BlatteS. 9479
ren- und K adenkieider
bei Alois Decker.
7 Bez.. Westbahnstratze 4.
Ueberzieher von fl 9.—
Anzüge„ 14.-
Havelok. wasse, dicht„ 9--
Knaben-Schulanzüge„ 6—
Schlafröcke„ 8—
Schwar;e Auzüge und Fracks
werden ohne Einsatz ausgeiühen. 6144
Flcibigcs Mädchen sür
Alles »im
u auch ein Stubenmadien suchen Stelle
durch I.lstitut Ohly. Praterstrage 63.
Lal'mproji'süe
versaht Traceur I. Korbuly, Wien,
1. Bez., Schleismühlgasie ll. 9SS7
5riIk,5nl>Vte.Arä»ge^«'v°"^
^— L^ Sellenneister 6159
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
Zanlscb-llbLatrr.
Anfang '/,« Uhr.
Gastiviel der Prima Ballerina Siqnora^
Adelina Sozo und des Solotä zers
Signor Slgmondo von der Mailän.er
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung i960.
Burleske mit Gesang in K Bildern von
F Radler Musik von Josef Bayer
i. Bild t Die nervenkranke Frau. S. Bild:
Au> nach Pari« 3. Bild: So fern—
und doch Io nahst 1. Bild i Am. l'Ia. g
«i« a sinn-'»''1s«. ö, Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung.
'Londons
U.^örüy
iu Lebllcktslu L 80 b null iu LäoLvUsu s 20 uuä 40 b
niotik ru vsrv/sokssln mit clsn Asv»öknlieksn
Li-rouZnssssn Zlsietisn ttsmsns
sin8 äis rvirksrlM8tsn unä i-LtionsUstsu svklsiwlössuäsil
Uustsuboublills. Lnäsrs Lonbviis versvllleimso äurob
ikrsn Xuakerzedslt v, reisen okl voek msbr rnw Hunten.
1?V8rüx's Lslmisk-Loubous swpfeblen sieb bvsonäerq
nnek als LnksnelltnnZsmittsI kreäigsrn, Lsozern,
keäosrn unä 2iMrsttsnrsuobsrn.
Lpotiiskoi' „rum ßvioWev Ülr8cden", Visu
Pslvxdon sns. Lstbllllllrilt llr. N.
Lesrüväst, 1591.
9419
Ttünstlerhaus
1. Bezirk» Karlsplatz s» früher Lothringerstraße Nr. d.
Geschlossen.
8073
Icrbrrks- WieöevL'crge
von AaeL Hnblev
Wien, 6. Bez.. Gumpendorscrstr. 29
empfiehlt sein reichsoriirlcs Lager von Seide»-, Li!>-
und Knabsuhüten.
Trotze Auswahl von echien Laden-, Turner- und TourilkenIMei,,
Cliayean» Llaqoe» und Neistliappe».
Mitglieder nationaler B-r-ine erhallen W Perzent Nachlatz. ävlk
Aufträge für Auswärts prompt.— Eigen« Erictigung
Jackeir. Mäntel.
Ztmejies fürDamm!
Elösiünte Jaquc«s
von fl. s.—, gefüttert oder gestickt fl.1.—
Elcsillitte Jaqucis
von st. 6.—, hochfein von fl. 10.—
Elksiante Wk. Cbic Sv nccr
von fl. s.—, hochfein vo» fl. 8.—
Eseflante Kriiqcii
geflickt von fl. 2 -, «S Em lang von
fl.
Ylkflante Donble-Caves
7U Cm oder SV Cm lang, von fl. s,—
Eleflünte Havelocks
wafferoicht mir Aermel von fl. s,—
Elrgunte Loden-bostiime
von fl. 7.—, Promenade-Costüme von
fl. io—
Eleaantc Schöße
von fl. s.—. Seidenblouse von fl 4.—
ELmmtsichk Maaren von semster Aus­
führung am Lager, sür vassend und gut
gearbeitet wird gaeanlirt nur dei
1. S. Plank
Wien
2. Sy-, praterstrake 36
gegenüber dem Carlthcater.
Kleider. 8824 Stoffe.
Montag,
den 8. Oktober d. I.,
und zwar nur an diesem Tag«, gelangen
in den Souterrainlolasitäten des
Teppichhauscs
Orendi
Wien, 1.. Lugeck 2
l O.stu Res« Lausteppiche in den Pero
schiedensten Längen, Breiten u Preisen
zu ungewöhnlich nilligenAusnal,»,»
p eisen IN Berkaus: darunter befinden
sich: L20 Reste Lausieppiwe in der
Länge von 5-20 Meter zum Preise von
st. 1.60 P-r ganzen liest.
180 Kieste Lauflepviche in der Länge
von 5'10 Meter zum Preise von
st. 2.8« per ganzen Rest.
Alle diese Lausiepvichrest, eignen sich
als Vorzimmer- oder einfache Wohn­
zimmer-Läufer S4»v
Schneidermeister
H. Scheibe
4. Ke;., Lambrechtgasse 10
verfertigt Anzüge von l 4 ll. aufwärts
Ml! beftpaffendstem Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Arl Revaratur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 44SI
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Rsclame und durch
Echundwaaren-Preise nicht tödern, sondern
Verlange» Sie den Preiskatalog
der seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firm»
in Aussig a. d. Klöe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclaffigen Uhren, Gold« und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! SIVS
»»..- öi,.ri.IU-..-- I Es gib, in ganz Oesterreich
/II? ÜII>l(l3?IIlIlI> keine Taschenuhren. Fabrik,
L>Ul NUIIxIUI UII^> Warnung vor Uhrcnschlvtlidel.
Gegen TkeilzMmg
Leinen, Bettzeuge. Chiffon Gradl,
Orlord. Barchent, Nanking. Tilch-
Garntturen, Handtücher, Sacktllcher,
Servietten, Bett-Garnituren, Ävrhänge,
Lcvviche, ferner serttge Herren- und
Tamenlleider, Kleider flösse dann
Pendel- und Taschen-sihrcii, Lampe»,
Sviegcl. Divans, Matratze» re. -c. Auf­
träge von soliden Jahresvarteien nur
sür Wien erbitte briefl.
Aarl Lchrndlee
proi, HandetSftrma, Wien
g.Hez., Mahtein»-orferstvntzo l?
Eingang Lanrenzgaffe iS. SSl8
KlavIrr-LInbiflemrilllliidkeiliansttill
A. Thierfelder, Wien,
7. H«?., Surg-ssse 71
Telephon Nr. stt>s.- Theilzqhlung.
Billigste Miethc. 74SV
Berndorfer
kt»ll«Mkks-Fibkik
-- Arthur Krupp
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Aunst-
Bronze, Rochgeschirre aus Nein-Nickel.
Niederlagen in Wien:
1.,Wo!!zkilr IL, 1., Grubm 12,1.^KoMertzilsse 3,6.,UnriliMttjlr.19/21.
Preiskouranle und Prospellke gratis.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Vcreins-BnchdruFerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 13 ]
MbeNh-Mesgabe
Deutsches
Preis -L Sr
Lagblakl
Wien, Freitag 5. Gktober 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 274.
Oslitrsche Rundschau.
Inland.
— Das christlichsoziale Hauptblait stellt
heute fest, daß im Aufrufe seiner Partei eine Stelle
über den Ausgleich mit Ungarn enthalten ist. Wir
haben das Gegentheil behauptet, und zwar auf Grund
des uns vorgelegenen Aufrufes, den wir für voll­
ständig zu halten alle Ursache hatten. Die Logik des
ganzgeschcidten Leitartiklers des christlichsozialcn
Hauptblattes ist aber damit in kein gün­
stigeres Licht gerückt, denn eine Resolution
eines Parteitages ist ganz etwas Anderes als ein
Wahlaufruf. Tiefer hat die Forderung der Partei
zu enthalten, eine Resolution greift nur bestimmte
Forderungen heraus, die dem Zwecke des Parteitages
entsprechen. Nun, und den Zweck des Trautcnauer
Parteitages dürfte der Ganzgeschcidte Vcrgani's
vielleicht doch begriffen haben. Uebrigcns hat
uns der Artikel „Ucbcr die Mauserung der Radikalen"
viel Vergnügen bereitet und unsere Annahme, daß
die Dummheit im christlichsozialen Lager die Be­
lastungsprobe aushaltcn werde, hat sich bereits als
richtig erwiesen. Es ist schon das zweite christlichsoziale
Blatt reingefallen. Von dem war allerdings nichts
Anderes zu erwarten. Es ist ja bekanntlich das an­
gesehenste und bedeutendste——— Makulatur?
Papier, das die Rotationsmaschincn erzeugen.
— Die erste sozialdemokratische Ge­
meindevertretung in Riederösterreich wurde
im Marktorte Bockfließ, dem L- itze des chrichst-
l i ch s o z i a l c n A b g c o r d n e t e n Joh. M aper (!)
gewählt. Nachdem die Partei desselben im III. und
IV. Wahlkörper unterlegen ist, wurden folgende Voll­
blutsozialdemokraten gewählt: Zum Bürgermeister der
Klcinhaner Johann Hautlos; zu Gemeinderäthen: der
Schuhmacher Joh. Dräxler und der KleinhäuslerGeorg
Sommer. Ohne Bedeutung ist cs jedenfalls nicht, daß
die Sozialdemokraten zuerst in einem Orte zur Herr­
schaft gelangen, Welcher der Stammst!- res christlich-
syzialen Abgeordneten ist.
Lrrslanö.
— Wie der „Tägl. Rdsch." aus Buenos-Aires
geschrieben wird, hat die Ueberscndung des argen­
tinischen Peterspsennigs zu einer diplomatischen
Beschwerde Anlaß gegeben. In denn Begleitschreiben,
welches Msgr. Efpinvsa, der Bischof von La Plata
und der künftige Erzbischof von Buenos-Aires, der
Geldsendung beifügte, findet sich nämlich der Sah,
daß die argentinischen Katholiken dein Papste
diese ^Smume übermittelten, „u in die Noth
Sr. Heiligkeit zu lindern nnd zu ver­
hindern, daß Seine Heiligkeit, die das Opfer
einer feindlichen Herrschaft ist, sich genöthrgt
sehe, von seinen Feinden, die auch die nnscrigen
sind, Unterstützungen anzunehmcn." In diesen aller­
dings mehr wie gewagten Worten erblickte der
italienische Gesandte, Marchese Malaspina, einen be­
leidigenden Ausfall gegen die Regierung des König­
reichs Italien und har deshalb unter Berufung
auch das staatliche Patronatsrecht bei der argen­
tinischen Regierung entsprechende Beschwerde gesnhrr.
Nützen dürfte das freilich nicht viel, denn die italienische
Negierung wagt eS selbst im eigenen Lande nur, ein­
zelne Gesttliche, welche den Königsmord öffentlich als
eine gerechte, gotlu ohlgefällige That priesen, zur Ver­
antwortung zu ziehen, statt den Hauptvcrsckrwvrcr
gegen die italienische Monarchie beim Schopf zu fassen.
Wie soll sich da die arger ttnischc Regierung viel um
solch' pfässischc Umtriebe kümmern! Uebrigcns ist es
gar nicht übel, daß die Welt gerade in dem Augen­
blicke von der „N o t h Sr. H iligkeir" erführt, da dem
„armen Gefangenen im Vatikan" eine Vicrtclmillion
P r i v a t vermögen gestohlen wird. Es gedeiht doch
prächtiges Rindvieh in—— Argentinien!
.NebsPLVittZbswegrrng.
Dreizehnte Generalversammlung des
Evangelischen Kundes
zur Wahrung der deutsch-protestantischen
Lutercsteu.
II.
Halberstadt, 2. Oktober.
Der zweite Tag begann mit einer geschlos­
senen M i t g l i e d e r v e r s a m m l u u g.
In derselben sprach zunächst der Rechtslehrer
Professor v. Kirchcrrhcim (Heidelberg) über den Ultra­
montanismus und die Reichsgesehgebnng.
Den weiteren Theil der SitzurrgDüllte der ein­
gehende Bericht ans, den der Schriftführer des
Evangelischen Bundes, Professor D. Witte (Halle),
über die Thätigkeit des Bundes in den einzelnen
Ländern und Städten erstattete.
Um 8 Uhr fand im „Stadtpark" eine öffent­
lich e A b c n d v c r s a m m l u n g statt, und wiederum
war der große Saal mit feinen Galerien um V-8 Uhr
überfüllt, obgleich von den einheimischen Besuchern
Eintrittsgeld erhoben wurde. Auch heute hatten die
Ansprachen des Abends einen gemeinsamen Gegen­
stand, die evangelische Bewegung in
Oesterreich. Freilich, Peter Rosegger, der über die
religiöse Bewegung in den österreichischen Alpenländern
sprechen wollte, war in letzter Stunde durch Krankheit
am Erscheinen verhindert worden und mußte (ich
darauf beschränken, das, was er sagen wollte, in seinem
„Heimgarten" zu veröffentlichen. Aber an seiner Stelle
erhoben andere Redner den Ruf: Los von Rom! Wie
gestern wechselten auch heute gemeinsame Lieder und
Ehorgesänge mit den Ansprachen ab.
Den Vorsitz führte Superintendent Hermes, der
die Versammlung namens der evangelischen Gemeinden
Halberstadls begrüßte. Stürmischen Beifall rief auch
nachstehender Gruß hervr", den der Verein deutscher
evangelischer Theologen „Wartburg" in Wien gesandt
hatte:
Der fünfzehnte Movemlier.
Novelle von Ludwig Ticck.
(8. Fortsetzung.)
„O, es war ein Anblick, daß man meinte, die
Allmacht selbst reiche nicht ans, um hier unter die
Arme zu greisen. Und wenn man nun in dem
Jammer selbst nach einem verlorenen Freunde um­
lief, wenn man auf Kinder stieß, die die Eltern
suchten, wenn die leichenblassen Mütter durch Qualm
und taumelnde Mauern rannten, die Kleinen zu
finden, wenn Keiner sich nnd sein eig'ncs Haus wieder-
erkanntc oder den Ort, wo es gestanden; wenn Die­
jenigen, die sich schon gefunden hatten, noch immer
nacheinander schrieen oder sich in der Betäubung
wieder verloren, so war das Alles ein Anblick, daß
man dachte, man hätte schon den jüngsten Tag
erlebt."
„O weh!" sagte die Mutter, „wie glücklich sind
wir, daß wir einem solchen Greuel in unserem Lande
nicht ausgesetzt sind."
„Aber dafür den Uebcrschwcmmungen," rief der
Vater, „die sich schon so oft wiederholt haben. Dieses
unermeßliche Meer, unser Erhalter und liebster
Freund, ist zugleich unser gefährlichster Feind. Wir
missen auch nicht, wie er uns noch einmal schaden
und verderben kann. Wie viele Leiden haben sich nicht
schon durch die gerissenen Dämme über mein armes
Vaterland ergossen! Und immerdar steheir wir in
Gottes gnädiger Hand, wie gelinde oder strenge er
uns züchtigen will."
„Es gibt keinen anderen Trost bei dergleschen Ge­
danken und Furcht," Zagte der Domine, „als daß wir die
Ucberzeuaung recht festhalten, daß Alles nur geschieht,
was geschehen soll, nnd schon seit Ewigkeiten so be­
schlossen ist. Darum sollte eigentlich auch alle große, wie
kleine Furcht völlig verschwinden, denn ich kann
dem Unglück nicht auswcichen, das über mich ver­
hängt ist."
„Die eigene, selbständige Kraft," erwiderte der
Deutsche, „muß mächtiger sein als alles Schicksal. Am
Ende ist doch jede Furcht nur Feigheit, und wenn ich
den Tod verachte, was kann mich dann noch be­
ängstigen oder drohen?"
„Recht gut gesagt," sagte der Vater, „aber schwer
ausgcübt."
„Und doch auch gottlos vbenein," bemerkte die
Mutter, „denn wenn ich nicht immerdar meine Ab­
hängigkeit von Gott fühle, so ist mir auch nicht wohl.
Solche strenge Freiheit kommt nns Menschen wohl
auch nicht zu."
Da das Gespräch wieder ruhig geworden
war, so hatte sich Elisabeth auch zur Gesellschaft
zurückbegeben, und der kranke Jüngling war ihr
gefolgt. Dieser setzte sich außerhalb der Laube
unter einen Baum und schien nicht nach den Reden
der Anderen hinzuhörcn,
„Außerdem aber," sagte der Domine, um die
Bemerkung der Hausfrau zu ergänzen, „darf man an­
nehmen, daß nach der ewigen Gerechtigkeit und Weis­
heit sowie nach jenen unabänderlichen Gesetzen auf
Jedermann so viel Glück wie UnMck, Wohlthat wie
Leiden fällt und ihm zugethcilt wird, als er durch
seinen Wandel und die Güte seines Herzens verdient
oder verschuldet. Ich bin kein ausgezeichnet edler
oder tugendhafter Mann, Manche sind auch wohl schon
frommer gewesen, aber ich bin doch so wenig
böse, so rechtlich, so ergeben in den Willen meines
Herrn, dem ich wissentlich nie etwas zu Leide gethan
habe, ein aufmerksamer Wirth, Gatte und Vater, war
auch ein ziemlich gehorsamer Sohn in der Jugend,
so daß ich mit Recht vertrauen, wenn auch nicht for­
dern darr daß es mir immer gut gehe und kein
großes Leiden, keine Lebensgefahr, keine Noth aus
mich entbreche, bis ich zu meinen Vätern versammelt
werde."
„Soll n:au das nun," fragte der Seemann,
„from m oder gottlos nennen? Domine, da müßt Ihr
Euch ja fast mit dem «Schöpfer so steh'n, wie der
erste Buchhalter mit seinem Kaufherrn."
„Wenn im Wort des Herrn lese," sagte dei
Priester, „und es verstehe und glaube, so habe ich
daran Genüge, und die übrige Welt mit allen ihren
Begebenheiten ist für mich gar nicht mehr da."
„Soll man Gott nicht allenthalben sehen?"
fragte Thomas wieder.
„Vielleicht," erwiderte der Tominc, „um ihn über
dem allzu eifrigen Suchen zu verlieren."
Indem zogerr noch «Störche durch den Himmel;
das eine Paar ließ sich nieder und kehrte in das alte
Nest ans der Scheune wieder gastlich ein. „Domine!"
rief Wilhelm, „seht— abreiscn— wicderkommen—
finden— was ist das?"
„Das nennt man Instinkt, mein guter Sohn,"
belehrte der Geistliche.
„Das ist Gott!" rief Wilhelm, und Alle sähen
ihn verwundert an.
„Ist und bleibt Instinkt!" rief der Priester.
Wilhelm fastte den Geistlichen am Arm und
zeigte auf ein nahes Fenster am Gartcnhause. Hier
flog zum Nest die alte Schwalbe hin und wieder und
brachte den Kleinen Würmchen im Schnabel, lockte
so daß die unmündigen Vögelchen die Kopfe heraus-
steckten, weit das Maul öffneten, und die Mutter
jedem gab, indem Alle bei dieser freundlichen Atzung,
die Kleinen wie die Großen, ein süßlantendes Ge­
schwätz flüsterten nnd zwitscherten. „Was ist das?"
fraaw Fritz Wilhelm wieder, indem seine Augen
glanz- n.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 14 ]
Seite 2
Freitag
GftHsrrLschs Rrrnöscharr
5. Oktober (Weinmond) i960
Nr. 274
Lebendig in deutschen Landen kreist,
v einen Schlcigbanm kennend, der deutsche Geist,
Und wie der deutsche Gedanke,
kenn' auch, erweckt von der Liebe Strahl,
Das deutsche Herz keinen bunten Pfohl
Und keine trennende Schranke.
Noch geschieht'« daß Verblendung in Thal und
Wort
Schlägt tiefer den Keil zwischen Süd und Nord,
Und der Haß Giftpfeile befiedert:
Doch je weiter der Weg, den er wandern muß,
Um so ftürmncher klingt der Licdesgrnß,
Der das größte der Völker verbrüdert.
Im Kauptfaake sprach zunächst Superintendent
Meyer (Zwickau) über die evangelischen Landes­
kirchen und die neuen evangelischen Gemeinden in
Oesterreich.
In unserer schlaffen Zeit, so sagte etwa der
Redner, kann uns nichts mehr erheben, als die
evangelische Bewegung in Oesterreich, Wohl hat der
Uktramontanismus und die ihm leibeigene Wiener
Negierung das Märlein ersonnen, diese Bewegung sei
eine politische Mache. Es ist erklärlich, daß es' den
Römlingen schwer wird, an daS religiöse Erwachen
eines Volkes zu glauben, das jahrhundertelang ihre
kalte und harte Hand gefühlt hat. Sicher war es zuerst
die Erbitterung gegen dei: Klerus, der sich als ein
williger Scherge zur Unterdrückung der Deutschen darbot,
die L i e b e z n m Vol k s t h u m nöthigte zu dein Ent­
schluß: Los von Rom! Wer auch die deutsche Geschichte
lehrt uns, wie eng Deutschthum und Evangelium mit
einander verknüpft sind, und nun sind die politische
und die religiöse Bewegung von einander geschieden.
Nimmer würde der Gustav Adolf-Verein so viele der
jungen Gemeinden unterstützt haben, wenn er nicht
die Gewißheit von dem religiösen Ernst dieser Be­
wegung gewonnen hätte. Tie Staatsgewalt in Oester­
reich eHchwert die Einbürgerung rcichsdeutscher Kan­
didaten und entzieht so den Genreinden die Möglich­
keit geordneter kirchlicher Pflege. Wie wird es erst
werden, wenn der leibhaftige Romauismns etwa in
Gestalt des Prinzen Liechte n st c i u das Staats-
rnder ergreift'? Vergessen wir nicht, daß noch 1837
fast öOO evangelische Z;llerthalcr aus ihrer Heimat ver­
trieben wurden. Der österreichische Staat, nicht gewarnt
durch den Verfall aller römisch beherrschten Völker,
sucht sein Heit allein beim Klerikal iSmuS. Er ist der
Feind derjenigen Kräfte, in denen unser Reich seine
Stütze hat, und durch die allein die Habsbnrgischc
Monarchie zu neuer Macht sich verjüngen konnte.
Aber mag der Staat die neuen Protestanten auch
drücken und Plagen, er wird nur ihren Glauben
stärken, Zwar an der evangelischen Kirchenbehörde
Oesterreichs besitzen sie keine Stütze. Ihr sind die
Hände durch die Regierung gebunden, und Simsons-
kräftc dürfen wir von den Männern an der Donau
nicht erwarten. Die Gewissensfreiheit isl in der Ver­
fassung verbürgt, aber, man beobachtet sie nur, so
lauge sie für die katholische Kirche glicht störend ist.
Viel stärker würde die evangelische Kirche Oester­
reichs dastehen,^ wenn sie, schon früher die un­
geheueren Psarrsprcngel verkleinert und die Pfarrer an­
gewiesen hätte, die zahlreichen zerstreuten Protestanten
anfznsnchen und in neuen Gemeinden zu sammeln.
Warum hat man nicht eifriger für den Religions­
unterricht der Kinder gesorgt? Jetzt werden die'kirch­
lichen Behörden Oesterreichs aus ihrer behaglichen
Rühe herausgerissen und auch die deutschen Landes­
kirchen können Segen von dieser Bewegung haben.
Unsere Landeskirchen haben gethan, was sie konnten;
aber etwas ganz Anderes würde cs sein, wenn wir
eine einheitliche Spitze dieser evangelischen Landes­
kirchen hätten. Sit könnte entschieden zu dem Schutze
der Evangelischen eintreten, manchen frechen Angriff
zurückweisen und dem Mangel geistlicher Kräfte in
Oesterreich aus der Fülle der eigenen abhctsen, ohne daß
sie den Vorwurf der Propaganda zu fürchten brauchte.
Auch wir vom Evangelischen Bunde treiben keinenSeelen-
fang. Wir drängen uns Niemand auf, wir gehen nur
dahin, wohin man uns ruft, lins treibt nicht die
'Propaganda, sondern das Gebot evangelischer Bruder­
liebe. Daß wir uns ohne eine Spitze behelfen müssen,
ist ein Legen. Tenn beim Katholizismus macht die
vrganisirtc Kirche Alles und die Glieder sind nur das
Phantom, an dem der Klerus seine Hebungen vor-
uimmt; beim Protestantismus kommt das Leben von
unten, von den Gemeinden. Die Thütigkeit von Ver­
einen, wie es der Ev. Bund ist, kann nicht ohne
Einfluß auf die äußere Leitung unserer Kirchen
bleiben. Der Blick ans die religiöse Bewegung
in Oesterreich muß den kirchlichen Spitzen neue
Freude an ihrer Arbeit und frischen Muth geben. Ge­
stützt ans den wieder gewordenen Glauben des Volkes,
können sie nun ein kräftiges Wort wider die Gewalten
reden, welche die evangelische Kirche uns als gefügiges
und brauchbares Werkzeug für die Staats-und Partei-
Politik ansehen. DE evangelische Bewegung in Oester­
reich hat gezeigt, wie morsch die Selle sind, die Tausende
von Katholiken noch an ihre Kirche fesseln- Deshalb
wird diese Bewegung auch' unser evangelisches Selbst­
gefühl stärken. Denn auch bei uns galt es Schwärmer
für Rom. Sie mahnt uns ferner zur Einigkeit; denn
nicht die orthodoxe oder liberale Dogmatik hat unsere
StammcSaeuossen in Oesterreich vorftRom loSgerissen,
sondern Luther und das Evangelium.
Deshalb wiederholte der Redner zum Schlüsse
seiner geistvollen und zündenden Ausführungen den
Ruf zur Sammlung aller Evangelischen; aus der
protestantischen Bewegung in Oesterreich, die im un­
mittelbaren Anschluß an den Geist der Reformation
ihr Haupt erhebt, wird dann, so hofft er, das ent­
springen, was wir Alle erstreben, die engere Ver­
bindung der evangelischen Landeskirche, eine evan­
gelische Kirche deutscher Nation.
Lang anhaltender: stürmischer Beifall folgte diesen
Worten. Der nächste Redner war Pfarrer Kappus,
Prediger der neuen evangelischen Gemeinde in Mürz­
zuschlag. Er überbrachte Grüße von Peter Rosegger
und verbreitete sich dann eingehend über die Bewegung
in Steiermark. Dort ist in IW Jahren die Zahl der
Gemeinden von 6 auf 14, der Predigtstationen von
17 ans 43 gestiegen, und mehr als 2000 .Katholiken
sind protestantisch geworden. Ter Hanptcrfolg aber
ist ein geistiger, das Volk ist aufgeweckt worden und
diesem Volte' wollen wir helfen ans seiner sittlichen
und geistigen Noth.
Auch dieser Redner erntete wohlverdienten Beifall.
Ans Vorschlag des Vorsitzenden wurde noch an
R o s egge r folgender Drahtgrnß gesandt:
„Den muthigen Anwalt des Chriskcnthums, den
deutschen Mann 'im Steicrcrwalde grüßen zweitausend
Herzen vom deutschen Harz."
Mit gemeinsamem Gesang schloß die Versamm­
lung gegen 11 Uhr.
SLtSssbeetcht»
* Ernennungen bei der ZMverwaltmra. Vom
Prapdnim der niedcrösterrcichijchen Finanz- Landes­
direktion wurden ernannt: Die Zollanitskassiere Franz
Hisemetz und Alois Fuchs, die Zollamtsosfiziale
Ignaz La Renotiöre v. Krt e g stet d, Theodor
Pospischil, Jaroslaw I an an sch et. Franz
Bixuer und Rudolf Müller, zu Zolloberamts-
ossizialeu: die Zollamtsoffizialc Anton Hecht und
-Hermann Heller zu ZollamtL.kafff.crcn: die Zollanits-
assistenten Lofts W ot y p k a, Franz R v u u e r t, Franz
Tee l a u d, Joses S ch m i d, Johann S t u h l d a ch c r,
Alfred P r o ch a s k a, August R v r b. Otto W a g u e r,
Josef R a m i s ch, Karl K o l b, Josef M a u r i h zu Zoll-
amtSosfizialeu; die Zollamisprakukantcn Gottlieb
Tiegel, Otto Macho u, Karl N o r t h, Paul W a l ch, i
Anton Schubert, Julius Gutfchreiter, Franz
M a u r e Eduard F u ch S, Karl Z bor u i k, Johann
E h l, Josef P e ch e r und Hermann Zorn zu Zollamts-
nssistentci!, und zwar Ignaz LaR enoi iör e v. Kriegs-
ie l d beim t. k. Hauptzollamte Wiener-Neustadt, sämmt-
liche Anderen beim Hauptzollamte in Wien.
* -Heilige Zchucuztrichel. Von der Wallfahrt
nach Rom zurückgekehrte Christlichsoziale erregen irr
ihren Kreisen durch ein kostbares Andenken Neid und
Bewunderung. „Das beste Andenken an das heilige
Jahr ist das seidene T a s ch e n t n ch, gesegnet
und a n e r k a n n t von Sr. Heiligkeit P a p st Leo XIII.
Preis 1 Frank." Sv zu lesen in vier Sprachen (ita­
lienisch, französisch, deutsch und englisch) auf einem
Plakate, das sich in vcrschicdcnen frommen Trattorien
befand. Die „christlichen Sacktüchel" wurden denn
auch von den frommen Pilgern fleißig gekauft.
* Mn tvahAfimriger EinMnger. Zn einem
Anfälle von Geistesstörung allcmnirte in Stettin ein
Einjahrig-Freiwilliger vom Infanterie- Regiment
Nr. 148 die Garnison, indem er mit seinem Fahrrad
von Kaserne zu Kaserne fuhr; er gab vor, daß in der
Schncckcnthorkasernc eine Revolte ansgebrochen wäre.
Bald darauf herrschte ein ungewöhnliches Leben in
deil Straßen der Stadt, in denen Grenadiere
und Pionniere mit aufgepslanzten Seitengewehren
dahincilten, auch Offiziere waren durch besondere
Boten aus ihren Privatquartieren herbeigchotl worden.
Als der Geistesgestörte die Garnison in gehörige Be­
wegung gebracht hatte, wollte er sich auf seinem Rade
nach Stargard begehen, um auch das dort garni-
svnireude Regiment zur Hilfe nach Stettin zu be­
ordern.; doch gelang es noch rechtzeitig, ihn hievon
znrückzuhalten" und seine einstweilige Festnahme zu
veranlassen.
* Ans dem Wsgö «sch China sendet ein
Theilnehmer der deutschen Ostasienfahrt der Berliner
„Deutschen Zeitung" aus Colombo folgende anschau­
liche Skizze: Am 28. Mittags fuhren wir mit vem
stattlichen Lloyddnmpfer „H.fto. Meyer" im Hafen von
Colombo ans Ceylon ein. Schon aus meilenweitcr
Entfernung hattm wir die haushohe, wcißschäumcnde
Brandung, die im leuchtenden Sonnenschein am
Wellenbrecher des Hafens anfspritzt, gesehen. Die
Palmenwälder auf den niedrigen Höhen, die den
Hafen umgeben, erschienen bald deutlich in unseren
scharfen Gläsern und allmälig erkannten wir auch die
Unzahl der Masten und Schornsteine von den Schiffen,
mit denen der Hafen bevölkert war. Natürlich wurde
mit besonderem Eiser nach der deutschen Flagge anS-
gespäht— da lag— Hurralsi ein deutsches Kriegsschiff,
der schneeweiße, elegante „Bussard", da drüben wieder
ein Deutscher, ein mächtiges Fahrzeug unter Lloyd­
flagge, die „Straßlmrg", gleich uns mit Truppen für
China unterwegs, und da ein Deutscher und dort ein
Deutscher. Es läßt sich schwer beschreiben, mit welcher
Freude man jedesmal unterwegs im Ozean oder im
fremden Hafen die deutsche Flagge erblickt. Der Ge­
danke: Na setzt sind wir Deutsche doch auch endlich
rüstig bei der Arbeit und rühren unsere Hände in
allen Ecken und Enden der' Welt, dieser "Gedanke
regt sich vielleicht unbewußt in Jedem auf dem Schiffe
herab bis zu dem Jungen, der zur Begrüßung des
Landsmannes die Flagge dippt. Daß die deutschen
Schisse sich in allen Meeren durch nettes
adrettes Aussehen auszeichnen, ist allgemein an­
erkannt und man kann auch in "dieser Be­
ziehung immer stolz sein ans den Landsmann.
Unsere improvisirte, aber durch die unendliche Micha
eines musikverständigen Leutnants während der ganzen
bisherigen Fahrt zu trefflichen Leistungen heran-
gcbildctc Musikkapelle spielte „Heil Dir im Sicgcr-
kranz", als wir in den Hafen einfuhren, dicht am
„Bussard" vorüber, der da als erstes Schiff lag. Drei­
maliges Hnrrah schallte herüber und hinüber. .Kaum
ist das leiste Hnrrah verklungen, da ertönt eine fremd­
artige Weise, die Marseillaise, denn da drüben
auf unserer Steuerbordseite ttcgt ein französisches
Kriegsschiff, der „Ehassetvnp Laübat", ein Panzer­
kreuzer. Ernst, fast düster sicht der grangestrichene Eisen-
rvloß inwVergleich zu dem weißen, leichten Stations-
schiffchen, dein „Bussard" aus. Es, werden ihm ja
auch erustere Pflichten zugemuthct. Der Klang ihrer
Nationalhymne lockt die Belastung des Franzosen
an Deck und an die Luken. Die Wache tritt unter
das Gewehr und präscntirt, hüben und drüben salu-
tiren die Offiziere und dann gleiten wir schweigend
weiter. Unmittelbar nachdem wir vor Anker gegangen
waren, kam ein Boot mit der senkrecht blau-wecß-
roth-gestreisten Flagge lüngsseit. Admiral Pottiev
schickte den Chef seines Stabes, eine impvnirende Er­
scheinung mit einem wunderschönen Barte, zu uns an
Bord, um sich für die erwiesene Aufmerksamkeit zu
bedanken. Oberstleutnant Pavel, der Kommandeur des
zweiten ostasiatischcn Infanterie-Regimentes, erwiderte
bald darauf dei; Besuch. Fünf Stunden blieben wir
in Colombo, viel zu wenig, um genug von der
märchenhaft schönen Insel zu sehen, dann ging's
weiter, gegen China.
* Die rrrMche RorSpolfahrL. Aus Peters­
burg wird von; Heutigen gemeldet: Die Polarkund-
fährt Bor i s so w's ging nach Fertigstellung eines
Hauses zur Ucberwintcrnng am 13. August über die
i Matnschkinstraße in das Karische Meer. Der Zweck
der Reise war, an der Osttüstc von Nowaja-Senilia
eine Prvvicmtniederlage für die Frühjahrsknndfahrt
auf dem Eise am User nordwärts der Matuschkin-
straße zu errichten. Der Forscherzng besteht aus denr
'Führer Borissow, der zugl.-ch Schiffskommandant ist,
dessen Gehilfen Tyrarfejew, fünf Matrosen und einem
Samojeden. Alle befinden sich wohl.
* JnLcvi'.atiorralev Mädchenhandel. Wenn
ein jüdisches Al äd ch e n von übereifrigen, Kloster­
frauen oder dergleichen zum llebertritt in das Christcn-
thum oder zum Eintritt in ein Kloster verleitet wird,
dann veröffentlichen sämmtlichc jüdischen Blätter der Erde
fpalteulange EntrüstungZaufsätze über solche Missethätcr.
Dagegen schweigen diese Blätter wie auf Kommando,
wenn von Zeit zu Zeit wieder einmal neue Angaben aus­
tauchen über den erschreckenden Umfang des inter­
national en M ä d ch c nh an d els, wie er nahezu
ausschließlich von Inden, und zwar von den frommen,
orthodoxen, galizischen Juden betrieben wird. Auch in
dieseni Falle zeigt sich das innige Solidäritätsgefühl, das
Inden und Juden verbindet, ob sic nun reichgcwordene
Spekulanten oder große Bankiers von frischem Adel, Hof­
lieferanten, Wucherer, Pferdehändler, Schnapsschänkcr,
Journalisten oder ganz gewöhnliche Gauner sind, lieber
eine Festnahme jüdischer Müdchenhändler wird aus
Bnenos-Aires unterm 8. September der „Deutschen
Tageszeitung" i» Berlin Folgendes berichtet: „Mir
welcher Hartnäckigkeit die Seelenverkäufer noch immer ihr
schändliches Gewerbe treiben, beweist die gestern erfolgte.
Verhaftung zweier Individuen, die mit nicht weniger als
acht jungen Mädchen von Europa cintrafcn, beim Landen
aber dank den von der Polizei getroffenen Maßregeln
rechtzeitig fcstgcnommcn wurden. Seit mehreren Tagen
war die hiesige Behörde davon unterrichtet, daß an
Bord des englischen Dampfers „Orissa" die beiden
Müdchenhändler mit den acht betrogenen Geschöpfen
cintrcffeu würden, und so wurde ein höherer
Polizeibeamter damit beauftragt, die Verhaftung bei der
Ausschiffung vorzunehmen. Die beiden sauberen Burschen
verfuhren mit größter Vorsicht: nach ihrer Ankunft trennten
sic sich, d. b. Jeder übernahm vier Mädchen, und während
der eine sich mit seiner Begleitung aus dem Flußdaurpfcr
„Eolo" einschiffte, ging der andere an Bord des „Monte­
video", von welchem Manöver aber die hiesige Hafen-
prüfektur rechtzeitig benachrichtigt wurde. Beide Gruppen
wurden daher bei der Landung prompt in Empfang
genommen, und während die schlauen Händler im
Pvlizcidepartcment festgesetzt und untersucht wurden, hielt
die Hafenpräsektur die acht jungen Mädchen zurück, da


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 15 ]
Nr. S74
Freitag
GsLHerrtfrtzs ArrndfrlMU 5. Oktober (Wcinmond 1906) Sekte 3
bereits konsularische Reklamationen Vorlagen. Dieser Vor­
fall zeigt wieder, daß das schauderhafte Gewerbe des
Mädchenhandels nach hier noch weit davon entfernt ist,
gründlich unterdrückt werden zu können, und obwohl die
Polizeibehörden, wie dieser glückliche Fang beweist, ihr
Möglichstes thnn, so mangelt es doch an einer exemplari­
schen Bestrafung derSeclenverkäufer selbst, denn man hat von
einer Verurtheilung dieser Schandbuben bis seht noch nie
etwas gehört. Die Hauptsache aber bleibt, daß man drüben
in Europa die entsprechenden Warnungen verbreitet,
damit solchen Elenden schon dort her Boden entzogen
wird und unerfahrene junge Mädchen sich nicht leicht­
sinnig in Gefahr begeben." Die Aufgaben der Polizei sind
in solchen Fällen ganz besonders schwierig. Die Juden,
welche diesen schmählichen Handel betreiben, haben selbst­
verständlich überall Verbindungen, mittelst deren sie sich
und ihre Opfer der Verfolgung zu entziehen wissen. Es kommt
hinzu, daß die Mädchen, so lange als irgend möglich in
dem Glauben gelassen werden, sie würden in eine anständige
Stellung gebracht werden. So werden sie davon äbge-
haltcn, sich unterwegs an die Behörden zu wenden. Dieser
Handel richtet sich übrigens nicht nur nach Südamerika,
sondern auch nach Rußland, von wo Mädchen entführt
und wohin sie namentlich ans Deutschland verschleppt
werden. Nur die schärfste Aufmerksamkeit der Polizei kann
diesem entsetzlichen Treiben steuern. Es ist erfreulich, daß
jüngst die Bahnbeamtcn— in Preußen, nicht in Oester­
reich— angewiesen worden sind, auf nach dieser Richtung
hin verdächtige Reisende ihr Augenmerk zu richten.
WieRSv GetsAKcheiehten.
" Spende Mr die ZeirtralSrülroLhek. Das k. k.
Ministerium für Kultus und Unterricht gewährte der
Zeutralbibliothek in Wien einen Beitrag von 600 Kronen
jür das Lahr 1800.
2 Verhafteten Betrügen. Der vom hiesigen Landcs-
gcrichte wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich ver­
folgte 34jährige Kutscher Alois K v h l wurde am 3, d. M.
rm X. Bezirk, Davidgasse Nr. 57, ausacsorscht und ver­
haftet. Er hielt sich dort unter dem falschen Namen Kohl­
bäck ans.
6 Die gestocherte Pnaterlarrsenm. Die Rettungs-
gesellschast wurde bestem Abends in das Praterwachhaus
berufen und fand dort ein 17Mriges Mädchen, Marie
Z ache r l e, mit einer schweren Stichwunde im Unterleibe.
Sie ist wegen Liederlichkeiten bereits vorbestraft und aus
Wien ausgewiesen. Ihr Geliebter, der sie gestochen, der
22jährige Hilfsarbeiter Johann Michail, ohne Unter­
stand und Beschäftigung, wurde in einer Kaffecschunk der
Inneren Stadt verhaftet.
^ Dr. Rothenberg aus Jndiania. Am L. d. M.
wurde in einem Hotel in der Inneren Stadt ein Ehe­
paar verhaftet. Die Verhaftung des Ehepaares erfolgte
über Ersuchen der Polizei von Berlin, weil es in Dresden
Betrügereien vernbr haben soll. Das Ehepaar nennt sich
Rothenberg. Der Gatte ist der angebliche 45jährige Doktor
der Medizin Josef Rothenberg aus Ravitoch Hin
Pose u, seine Gattin die 40jährige Marie R oL h enb e r g
aus Hannover. Der Verhaftete gibt an, die Doktorwürde in
Jndiania in Amerika erworben zu kabelt und früher über
eine Million Dollars besessen zu haben, die er durch
mißglückte Spekulationen verloren habe. Gegenwärtig
juche er sich in Europa eine Existenz zu schaffen. Seit
März d. I. hielt er sich in Dresden auf, ging sodann
tür kurze Zeit nach Berlin und besuchte sodann Mvnaco,
Nizza und die großen Kurorte. Ueberall trat er als
Doktor der Medizin und als mehrfacher Millionär
auf. Ein auffallender Brillantschmuck, den feine
Gattin trug, erweckte auch an allen Orten den Anschein,
daß das Ehepaar sehr reich sei. Auch hier in Wien lebte
Dr. Rothenberg mit seiner Gattin auf sehr noblem Fuß.
Doch konnte er bei seiner Verhaftung die Hotclschuld
nicht bezahlen und mußte, um nur einiges Baaraeld
sich aufzutreiben, Schmuckgegenstände versetzen. Seiner
Gattin wurden bei ihrer Verhaftung mehrere
Brillautringc, BrillantüoutonS und andere Schmuck-
gegenstände abgenommcn, welche Dr. Rothenberg ans
20.000-Mark schätzt. Ein großer Theil der Juwelen ichcint
aber, wie aus Rechnungen, welche bei ihm gesunden
wurden, zu ersehen ist, nicht bezahlt worden zu sein. Wo
immer Dr. Rothenberg ausgetreten ist, hat er Opfer ge­
sunden, die er um größere lind kleinere Beträge
prellte. In Dresden schuldet er allein in einem
Hotel 3000 Mark. Eine Bank hat eine Forderung
von 5000 Mark angemcldet. Er ist von seiner
ersten Fran geschieden und auch sie erhebt gegen ihn den
Borwurf, daß er die Mitgift von 15.000 Mark verbraucht
habe. Dr. Rothenberg hat auch in Wien ein Opfer ge­
funden. Er trat hier als amerikanischer Millionär ans,
der in Philadelphia ein Sanatorium besitze, von welchem
er monatlich 900 Dollars reziche, und wirs auch mehrere
Ehecks vor. Auf Grund dieser Angaben lockte er einem
Wiener Juwelier Schmuckgegenständc im Werthe von
2800 Kronen heran-?. Er gab ihm als Deckuna
hiesür Juwelen rm Werthe von 1200 Kronen. Auf die
restlichen 1600 Kronen stellte Dr. Rothenberg einen Check
aus. Die Checks, die der Arzt dem Juwelier zeigte, waren
aber, wie aus Papieren, die bei ihm gesunden wurden, in
Philadelphia stets protcstirt, niemals aber cingclöst worden.
Nach seiner Angabe sollen nächsten Sonnabend 9000
Dollars aus Amerika für ihn cinkresscn, das dürste aber
eine große Lüge sein.
IV. OMrreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Heute Vormittags 10 Uhr wurde im Festsaale des.
OcsterreiMschen Ingenieur- und Architcktcuvercius der
IV. Oesterreichische Ingenieur- und Architektentag in feier­
licher Weise eröffnet. Oberbanrach P r cnni n g c r als
Präsident der ständigen Delegation deSlll.Oesterrcichischen
Ingenieur- und Architektcntagcs erössnete die Sitzung,
begrüßte die Versammelten und veranlaßt«: die
Wahl für die Leitung der Versammlung. Es
wurden per Akklamation gewählt die Herren Oberbaurath
Berger zum Präsidenten, Oberdaurach Prenninger,
Hofrath I abn, Inspektor Heppe, k. k. Obcrbcrgrath
Lorber zu Vizepräsidenten, Stadtbaudirektor von Graz
P nt schar, Prost Dr. Wegscheider, Ingenieur
Biberle und Ingenieur Geiringer zu Schrift­
führern.
Stadtbaudirektor Oberbaurath Berger dankte in
seinem und im Namen der übrigen Gewühlten, begrüßte
die erschienenen Gäste und dielt dann eine Ansprache. Nach
ihm sprachen Sektionschef W c i g e l s p c r g als Vertreter
der Regierung. Landmarschall Gudenus für die Landes-
vertretnng und Bürgermeister Lueger als Vertreter der
Gemeinde Wien. Danach wurde die Geschäftsordnung für
den Tag olme Debatte angenommen und in die Berathuug
der meritorischcn Fragen eingcgaugen.
Gerrchtsfa«!.
Wien, 5. Oktober.
Mit gehässigen Romvricsten. Vor einigen
Tagen berichteten wir über die Verurtheilung eines päpst­
lichen Priesters wegen gemeiner Beschimpfung einer
Jndrustrielchrerin während des Gottesdienstes. Run finden
wir in den „Bremer Nachrichten" vom 30. p. M. einen
Bericht, der einerseits vieles Nene enthält, andererseits so
bezeichnend ist, daß wir ihn nachfolgend abdruckcn. Der
Pfarrer von G r end eni ch. Kreis Zell im Rheinischen,
Hatteam zweiten Ostertage nach beendigtem Gottesdienste sein
Mißfallen ausgesprochen, daß einige junge Mädchen über­
mäßig laut gebetet. Hiebei geriet« er so in Aufregung,
daß er sich zu der Musterung verstieg: „Aber eine Dirne
ist hier, die seit zehn Jayren mir eugcgenarbcitet, dieses
gemeine M hundsgemein« S ich will
sic nicht nennen, aber ihr kennt sie alle. Der liebe
Herrgott wird sie schon strafen." i!) Jeder­
mann wußte, wer gemeint war, und daß der
Pfarrer die Klägerin im Auge hatte, bestätigte er
dadurch, daß er an den Kreisschulinspektor Wolff in
Zell an demselben Tage schrieb, er möge den neuen Lehrer
vor dem Verkehr mit der Familie Jacobs warnen; ferner
behauptete er, die trüberen Lehrer hätten in dem Hanse
verkehrt und die betreffende Handarbeitslehrerin sei mit
einem derselben in ein unerlaubtes Verhältnis; getreten.
Der Gemeindevorsteher, der dem Pfarrer die letztere That-
sache berichtet baben tollte, bekundete eidlich, daß er das
nicht gethan, ebenso bekundeten Andere, daß die häßlichen
Ausdrücke des Pfarrers in der Kirche sich auf die Hand­
arbeitslehrerin Jacobs zweifelsohne bezogen, was der
Beklagte in Abrede stellte. In Rücksicht ans
den Ort, der der Beleidigten eine Rechtfertigung nicht
znließ, und aus die höchst unwürdige Art der Aeußernng
beantragte der Staatsanwalt sechs Monate Gcfängniß.
Das Gericht verurtheilte den Beklagten wegen der Schwere
der Beleidigung zu zwei M ou a t en Gefängnis;
und zu 10 0 M a r k G e l d st r a s e, letztere wegen des
an den Schulinspektor Wolff gerichteten Schreibens.
Ärmst und Wissenschaft.
CarltheaLer. Gestern hat man hier zum ersten-
malc den „B eitelst u de nt" gegeben. Die Operette
wurde in derselben, thcilweisen neuen Besetzung schon
letzten Sonntag im Theater a. d. Wien zur Darstellung
gebracht und es ist über die Aufführung eigentlich nur
insofern clwas zu sagen, als darnach etliche neu­
gewonnene Künstkräste der vereinigten Theater zu be-
nrtheilcn wären. Die jüngste Vorführung des „Bcttel-
studcnten" macht nun allerdings den Eindruck, als
habe man in dieser Operette die Reserve des darstellenden
Personales in'S Treffen führen wollen, während die
„Elitetruppcn" für die Neuheiten Vorbehalten bleiben:
immerhin aber läßt sich aus der gestrigen Aufführung
schließen, daß auch die Reserve theilweise Anspruch auf
volle Beatgnng und Anerkennung erheben darf. Herr
Meister, der über einen prächtigen Tenor verfügt und
nur im Spiele noch etwas linkisch erscheint, kann getrost
in die erste Linie gestellt werden und auch
der neue Komiker, Herr Glawatsch, führte
sich vielversprechend ein. Desgleichen ist man
berechtigt, von den Damen Lanz und S v sna und dem
Bariton Feiler ersprießliche Leistungen zu gewärtigen,
wenngleich ihre Darbietungen im „Bettelstudcnt" noch nicht
als vollwerihig gelten mögen. Die übrige Darstellung— mit
Ausnahme der des erprobten Herrn Karl Lindau—
gab sich wohl ziemlich provinzmäßig und cs wird einer
eifrigen Thätigkeit von Seiten der Regie bedürfen, um
das Ensemble aus eine den hiesigen Verhältnissen ent­
sprechende Höhe zu bringen. Zum mindesten müssen solch'
dilcttantenhafte und ganz ungenügende Versuche, wie die
eines Fräulein S t c t tnc r, kurzer Hand unmöglich ge­
macht werden.
— Gestern Vormittags wurde in, Lemberg
das neuerbaute polnische Nationaltheater in feierlicher
Weise cingcweiht und Abends mit einem Festprolog von
K a s p rowi c z, einem Lustspiele des Grafen Fredro
und der ncnkomponirtcn Oper Z e l cns ki's „Ink a"
eröffnet.
— Die alte „G e i e r- W a l l v" der Frau Wilhelmine
v. Hill e rn, das Allerneueste im vlämischen Theater
in B r ü s s e l, fand Beifall.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Graüfahren in Wien.
Der gestrige, fünfte Tag des Herbstmeetings brachte
den St. Lcgerpreis von 6000 Kronen, der wohl von
vorneberein als Beute „Mary C's." zu bestimmen war.
Die Plätze waren diesmal nur schwach besucht, das Ge­
läufe in Folge des Regens in der Nacht etwas tief,
weshalb auch die Zeiten etwas gelitten haben.
I. Preis v o n N e W -- No r k. 3000 Kr. (2400, 4M,
150 und 50 Kr.) Distanz 3300 Meter. „Arion" in 4 Mi­
nuten ö7«/ii> Sekunden Erster vor „Axmere",„Baronaise"und
„Sbadeland Tiptoe". Totalisareur 17:10. Platzwetten 20,
II. Rennen für Dreijährige. 2400 K.
(1800, 4M, 450 und 50 K.) Distanz 27M Meter. „Prin-
ecsse Warwik" in 4 Minuten 25'/,. Sekunden Erste vor
„Dan R.", „Harrict" und „Hennin. Totalisateur 25:10.
Platzwcttcn 35, 53 und 52:25.
III. Herren sah r e n. 2200 K. (14M, 4M und
200 K.) Distanz 2700 Meter. „Princesse Nesta" in
4 Minuten 4»/„ Sekunden Erste vor „Lorena" und
„Vyzcoff". Totalisateur 24:10. Platzwcttcn 30, 32 und
40:25.
IV. St. Leger. 6000 K. (4000, 12M, 600 und
2M K.). Distanz 3500 Meter. „Mary C." in 5 Minuten
22»/,§ Sekunden Erste vor „Miß Ina B.", ,Dad«
Quartermastcr" und „Prophet". Totalisateur 13 :10. Platz­
wetten 26, 30 :25.
V. A t h ani v r e n n c n. 2600 K. (2000, 4M, 150
und 50 KV Distanz 2600 Meter. „Deck Miller" in
3 Minuten 40-/,„ Sekunden Erster vor „Dixma", „Domera"
und „Carric'Shicld". Totalisateur 26:10. Platzwcttcn
36, 101 und 110 :25.
VI. Rennen für Zweijährige. 2200 K.
«4700, 300, 150 und 50 K.) Distanz 1600 Meter. „Leopol­
dine il" in 2 Minuten 42»/,. Sekunden Erste vor
„Ernst B.", „Masha" und „Abonnent." Totalisateur
195 :40. Plcchwettcn 112, 224 und 46 :25.
VII. Jnländcrrenncn IE. Klasse. 2400 K.
(1600,500,200 und IM KV Distanz 3200 M. „Nominator"
in 5 Minuten 10»/,. Sekunden Erster vor „Szeles P.",
„Tarantella" und „Gerle". Totalisateur 45:10. Platz­
wetten 52, 138 und 69 :25.
Schmtzelflchren.
Nur gemeinsame Ausflüge, welche seht in der
kühleren Jahreszeit bei den kürzeren Tagen schon nicht
mehr über sehr große Strecken gefahren werden können,
etwas interessanter zu gestalten, veranstalten im Dem-
scheu Reiche viele Vereine sogenannte Schnitzelfahren.
indem mari einen guten Fahrer, den sogenannten
Fuchs, zu einer bestimmten Zeit auf den Weg schicke
und demselben nach einige:: Minuten die Theiinehmer
der Schnitzeljagd folgen. Dem Fuchs obliegt cs nun.
seine Fahrt derart einzurichten, daß die Gesellschaft,
trotzdem er bei jedem Kreuzungspunkt, bei jeder
Stelle, wo er vom Weg abweicht,Papierschnitzel zu streuen
hat, stets irregeführt wird, bis man endlich nach langem
Suchen, an welchem sich alle Fahrer betyeiligen, 'den
Fuchs ausfindig gernacht und cingefangen hat. Wie­
wohl nun eine solche Schnitzeljagd sehr interessant ist.
gelingt cs nur selten, den Fuchs zu erwischen und
wird er meistens erst an dem im Voraus als Rendez­
vous bestimmten Orte erreicht. Eine viel vereinfachte
Art dieses sportlichen Spieles wäre folgende: Zwei
Mitglieder des Klubs starten an einem bestimmten
Punkte, sageil wir beim Anfänge der Triesterstraßc,
um 6 Uhr Früh und haben sich vorher die Taschen
mit einer erklecklichen Anzahl kleiner Papierschnitzcl
in einer Farbe, die vorher bekanntgegebcn wird, ge­
füllt. Vom SLartpunkte an zeigen sie die Richtung
durch Fallenlassen von solchen Schnitzeln an und werfen
solche überall ans, wo sic voir der eingeschlagenen
Richtung abwcichen. Außerdem sind von Zeit
zur Zeit, etwa alle 2 Kilometer, einige Schnitzel zu
lege:!. Fahren die Beiden nun z. B. vor Wrener-
Ncudorsch'echts in die Straße nach Mödling, so müssen
die Schnitzel an der Abzweigung deutlich das Ver­
lassen der Reichsstraße anzeigen. Auf diese Art ist cs
möglich, die Füchse genau zu verfolgen und sie endlich
zu fangen. Zickzacksahrtcn im freien Felde, wie solche
bei der eigentlichen Schnitzeljagd gestattet sind, wären
hier verboten, denn die Füchse dürfen die Straßen
nicht verlassen. Doch ist es erlaubt, das Ziel aus
allerlei Umwegen zu erreichen. Selbstredend macht sich
die Jagdgesellschaft erst etwa eine Stunde spater aus
den Weg und müßte vorher schon bestimmt werden,
welche größte Strecke gefahren wird.
Radsahvcrwcg wach Bocksließ. Wir haben vor­
gestern berichtet, daß der Weg von Deutschwayram nach
Bocksticß von bübischen Strolchen Sonntag Nachts mit
Glasscherben bestreut wurde. Wir sind in der Lage, aus
eigener Ueberzeugirng mitzutbeileu, daß sich der ganze
Weg von Floridsdorf bis Äockfließ dermalen in ausge­
zeichnetem Zustande befindet und eine Partie nach dieser


[ 2023-06-29 10:33:47.017 - 19001005 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
5. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 274
Richtung bestens Zu ancinpfchlen ist. Auch die Fortsetzung
des Weges durch Bockflicß, Aucrsthal nach Groß-Schwcin-
barth ist sehr schön und ist gerade letzter Ort wegen seines
vortrefflichen Oesterreicher Weines ein Anziehungspunkt
für Kenner.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Ghina.
Kämpfe d e r R u s s en in d e r M a n d s ch nr e i.
Petersburg» s. Oktober. Bericht des General-
siabes vom 4. d. M.: Wie gemeldet wird, sammelten
, h bei der Stadt Tungintschin, 40 Werst südlich von
Ninguta, Chnnchusenbanden mit Flüchtlingen aus
Ninguta und bei Chuntschnn chinesische Soldaten,
gegen welche General T s ch i t s ch a go W den Haupt­
mann des Generalstabes Ni c l gnno w mit einer aus
Infanterie und Kavallerie bestehenden Kolonne
kvinmandirte. Am 22. September kam es zu einem
Kampfe mit MO Chinesen, die sich hart­
näckig in ihren Verschanznngcn vertheidigtcn, so
daß um jedes Haus gekämpft werden mußte.
Ter Kommandant mußte auS Ninguta Verstärkungen
verlangen, worauf das Feuer erneuert wurde, bis die
Chinesen die Flucht ergriffen. Die
Flieheirden wurden von einer Kosakenabtheilung ver­
folgt und a u s g e r i e b en. Die Stadt Tungintschin
wurde von den Chinesen gesäubert. Unsere Verluste
sind: sieben Soldaten todt, fünfzehn Soldaten und
ein Offizier verwundet. Die am nächsten Tage ein­
getroffenen Verstärkungen aus Ninguta hatten einige
Zusammenstöße mit den Resten der Chnnchuseu, vor:
denen einige niedergesäbelt wurden. Der: Chunchusen
in Mudansian, Murenj und Sssiaosuntnn, die dort
in Friedenszciten ihre Schlupfwinkel hatten, schlossen
sich die chinesische Marodeure an.
Um das Rüuberwesen dortselbst auszurottem
wurde den Generalen K a u l b a r s und Tschitschagow
besohlen, entsprechende Maßregeln zu ergreifen, worauf
der ganze, Ch un ch us en r a h o n in kleinere
Bezirke geth eilt und einzelnen Chefs unter­
geordnet wurde, die für die Ruhe und Ordnung ver­
antwortlich sind, Jeder Bezirkschef hat eine Soldaten-
abtheiliing zur Disposition, die unausgesetzt patrouillirt.
Nach weiteren Berichten des Generalstabes wurde
der Eisenbahnverkehr in der Ausdehnung von 160 Werst
uordwestwärts von Sungari, 65 Werst gegen Osten
und 12 Werst in südlicher Richtung, eröffnet.
In Wladiwostok ist am 18. v. M. ein
Schützenregiment, in Blagowcstschensk die erste Garde-
batterie angekommen. General G rod e koW begab
sich mit seiner Suite nach der Mandschurei zu der
dort operirendcn Armee.
Die Lage im Süden.
Petersburg» ö. Oktober. Bericht des General­
stabes vom 4. d. M.: Frankreich erwarb
käu s l i ch in S h ang h a i e in T e r r a in. auf
welchem Baracken für zwei Bataillone Infanterie und
zwei Batterien gebaut werden; ein Bataillon Anamiten
ist daselbst am 15. v. M. angekommen. Achttausend
chinesische Soldaten, die längs des kaiserlichen Kanals
marschirten, vereinigten sich mit denen der Kaiserin
in Schensi. In Setfchuan brachen Unruhen aus. Aus
den von russischen Truppen genommenen chinesischen
Geschützen in Tientsin wurden vier Batterien formirt.
Die Bedienungsmannschaft wurde aus der Festnngs-
artillerie in Kwantung genommen. Die Japaner ziehen
aus Peking eine Brigade der fünften Division und
die Belagerungsgeschütze zurück.
Französische Vorschläge.
Washington» 4. Oktober. (Reutermeldnng.)
Der erste Sekretär der französischen Botschaft,
Th ieba nt, überreichte heute dem Staatssekretär
Haß schriftlich formulirte Vorschläge Frankreichs zur
Beilegung der Schwierigkeiten in China. Diese Vor­
schläge, welche von Rußland unterstützt werden, sind
den: Präsidenten Mac Kinley nach Canton (im
Staate Ohio) übersandt worden. Mac Kinley kehrt
Montag nach Washington Zurück.
R u s s i s ch e T r u p p c il s e u d u u g e u.
Odessa, 4. Oktober. Auf einem vom Kriegs­
ministerium gecharterten engüschen Transportdampser
fuhr heute ein aus dem Warschauer novogcorgicwski-
schen und dein brcstl'.kowskischcn Frstungsartil.cric-
Regimcnte gebildetes Fcstungsbataillon nach dem
fernen Osten ab.
Der deutsche Vorschlag.
London, 5. Oktober. „Daily News" schreiben:
Im Namen der Menschlichkeit und im Nanwn des
einigen Vorgehens und der Zivilisation hoffen wir,
daß die Mächte den mannhafwn und ohne Hinter­
gedanken gemachten Vorschlag* des deutschen Kaisers
annchmen werden. Wenn nicht ohne Verzögerung auf
dem vom deutschen Kaiser vorgezeichneten Wege vor­
gegangen würde, würden die schuldigen Mandarinen
entschlüpfen und die Lage in China würde schlimmer
als je zuvor.
Die Lage in Shanghai.
London, 5. Oktober. Die „Morningpost" meldet
aus Shanghai vom 2, d. M.: Der neue Präsident
des gemischten Gerichtshofes in Shanghai, Schn, ver­
suchte, die Franzosen zu zwingen, die Arbeiten zum
Bau einer Kaserne auf dem kürzlich von der franzö­
sischen Regierung erstandenen Terrain cinzustcllen.
Schu ist sehr fremdenfcindlich. Die französische Re­
gierung beabsichtigt, dauernd eine Garnison in Shang­
hai zu halten.
Russisch-englische Streitigkeiten.
London, 5. Oktober. Reuters Office meldet
aus Tientsin vom 2, d. M.: Eine Abtheilung des
englischen Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte gestern die
F o r t s von S ch anh a i kwan, ohne auf Wider­
stand zu stoßen. Ein Offizier und 12 Mann bleiben
daselbst zurück. Die Flotte ist heute aus Takn ab­
gegangen.
Nach einer Meldung des „Standard" aus Tientsin
vom 1, d. M. hätte General G a s e l e e formell er­
klärt, die Forts von Schanhaikwan seien nicht von
den Russen vor der Ankunft der Engländer be­
setzt worden. Die Russen seien durch einen Zündschlag
auf der Eisenbahn i« der Nähe der Brücke bei
Lwanchau nufgehalten worden. Indessen hätten die
Russen erklärt, daß sie das Recht, eine starke
Garnison in Schanhaikwan zu halten, b c-
a n s p r u ch e n.
Der Krieg in Südafrika.
Die Frau K rüg er's— erkrankt.
London, 5. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
aus Prätoria vom 3, d. M.: Die Frau des Prä­
sidenten Krüger ist ernstlich erkrankt.
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 5. Oktober. Bis heute Früh wurden
gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale und 45
Nationalisten. Die Ministeriellen gewinnen 21, die
Opposition 14 Sitze.
VsLksrvrrLhschaftlrches.
Sörlenbericht.
Wien, 5. Oktober.
Zu Anfang war die Tendenz ziemlich fest, da die
Nachrichten aus China günstig lauteten und in Berlin
fortgesetzt von Seite der Banken Jnterventionskäme durch-
gesnhrt wurden. Später trat ein Gerücht auf, daß eine
Herabsetzung der Eilenpreise in Aussicht stehe, was eine
Verschlechterung auf dem Montanmarkte bewirkte. Ins­
besondere in Alpinen Montanakticn trat das Ausgcbot
stark hervor, wodurch der Kurs dieses Papicres sehr hcrab-
gcdrückt wurde. Für Stundungszwecke betrug der Report
ö bis 5V« Perzent. Valuten blieben fest.
Kredit 655.—, Kredit ungarische 663—, Anglo
272.—,Union 510-,Bankverein482.—.Länderbank 412—.,
Oesterrcichische Bodcnkredit 865.— Tabakaktien 297-,
Alpine 452.60, Rima 525.60, Prager Eisen 1770—,
Staatsbahn 663-. Elbethal 462.—, Lombarden 108.—,
Oesterrcichische Kronenrcnte 97.20, Ungarische Kronenrente
90.65,. Maircntc 96.95, Oesterrcichische Goldrcnte 114.80,
Ungarische Goldrcnte 113.80. Silberrente 96.25, Kommunal
—, Türkenlose 106.50, Napoleons 19.20, Marknotcn
118.36, Rubel 2.5N/j, Nordbahn6030—,Dampfschiff768.—,
Nordwestbahn 450-, Straßenbahnen tit. -1 274, lit. II.
271.-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
5. Oktober 1900.
Die Geschäftsstille hielt auch heute an, doch blieb die
Tendenz ziemlich ruhig. Hcrbstroggen gewann etwas in
Folge von Deckungskänfcn. Gekündigt wurden 3500 Meter­
zentner Hafer.
Es notirten: Herbstweizcn 7.79 bis 7.80; Frühjahrs-
Weizen 8.23 bis —; Hcrbstroggen 7.61 bis 7.62; Früh-
jahrsroggcn 7.89 bis 7.90; Herbsthafer 5.63 bis 5.64;
Frühjahrshafcr 5.83 bis 5.84; Scvtember-Oktober-Mais
6.75 bis 6.80; Mai-Mais 5.42 bis -.-; Reps—
bis -.-.
Ans den Vereinen.
Der Wiener Mannergesangverein .,Arian*
wird. am 21. d. M. seine Strstungsmesse in der Pfarr­
kirche zum hl. Rudolf (Rudolssheim, Kardinal Rauscher­
platz) nur 10 Uhr Vormittags singen und am gleichen
Tage Nachmittags einen Familien an sflug nach
Baumgarten (Kasino) unternehmen. Für den Ausflug ist
ein reichhaltiges humoristisches Programm in Vor­
bereitung. Nebst einer Mitwirkung beim k. k. Sicherheits-
wachscste am 24. November beim Weigl (zum 23. Male)
wird der „Arion" seine Gründungstiedertafek
beim „grünen Thor", VIII., Lerchcnfelderstraße Nr. 14,
Anfangs Dezember geben und zum Schlüsse des Jahres
in seinem Vereinslokale einen Sylvesterabend im Kreise
seiner Mitglieder bieten.
Vrrefknsten.
I. in Kirchberg. Sorgen Sie nur dafür, daß
den armen Bauer::, die sich ihre schwer ersparten Kreuzer
für „fromme Zwecke" abschwindcln lassen, der Diebstahl
im Vatikan auch bekannt wird. Während die Klerikalen
für Kirchcnbautcn, Ncgerkinder, Glocken, Paramente u. s. w.
unaufhörlich schnorren und betteln, wird dem Papste eine
runde Viertelmillion gestohlen. Und klerikale Blätter ver­
sichern selbst, daß das Privatcigenthum des Papstes
ist. Wie viele Millionen mögen dem „armen Manne"
noch geblieben sein?
Theater von heute.
Hosburgtheater: „Die alten Junggesellen." Anfang
7 Uhr.
Sosoperntheater: „Die Fledermaus." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Der Dorflump von Dellach." Anfana
V-8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Die hohe Schule." Anfang
Vz8 Uhr.
RannundLyeater: „Platz den Frauen!" Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Napoleon." Anfang V,8 Uhr.
Carttheater: „Der Großmogul." Anfang N8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: Literarischer Abend:
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschred vom Regiment." „Abschiedssoupcr." Anfana
V,8 Uhr.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang V-B Uhr.
Ilraniatheater: Thiergarten im k. k. Prater: Abends
V»6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.— Uraniahof. 1. Bezirk, Wollzeile 34:
Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1909."
„Das heilige Land."
ist in de» höchst«» sowie rtrgont«»«» Kreise», Kind» «»t, öffent­
lichen Lokalen d-» Kn- und Auslandes verbreitet.
Wir bitten, überall »u verlange».
Famili-N-, Gesellschaft«-, Kunst- und Sportnachrichten Werden
i^St Kostenlos ausgenommen.
Abonnements ganzjährig: sä X— s» W k., Luxusausgabe 40 X— zo Mi.
Redaktion und Administration: M«en, 4-, Vlößlgaff« 1.
Suche Wohnung im 18. oder 19. Bmrk, bestehend
-' —i- --"—.—-- aus 2 Zimmer, Vorzunmer u.
Küche. Anträge mit Preisangabe an die Verwaltung des
Blattes erbeten. vtss
^ „Deutschvölkrsehen Wiens" «rin Grlbhcrrts,
^ M M D H 8 EZ ....... 7 Uhr Abends, rin Sofiensnale. .......
Ravten iin Vovvevkauf 60 Hellev, am Festsvte f Rvsne.^
2ur ooulsNtsii LssorLUNA aller SattuvASQ LllsLten uucl Valuten bsstsus eiuxtodleu:
Wovksvlsiuks rßos vsnkksusss
L» Svllsttvr»
^Vien, I. 8tek3lisp1at2 11, parterre.
GsArünäsl: 1632.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-.— Erste Wiener Vereins-Bnchdrnckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

