
[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 820621.
Äernsprechstests: Nr. 8!96.
srrrrgsprerse: Die „Ostdeuncke Rundschau", Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 d, balbjäbrig 21 K 60 b, vierteljährig 10 K 80 b, monatlich 3 l( 60 d.— Für
Gelterrerch-^lrigaxrr: Morgen- uno Abendblatt mit täglich einmaliger.' Voswersendung: Ganzjährig 43 H 20 d,
balbjübrig 21 L 6c- d, vierteljährig 10 K 50 d. monatlich 3 L 60 b. Mit täglich zmeimaLigev Voswersendung:
Ganzjährig 50 k 40 d, halbjährig 25 K 20 d, vierteljährig 12 L 60 b. monatlich 4 k 20 d. Für das Deutsche Reich:
mit räglich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und S.50 Mark.— 2er Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne
eine Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß, I. Wollzcile 15. in den
,uchhandlnngen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstraste 07 und Stäbelin L Lauenstein. I. Hoher Markt, endlich
- in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 Is, das Abendblatt um -L er.
Anzeigen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 L, ein Mort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
SchrrMsituttg. NsrwottLurrg und NersandlleUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLI/r, Zrandlgasse 4. Ecke Bandgasse.
Men, Freitag, 14. Dezember 1909.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang M. 343.
Alldeutscher und Reichskanzler.
Und wiederum sprach Graf Bülo w. Zum
zweitenmale stand er der aus den tiefsten Tiefen
der deutschen Volksseele heranstürmenden Frage:
Warum habt Ihr Krüger nicht empfangen? muthig
Rede und Antwort. Gegen RSsicke, Bebel und zu­
letzt gegen Hasse vertheidigte er den Kaiser und
seine Regierung mit immer wachsender Entschieden­
heit, und das gestrige Rededuell zwischen dem Ver­
treter Alldeutschlands und dem Kanzler Reicks­
deutschlands bildete entschieden den Höhepunkt der
ganzen, für das Volksempfinden so schmerzlichen,
für den Nationalpolitiker aber so ungemein lehr­
reichen Krügerdebatte.
Wer wollte noch ein Wort darüber verlieren,
daß das deutsche Volk seit Bismarck's Entlassung
keinen herberen Schmerz erlitten hat, als die Ab­
weisung Krüger's. Vielleicht hat dieses Weh unter
allen deutschen Stämmen Keiner tiefer empfunden,
als wir Ostmarkdeutschen, die es genugsam wissen,
was es heißt, von aller Welt verlassen, ans des eigenen
Schädels und Armes Kraft angewiesen, für der
Väter Scholle zu kämpfen. Der Schmerz solcher
Leute aber ist klaglos; er erschöpft sich, nicht in
wilden Verwünschungen gegen das Schicksal und
Diejenigen, die „von Gottes Gnaden" seine Voll­
strecker zil sein behaupten, er lenkt vielmehr zur
Einkehr: Sind wir gewöhnlichen Sterblichen, wir
Millionen denn der „Gar-Niemand", sind wir
nicht auch mitbestimmend an unserem Geschicke,
und fällt nicht vielleicht auch ein ansehnlicher Theil
der Schuld, die wir heute erbittert auf die
Schultern der Staatslenker überwälzen, auch auf
uns? Nicht nur der persönliche, auch der natio­
nale Schmerz, und dieser noch weit mehr, ist
läuternd und bessernd; und darum haben wir,
gegen das große Weh ringenden Volksthums
hinlänglich abgehärtet, den wilden Ausbruch
von Scham und Zorn, Trauer und Rache diesmal
den reichsdeutschen Volksgenossen überlassen. Unser
Nothschrei würde ja doch in der babylonischen
Wüste Oesterreichs wirkungslos verhallen—
d. r ü ben aber sollen es die ein Bischen nüchtern
und wohllebig gewordenen Brüder nun auch ein­
mal spüren, was nationale Noth und völkische
Herzensangst heißt, auch einmal wissen, was es
heißt, ohne einen Bismarck, ohne Reichsgängel­
band, auf eigenen Füßen zu gehen, ohne Hilfe
von „oben" mit seinen Nöthen allein zu sein.
Mag dort auch heute noch ein Bebel, selbst ohne
einen Funken nationalen Empfindens, sich zum
Sprachrohr dieses völkischen Schmerzes machen und
seinem Götzen „Volk" schmeichlerischen Weih­
rauch streuen— die wahrhaft Völkischgcsinnten
im Reiche müssen doch schon erkennen, daß eine
Klage aus dem Munde der Flottenverweigerer
nickt echt lein kann, daß das deutsche Volk zwar
noch immer ideale Gesinnung hegt, mit Worten
brav Opposition macht, aber vor Opfern und
Thaten zurückschrcckt, und daß deshalb das Reich
heute den Buren wirklich nicht helfen kann, sein
Kaiser also thatsächlich „j e tz t nicht in der Lage"
war, mit dem Empfange Krüger's England
den Fehdehandschuh hinznwerfen. (Zuoä srat
cksinonstrLnckuin! Es ist doch um Himmelswillen
auch etwas Anderes, ob ein glatter französischer
Präsident, ob die wackere Königin des kleinen
Holland, oder ob der d ent s ch e K a i s e r einen
Paul Krüger empfängt!
Und so hat Graf Bülow, indem er als ver­
antwortlicher Staatsmann pflichtgemäß nicht mit
den frommen und edlen Wünschen, sondern mit
der thatsächlichen Reife und Opferwilligkeit der
guten Deutschen rechnete, recht gehandelt. Wer
will dem Manne, in dessen Händen die Geschicke
des uns Allen so theuren, kaum erst erworbenen und
innerlich noch lange nicht gefestigten Deutschen
Reiches ruhen, Unrecht geben, wenn er sagt: „Der
Politiker ist kein Sittenrichter und hat lediglich die
Interessen und Rechte des eigenen Landes zu
wahren. Der Idealismus ist ein schönes Erbtheil
des deutsche:? Volkes, aber die Kreise der aus­
wärtigen Politik darf der Idealismus nicht stören."
Das ist gewiß nüchtern und verständig gesprochen,
wie man es von einem Staatsmann im Range
des Reichskanzlers verlangen muß. Nur Jeder
hübsch ans seinem Posten, und wehe dem Nach­
folger Bismarcks, der in seinen politischen Be­
rechnungen andere Faktoren, als die nackten
Thatsachen mitsviclen ließe, der etwa Zustande
und Machtvcrschiebungen als Wirklichkeit anti-
zipiren wollte, die selbst in den Köpfen und Herzen
von nns Alldeutschen einstweilen noch Träume
sind!
Und doch hat dieser kühle Nnr-Reichsdiplomat,
dieser fast pedantisch an den heutigen Reichsgrenzen
klebende kleindeutsche Minister, für dessen dynastischen
Horizont natürlich die Buren ein ebenso „fremdes
Nachdruck verboten.
Mißheiraten in moderner Beleuchtung.
(„Die Haubenlerche."— „Jobannisfeuer."
— „Rosen Montag."
In viel höherem Maße als bei den Erzählern
findet man bekanntlich in den Werken der dramatischen
Dichter ein getreues Spiegelbild jener Zeit, in der sie
entstanden sind und deren Gemüther sie erregt haben.
Der Dramatiker erfüllt aber gemeiniglich noch eine
andere hohe Aufgabe:- er enthüllt nicht blos that-
sächliche Verhältnisse und Stimmungen einer be­
stimmten Zeit, sondern stellt auch Forderungen auf,
die verwirklicht werden sollen. Es gibt allerdings
Fragen, die der dramatischen Behandlung spröde
widerstreben. Hieher gehört z. B. die soziale Frage.
Ein Dramatiker, der darauf ausginge, in dem engen
Rahmen eines Bühnenbildes das soziale Problem zu
lösen, würde eben so komisch erscheinen, wie jener
Philister aus den „Fliegenden Blättern", der
schmunzelnd erklärte, er wolle die soziale Frage lösen,
selbst wenn er eine ganze Nacht darüber brüten
müßte. Dagegen sind einzelne bedeutsame soziale
Fragen in der Thal dadurch, daß sie Dramatiker
aufgegriffen und eindringlich behandelt haben, ihrer
endgiltigen Erledigung zugeführt worden. Ich erinnere
an die Ehescheidungsklage in Frankreich, die dort vor
nicht allzulanger Zeit so viel Staub aufgcwirbelt hat.
Daß gegenwärtig die Ehescheidung in Frankreich
gesetzlich zulässig ist, das ist zum großen Theil ein
Verdienst der modernen französischen Bühnenautoren
und speziell ein Ruhmestitel des jungen Dumas
(Kameliendame, Demi-Monde, Fraucillon, Denise re.).
Während aber das Problem der Ehescheidung in fast
allen katholischen Kultnrstaaten durch die Ein­
führung der Zivilehe verschwunden ist, wirkt ein an­
deres Problem— das der Mißheiraten— auf der
Bühne wenigstens mit unverminderter Kraft fort.
Wir stoßen hier sogar auf eine überaus seltsame That-
sache: das Problem der Mißheiraten erscheint nämlich
ans der Bühne viel herber und viel schärfer als in
der Wirklichkeit. Drei Beispiele mögen diese Thatsache
illustriren.
In seinem Schauspiel „Die Haubenlerche" hat
Ernst v. Wildenbruch cs versucht, das Problem der
Mißheirat zwischen einem reichen Fabrikanten und einer
Arbeiterin zu behandeln. Ein von den humansten Ab­
sichten beseelter Fabrikant, der davon träumt, Kapital
und Arbeit zu versöhnen, verliebt sich in ein armes
Mädchen von seiner Fabrik, das als einzige Mitgift
ihre Unschuld, ihre fröhliche Lebenslust und ihr
klingendes Lachen besitzt und darum auch „Hauben­
lerche" genannt wird. Dieser „August mit den
Prinzipien", wie er von seinem jüngeren Bruder—
einem „Bruder Lüderlich"— höhnend betitelt wird,
glaubt, in seinem Kreise die soziale Frage durch eine
Ehe mit einer Arbeiterin lösen zu können. Er hält um
die Hand der stets lachenden „Haubenlerche" an. Der
Mutter desMädchens erscheint aber dieseHeiratals etwas
Unfaßbares. Daß ein Fabrikant eine Arbeiterin, notnöeno
wenn sic hübsch ist, zu seiner Geliebten haben möchte,
das findet sie begreiflich. Aber ein armes Mädchen
heiraten! Ein Fabriksmädchcn! Nein, das leuchtet
ihr nicht ein, so tief, so unüberbrückbar dünkt ihr die
Kluft, welche diese beiden Gesellschaftsklassen trennt.
Der Dichter scheint übrigens auf demselben Stand­
punkte wie das alte Weib zu stehen. Er wagt es
nicht, das Pärchen unter die Haube zu bringen. Und
um seinen scheuen Kleimnuth zu rnotiviren, häuft er
eine Fülle von hindernden Momenten an, die dieser
Verbindung im Wege stehen: Ungleichheit des Alters,
Ungleichheit der Bildung und die stille, zagende Angst
des Fabrikanten vor der peinlichen Erregung in
seinem Gesellschaftskreise, wenn er wirklich die Kühn­
heit hätte, die „Haubenlerche" heimzuführen. Er
heiratet sie also nicht, segnet aber dafür still ergeben
ihr Bnndniß mit einem Arbeiter seiner Fabrik. Und
die Nutzanwendung dieser Geschichte? Sie ist nahe­
liegend: die Standes- und Gesellschaftsunterschiede
hübsch wahren! Nur keine Mißheiraten! Jeder heirate
redlich in seinem Kreise: der Fabrikant die Tochter
eines reichen Kommerzienrathes und die Arbeiterin
einen Proletarier, einen Genossen ihrer Klasse!—
Und die Leute klatschen Beifall, dieselben Leute, die
in der Wirklichkeit ganz anders denken, einer viel
freieren Anschauung, als der Dichter, huldigen und
die empört darüber sind, wenn in unserer demokrati­
schen Zeit Aristokraten immer noch von ihrem Blau­
blut faseln, immer noch sich erkühnen, die Heirat
eines ihrer Standesgenosscn mit einer Bürgerlichen
als eine degradirende Mesalliance zu bezeichnen.
Nehmen wir ein Beispiel aus der dramatischen
Produktion der jüngsten Tage! Wir brauchen nur
einen raschen Blick ans Sndermann's letztes Werk
„Johannisfcuer" zu werfen; derselbe Dichter, der uns
in der „Ehre" den Grafen Trost vorsührte, einen
Adeligen und früheren Offizier, der sich über alle
Borurlheile seiner Kaste kühn hinwegsetzt, derselbe
Dichter zeigt uns hier einen ostprcußischcn Junker,
der, obgleich er ein bürgerliches Gewerbe betreibt,
doch nicht den Muth hat, dem Zuge seines Herzens
zu folgen. Er heiratet nicht die arme Maritke, sondern
begnügt sich damit, in der Johannisnacht die Liebe
dieses Mädchens zu genießen, um dann mit der
Tochter seines Onkels vor den Traualtar zu treten.
Also auch hier dieselbe Lehre wie bei Wildenbruch:


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
GsLZe-LLtsche RNrrösehsrr
14. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 343
Volk" sind, wie die Polen, die Griechen oder selbst
wir Teutschvsterrcichcr, und doch hat dieser Real­
politiker vorgestern seinen glänzendsten Tag
gehabt, als er nicht den demagogischen
Phrasen Bcbel's, sondern der' warm­
herzigen nationalen Bcrcdtsamkeit eines solchen
alldeutsche!! „Träum.rs", des Abgeordneten Hasse,
gegenüberstand. Für den Reichskanzler, der die
Nothwendigkciten des Augenblicks zu erfüllen hat,
sind die naiven Aeußernngen der immer an die
Zukunft denkenden Volksseele freilich etwas, was
er mit dem spöttischen Namen „Bierbankpolitik"
bezeichnen mag. Aber warm geworden ist er doch,
der glatte, korrekte Herr v. Milow, als er sich
bemüssigt fand, die starren Pflichten seines Amtes
gegenüber dem Manne zu kennzeichnen, von dem erweist,
daß aus seiner „Bicrbankpolitik" das ganze
deutsche Volk spricht. Im Eiser, dieses mahnende
Volksgcwissen zu beschwichtigen, wurde der zuge­
knöpfte Diplomat sogar mittheilsam. Nicht nur,
daß aus seinem Munde neuerlich das ominöse
.Wort „j e tz t" (nicht in der Lage) erklang, wir
erhielten noch so manche andere schätzbare Auf­
klärung: 1, daß der deutsche Kaiser von dem
beabsichtigten Besuche Krüger's thatsächlich erst
1—2 Tage vor Antritt der Reise Kenntniß
erhielt, was die Ablehnung entschieden einiger­
maßen begreiflich erscheinen läßt; 2, hast
von England aus wegen der Reise Krüger's weder
gegenüber Kaiser noch Kanzler auch nur ein Wunsch
geäußert wurde; 3, das; der deutsch-englische Ge-
hLimvcrtrag keine Bestimmung enthält, die sich auf
den Krieg Englands mit den südafrikanischen
Republiken bezöge, und 4. der durch die berühmte
Krügerdepesche und ihr verlegenes Echo im Aus­
lande allerdings klar genug erbrachte Nachweis,
das; Deutschland im Falle eines Konflikts mit
England in Afrika allein auf seine eigenen
Kräfte angewiesen sei.
Vielleicht die werthvollste Versicherung gab
aber der Reichskanzler, als er den allerdings
höchst dringenden und vielleicht am schwersten
wiegenden Verdacht der „Grostmutterpolitkk" znrück-
wies: „Für den Kaiser sind lediglich nationale,
deutsche Gesichtspunkte maßgebend. Wenn
irgend welche d yna st i sche Nücks i ch t e n Ein­
fluß hätten auf unsere answüktige Politik, würde
ich nicht einen Tag länger Minister bleiben."
Man darf annehmcn, das; dieses für einen Reichs­
kanzler starke Wort nicht blos eine Beschwichtigung
nach „unten" beabsichtigte, sondern auch den An­
schauungen des deutschen Kaisers entspricht, der
sonst bekanntlich von gar keinem geringen Familien­
sinn erfüllt ist.
Jedenfalls darf der Alldeutsche Hass e, dessen
äußerst wirkungsvolle Rede die gewissen offiziösen
Preßkreaturen gar zu gerne lächerlich machen
möchten, mit dem Erfolge seiner Krügerrede
nur reine Mesalliance! Jeder heirate ein Mädchen
anS der Gesellschaftsklasse, der er durch seine Geburt
angchvrt! Und das Publikum applaudirte auch dies-
masi dasselbe Publikum, das sich trotzig aufgelehnt
und sein Mißbehagen durch Zischen bekundet hätte,
fade man ihm die moralische Nutzanwendung dieses
Pii-cst." aus dem Drama reinlich losgeschält und
Kipp und klar vor die Augen geführt hätte.
Aber selbst Otto Erich Hartleben, der sonst so
kühne, so vomrtheilslose Dichter, der in seiner „sitt­
lichen Forderung" über die Gebote der landläufigen
moralischen Ansichten eine höhnende Lache anschlägt,
selbst Hartleben träufelt uns in seinem jüngsten Werke
„Rosenmontag", das morgen Sonnabend im Burg­
theater zur ersten Aufführung gelangt, die gleiche, vom
Kastengeist eingegebene Lehre in's Ohr: Er stellt einen
preußischen Offizier hin, ans dem der Bann der Vor-
urtheile seines Standes mit einer solchen Wucht
lastet, daß er es vorzieht, mit der Schusterstochter,
mit seiner „Traute", die er liebt, in den Tod zu gehen,
als tapfer aufzutreten und furchtlos zu erklären:
„Wir leben in einer lichten Zeit, in der ein Mann,
der das Herz am rechten Flecke hat, durch mittel­
alterliche Wahnvorstellungen sich nicht knechten lassen
muß! Darf ich den Rock des Königs nicht weiter
tragen, wenn ich mein geliebtes Mädchen vor Gott
und der Welt als mein eheliches Weib anerkenne,
nun gut, so ziehe ich den Rock aus. Um meine Zu­
kunft ist es mir nicht bange. Wir werden uns schon
durchschlagen. Und daß meine Ehre durch diese Mes­
alliance Abbruch erleide, das fürchte ich auch nicht.
Es gibt gottlob auch in den Offizierskreisen Männer
genug, die meinen Schritt aus vollem Herzen billigen
und die mir in der neuen Laufbahn, die ich mir
vollauf zufrieden sein. Der alldeutsche Gedanke,
die volksthümliche Auffassung der Transvaalfrage
ist durch ihn zum Worte gekommen, und was noch
mehr Werth ist: Nie zuvor ist dem deutschen Volke
so unmittelbar der natürliche Gegensatz zwischen
dem, was Volks Politik verlangen muß und
Reichspolitik gewahren darf, vor Augen
geführt worden. Zum erstenmale in einer großen
Frage muß der deutsche Reichsbürger empfinden,
daß eine noch so leidenschaftliche und berechtigte
Kritik an der Behandlung auswärtiger Machtfragen
durch Kaiser und Kanzler ein sehr müßiges Dffig
ist, wenn das liebe Volk den Staatslenkern nicht
auch die Mittel an die Hand gibt, eine selbständige
nationale Politik großen Stiles zu treiben. Oder
besitzt etwa das Deutsche Reich schon die von
Friedrich Lange und anderen Patrioten so heiß
gesuchte Partei, die sich auf die breiten Massen
stützte und nichts Anderes ist, als national, u n-
hedingt national?! Wenn irgend
Jemand ein Recht hatte, an der Reichspolitik
Bülow's Kritik zu üben, so waren es gerade die
verspöttclten Alldeutschen, die für das künftige
deutsche Weltreich dasselbe sein werden, was die
„Bierbankpolitiker" Jahn und Fichte für das
heutige Bismarck'sche Deutschreich bedeuten. Alle
anderen Parteikritiker hätten lieber fein still­
geschwiegen. Hört erst einmal auf, in erster
Linie konservativ oder liberal, katholisch
oder protestantisch, Industrielle oder Agrarier zu
sein, lernet vor Allein die Feinde im eigenen
Hanse, die Slaven, Juden und Römlinge, kennen
und bekämpfen, lernet erst radikalnational sein und
alldeutsch denken, ehe ihr den Zorn des schlechten
Gewissens über die Staatslenker ansgießt, weil sie
einem Volke nicht helfen können, das sich selbst
viel besser hilft, als ihr es im gleichen Falle thnn
würdet! Als vorgestern Abgeordneter Hasse von
den Alldeutschen sprach, die in der ganzen Welt
zerstreut sind, und für sie das nationale Recht (das
heute nur der Engländer ausübt) beanspruchte, im
Auslände ebenso aufzutreten, wie innerhalb des
Deutschen Reiches, da erscholl der klassische Zwischen­
ruf: gDann sind Sie ja international!" Wenn
man eine derartig blödsinnige Begriffsverwirrung
zwischen Staat und Volk, Begriffe, die heute in
Deutschösterreich schon jeder Schuljunge genau zu
unterscheiden weiß, ans dem deutschen Reichstage
hören muß, dann gibt es wohl keine Frage, wer
daran Schuld ist, daß Deutschland den Buren
nicht Helsen kann: der Käffer oder sein Volk.
Ll. IE
Die Reichsralhswühlen.
Zur Wahlbewegung in Kärnten wird uns ge­
schrieben: Im V. Wahlkreise sind bis 12, d. M.
658 Wahlmänner gewählt; davon sind 400 deutsch­
national, 137 klerikal, 118 sozialdemokratisch, 3 Er­
suchen werde, ein ehrliches „Glück auf!" zurufen
werden."
Das wäre modern gedacht, das wäre modern
gehandelt! Wenn in Schiller's „Kabale und Liebe"
Ferdinand und Luise unter der zermalmenden Gewalt
der Vorurtheile zusammeubrechen und im Tode die
Lösung des Wirrsals, in das sie hineingerathen sind,
suchen, so begreifen wir das! Als Schiller sein er­
schütterndes, grandioses Zeitbild schuf, begann cs
eben erst in den Köpfen zu tagen, in den Geistern zu
wetterleuchten, der Donner der großen Revolution
hatte noch nicht zu dröhnen angefangen, der Kasten­
geist herrschte in Deutschland noch mit ungebrochener
Kraft. Wie anders in unserer Zeit!
Das Eine ist allerdings richtig: Der Begriff
Mißheirat ist auch in unserer Gegenwart nicht völlig
gebannt, die Vorurtheile, denen er seine Entstehung ver­
dankt, sind nicht gänzlich getilgt. Aber wie viel Schutt
ist bereits in dieser Frage wcggeräumt worden! Wie
viele mittelalterliche Wahnvorstellungen haben sich
bereits verflüchtigt, wenn man bedenkt, daß selbst in
den höchsten Kreisen das Odium, das einstmals auf
Mesalliancen lastete, verschwunden ist! Und nun gar
erst in aristokratischen und bürgerlichen Kreisen! Wie
viele Aristokraten haben sich in den letzten Jahrzehnten
nicht davor gescheut, ihre Frauen aus dem einst so
verpönten Stande der Schauspielerinnen und
Balleteusen zu holen. So oft so ein Fall sich ereignet,
horcht man eine Weile auf, man flüstert und
munkelt. Aber wie rasch ist Alles wieder in's Gleiche
gebracht, wie rasch versöhnt man sich selbst in den
exklusiven Kreisen, wo das Blaublut herrscht, mit
einer solchen Thatsache.
Da hat vor einiger Zeit ein berühmter Berliner
Schauspielerseine Köchin geheiratet. Seine Verehrerinnen
gebnisse sind unbekannt. 56 Wahlmönner sind noch zu
wählen. Sicher ist, daß die Deutschnationalen die
Stimmenanzabl vom Jahre 1897 (443) erreichen
werden. Im Oberkärntner Landgemeindenbezirke ist
die N i e d e r l a g e des klerikalen D r. P n-
flovac voraussichtlich. Der deutschnationale
Kandidat W e rni s ch wird mit 82 gegen 69 Stimmen
siegen. Immer glänzender wird der Sieg der Deutschen
über den slovenischklerikalen Kandidaten im Land­
gemeindenbezirke Klagcnsurt-Völkermarkt.
Endlich haben die Christlichsozicilcn für den Städte-
ttiahlbezii'k Baden- Mödling- Bruck an der
Leitha einen Bewerber gefunden. Dieser ist der Genossen­
schaftsinstruktor Michael Adler aus Wien, gewesener
Messerschmied.— Am 8, d. M. holte sich der „industrielle",
christlichsozial angehauchte Bewerber Raunig in Mödling eine
ordentliche Niederlage. Eine von ihm einberufene und von un­
gefähr 150 Personen besuchte Wählerversammlnng gab
ihm deutlich zu verstehen, daß in diesem Wahlbezirk für
ihn nichts zu holen ist. Alle Redner der verschiedenen
Parteien lehnten ihn deutlich ab. Raunig thäte am Besten,
wenn er möglichst bald vom politischen Schauplatze ab­
treten möchte. Denn seine Mühe und das viele Geld, das
der Bund der Industriellen für diese aussichtslose Kan­
didatur opfert, sind rein für die Katz.
Der deutschvölkische Bewerber Dallinger um das
Mandat des Landgemeindenwahlbezirkes .Hietzing-
Bruck KN der Leitha veranstaltete am 6. d. M. in
Purkersdorf eine öffentliche Wählerversammlung,
welche einen recht zufriedenstellenden Verlauf nahm. Außer
Herrn Dallinger, der sein Programm entwickelte, sprach
noch Herr Franz Schneider. Druckereibesitzer aus Wien,
über die Christlichsozialen und die politische Lage. Beide
Redner fanden lebhaften Beifall.— Am 10. d. M. hielt
Herr Dallinger in A tz g e r s dorf eine öffentliche Wähler­
versammlung ab, die, trotzdem die Sozialdemokraten die
knappe Mehrheit besaßen, ganz ruhig verlief. Herrn
Dallinger's Ausführungen fanden bei den bürgerlichen
Wählern volle Zustimmung. Zwei sozialdemokratische
Redner (Rakol und Fröhlich) gaben die alten Phrasen von
der nationalen Gesinnung der Internationalen zum Besten.
Elfterer, ein redegewandter Schwärmer, behauptete, daß
nur die rothe Internationale wirkliches Verständniß den
nationalen Verhältnissen cntgegcnbringe. Diese im an­
ständigen Tone gehaltene Rede wurde ganz verwischt
durch den seitens des zweiten Soziredners Fröhlich
zum Besten gegebenen Blödsinn. Er behauptete
unter Anderem, nur die Sozialdemokraten
besäßen konstitutionelles Bewußtsein; nur sie allein
wären im Stande, den 8 14 wirksam entgegenzuarbeiten.
Er erklärte ferner, daß die Sozialdemokraten, die zwischen
dem Proletariat und dem Großkapitalismus bestehende
Kluft nicht erweitern, sondern verengern wollen. Dem
Bauernstände sei nicht zu helfen, alle Parteien— mit
Ausnahme der Rothen— treiben eigennützige Geschäfts-
Politik u. s. W. Auf diese Ausführungen erwiederte schlag­
fertig Herr Dallinger, indem er einige Stellen aus dem
sozialdemokratischen Programme zitirte, denen die Aus­
führungen der Vorredner direkt widersprachen. Er besprach
ferner die eigenthümliche Erscheinung, daß die slavischen
Sozialdemokraten im Gegensätze zu den deutschen Roth-
kravattcn in erster Linie national fühlen und erst in
zweiter Linie Sozialdemokraten sind, indem er wieder die
Acußerung eines sozialdemokratischen Führers zitirte.
Nachdem noch einmal ein Sozialdemokrat versucht hatte»
schlugen entsetzt ihre Hände zusammen, als diese
„schreckliche Mär" zu ihnen drang. Ein auf den
Höhen der Kunst wandelnder Mime, der in den vor­
nehmsten Gesellschaftskreisen verkehrt, ein verhätschelter
Liebling der reifsten Damen und unreifsten Backfische,
wagt es, ein Mädchen der dienenden Klasse als
Lebensgefährtin zu wählen. Ist das nicht eine unerhört
lächerliche Mesalliance? Eine Ehe mit einer Köchin
eingehen, ist das nicht eine Mißheirat, bar jeder
Romantik, von philiströsester Prägung? In solchen
Phrasen machte sich Anfangs die Erregung der guten
Gesellschaft Luft. Aber diese Erregung dauerte nicht
lange. Die moderne Betrachtung dieser Angelegenheit
brach bald durch. Man sagte sich: Warum diese Er­
bitterung? Warum diese Entrüstung? Ist es denn
gar so seltsam, wenn in der Seele eines vereinsamten,
noch jugendlichen Witwers für seineKöchin, diemit treuer
Hingebung für sein leibliches Wohl sorgte, der er täglich so
viele genußreiche Momente verdankte, zärtliche Gefühle
austauchen? Und da diese Köchin jung, hübsch, bil­
dungsfähig ist, was Wunder, daß diese zärtlichen
Gefühle sich zur Liebe steigerten? Und ist es nicht
groß gedacht, nicht von einer rührenden Anständigkeit»
daß er die junge Köchin nicht zu seiner Geliebten
erniedrigte, sondern sie, wie cs einem Manne von
Ehre geziemt, ehrlich heiratete?— Und auf einmal
war der Groll gegen den Künstler verflogen. Seine
Mesalliance verlor unter dieser modernen Beleuchtung
alles Anstößige.
Wie man steht gibt es heutzutage keine Miß­
heiraten mehr im alten Sinne. Sie bilden keine
Probleme mehr, wie uns die genannten Dramatiker
auf ihrer Suche nach Stoffen weismachen wollen.
Die Wirklichkeit ist in diesem Falle moderner als die
modernste Bühne. O. Deus.


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 3 ]
Nr. 343
Freitag
Rrrnöschms
seine Partei reinzuwaschcn, enischicdcn sich die bürgerlichen
Wähler für Dallinger, die Sozialdemokraten für ihren
jüdischen Bewerber Dr. Wollncr. Am t 8, d. M. spricht
Herr Dallinger gemeinsam mit Herrn Franz Schneider
aus Wien wieder in öffentlicher Wähleroersauuulung in
P r e ß b a u m.
Sonntag den S. Dezember sprach Landwirth
L i st, der deutschfrciheitliche Kandidat für den.
geineindcmvlrhlhezirk Krems- Spitz- Baratt m
einer Wähler-Versammlung zu Leiben a. d. Dwwn. Hier
fand sich wieder in dem streitbaren Pftercr Hebenstreit
von Ebersdorf ein Vertreter jener greinen Lügen und
Anwürse gegen die Dcntschfühlcnden, wie sie die christ-
lichsozial-klerikalen Schundblättcr in ihrem UEpfc „pur
Gott, Kaiser und Vaterland" täglich n->cSre:ten. Natür­
lich sind alle iVanon^un Preußenst-uailcr. „Dös Pacht ma
daraus, daß Nicderöstreich d' Ostmark, Mähr'n d' Nord-
mm,-k und d' Alp'nländcr d' Südmark ncnnan, als ob's
scho preußische Provinz'n wärn." So der Herr Pfarrer.
Dann siel er auch über die nationale Jugend her, die er
sittlich verdorben nannte, und brachte da Dinge zur
Sprache, die Andere schamroth machen und nie und
nimmer in eine öffentliche Versammlung gehören, zumal
auch zahlreiche Frauen und Kinder anwesend waren. So
etwas kann sich nur ein fanatischer Hetzpsasfe erlauben;
die Worte wicdcrzugebcn, verbieten uns aber
die p r c ß g c s e tz l r ch c n B e st i m m u n-
g c u. Der streitbare Geselle sprach dann auch
über die Geistlichkeit. Nach ihn: gibt's zwei Gruppen
schlechter Geistlicher. Solche, die insofern sittlich ver­
kommen sind, als sie stehlen (!!). Diese werden einfach
entfernt. Die zweite Gruppe sind die Geistlichen, welche
Kinder haben. Diese sollten auch in Ruhestand versetzt
und eigentlich von der Regierung erhalten werden. Doch
diese will nicht. Aber auch der Bischof kanu's nicht, weil
ihn: 's Geld ausginge. „Und so muß der Bischof das rechte
Auge zudrückcn und einen solchen verkommenen Priester
auf seiner Stelle belassen." Wir danken dem Herrn
Pfarrer für das Geständnis. Er gibt also selbst zu, das;
die Geistlichen mit Kindern so zahlreich sind oder vielmehr
die Mehrheit ausmachen, die freilich selbst der gewiß tiefe
Säckel des Bischofs nicht aushaltcn kann.— List wider-
legte die Angriffe Hcbcnstrcit's in glänzender Weise. Die
Bauern gaben ihrer Freude in „Hoch List"-, „Heil Vater
Dötz"-, „Pfui Lueger"-, „Nieder mit 'n Gcs;mann"-Rufcn
Ausdruck.
.Hsherrelbe, 12. Dezember. Gcsternhielt derLandes-
u.s.w.-Beisitzer Dr. Wcrunsky in der Rauchstadt Trautcnau
eine Wählcrvcrsammlung ab, die, nach den Mittheilungen
der Rauchsippe, von etwa S00 Personen besucht war. Nach­
dem sich Herr Dr. Werunsky nicht entschließen kann, auch
in der zweitgrößten Stadt des Wahlbezirkes, in Hohcn-
clbe, sein Programm zu entwickeln, so fuhren die Liberalen
von Hohcnclbe in der Stärke von 11 Inden und 4 (sage
vier) Paradechristcn nach Trautcnau zu dieser „großen"
Versammlung. Also das sind die Stützen des Äcutschthums
in Hohenelbc. Die Herren Jos. Rotier, Hotelier Schreiber,
Schcdiska (Tischler), Heinrich Veit müssen sich unter den
mauschelnden Goldmanns, Mäher, Ncttl, Löwit, Löwen­
stein u. s. W. sehr wohl befunden haben.
Die Wahl der 15. Kurie in Dux wurde un-
giltig erklärt, da in der Urne zwölf Stimmzettel mehr
vorgcfnnden wurden, als in den Wählerlisten angezeichnet
worden waren. Die Neuwahl findet auf Grund der
mangelhaften Wählertexte, welche zahlreichen gntdcutschen
Wählern die Ausübung des Wahlrechtes unmöglich macht,
am Mittwoch statt. Auf Anregung unseres wackeren Vor­
kämpfers Herrn Josef Schwaab fand gestern eine außer­
ordentliche Gcmeindeausschußsitzung statt, welche sich mit
den Wahlvorgängcn beschäftigte. Wir Nationalen ver­
langen vor Allem von der Behörde, daß sic der brutalen Ver­
hinderung der Wahl durch Tschechen und Sozialdemokraen,
welche in dichten Haufen die Wahlurne umdrängtcn und
eine Abgabe des Stimmzettels fast unmöglich machten,
entgegentrete. Die letzte Wahl hat manchen Michel aus
dem Schlafe geweckt. Es ist ihr zu danken, daß die
Gemeindevertretung das erstemal in der Wahl zu
Gunsten der Nationalen eingrcift.
Aus JoaÄimsthal wird uns geschrieben: Diens­
tag den 11, d. M. fand hier im Saale des Gasthofcs
„Kaiser von Oesterreich" eine massenhaft besuchte Ver­
sammlung der städtischen Wähler, denen sich eine Anzahl
Wähler ans der Umgebung beigesclltc, statt, in welcher
unter stürmischem Beifalle der Neichsrathswahlwcrbcr
Landtagsabgcordncter Rafael Pacher und Abgeordneter
Wolf über das radikalnationale Programm, insbesondere
auch alle wirthschaftlichen Fragen und die Bedeutung der
gegenwärtigen Wahlen sprachen. Während die von Doktor
Thyll, dem Wahlwerber der judenliberalen Partei, am
6. d. M. abgehaltene Wählcrverfammlung nur von etlichen
70 Wählern, darunter viele Nationale, die nur gekommen
waren, um sich den „fortschrittlichen" Kandidaten anzn-
sehcn, besucht war, zählten die bei dieser Versammlung
anwesenden JoachimSthaler Wähler nach Hunderten. Der
Saal und der Vorraum, sowie die Galerien waren dicht
gefüllt. Sowohl die Ausführungen P a ch cr's als auch
die Rede W 0 l f's, welcher festlich begrüßt und mit einem
Beifallssturm empfangen wurde, fanden begeistert Auf­
nahme und allgemeinen Beifall. Jeder der beiden Redner
sprach zwei Stunden, und unter gespannter Aufmerksamkeit
lauschten die Versammelten, die schon lange vor Beginn
der Versammlung den Saal gefüllt hatten, den Dar­
legungen. Die nach 8 Uhr begonnene Versammlung fand
nach Mitternacht ihr Ende. Der deutschradikale Wahl-
werbcr beantwortete im Verlaufe seiner Rede auch eine
ganze Reihe von Fragen, die Herr Kropp namens des
Gcwerbevcreins und der Handelsgenossenschaft gestellt
^^ vollsten Befriedigung der Zuhörerschaft. Die
e r t rc t u u g, welche bei der c r st c n Wähler-
UP.Ünnlung Pacher'S durch den Bürgermeister und drei
Aadtrüthe vertreten war, blieb offenbar a uf W ink
0 e r j u d e nl i b e r a l e u P a r t e i l c i t un g dieser
Versammlung s e r u, was vom Vorsitzenden Doktor
Rothberger mit treffenden Worten gerügt und von
den versammeltenWählern durchPfuirufc und lebhafte Kund­
gebungen des Unwillens verurthcilt wurde. Wcß Geistes­
kinder diese liberalen Herren sind, zeigt der „Dankbries",dcn
sic an Dr. R u ß, den früheren Rcichsrathsabgeordneten,
richteten und den die „Bohemia" vom 12, d. M. veröffent­
licht. In diesem Briefe heißt cs, ein Theil der uner­
fahrenen Wähler sei „durch radikale Streber aufgerüttelt",
cs wird darin Von „einzelnen Marktschreiern gesprochen,
welche jetzt herumwandcrn und die von unscrcni Abgeord­
neten (Ruß) gestreute Saat zertreten wollen". Und darunter
steht der Name desselben Bürgermeisters
K u h l m ann und dreier Stadträthe, welche
seinerzeit in der ersten Wählerversammlung des Ab­
geordneten Rafael Pacher gleich den anderen An­
wesenden a u f st a n d e u. als dieser Bürgermeister
K u h l m a n n, der den Vorsitz führte, d i e A u s f 0 r-
derung ergehen ließ, Jene, welche
seinen Ausführungen z u st i m m e u,
mögen sich von den Sitzen erheben.
Dieser Brief kann das Urtheil, welches die großartige
Versammlung vom 11, d. M. über die Herren gefällt, nur
bestätigen; ihnen gebührt auch der traurige Ruhm, daß
Joachimsthal sozialdemokratische W a h l-
männcr in der V. Kurie gewühlt hat. Die alte liberale
Kampfeswcise beginnt wieder in Anwendung zu kommen.
Nun, diesmal werden sich die Herren überzeugen, daß
ihre Herrlichkeit ebenso zu Ende ist, wie die des Dr. R n ß,
dem sie in ihrem sichtlich auf Bestellung gearbeiteten
Briefe erklären, sie seien stolz darauf, ihn noch als
Landtagsabgeordnetcn zu besitzen. Wie lange noch? ...
WaAamtKtwus-Flrrgschrift.
Als solche eignet sich ganz vorzüglich die Wahl-
uummer der „Mittheilungen des Dcutschuationalcn
Vereins für Oesterreich". Dieselbe enthält nebst der
Bcwcrberliste der deutschradikalen Partei, den Wort­
laut des Linzer Programms und der dcutschnationalen
Arbeiterpartei, die Forderungen der deutschradikalcn
Partei in Bezug ans Gewerbcwcsen, die Kundgebung
des deutschen Bauerntages unter Anführung aller auf
die Landwirchschast bezüglichen Rcsormbestrcbungcn
der deutschradikalcn Partei, endlich die Forderungen
in Bezug auf Schul- und Lehrstand. Vom großen
Interesse dürfte auch der Artikel über die Wahl-
bcwcgung sein.
Diese Flugschrift steht den deutschnationalen
Bezirks- und Ortsausschüssen, den radikalnationalen
Wahlbcwerbcrn, sowie den Vertrauensmännern und
sonstigen Mitgliedern des Dcutschnationalen Vereins
für Oesterreich, insoweit der Vorrath noch reicht,
kostenlos zur Verfügung. Bestellungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard v. Stransky,
Wien, XVlII/i, Wühringcrstraße 139, zu richten, wo
auch Beitrittserklärungen zu haben sind.
Hslitische Rundschau»
Inland.
— IM niederösterrsichischerr Landtag
findet heute, mit dem Beginn um 11 NhrsVvrmittags,
Haussitzung statt. Auf der Tagesordnung steht das
B u d g e t p r 0 v i s 0 r i u m für die Zeit bis Ende
Juni 1901.
Knslanö.
— In der gestrigen Sitzmm des ungarischen Ab­
geordnetenhauses hielt Abgeordneter Ugron eine über­
aus ulkige Rede. Er führte Klage darüber, daß die
staatliche Individualität Ungarns nach außen hin noch
immer nicht hcrvortrctc; seine Farben seien bei den Ge­
sandtschaften und Konsulaten der Monarchie noch immer
nicht sichtbar. So komme es, daß das Ausland die
Ungarn als Oesterreicher betrachte. Oesterreich-Ungarn
spiele im Dreibünde eine untergeordnete Rolle: Nach Be­
darf werde an die Monarchie appcllirt, und nach geleiste­
tem Dienste werde die Monarchie wieder ignorirt. Deutsch­
land versuche, trotz der Beterinärkonvention mit allen
Mitteln den ungarischen Viebexport zu verhindern; das
sei der Dank dasür, daß die Monarchie ohne jede Gegen­
leistung die chinesische Eroberungspolitik Deutschlands
unterstütze. Die Bundcstrcue Deutschlands müßte Oester­
reich mindestens den Dienst erweisen, die übermäßigen
Forderungen der Deutschen Oesterreichs
bis zu dem Grade zu dämpfen (!!), daß eine
Aussöhnung zwischen den Deutschen und Tschechen er­
möglicht werde. Zu Besprechung des Dualismus über­
gehend bemängelt cs Redner, daß derselbe zum Dogma er­
hoben wurde. D i e A r in c e sei nv ch i m m e r e ine
StättedcrgcrmanisircndcnBcstrebungen.
Anstatt uns von der Macht unserer Bedrücker zu cman-
zipiren,sagt Redner,füllen wirallcKanälennscresöffcntlichcn
Lebens mit den Erzeugnissen deutscher Kultur voll. Ans
diesem Wege werde Ungarn bald dorthin gerathcn, wo
jetzt Oesterreich steht, das, Jahrhunderte lang die deutsche
Kultur Pflegend, nicht einen einzigen österreichischen natio­
nalen Dichler hcrvorznbringcn im Stande war und nur
aus musikalischem Gebiete Unsterbliches produzirt hat.—
14. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Redner wirft sodann den österreichischen Regie­
rungen vor, stets darauf bedacht zu sein,
Ungarn materiell zu schädigen. (!!) Wenn der
zwischen den Völkern bestellende Haß noch weiter andaucre,
dann könne der Zerfall der Monarchie nicht
m ehr ans g e h a l t en W e r d e n. Das. Staatsgcbäude
Ungarns gleiche der Bauart der Agia Sofia; diest wirke
in ihren äußeren Umrissen bestechend durch die Einheit­
lichkeit ihrer Komposition, im Innern sehe man aber, daß
Alles gegen Osten, gegen den Sarg des Propheten ge­
wendet, gebaut ist. So zeigen auch die inneren Ein­
richtungen Ungarns alle das starre Bestreben, das Aus-
glcichsgcsch zu wahren. Möge die Regierung, anstatt sich
in der fetzigen zweifelhaften Situation fortzufristcn,
mit der Devise in die nächsten Wahlen treten: Der Aus­
gleich kann nicht abgeschlossen werden, cs lebe das un­
abhängige Ungarn!
NsbsvLeittsberVegMMg.
Hoherrel-e. (Eigenbericht.) Die Zahl der Ueber-
trctcnden nimmt stetig zu. Sonntag den 9. Dezember
leisteten wieder 19 Personen, darunter ein Mädchen
und drei Frauen, die feierliche Angelobung. Weitere
40 Uebertritte stehen bevor, trotz der angestrengtesten
Bemühungen der Hohenelber Klerisei.
Die Randlage.
Böhmen.
Pxag, 13. Dezember. Zum ersten Gegenstände der
Tagesordnung: erste Lesung der Regierungsvorlage, be­
treffend die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer, ergreift Statthalter Graf C 0 nd e n-
h 0 v e das Wort, nm zur Regierungsvorlage einige Er­
läuterungen zu geben. Der Statthalter macht darauf auf­
merksam, daß die Session des Landtages bis zum 21.,
längstens 22. d. M- dauern dürste. Soll die Vorlage
rechtzeitig Gesetzeskraft erlangen, so empfehle cs sich, an
die Erledigung derselben mit möglichster Beschleunigung
zu schreiten.— Abgeordneter M c t t a l stellt den Antrag,
die Vorlage dem Budgetausschusse zuznwcisen.
Abg. I r 0 erklärt, der Landtag sei zur Erledigung
dieser Vorlage nicht kompetent. Redner spricht sich für
die Monopolisirnng der Branntwcinerzcugung aus, gibt
aber zu, daß die Besteuerung des Alkohols ein wirksames
Mittel gegen die Branntwcinpest bilde und daß die Vor­
lage wenigstens thetlweise zur Sanirnng der Landes-
finanzen beitragen würde.
Abg. Dr. P c r g e l t macht gegen die Vorlage sach­
liche Bedenken geltend und plaibirt dasür, cs mögen statt
der Zuschläge direkte Stenern beschlossen werden. Denn
ein Heilmittel, welches das Uebcl nicht ganz beseitigt und
die Anwendung eines guten Mittels hindert, nütze gar
nichts. Redner spricht sich daher aus finanziellen Gründen
gegen die Vorlage aus. Im Weiteren bestreitet er aber
auch die Kompetenz des Landtages und warnt vor dem
Betreten eines Weges, der sich ats verfassungswidrig dar-
stcllt. Abg. Dr. Fort erwidert darauf, Abg. Dr. Pergelt
habe im Jahre 1896, als es sich um die große Steuer­
reform im Reichsrathe handelte, einen entgegengesetzten
Standpunkt vertreten. Er vcrtheidigt weiters die Kom­
petenz des Landtages. Abg. Anhc erhebt gegen Die-
wnigcn, welche gegen die Vorlage sind, den Vorwurf, daß
sic imglleito gegen die Lchrcrgehaltscrhöhnng seien, indem
sic sich einer, wenn auch nur thcitweiscn Kräftigung der
Landesfinanzen cntgegcnstellen. Diesen Vorwurf weist
Abg. Dr. Zdenko Schlicker namens der Deutschen
zurück und sagt, die Deutschen streben eins gründliche Um­
gestaltung der Landcssinanzen an, da nach ihrer Ansicht
die bisherigen finanziellen Maßregeln nicht ausgiebig
genug sind.— Die Vorlage wird hierauf dein Budgct-
ausschuffe zugcwicscn. Sodann werden die Anträge und
Kommiffionsberichtc über die Petitionen erledigt.
Hierauf wurde in zweiter Lesung über Antrag des
Referenten Dr. Mett a l der Bericht der Budgct-
kommission betreffs der Regelung der Gehalts- und
Pcnsionsvorschriftcn der Professoren der höheren land-
wirthschaftlichen Lehranstalten mit dem Entwürfe eines
Normales, durch welches die Dienstes- und Pcrsonal-
verhältnissc der Professoren dieser Anstalten geregelt
werden, ohne Debatte genehmigt. Gras Ferdinand
Chotek refcrirt über den Bericht der Lcmdesrultur-
kommission in Angelegenheit der Abänderung der Normen
betreffs Regelung der Dienstverhältnisse der Lehrer an den
vom Lande unterstützten landwirthschaftlichen Schulen im
Königreich Böhmen. Die Kommissionsanträgc werden ohne
Debatte angenommen. Hierauf refcrirt Dr. M c t t a l
über den Bericht der Budgctkommission in Angelegenheit
der Abänderung des Normales, betreffend die Regelung
der Dienstverhältnisse der Lehrer an den vom Lande
unterstützten Landwirthschaftsschnlcn im Königreich Böhmen,
und beantragt eine theilweisc Vertagung. Gegen diesen
Antrag sprechen die Abgeordneten Adamck und Pcschek,
dafür Graf Schönborn. Die beantragte Vertagung wird
abgclchnt, worauf die Kommissionsanträge in der ur­
sprünglichen Fassung angenommen werden. Damit ist die
Tagesordnung erledigt und die Sitzung wird um '/-3 Uhr
Nachmittags geschloffen. Die nächste Sitzung findet Diens­
tag statt. Auf der Tagesordnung steht unter Anderem die
Vortage, betreffend die Regelung der Verhältnisse der
Lehrer.
TKgesbsmchL.
Gesterreichischer MslerSlrchentag.
Im Festsaale des Niedcrösterrcichischen Gewerbe-
Vereins wurde gestern der vom Donauvereine ein-
bcrufcne österreichische Wasscrstraßentag eröffnet. Der
Saal war dicht gefüllt: Vertreter mehrerer Landes­
ausschüsse, der bedeutendsten Städte, der angesehensten


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
wrrthschaftlichen Vereinigungen, nahezu sämmtlichcr
Handels- und Gcwerbelmnmern waren anwesend. Auch
der Handelsministcr und eine Anzahl höherer Beamter
der verschiedenen Ministerien waren erschienen. Auch
die klerikalen Obcrlcithammel Dr. Lueger und
Dr. Ebenhoch waren zu bemerken. Sie verstehen
zwar von den BerathungZgcgcnständcn des Wasser-
straßcntages nichts, aber sie scheinen die Gelegenheit
nicht auslassen zu wollen, sich durch zu nichts ver­
pflichtende Redereien als auch moderne Leute und
fortschrittliche Volkswirthschaftcr ansznspielen. Die
parstet:ich sein sollenden Gaukeleien, besonders Luegcr's,
bei solcher Gelegenheit kennt man ja bereits.
.Nirtcr v. Proskowetz eröffnete den Wasscr-
ftraßentag mit dem Hinweis, daß Oesterreich in
Bezug aus Wasserstraßen weit zurückgeblieben ist und
mit der veralteten Tradition brechen müsse, daß sich
Binnenwasserstraßen neben den Eisenbahnen überlebt
hätten. Dieser Anschauung stehe schon lange die That-
seche gegenüber, daß sich der Verkehr dort, wo gut
eingerichtete leistungsfähige Wasserstraßen mit den
Eisenbahnen konkurriren, ans beiden Transport-
ch cch. n gewaltig gehoben hat, eine Folge der Theilung
d, r Arbeit und Transportgeschäfte, gleich segensreich
für die Industrie und den Handel wie für den all­
gemeinen Wohlstand. Redner schildert an einer Karte
M a i r e'S an? den Zeiten Kaiser I o s ef's II. die
damals schon geplanten Wasserstraßennetze für
-L ggerreichstlngarn bis an den Rhein. Welche Stellung
n chme heute Oesterreichs Handel und Industrie in
A.chAenropa ein, wenn dieses Netz von Wasserstraßen
auch nur in den bescheidenen Maßen der damals
üblichen technischen Formen aufgebaut worden wäre.
Ritter v. Kink sprach zum ersten Referate über
die Wasscrstraßcnfrage, an welches sich mehrere Re­
solutionen anschlosscn, deren erste die Thatsachc, daß
in Oesterreich eine schiffbare Verbindung von der
Donau zur Elbe und zur Oder behufs
schiffbaren Anschlusses an das deutsche Wasserstraßen­
netz, und die H äsen der Nord- und O st s e e
noch immer nicht ausgeführt wurde, als einen großen
Rückstand in unserer Verkehrs- und Wirtschafts­
politik bezeichnet. Ferner wird die r. k. Regierung
aufgefordcrt, den Ausbau eines österreichischen Waffer-
straßenuctzes durch Schiffbarmachung unserer Flüsse
im Zuge des großen Verkehres und durch den Bau
von Schifffahrtskauälen von der Donau an die
Mol d a u, die Elbe und an die Ode r, dann die
schiffbare Verbindung der vorgenannten Wasserstraßen
durch das nördliche Mähren und Böhmen und die
Fortsetzung derselben nach dem Osten Galiziens in
gleicher Weise wie den Ausbau unseres Eisenbahn­
netzes zu fördern. Im Falle die Negierung nicht
willens sei, diese schiffbaren Kanäle auf Kosten deS
Staates herznstellcn, ergeht der dringende Ruf an die
Landesvertretnngen von Nieder- und Obcrösterreich,
Böhmen, Mäbrcn, Schlesien und Galizien, an die
Vertretungen Wiens und der Landeshauptstädte, den
Ausbau dieser Wasserstraßen selbst in die Hand zu
nehmen!!—
Nach Verlesung der Resolutionen hielt Handels­
minister v. Call eine längere freundliche Begrüßungs­
ansprache, aus der erhellt, daß ihm der Wasserstraßen­
tag Gelegenheit geben wird, sich über Schifffahrtsstraßen
u. s. w. recht wacker zu unterrichten. Das sei ihm
her? ick; gegönnt: er kann ja nichts dafür, daß in
Oesterreich zu Wirthschastsministern, für Ackerbau,
Handel und Gewerbe, seit einem Menschenaltcr fast
immer nur sonst nicht untcrbringbare, etwas naive
Bmmtcnlavaliere ernannt werden, welchen die Minister-
lausbcchn dieerwünschkLehrzeit bildet, während wclchcrsie
v!' den ihnen Angewiesenen Ressorts wenigstens einige
gründliche Kenntnisse erlangen können.
Sodann trat sofort Ebenhoch auf den Plan
und iicß einige ans die obcrösterrcichischc Wähler be-
r chn.'te Phrasen los, denn seine tönenden Aus-
sübnn'gen von den nothwendigen Kanalverbindungen
Oberösterreichs mit den Kohlenbecken Nordböhmens
und mit verschiedenen Meereshäfen dürften die Be­
sucher des Wasserstraßentages ziemlich kalt gelassen
haben.
Nachdem noch der Landmarschall v. Gudenus
und der Präsident der Wiener Handelskammer Max
Maut h n. e r gesprochen, führte Dr. Lueger seine
Bajazzoproduktion für die Wiener christlichsoziale
Wahlmachcrei aus. Die „Wiener Abendpost" be­
richtet:
„Bürgermeister Dr. Lueger führt aus, die
Frage der Wasserstraßen habe sich zu einem Ge-
duldspiel traurigster Art entwickelt, und regt die
ausdrückliche Erwähnung in dem Anträge an, daß
alle Wasserstraßen von der Reichs­
hauptstadt ausgehen (Widerspruch), damit
den ungarischen Ansprüchen entgegengetretcn und
Wien nicht allzusehr geschädigt werde. Wenn etwas
R e ichs s ache ist, so sei es der Bau der vor-
gezeichnetcn Kanäle."
Nachdem so auch die zwei Oberschwarzcn von
Ober- und Niederösterreich ihre Sprüchlein aufgesagt
hatten, nahmen die sachlichen Bcrathungcn des
Wasserstraßentages ihren Anfang. W i....
* Zur Erimrerurrg an Adsl? Bich.,
morgen Sonnabend in Inns b r u ck eine§^
st e l l ung statt. Die Vorstellung beginnt mit^
Prolog, verfaßt von Herrn Robert Garrison, gesprö^
von Herrn Julius Kobler, welcher damit endet, daß Herr
Kobler am Schlüsse desselben im Namen der Direktion
und aller Verehrer des Dahingcschicdencn vor der Büste
des Dichters einen Kranz nicderlcgt; hieraus erfolgt die
Aufführung des Schauspieles „N od r i go" von Doktor
Adolf v. Pichler. Dieses Stück wurde bereits im Jahre
1862 im Innsbrucker Theater zur Aufführung gebracht.
In den: Originalbuche, welches der Direktion Von Seite
deS Fräuleins Mathilde v. Pichler auf das Liebens­
würdigste zur Verfügung gestellt wurde, sind folgende An­
merkungen angebracht: „Meinem Freund— Sebastian
Ruf".— Badenstedt über „Rodrigo": „Unter den mir be­
kannten Behandlungen dieses Stoffes bciwcitem die beste.
Poetisch von Anfang bis zu Ende und voll wirksamer
Szenen." Vorrede: „Die Beobachtung der Bühne hatte
nur bald die Uebcrzengnng aufgcdrängt, daß meine
„Tarquinier", wenn auch für das Theater berechnet, doch
über die Kräfte einer kleinen und wenig geübten Truppe
gehen. Diese Erkenntmß benützte ich bei der Ausarbeitung
des „Rodrigo", von dem der erste Entwurf noch aus dem
Jahre 1815 vorlag. Ich beschränkte mich auf den engen
Rann: und hatte die Genugthuung, dieses Drama zu
Innsbruck 1882 mit großem Erfolge aufgcführt zu sehen.
Die hier gemachten Erfahrungen verwerthete ich für die
neue Auflage; ich denke, sie soll die Zustimmung jener
Leser erhalten, welche dieses Drama bei seinem Erscheinen
freundlicher Beachtung gewürdigt. Innsbruck, 15. Jänner
1866. Adolf Pichler."— Zu erwähnen ist noch, daß das
Stück in der vom Verfasser selbst geänderten Form zur
Aufführung gebracht wird.
* Slrwvmsche KrrlLnrblüthen. Im Morgenblatte
vom 11, d. M. erschien cm kurzer Drahtbericht über einen
Uebcrfall deutscher Sänger durch die
Sloven en in Ibri a. Nachstehend bringen wir über
diesen skandalösen Vorfall einen ausführlichen Eigen­
bericht: „Am 8. Dezember jeden Jahres wird im Kasino-
Verein in Jdria das Barbarafcst gefeiert. Heuer erging an
die Süngcrundc des Laibacher deutschen Turnvereins die
Einladung, das Fest zu besuchen und die Vortragsordnung
durch Lieder zu bereichern. Bereitwillig leisteten bie
Sänger, 22 an der Zahl, der Einladung Folge und
fuhren am 8, d. M. nach Jdria. Bei den: Abends statt«
findenden Feste vereinigten sich die Bergbeamten, sowie
die Forstbeamien mit ihren Familien zu gemächlichem
Zusammensein und um den dort so selten erklingenden
deutschen Chorlicdcrn der Turner zu lauschen. Schon
während des Festes wurde die s lov cni s ch c Bevölke­
rung von den bekannten p rofcssio ns mäßigen
Hetzern, wie überall in Krain znsammengesucht aus
Advokatcnschrcibern und anderen Kreisen der Halb­
in teilt g en z, aufgcstachelt, und während im
Kasinosaale gesungen wurde, ertönte von der
Straße ein Gebrüll ohnegleichen. Dieser Demonstration
wurde durch Gendarmerie ein Ende bereitet. Allein
auch beim Feste selbst fand sich ein Slovene Namens
C. Ritter v. P r e m e r st e in, der es nicht unterlassen
konnte, seine BolkSangehörigkeit durch kräftige B e s ch im­
pf u n g e n auf die geladenen Sänger zum Ausdruck zu
bringen. Er wurde sogar handgreiflich, und als ihm dann
ebenfalls mit Vermeidung zweckwidriger Höflichkeiten der
Standpunkt klar gemacht wurde, schwur er den Turnern
Rache. Am Sonntag Vormittag besichtigten die Turner
das Bergwerk und fanden sich um 1 Uhr Mittags mit den
Mitgliedern des Kasinos zu einem gemeinschaftlichen
Mittagstisch zusammen, welcher durch die Weisen der Berg«
kapellc belebt wurde. Um 4 Uhr Nachmittags
verabschiedeten sich die Gäste und der erste Jagdwagen
mit neun Turnern fuhr ab. Als der Wagen durch die
Vorstadt fuhr und sich dem Grndcn'schen Gasthaus näherte,
gewahrten die Insassen etwa 200 Leute, die mit Händen
voll Steine auf die Wagen warteten. Kaum bog der
Wagen um die Ecke, so erscholl ein ohrenbetäubendes Gebrüll,
ein Steinhagel folgte, wie er dichter nicht nieder­
gehen konnte. Der Kutscher trieb die Pferde an, um
durchzukommcn, allein als dies die Slovencn gewahrten,
st ü r z t e n s i e s i ch a u s d e n W a g e n. In diesem
Augenblicke wurden zwei blinde Schüsse ab-
geseucri, welche sofort ans die Angreifer wirkten. Diese
stoben rechts und links auseinander, und so konnte der
Wagen die Fahrt fortsetzcn. Der zweite Wagen, der einige
Minuten später ankam, wurde ebenfalls mit Steinhagel
begrüßt. Doch konnte er ohne Verfolgung die Fahrt fort-
sctzen, da sich der größte Thcil der Angreifer nach den
beiden Schreckschüssen auf die an die Straße grenzende
Anhöhe flüchtete und von oben auf den Wagen Steine
nicdcrhageln ließ. Von den Turnern im
ersten Wagen wurden fast alle ge­
troffen, doch glücklicherweise Niemand ernstlich ver­
letzt. Das war die Rache des edlen Slovencn Ritter
v. Premerstein. Der Edle fuhr den Turnern in einer
Equipage nach und fragte aus dem Wagen heraus: „Ja, lebt
ihrdenn noch."Denn Tags zuvor hatte ergedroht, „dieTurner
müssen geprügelt werden nnd W enn's süns E i m e r
Wein kostet." Leider ist ihm die Ausführung miß­
lungen. Großartiges leisten sich die slovenischen Blätter in
Verdrehungen, an der Spitze der berüchtigte „Slovensky
Narod", der in einem Berichte das gerade Gegentheil der
wirklich vorgefallcnen Thatsachen behauptet. Das reimt
sich eben Alles zusammen: Hinterhalte bestellen, feige
14. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 343
davonlaufcn, lügen und verdächtigen und zum Schluß—
klerikal wählen.
* .Hinnerlirrg's Werke vollständig r Gerade noch
rechtzeitig für Weihnachten wurde soeben Ne Volksausgabe
von Robert Hamerling's Werken vollständig. D:e statiucyen,
> guter Ausstattung erschienenen vier Bände dursten
wirkliche Zierde jeder Bücherei sein; als Justestgabe
w:rd^° mit Freuden begrüßt werden. Der
übcraiw Preis von 24 Kronen für die gebundene
Ausgabe rekts-rügt den Wunsch der weitesten Ver­
breitung. Zu Pzichm ist das Werk durch die deutsch-
nationale Buchhandlung von Stähelin L L a neu­
st/ rn in Wien, i.. Hoher Markt 5. (Siche auch
die vMscraw m der hcuttg-n Nummer unserer Zeitung.)
* Niederöster...»ichrschs- Wem- und
ObstbansÄule Krems. An derselben beginnt der neue
einjährige Lehrknrs am 11. Februar 1901 und dauert bis
Ende Jänner 1902; von Ende Juli bis Mitte September
sind Ferien. Diese Lehranstalt bezweckt, die Söhne
nicderöstcrrcichischcr Wirthschaftsbcsitzcr und Weinhauer in
allen Zweigen des Weinbaues, der Kellerwirthschaft und
des Obstbaues theoretisch und praktisch so vollkommen und
- in den sonstigen Wissenszweigen derart ausznbilden, daß
sie später im Stande sind, eine Wirthschaft mit Wein- und
Obstbau vorteilhaft zu betreiben. Alle, welche in diese
Schule ausgenommen werden wollen, müssen die Volks­
schule gut beendigt haben, zwischen 14 und 19 Jahre alt
und der Handgriffe beim Weinbaue kundig sein.— Um
auch den Söhnen minderbemittelter Wirtsschastsbcsitzer und
Weinhauer den Besuch der Anstalt zu ermöglichen, wurde
vom nicderöstcrreichischen Landtage eine größere Anzahl
von S t i p c n d i e n zu je 300, 200 und 100 K. gestiftet.
Der Bewerber um ein Stipendium hat seinem an die
Unterzeichnete Direktion zu richtenden stempelfreien Gesuche
den Heimatschcin, das Tauf- und Schulzcugniß und das
Mittcllosigkeits- oder Armuthszeugniß beizuschließcn. Wer
auf ein Stipendium nicht Anspruch erhebt, hat bei seiner
Anmeldung nur den Taufschein und das Schulzcugniß
bcizubringen.— Sämmtliche Aufnahmswerber haben sich
bis längstens 20. Jänner 1901 bei der Direktion
mündlich oder schriftlich anzumelden. Programme der
Lehranstalt liegen bei allen Schulleitungen, Pfarr- und
Bürgermeisterämtern zur Einsicht auf. Nähere Auskünfte
werden von der Direktion bereitwillig ertheilt.
° Ucbcr die dringende Bedürftigkeit der ge-
sKNgenen Bnren erhalten wir soeben von einem
früheren Reserveoffizier, der bis zum 30. Oktober in Prä-
toria englischer Gefangener war und am 8. November
einen der angesehensten Männer der deutschen Kolonie in
Kapstadt gesprochen hat, ausführliche mündliche Auskunft.
Als wichtigste Punkte heben wir Folgendes hervor: Die
im Innen: von Transvaal und Oranje befindlichen Ge­
fangenen werden, soweit irgend möglich, zu härtesten Erd-
arbciten für Befestigungen rc. verwendet und nicht viel
besser behandelt, als gemeine Sträflinge. Diesen irgend­
welche Hilfe zu bringen, ist ausgeschlossen. Dagegen ist es
sehr leicht, wenn man Geldmittel hat, den Gefangenen in
Kapstadt, Port Elizabeth rc. die meist erdrückende Ge­
fangenschaft durch Eßwaaren, Kleidung und dergleichen zu
erleichtern. Von den gefangenen Männern haben die auf
der Rhede von Simonstown auf denjSchiffen eingepferchten
am bittersten zu leiden. Die Frauen und Kinder in Port
Elizabeth sind, gleichviel welchen Standes, wie in Schaf-
Hürden untergebracht und darben wie Bettler in Nahrung,
Kleidung und Unterkunft. Die Wohlthätigkeit sucht zwar
lindernd einzugreifen, aber da außer den Gefangenen
noch viele Uitlander, z. B. in Kapstadt über 12.000, fast
ganz von der Wohlthätigkeit abhängen, sind die Lebensmittel
so thcucr, daß minder Bemittelte sich kaum selbst ernähren
können, geschweige denn Anderen zu helfen im Stande sind.
Mit großer Erbitterung sprach der Kapstädtcr Herr von der
kärglichen Wohlthätigkeit des reichen Europa, das trotz der
Berichte von der Noth seine gefangenen Brüder „ver­
kommen" und „verwahrlosen" lasse!— Für uns Deutsche
mag diese Mitthcilung, daß man helfen kann, wenn
nur Geld geschickt werde, ein e rnst e r Ansporn sein,
in der Zeit der Liebesgaben, Weihnachten, den
armen gefangenen Männern, Frauen und Kindern zu
helfen. Aus leicht begreiflichen Gründen können wir den
Hochangcsehenen Vertrauensmann nicht nennen, dagegen
vollkommen fest versichern, daß die Geldspenden (andere
Sendungen sind ausgeschlossen!), welche wir erhalten,
durch ihn in der Gestalt von Lebensmitteln, Kleidern re.
in die Hände der Bedrücktesten gelangen. Darum
gebe Jeder, der den Bnren Helsen will! Doppelt gibt,
wer schnell gibt! Deutsche Bnrenzentra lc,
München, Wilhelmstraße 2/II. Wir wollen nicht
versäumen, daran zu erinnern, daß auch der Alldeutsche
Verband überall, wo er Ortsgruppen hat, Geld in Em­
pfang nimmt und durch vollkommen verläßliche Ver­
trauensmänner in Südafrika zur Linderung der bittersten
Noth verwendet. Also gebe Jeder, dem eine solche Stelle
bequemer ist, durch die betreffende Ortsgruppe des All­
deutschen Verbandes. Man möge nur nicht vergessen, daß
wir durch Pflege und Erhaltung dieses sittenrcincn und
tiefreligiösen Bruderstammcs einen kleinen Theil der
schweren Schuld tilgen, welche die Knlturm ächte
durch ihre Politik auf das Gewissen ganz Europas
und Amerikas laden, indem sic dieser grausamen
und feigen Kriegsführung kein Ende bereiten! Wir
Deutschen aber wollen helfen uns ein Heldengeschlccht er­
halten, daß für Deutschland mehr Werth ist, als alle Gold«
und Diamantmincn der Erde.


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 5 ]
Nr. 343
Freitag
GMsrrtsebr RirnösckML
14. Dezember (Julmond) 1800
Seite 5
* Deutsche Rechtsanwälte! Mit Beziehung aus
den in Nr. 331 dieses Blattes veröffentlichten Aufruf
werden nochmals jene deutschen Rechtsanwälte, welche
bereit wären, ihren Wirkungskreis an einen anderen
Ort zu verlegen, sowie jene völkisch gesinnten Advoka­
turskonzipienten, welche daran gehen, sich selbständig zu
machen, dringendst aufgefordert, aus hochwichti­
gem Parteiinteresse sich an den Vorstand des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich zu wenden. Zuschriften
sind an das Vorstandsmitglied Herrn Eduard vou
Stransky, Wien, XVllI/1, Währingcrstraße 137, zu
richten.
MisneV GVtLNLtzchmchten.
Versammlung in Währing.
Der Deutsche Bezirksverein Währing veranstaltet heute
Freitag den 14. V. M.» nm 8 Mr Mbenvs,
eine Versammlung in Fischbach's Sälen „zum
Wilden Man u", XVIII., Währingerstraße 85.
Tagesordnung:
1. Wirthschaftspolitische Streiflichter. Herr Heinrich
Guttmann.
2. Vorstellung der Wahlbewerbcr:
Herr Friedrich Decker, Schriftsetzer, für die
V. Kurie:
Herr Dr. Julius Räder, Arzt, für die
III. Kurie.
3. Schulfragcn. Herr Bürgcrschullchrer Bruche.
4. Zur politischen Lage. Herr Dr. Friedrich
Förster.
5. Anfragen und Anträge.
Die Parteigenossen werden dringendst ersucht, diese
Versammlung, in welcher sich die von den Dentsch-
nationalcn für den V. Wiener Wahlkreis (XVI. bis
XIX. Bezirk) ausgestellten Wahlwcrber für den Ncichsrath
vorstellen werden, bestimmt zu besuchen und in ihren
Bekanntenkreisen im gleichen Sinne zu wirken.
Um jede Störung der Versammlung, durch die
Gegner zu vereiteln, werden alle Herren, die Ordner-
dienstc leisten wollen, gebeten, schon um 7 Uhr ini Saale
zu erscheinen.
Eiutrittsscheine sind zu haben in Paul Dziadck's
Gasthause, XVIII., Schulgasse 51.
* Persorralnachrrchten. Der k. u. k. Botschafter
Rudolf Graf W e l s e r s h c i m b wohnt im Matschakcrhof.
— Der k. u. k. Legationsrath Graf Louis S z eche u y i
ist nach Ofen-Pest abgereist.— Der österreichische General­
konsul Franz Ritter v. Sponer hat sich auf seinen
Posten nach Moskau begeben.— Oberst Peter Markow,
der Flügeladiutant des Fürsten von Bulgarien, ist im
Hotel Krantz cingetroffcn.— Der neucrnannte deutsche
Botschafter in Paris, Hugo Fürst R a dol in, ist auf der
Durchreise von Petersburg gestern hier cingetroffcn und
wohnt im Hotel Meißl und Schadn.
* SterbefttlL. Im Prater, Ausstellungsstraße Nr. 140,
ist gestern Karl P r c t s ch e r gestorben. Pretscher war
einer der ersten Momentphotographen im Prater, war
Besitzer der Hoch- und Ticfbahn, der Rutschbahn und der
Schaustellung „Klondvke". Die Witwe nach Hermann
P räns ch e r, dem Gründer des Prüuscher'schen Museums,
war seine Gattin. Pretscher's Leiche wird am 15. d. M.,
um V»3 Uhr Nachmittags, in der evangelischen Stadt­
kirche 'A. C., I., Dorotheergasse Nr. 18, cingesegnct und
sodann auf dem Zcniralsricdhose beerdigt. Pretscher's
Söhne führen die meisten seiner Unternehmungen seit
Jahren weiter.
* Der D. v. SrlieffsiSrmd „Ascalorna" in
Wien hält Sonnabend den 22. d. M. seine diesjährige
Julscicr in Hcllinger's Gartensalon, XVII., Hernalser
Hauptstraße 24—26, ab. Festredner Herr Pfarrer Antonius.
Auch wird die evangelische Greisin vom Nppenplatz betheilt.
Es wäre sehr angenehm, wenn unsere Gesinnungsgenossen
mit ihren Gcsipvcn recht zahlreich an der Feier sich be­
theiligen würden. Beginn 8 Uhr Abends. Eintritt frei.
* Kirch der Land- rmd ForftwirLhe in Wien.
Heute Freitag den 14. d. M.: Vortrag des Herrn Hof­
raths Professors Adolf Ritter v. Guttenberg: „Schaffung
und Einrichtung eines Waldgroßbesitzes aus kleinen bäuer­
lichen Besitzen." (Hotel de France, l. Schottenring 3.)
* OefterrciÄifthcr Ang-menr- und Archr-
tsAendevsm. Morgen den 15. d. M.: Vortrag des
Herrn r. u. k. Hauptmanncs Hermann Hoernes „lieber
das Zcppelin'sche Ballouproblem" mit Vorführung von
Lichtbildern.
* Der Verband der Wiener Bairintereffenterr
hält heute Freitag, nm 8 Ubr Abends, in Lcbcr's Gast­
haus, l., Babenbergerstraße 5, eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Bericht des Prä­
sidenten über den Empfang der Verbandsdcputation beim
Finanzministcr und beim Gouverneur der Oestcrreichisch-
nngarischen Bank. 2. Besprechung über die
Frage der Verlängerung der achtzehn­
jährigen Steuerfreiheit für Umbauten.
3. Allcnfallsige Anträge und Anregungen.^
* Niederöstcrrcrchischer GewerSeverein. Heute
Freitag Abends 7 Uhr findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mit-
theilnngen. 2. Bcsvrechung über die Lage des Bau­
gewerbes; eingebettet von dem Herrn Baurath Karl
S t igle r.
* 8rttr?rLes8rderrrugHdieuft des k. k. Harrdels-
ruittistsifl.urtrs an: k. ?. TerhnoitsgisrstenÄewerbe-
musermr. Sonnabend den 15. d. M. schließen die im
GewcrbefördernngSgebände, IX., Severingasse 8, ver­
anstalteten Mcistennrse für Schuhmacher, Bautischler und
Mänuerklcioern'.acher.— Somnag den 16. d. M. findet in
den Kurswrrkstütten (Zugang durch die Maschinenhalle)
die Ausstellung der verfertigten Werkstücke und
Zeichnungen in der Zeit von 8 bis 12 Uhr bei
freiem Eintritte statt.
* Rnver'!'eKerL«h. Der wegen Diebstahles schon oft
abgestraite und erst vor kurzer Zeit aut der Hast ent­
lassene 40jghrige Josef S t r a n z ing c r wurde vorgestern
ans dem Kohlmarkt wieder 'estgcnommcn, als er einer
Frau die Börse aus der Tasche des Kleides zog.
* Einegevlatztetztasolinlarnve. Vorgestern Abends
ist im Frisenrgcschäft des Rudolf R e i n hart, XVIII.,
Gersthoferstraße 68, eine Gafolinlampe in dem Augenblick
zersprungen, als sie der Gehilfe Franz 8t e inh a r t füllen
wollte. Der zweite Gehilfe Josef chopnc r war der
Lampe mit dem Lichte zu nahe gekommen. In Folge des
Zündschlags wurden drei Fensterscheiben zertrümmert, ein
Linoleumtcppich und die Einaangsthüre in Brand gesetzt.
Das Feuer konnte bald gelöscht werden. Reinhart hat an
der rechten Hand Brandwunden erlitten.
* Der Diebstahl beim Kassier Gebetsroiter.
Der beschäftigungslose Kommis Hallmar, der am
22. November seinen Ouarticrgcbcr, den im I. Bezirk,
Riemergasse 11, wohnhaften Kassier der städtischen Gas­
werke Gebetsroiter bestohlen hat, ist in Brünn anf-
gcgriffcn worden. Er gestand, als er plötzlich postcnloS
geworden war, Gebetsroiter eine goldene Uhr, sowie eine
Brieftasche, worin sich ungefähr 1800 fl. Baargcld und ein
auf 328 Kronen lautender Check befanden, gestohlen zu
haben. Von dem gestohlenen Gelde hatte er nur mehr
400 Kronen und einige Pretiosen; das fehlende Geld hatte
er bereits dnrchgcbracht. Den Check hatte er gleich nach
seiner Flucht ans Wien dem Beschädigten im Postwege
zurückgescnoct.
* AngeschMerr. Der Elektrotechniker Franz Göschl
hat vorgestern Abends im Kaffeehause, XVI,, Thalia­
straße 43, seinem Freunde, dem Eisendrehcr Josef Hoher,
einen Revolver gezeigt. Die Waffe entlud sich und die
Kugel drang dem Göschl in den linken Oberarm.
'- Attaezeigte Amide. In den letzten Wochen
wurden außer zahlreichen anderen Gegenständen gesunden
und bisher nicht reklamirt: 8 goldene und 1 silberne Broche,
26 goldene und silberne Herren- und Damcnnhrcn, 1466
Kronen in kleineren und größeren Beträgen mit und ohne
Börse, 3 Handwagen, 3 Eheringe u. s. W.
* Verein „Stioptiksn". Sonnabend den 15. d. M.
um 7 Uhr Abends, findet im Festsaale der Bürgerschule,
I., Stubenbastei 3, ein vom wissenschaftlichen Vereine
„Skioptikon" veranstalteter Vortrag statt, bei dem Herr
Dr. Desider Stapler über „Brasilien, Land und Leute"
sprechen wird.
* Was sotten Mir schenken? ist ietzt die große
Tagesfrage, hinter der selbst Chinas Ansthcilung znrück-
stcht. Jeder stellt sich jetzt diese Frage, ob er nun mit
voller Börse oder magerem Bcutelchen ans den Markt
geht. Jeder möchte gern gut kaufen, praktisch sein und
doch auch erfreuen. Da empfehlen wir den Rathlosen ein­
mal einen Gang nach der Wipplingcstraße vor das
Schaufenster der Singer Ko. Nähmaschinen-Akticngcscllschast,
in den einfachsten wie elegantesten Ausstattungen, und
solche zu Jndnstriczwcckcn in den verschiedensten Aus­
führungen, von deren Vielseitigkeit und sinnreicher Kon­
struktion sich der Laie nichts träumen läßt— für jeden
Geschmack und für jeden Fall ist gesorgt. Für den Haus­
gebrauch sind die beliebtesten die V. 8, und Zcntral-
Äobin-Maschinen, welche auch die Meisterinnen all' der
schönen Stickereien sind, die im Schaufenster anslicgcn
und das beste Zeugniß geben von der Vervollkommnung,
welche die Nähmaschincnindustrie, die Singer Ko. wie
immer an der Stütze, in den letzten Jahren erreicht hat.
Die Frage, was sollen wir schenken, findet hier für jeden
Stand und jeden Beruf ihre Erledigung.
* FahrstreisermäNqrmqert rmd Sonderzüqc
am 16. und 23. Dezember anläßliÄ der Schau­
stellungen von Barmun LBailev in der Rotunde.
Die k. k. Staatsbahndirction verlantbart: Zur Erleichterung
des Besuches von Barnum L Bailey's Schaustellungen
in der Rotunde gelangen Sonnabend d cn16. und
Sonntag den 23. Dezember einerseits zu den
nach 11 Uhr Vormittags von St. Pölten, andererseits
zu den nach 12 U h r M i t t a g s von K r e m s nach
Wien abgehendcn fahrplanmäßigen Personenzügen Rück­
fahrt a r t r n nach Praterstern vi-, Hüttcldorf, bezielmngs-
wcsie nach Wien K.F. I. B. und Praterstern via Heiligen­
stadt zu bedeutend c r m äßi g t en Fahrpreisen zur Aus­
gabe. An den genannten Tagen wird einerseits der täglich
um 11 Uhr Nachts von Praterstern nur bis Nculengbach
verkehrende Personcnzug Nr. 2951 bis S t. Pöl t en
(Ankunft 1 Uhr 27 Minuten Nachts), andererseits der
täglich nm 11 Uhr 20 Minuten Nachts von Wien K. F. I. B.
nur bis Absdorf-HipverSdors verkehrende Personenzug
Nr. 143 bis Krems (Ankunft 2 Uhr 2 Minuten Nachts)
weiter geführt und werden diese Sonderzüge in allen in­
zwischen liegenden Stationen und Haltestellen unbedingten
Aufenthalt nehmen. Die ermäßigten Fahrkarten berechtigen
zur Rückfahrt ab 6 Uhr Abends sowohl mit den fahr­
planmäßigen Pcrsoncnzügcn als auch mit den vorgenannten
Sondcrzügen, jedoch muß die Rückfahrt am Tage der
Ausgabe angetrctcn werden. Näheres ist aus den be­
züglichen ansgehängtcn Plakaten zu entnehmen.
* Kolosseum. Mario mit seinen vier wunderbar
drcssirten Panthern tritt nur noch bis zum 15. d. M.
im Kolosseum ans und wird an den beiden Abschieds­
abenden besonders überraschende Darstellungen bieten.
Am 15. d. M. treten einige neue Variötüartisten ersten
Ranges auf, durch welche das Weihnachtsprogramm des
Kolosseums auf das Reichhaltigste und Amüsanteste ans-
gcstaltet wird. Direktor Blasel, der durch Unwohlsein
einige Tage am Auftreten verhindert war, spielt seit
gestern zur Freude seiner Freunde wieder in der ur­
komischen Wiener Posse „Die Geheimnisse des
M a d ch c n a n tom a t c n".
* Dcmzcr's Drphsrmr. Die 50. Aufführung der
AnSstattungsoperctte „Venus aus Erden" findet
nächsten Dienstag statt. In der Sonntagnachmittags-
vorstcllung wird die Balleropcrette „F rau R e r l a m e
zur ersten Aufführung gelangen. Auch der der Nach­
mittagsvorstellung sind die Eintrittspreise brs über die
Hülste crinäßigi. Sonnabend verabschieden sich oer
Meisierschaslsjvncfleur C r o i: i n, das Negcrknabenquartclt
und die Katzendrcssenrin Dallgot, n.n Sonntag durch
Lortaiada und deren Schwester ersetzt zu werden.
» Wreuer Tliiergartenlotteris. Am 28. d. M.
findet die Ziehung der Wiener Thicrgartenloie unwider­
ruflich statt. Diese reich ausgestattcte Lotterie, deren
Treffer im Lause der Sommcrsaison ausgestellt waren.
auf den Gewinnst haben, wenn der Lospreis vor der
Ziehung an der Kasse des Thicrgariens Ungezählt oder
der Bost übergeben wird.
W i en, i v-. Dezember.
Der „MttLölwuk"- PMch.
S i c b c n t e r V c r h a n d l n n g s t a g.
(Fortsetzung.)
Die Private Elise D unoW s k y verkaufte gegen
einen Wechsel des Grafen W ickc u b u r g an Brei t-
kopf das Gut „Einöd" bei St. Pölten. Nach einigen
Tagen erhielt Frau Dunowsky einen Brief von Breitkopi,
der sie darin auffordcrte, die Wechsel sofort zurück,^stellen,
sonst übergebe er sie dem S t a a i s-
a n W alt. (Heiterkeit.) Die Zeugin erstattete nun die
Anzeige, und Brcitkopf wurde verhaftet.— Vors.: DaS
Geschäft wurde dann vom Gerichte stornirt ?—Z e n g i v:
Ja.— Vors.: Ihre Mutter hat auf Einlagcbüchcr der
„Vindobona" dem Breitkops ein Darlehen von 2800 K.
gegeben?— Zeugin: Ja.— Staatsanwalt:
Natürlich waren auch diese Bücher werlhloS.
Breitkopf bcthcuert nun in sehr erregter Weise, Frau
Dkmowsky habe ihm das Geschäft anfgedrungen, er selbst
habe es gar nicht machen wollen. „Sagen Sie die Wahr­
heit," ruft er der Zeugin zu. „Weinen zieht hier nicht.
Ich bin ein Ehrenmann und W n r d e
von Allen betröge n." (Stürmische Heiter­
keit. Ruse von verschiedenen Seiten: „Ein dunkler!")
Es wird der Rcalitätcnhändlcr Emil W e h l e ver­
nommen. Rosenbaum, den er schon von früher
kannte, offerirte ihm für eine Realität in der Zieglergasse
einen Käufer, nämlich Brcitkopf, den er als wohlhabenden
Reichsdeutschen bezeichnest. Der Zeuge unterhandelte mit
Breitkopf und war einverstanden, als Anzahlung ein auf
12.000 K- lautendes Einlagebuch der „Vindobona" zu
nehmen, mit der Bedingung, hievon 6009 R. an Breitkops
zu zahlen und 6090 K. als erste Rate des Kansschillings
zu betrachten. Er zweifelte nicht im Geringsten, daß das
Einlagebuch ein Buch über eine Einlage sei, und
richtete, weil ihn Rosenbaum hiezu aufsorderte,
eine Anfrage an die „Vindobona", ob die Ein­
lage übertragbar sei und binnen welcher Zeit
sic gekündigt werden könne. Der Obmann
Kloß selbst gab ihm die besten Auskünfte, nur als der
Zeuge den Antrag stellte, er möchte vom Verein gegen
Eskomptcgcbühr das Geld vor dem Kündigungstermin
haben, machte Kloß Schwierigkeiten. Der Zeuge zahlte
nun 4000 Kronen an Brcitkopf und sendete das Buch an
die ^Vindobona" zur Uebertragung aus seinen Namen.
Brcitkopf drängte auf Zahlung der restlichen 1000 fl. und
that so, als ob er das Vertrauen in die Za h-
lnng s W i l l i g k c i t d c s H e r rn W c h l e verloren
hätte. Die Umschreibung des Buches zog sich hin, in der
Zwischenzeit erfuhr Herr Wehle manches Beunruhigende
über Breitkopf und die „Vindobona" und drohte er des­
halb eines Tages der „Vindobona" mit einer Strafanzeige
wegen Betruges.
Daraufhin war Kloß sehr aufgebracht, der Zeuge
mußte ihm eine Ehrenerklärung geben, endlich gab er,
entgegen seiner ersten Auskunft, zu, daß dem Einlagcbuch
Breitkopf's kein Baargcld, sondern eine Hypothek ans den
„Zinkhof" zu Grunde liege. Es wyrdcn Herrn Wehle nun
Wechsel des Reich s grafen Wickenburg an-
gcbotcn, und zwar schrieb Brcitkopf ganz entrüstet
über das Unrecht, daß man ihm anthue, ?cr
wolle, nur nm einen Eklat zu vermeiden, in den saueren
Apfel beißen und Herrn Wehle Wechsel des Grasen
Wickcnbnrg, der den „Zinkhof"- und eine reiche Brant
besitze, überlassen. Wehle wicS die Wechsel zurück und er­
hielt dann das ans seinen Namen lautende Buch der
„Vindobona" mit den: Vermerk „auf drei Jahre ge­
kündigt". DaS Buch war ebensoviel Werth, wie die Wechsel
dcS Grafen Wickcnbnrg. Als Wehle nach der Verhaftung
des Kloß und Breitkopf's zur „Vindobona" kam, um sich
zu erkundigen,, ob nicht wenigstens die Zinsen der Ein­
lagebücher flüssig zu machen seien, vertröstete ihn der da­
malige Obmann-Stellvertreter R v s cnb a u m damit, daß
noch Unordnung herrsche. Herr Wehle erleidet einen
Schaden von ungefähr 10.000 Kronen.
Nach der Mittagspause crtheilt der Vorsitzende in
Abwesenheit Bcitkvpj's den Gerichtspsychiatern das Wort
zum Befunde über Brcitkopf.
Professor Fritsch bczcichncte den Brcitkopf als leicht
erblich belastet, daher leicht reizbar und zu Regungen des
Größenwahns geneigt: er sei jedoch weder geistesgestört noch,
geisteskrank und im Sinne des Strafgesetzes zurechnungs­
fähig. Auch Dr. H öv c l hielt dieses Gutachten aus dem
heurigen Jahre, daS mit dem vom Jahre 1897 übcrcin-
stimmt, vollkommen aufrecht und folgerte aus der Krank­
heitsanlage Breitkopf's dcssen Gemcingesährlichkeit und
Unvcrbcsserlichkcit.
Brcitkopf betrat wieder den Saal und erkürte, das
Gutachten ohnehin zu kennen.
Dann kam der Betrug an dem Hausbesitzer Peter
Heil zur Verhandlung. Heil kam über Aufforderung dcS
Agenten Glaser nach Wien, um sein Haus, Hohlweg­
gasse 29 im III. Bezirk, zu verkaufen. Am 12. Juni d. I.
wurde der Kaufvertrag abgeschlossen und das Haus ging


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 6 ]
Seite 6
GftLsrrtschs RMnLfüM;
14. Dezember (Julmond) i960
M. 343
Freitag
in den Besitz der „Vindobona" über. Ais Heil von der
unsoliden Wirthschaft in der „Vindobona" hörte und
seinen Nechtssrennd zu Schritte?, gegen r i? Leiter des
Vereins aufsorderte, hat-" K. o ß bereits- eine Saypost von
6200 st. aus daS Hans jmrciben lassen. DaS Haus ging
Wohl wieder in den Besitz des Heil über, doch erleidet er
einen Schaden von 21.149 K.
Der Advokat Dr. Tauber bestätigt als Nccbts-
anwalr des Peter Heil dessen Angaben, schilderte di. in
dieser Sacke von ihm unternommenen Vechtsschritte, wo­
durch der Schaden Heil s aus 22.019 Kronen ermäßigt
wurde.
In der siebenten Abendstunde wurde die Verhand­
lung bis morgen vertagt.
Das TodesM'tl-eil gegen den Frmrerr-
rrrörder Kost— anfgehoven. Leipzig. 13. De-
zembrr. Das Reichsgericht hob das vom Schwurgerichte
in Bremen am 25. September l. I. gegen den Tischler
Varllwlomäus Kost aus Wien wegen Ermordung seiner
Brant gestillte Tod c s u r t h e i l über die vom Ver­
tu: idiger angestrengte Revision ans, weil die prozessualen
Bori-christc» bezüglich der Verlesung von Schriftstücken in
verschiedenen Punkten, verletzt worden waren.
ZAS H SM VeDGTNSM«.
Ter Wiener Flugtechnische Berem hält heute
Freitag, Abends 7 Uhr, Vollversammlung im
VortragSsaalc des Wissenschaftlichen Klubs, l., Eschen­
bachgasse 9. Verhaudlungsordnung: 1. Geschäftliche Mit-
lgeiiungen. 2. Vortrag deS Herrn Dr. Wilhelm Trabert:
„lieber die wissenschaftlichen Ballonfahrten in Berlin".
Gäste sind willkommen!
D österreichischer.' Tonristsnklnb. Heute Freitag
in Lehninger's Gasthaus, l., Johannesgasse 4, Vortrag
des Herrn Dr. Julius Mayer: „Meine Licblingsplätze in
den Alpen", verbunden mit einer Ausstellung von Photo­
graphien ans den Schweizer- und Ostalpen. Beginn
V-9 Uhr Abends. Gäste herzlichst willkommen.»
Osstcrrerchische Gesellschaft fürMetrsroiogie.
Die Monatsvcrsammlung findet am 17. d. M., Abends
um 7 Uhr, im Hörsaalc des Geographischen Instituts der
k. k. Universität^ (Wien, I., Franzensring 5) statt. Vor­
träge: Herr Hosrath Julius Hann: Vorlage neuer
Puvlikationen. Herr Josef Valentin: Die wichtigsten
Ergebnisse der wissenschaftlichen Ballonfahrten. Herr Doktor
Heinrich Mache: lieber Ncgenbildung.
Verband „Arnulf" irr Et. Pölten des
Bundes der Germanen. Das diesjährige Inl s e st
findet Sonnabend den 15. d. NW, um 8 Uhr Abends, in
den Saalrünmen des Gastkoscs Anton Populorum.Linzer-
straße, statt. Herr Dr. I. Steindl aus Waidhofen
a. d. Mbs hat in liebenswürdiger Weise zugesagt, die
Festrede zu halten.
Wahlergebnisse.
Lemberg, 13. Dezember. Bisher liegen folgende
Ergebnisse der heute aus der Allgemeinen
Wäh l e r k l a s s e vorgenommencn ReichSrathswahlen
vöp:
I. Tarnopol: Gewählt Dr. Thaddäus Niemen­
towski /Kandidat des polnischen Zentralwahl-
komites) mit 594 vo?D 954 abgegebenen Stimmen. Der
Ruthene Thi'.notens Staruch blieb mit 313 Stimmen
in der Minorität.
II. Brody: Gewählt Fürst Paul Sapieha
(Kandidat des polnischen Zentralwahlkomitss) mit
>587 von 920 abgegebenen Stimmen. Der Nuthcnc
Daniel Mykelyta erhielt 376 Stimmen.
III. Kolomea: Gewählt Stefan v. Moysa
(Kandidat des polnischen Zcntralwahlkomitss) mit
651 von 956 Stimmen. Der Ruthene Iwan Sandulak
erhielt 301 Stimmen.
I V. Pxzemysl: Gewählt Dr. Adam Dobos-
z y n S k i (Kandidat des polnischen Zentralwahlkomites)
mit 533 von 861 abgegebenen Stimmen. Der Sozial­
demokrat Dr. Nikolaus Hankiewicz erhielt 169, der
N mb ne Dr. Antoniewicz 104 Stimmen.
V. Sanol: Gewählt Dr. Vinzenz I a b lons k i
(Kandidat des polnischen Zentralwahlkomites) mit
530 von 951 abgegebenen Stimmen. Der frühere
Abgeordnete Johann Stapinski (Polnische Volks-Partei)
erhielt 41 l Stimmen.
VI. Stanislau: Gewählt der frühere Abgeordnete
Dr. Johann Walcwski (Kandidat des polnischen
Zentralwahlkomites) mit 499 von 939 abgegebenen
Stimmen. Der Ruthene Josef Hnryk erhielt
439 Stimmen.
Vit. Borszczow: Gewählt Graf Miecislans Pi­
ll- u§ k i (Kandidat des polnischen Zentralwahlkomites)
mit 499 von 954 abgegebenen Stimmen. Auf den
Ruthenen Josef Huryk entfielen 439 Stimmen.
Vl!I. Rzeszow: Gewählt Anton Bomba (An­
hänger Swsalowski's) mit 43.3 von 842 abgegebenen
Stimmen. Graf Janusz Tyszkiewicz (Kandidat des
polnischen Zenwalwahlkomitös) blieb mit 288 Stim­
men in der Minorität. Johann Frankiewicz (Pol­
nische Bolkspcutei) erhielt III Stimmen. Das Man­
dat hatte zum Besitzstand des Polenklubs gehört.
IX.. Neu-Sandec: Gewählt Dr. Michael Da­
niel a k (antisemitisch-national) mit 411 von 807
Stimmen. Stanislaus Potoczek (Polnischer Bauern­
bund) erhielt 285 Stimmen. Auch dieses Mandat
hat der Polenklub verloren.
X. Stryi: Gewählt Dr. Andreas Kos (Kan­
didat des rulhenischen Zentralwahlkomites) mit 466
von 900 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeord­
nete Kasimir v. Rarowski (Kandidat des polnischen
Zentralwahlkomites) erhielt 428 Stimmen.
Xi. Jaroslau: Bei der engeren Wahl wurde
Andreas W il k (Anhänger SlojalowSki's) mit 369
von 728 abgegebenen Stimmen gewählt; Dr. Josef
Hitzl (Kandidat des polnischen Zentralwahlkomites)
blieb mit 355 Stimmen in oer Minorität.
XII. Tarnow: Bei der engeren Wahl wurde
Pfarrer Dr. Michael Zygulinski (Kanvidat des
polnischen Zentralwahlkomites) mit 437 von 815
Stimmen gewählt. Der frühere Abgeordnete Dr. Franz
Minkowski (Polnische Volksparlci) erhielt 378 Stimmen.
XIII. Wadowicc: Bei der engeren Wahl
wurde der Bauer Matthäus Fijak (Anhänger
Stojalowskvs) mit 414 von 739 Stimmen gewählt.
Dr. Lazarski (Kandidat des polnischen Zcntralwahl-
komites) blieb mit 375 Stimmen in der Minorität.
XIV. Krakau: Gewählt wurde der bisherige
Abgeordnete Ignaz D a S z y ns k i (Sozialdemokrat)
mit 13.153 von 22.103 Stimmen. Bauer Franz Ptak
(antisemitisch-national) erhielt 6205, Dr. Krotowski
(katholisch-national) 2292 Stimmen.
XV. Lemberg: Gewählt wurde der selbst­
ständige Sozial! st Erne st Breiter gegen
den sozialdemokratischen Kandidaten
Hudec. Ein detaillirtcs Wahlrcsultat liegt bisher
nicht vor.
Der Dasielilmeg in China.
Die Mächte wieder einig.
Washington. 13. Dezember. (Nnitermcldnng.)
Einer hier eingegangenen Depesche zufolge haben die
Verhandlungen der Mächte über die an China zu
richtende gemeinsame Note einen befriedigenden Ab­
schluß gesunden, und alle Regierungen haben sich
über den Text der Note geeinigt. Es heißt, die China
gestellten Bedingungen entsprechen im Wesen den vom
Reichskanzler Grafen v. Bülow am 19. November
d. I. im deutschen Reichstage skizzirten Forderungen,
jedoch sei die Wendung ckeoüioii irrevocadls ge­
strichen.
B o x c r d r o h u n g c n.
Hongkong, 13. Dezember. (Reutermeldung.) In
der Stadt sind zahlreiche Plakate angeschlagen, welche
die Bevölkerung ausreizen und erklären, die geheimen
Gesellschaften würden sich im Jänner zusammenschließen
und die Fremden verjagen.
Der Krieg um Südafrika.
Englands Hilferuf nach Australien.
Adelaide, 13. Dezember. (Rculermcldung.) Die
Regierung erhielt ein Telegramm Lord Kit-
chener's, in welchem dieser ersucht, daß sich die ver­
wundeten B u schjäg e r, welche jetzt genesen sind,
zur R ü ck k c h r n a ch Snd a s r i k ch bcreithalten
sollten.
Ein famoser Administrator.
Kapstadt, 13. Dezember. Die Ernennung Sir
A. Milner's zum Administrator der Oranjekolonie
und Transvaals wurde heute amtlich publizirt. (Ein
recht angenehmer Posten— dieser „Administrator"
in pnrtidns!)
Die UeichsratljÄwahlen.
Innsbruck, 13. Dezember. Bei den heute in
drei Sektionen durchführten Stichwahlen für die
Wcchlmänner der V. Kurie siegten in zwei Sektionen
die oeutschfrcisinnigen Kandidaten, in einer Sektion
die von den Deutschfreisinnigen unterstützten Sozial­
demokraten. Die in der engeren Wahl befindlichen
Kandidaten der christlichsozialen Partei blieben sämmt-
lich in der Minorität. Es wurden somit sämmtliche
60 Wahlmänuer der Klerikalen h i n a u s g e W äh l t.
Schisssnachrichten.
Triest, 13. Dezember. Der Lloyddampser „Gisela"
ist am 11, d. M. von Jokohama nach Kobe und der
Lloyddampfer „Lio" am 12, d. M. von Singapore
nach Aokohama abgegangen. Der Lloyddampfer
„Marquis Bacquehem" ist am 12, d. M. von Kobe in
Fiume cingelroffcn.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Dfcn-Pest, 13. Dezember. Nachdem Minister­
präsident S z e l l dem Abgeordneten U g ron in längerer
Rede geantwortet und insbesondere den Dreibund »er«
thcidigt batte, wurde die Debatte geschlossen und die Jn-
demnüätsvorlcige als Grundlage der Spczialdebatte an­
genommen- Nächste Sitzung morgen. Auf der Tages­
ordnung steht die Spezialdebalte über die Jndcmnitäts-
Vorlage.
Französische Kammer.
Paris, 13. Dezember. In fortgesetzter Debatte
über den Amnesticcntwnrs bekämpft Deputirter Va-
ze i l k e den Entwurf, der eine Revision des Drcyfus-
prozesses verhindern würde. Deputirter Ponrqu e r y
unterstützt die Vorlage die eine Beruhigung herbei-
sühren werde. (Beifall.) Deputirter Breton (So­
zialist) ruft durch seine Ausführungen, in welchen er
Du Pnty de Clam und General Gonse an-
greist, große Bewegung hervor. Er beschuldigt
sodann General Billot und MEne, sich, un­
geachtet ihres Leugncns, an der Fälschung
Hcnry's betheiligt zu haben. Mölme protestirt und
erklärt, daß General Billot seine Pflicht gcthan habe,
indem er dem Gesetze Achtung verschaffte. (Beifall im
Zentrum.)— Brisson betont, daß er, als er von der
Fälschung HenryB erfuhr, dahin entschieden habe, daß
eine Revision nolhwcndig sei, und er rechne cS sich
zur Ehre au, diese Entscheidung getroffen zu haben.
— Breton greift schließlich auch General Mercier an.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Deutscher Meichstag.
Berlin» 13. Dezember. Der Reichstag beendete
heute die erste Verathung des Etats und vertagte sich
bis zum 8. Jänner 1901.
Schutz des industriellen EigsnLhums.
Brüssel, 13. Dezember. Die hier tagende inter­
nationale Konferenz zum Schutze des industriellen
Eigenthums faßte nach längeren Erörterungen seitens
der Delegirten der verschiedenen Mächte folgende
Beschlüsse: 1. Die früher aus sechs Monate für
Patente und auf drei Monate für industrielle Pläne
und Modelle, sowie für Handelsmarken festgesetzte
Prioritätsfrist wird ans zwölf Monate für Patente und
auf vier Monate für Pläne und Modelle verlängert.
2. Die Angehörigkeit zum Ueücreinkommcn sichert in
allen Vereinsstaaten den gleichen Schutz, der den Staats­
angehörigen gegen unlauteren Wettbewerb zu Thcil
wird. 3. Wegen Nichtausbeiitiing kann das Patentrecht
in jedem Lande erst nach Ablauf von mindestens drei
Jahren, vom Zeitpunkte der Patentnachsuchung an
gerechnet, verfallen, wenn das Patent die Ursache
seiner Nichtausführung nicht rechtfertigen sollte.
Belgische Chinaforschrmg.
Luttich, 13. Dezember. Die aus China heim-
kchrcnde Mission des Oöcrstlicutnants Tife und der
Ingenieure Henrart und Ledent ist, über Rußland
und Deutschland kommend, gestern wohlbehalten hier
cingelroffcn.
Der neue BrmdesPrSsrdsnt der Schweiz...,
Bern, 13. Dezember. Die Bundesversammlung
wählte zum Bundcspräsidentcn für das Jahr 1901
Brenner (Basel, radikal), zum Vizepräsidenten
Zcmp (Luzern, ultramontau).
Ein Geschenk des dentschsn Kaisers.
Konstantinopsl, 12. Dezember. Das deutsche
Schulschiff „Moltke" ist mit^dem vorn deutschen
.Kaiser für das Grab des Sultans Saladin in
Damaskus gewidmeten Kranze in Beirut cingetroffcn.
Die feierliche Uebergabe des Kranzes erfolgte gestern
unter großem militärischem Pompe in Anwesenheit
des deutschen Generalkonsuls in Beirut, des deutschen
Konsuls in Damaskus und des Kommandanten und
des Osifiziersstabes des „Moltke". Der Kommandant
des Schisses überbrachte dem Generalkonsul Nazim
Pascha und dem Obcrkommandircnden die Grüße des
deutschen Kaisers.
Dessau, 13. Dezember. Wie der,,Staatsanzeiger"
bekanntmacht, wurde die Ehe des Prinzen Aribert auf
beiderseitigen Antrag vom Herzog auf Grund des
anhaltlichen Hausgesetzcs und der landesherrlichen
Machtvollkommenheit rechtskräftig geschieden.
Kurs- und Armdeisrnrchrrchtrn.
Frankfurt, 13. Dezember. Oesterrcichische Papier-
reute" 98.80, üesterreichiichc Silberrente —, Oester-
reichlsche Goldrente 100.30, Ungarische GoldrenLe S8.20,
Ungarische Kroncnrente 92.80, Oesterrcichische Krcditaktien
210.50, Ossterreichische Bankaktien 121.60, Staatsbahn.
142.30, Lombarden 28.10, Nordwcstbahn -.--, (Elbethal)
lit. U. —, Buschtiehrader Bahn lit. U. —, Wechsel
per Wien 84.93 b, Wechsel per London lkurzc Sicht) 20.39 S,
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.28'3, Wiener Bank­
verein 117.60, Unionbank —, Internationale Elertri-
zitütsaktien 126.50, Alpine 220.—, dreiperzentige ungarische
Geldanleihe —. Schwach.
N a ch b ö r s c. Krcditaktien 211.—. Staatsbahn
142.30, Lombarden 26-, Elbcthal lit. U -.-.
Prag, 13. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 24.50, per Jänner 24.60 Geld. Schön.
Prag, 13. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 24.a5, per Jänner 24.65 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritns aus Kartoffeln ab
Prag 40.60, ab Prag-Bodenbach- -, ab Franz Josefs-
bahn 39.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag
Melassen-SpiriluS: Kontingentirt prompt ab Prag 40.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.75. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest, 13. Dezember. Zentrifugal- Pils ruhig,
prompt 27- bis 27.50. per Dezcmber-März 27.— bis
27.50.
Kaffee, Rio44.— bis 54—, Santos 42.— bis 53.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November 114,— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore)-- bis- -, Schmalz 94—
bis 96.—.


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr. 343
Freitag
GMerstschs RrrrrdschaA
14. Dezember (Julmond) 1900
Seite 7
Msrr-ReA. l2. Dezember. Schweinefett —, Tascl-
speck 46.50.
Oser! -- Best. 13. Dezember. (Borstenvieh-
ma r L t.) Vorrath vom 11. Dezember 37.270 Stück,
Auftrieb am 12.-. Dezember 874 Stück, Abtrieb 276 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.877 Stück.
Dfen-Vest. 13. Dezember. Offizielle SchluNurse.
Weizen per April 7.39 bis 7.40. per Oktober 7.55 bis
7.57, Roggen per April 7.16 bis 7.17, Hafer per
April 5.61 bis 5.62, Mais Per Mai 1901 4.86
bis 4.87.
Wcizenofferte genügend, Kauflust außerordentlich
gering, schwach, einige tausend Meterzentner Umsatz, un­
verändert, Roggen gefragt. Termine bei geringem Umsatz
unverändert, Nebel.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.35 bis 7.40, 7.40 bis
7.50, 7.50 bis 7.65, 7.60 bis 7.70; Neuroggcn 6.65 bis
7.—; Futtergersic 5.50 bis 6.80; Hafer 5.20 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.65; Hirse S- bis 5.40; Kohlreps 12.90
bis 13.-.
Berlin» 13. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 45.10, (fünfziger)- -.
Berlin» 13. Dezember. (Produkten::: arkt.)
Weizen per Dezember —, per Jänner —, per
Mai 157,— beh., Roggen per Dezember 138.—, per
Jänner —, per Mai 140.75 beh., Hafer per De­
zember 135-, per Mai 134.—, ruhig, Mais per
Dezember 111.50, per Mai 106.75, matt, Rüböl per
Dezember 60.50, per Mai 60.50, matt. Trübe, bewölkt.
Breslau. 13. Dezember. Weißer Weizen 15.40.
gelber 15.30, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Reps
28.-, Mais per IVO Kilo 13.50. Rübsen 27.50.
Köln, 13. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
63.—.
Bremen» 13. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg» 13. Dezember. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 31.75. per März
32.75, per Mai 33-, per September 33.75 Geld.
Hamburg» 13. Dezember. Kaffecmarkt. (Scklnß.)
Santos good Average per Dezember 31.50, per März
32.50, per Mai 33.—, per September 33.50 Geld.
Hamburg» 13. Dezember. Rio-Kaffce, loko ordinär
32 bis 33, reell-ordinär 34 bis 36, gut-ordinär 37 bis 38.
Hamburg» 13. Dezember. Weizen loko. behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, behauptet, neuer 132— bis 145.—,
Südruffischer neuer, gcschäftslos, 102- bis 103-. Rüböl
ruhig, loko 63-, Spiritus (IVO Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungspreis), per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17-, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.75, ruhig. Nebel.
Paris, 13. Dezember. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.50, per Jänner 15.40, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.20, per Jänner 20.60,
per 4 ersten Monate 21.—, per 4 Monate vom März
21.45, trüge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.15, per Jänner 26.45, per
4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.45,
trüge. Rüböl per laufenden Monat 71.75, per Jänner
72.25, per 4 ersten ÜMonate 72.25, per 4 Monate vom
Mai 72.50, träge. SpiritnS per laufenden Monat 31-,
per Jänner 31.25, per 4 ersten Monate 31.25, per
4 Monate vom Mai 32.25, fest. Rohzucker (88°,
neue Usance) 24.— bis 24.50, ruhig. Weißer Zucker per-
laufenden Monat 27.62 5, per'Jäuncr 27.87'5, stetig,
per 4 Monate vom März 28.75, per 4 Monate vom
Mai 29.12-5. Raffinade displ. 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre» e 12. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Dezember 39.75, per April 40.25.
Havre» 13. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 39.25, per April 39.75.
London, 12. Dezember. Rübenzucker 9-/z xd.
Javazuckcr 12 ob. 9 ä. Matt.
Liverpool» 13. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 8000. Tenders in Dockcts von je 100
Ballen -. Tagesimport 82.000 Ballen.
Rein-Nork, 12. Dezember. (Kabeltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.85>/4,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.8lU/„ Wechsel auf
Paris 5.18>/v, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
64.62, Denver L Rio Grande Prefercd 80.37, Erie Rail-
road 48.25 Krst pi-oksrcmos. Illinois Zcntralbahn 124.87,
Lake Shore- Aktien 225-, LouiSvillc L Nafhville
83.75, Union Pacific 72.50.
Annst Mrö WMemsch-aft»
Deutsches BolMhsaLer- Thaller spielen zu sehen,
ist mir immer ein Genuß, Thallcr's erstem Auftreten in
einer für ihn neuen Rolle beizuwohnen, ein Ereigniß. Er
versteht nicht nur, einen scharfumrisfencn Bühncncharakter
so lebenswahr und folgerichtig durchzuführcn, wie cs
außer ihm höchstens noch drei oder vier Schauspieler
können, er macht uns sogar glaubhaft, was wir ohne ihn
dem Dichter nicht glauben würden. Der „Bartel Turafer"
Philipp Langmann's leidet, so geschickt auch die packendsten
Effekte in diesem Stücke gehäuft sind, zweifellos an
innerer Unwahrheit und hätte wohl nie das Auf­
sehen, das seine erste Aufführung machte, Hervor­
rufen können, wenn nicht auf unsere dramatische Pro­
duktion das Sprichwort wie angegossen paßte: daß unter
Blinden eben der Einäugige König ist. Aber wenn Thaller
auf der Bühne sicht, so vergißt man, obgleich jede Auf­
dringlichkeit gerade diesem Künstler ganz ferne liegt, alles
Andere und hat nur Augen und Ohren für ihn. Den
Bartel Turafer darf er zu feinen allerbesten Leistungen
zählen. Schlichtheit, Einfachheit, das Mseitsliegcnlafscn
aller Mätzchen find auch in dieser Rolle seine augen­
fälligsten Vorzüge. Tyrolt hat die Rolle vor ihm
gespielt. Kein Anderer durste es wagen, sie ihm
nachzufpiclcn als Thaller. Dieser vereinigt die
meisterlichen Eigenarten unserer neben ihm größten VollS-
fchauspieler Martinelli und Tyrolt in sich. Oder deut­
licher gesagt: Er ist das, was uns Tyrolt ohne fein maß­
loses Selbstbewusstsein werden konnte, und das, was
Martinelli in jüngeren Jahren war. Außer der Titelrolle
waren gestern noch einige kleinere neu besetzt. Erwähncns-
werth scheint mir darunter die der Albine Turafer zu
fein, früher durch Fran Schmittlein, jetzt durch Frau
Schmidt dargestcllt. Auch die Letztere spielte ohne jeden
Vergleich recht gut. 2.
leiu Sofie Auspitz und Herrn Professor E. Wip­
pe r i ch.
— Kammersänger Eugen Gura veranstaltet einen
zweiten (letzten) Lieder- und Balladenabcnd. welcher
Freitag den 11. Jänner im Böfendorfersaale stattfiudct.
Karten in Gut m a u n's Hosmusikalienhandlung.
— Heute Freitag, Abends V-3 Uhr. findet im Bösen-
dorfcrfaalc das Festkonzert des H u g o W o lf- V e r e i u s
zur Feier der Enthüllung des Gocthcdenkmales in Wien
statt. Es wirken mit Hofopernfüngcr Moriz Frauscher,
das F itzne r a u a r t c t t und Herr Professor Ferdinand
Foll. Das Programm lautet: Schumann, Talismane,
Freisinn; Schubert, Gesang des Harfners U, An Schwager
Kronos; Karl Loewe, Erlkönig, der alte Goethe; Beethoven,
Streichquartett L-moll (Rasumoffskhauartctt); Hugo Wolf,
Anakrcon's Grab, Ob der Koran von Ewigkeit fei? Der
Sänger, Kophtisches Lied II, Prometheus.
— Im Hofb u r g t h c a t e r gelangt morgen Sonn­
abend Otto Erich Ha r t l e b cu's Drama in, fünf Akten
„Noscnmontag" bei erhöhten Preisen in folgender
Besetzung zur ersten Aufführung: Gertrude Reimann,
Frl. Medelsky: der rangältcste Hauptmann, Herr
Prcchilcr: von Marschall, Herr Gimnig; die Oberleut­
nants: Harold Hofmann, Herr Reimers; Peter von
Ramberg, Herr Zeska: Panl^ von Ramberg, Herr
Frank; Ferdinand v. Grobitzfch, Herr Devrient; die Leut­
nants: MorizDisterbcg, Herr Treßler: Hans Rudorfs, Herr
Kainz; Benno v. Klcwitz, Herr Korff; Franz Glahn, Herr
Biefantz; ferner: Fritz von der Lcycn, Fahneniunker,
Herr de Grach; Ticdcmann, Sergeant und Obcrordou-
nanz, Herr Sommer: eine Ordonnanz, Herr Elmhorst:
Heinrich Ncttclbnsch, Bursche von Rudorfs, Herr Heine;
Josef Wachswick, Bursche von Glahn. Herr Witte;
Dr. Friedrich Mcitzcn, Stabsarzt, Herr Paulsen; August
Schinitz, Kommerzümrath, Herr Römplcr.
- Im Hofoperntheater wird heute Freitag
wegen Unpäßlichkeit des Fräuleins Kurz statt „I o-
lant h e" L v r tz i n g's komische Oper „Die O P e r u-
p r o b c" mit den Herren Hesch, S t c h m ann, Naval,
Deutsch und Marian und den Damen Baier,
Elizza und Forster gegeben. Das Ballet „Rund um
Wien" schließt den Abend.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t er geht heute
Sudcrmann's „Johannisfener" in Szene. Morgen Nach­
mittags Vz8 Uhr wird zur Feier der Enthüllung des
Goethcdenkmals eine Vorstellung für Mittelschüler ver­
anstaltet. Zur Aufführung gelangt „E g mon t". Abends
folgt Costa's Posse „Ein Blitzmädel" mit Frau
Glöckner und Herrn Thaller in den Haupt­
rollen.
— Direktor Müller-Guttenbrunn hat mit
Herrn Emil Norini, dem ausgezeichneten Darsteller
dcs Lofynski in dem Volksstück „Das Kind" einen
dreijährigen Vertrag geschloffen.— Für die am nächsten
Mittwoch den 19. d. M., Nachmittags Vz3 Uhr, statt-
findcnde Märchenvorstellung von „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel" sind schon von jetzt ab
die Karten an den beiden Tageskassen und bei allen Ver-
schleißstcllen zu haben.— Heute Freitag findet die erste
Aufführung des Schwankes „Das Gespenst" von
Franz Wolff in der bereits gemeldeten Besetzung der
Hauptrollen statt. Diese Vorstellung beginnt wie alle
Erstaufführungen um 7 Uhr. Morgen «Sonnabend ge­
laugt Nachmittags V-3 Uhr als Schülcrvorstcllung
Schillcr's „Maria Stuart" und Abends
V-8 Uhr das Vvlksstück „Das K in d" zur Wieder­
holung.
— Im Raimundthcater kommt die Gesangs-
Posse „Man lebt ja nur einmal" bis einschließlich 20. d. M.
täglich mit Alexander Girardi zur Aufführung. Die Zug­
kraft dieses Stückes hält ungeschwächt an. Am 21. d. M.
nimmt das Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit
ihrem Ensemble (Leitung Impresario Joses Schürmann)
seinen Anfang. Als erste Vorstellung ist „Nora" festgesetzt.
An dem zweiten Abend folgt „Liebelei". Hiezu wird das
einaktige Lustspiel „Jcphla's Tochter" von Felice Cavalotti
(nach einer Üebersetzuua von Rafael Pensa, frei bearbeitet
von Alfred Hahn) gegeben, welches Herr Direktor Bukovics
für dieses Gastspiel freiaegcbcn hat. Am 23. d. M. kommt
als vorläufig letzte Gastspielvorstelluna „Cypricuuc" zur
Ausführung. Der Verkauf für dieses Gastspiel hat gestern
begonnen und gestaltet sich äußerst lebhaft.
— Im Carlthcatcr findet heute die 35. Auf­
rührung der Operette „S a u To y" statt; die Titelrolle
singt Annie Dirkens- Sonntag Nachmittags V-3 Uhr
gelangt bei ermäßigten Kreisen Zcllcr's Operette „D c r
Vog c l händ l e r" zur Ausführung.
— Im Janis chtheater erfreut sich, wie uns
die Direktion mitthcilt, das Ausstattungsstück
„Z wanz i g t a u s end Meilen unt er'm M e e r e"
nngeschwächter Zugkraft, so daß die für Anfangs Jänner
in 'Aussicht genommene Erstausführung des Lebensbildes
„Die liebe Nachbarschaft" von Waldhauser und
Holzapfel Verschoben werden konnte. Als nächste Neuheiten
folgen: eine große AusstattungÄwssc „Wiener Bilder"
von Jacobson und Schanzer, Musik von Franz Wagner;
ein vicrarktigcs Märchenspiel von Karl Wolff: „Goldene
Hochzeit"; eine Posse Von Karl Fischer: „Eine
amerikanische Erbschaft": Nincttcns Hoch­
zeit", Vaudeville in drei Akten von Julius Horst,
Musik von Baron Thul; „Die Welt ohne Geld",
Posse in fünf Bildern von L. v. Radler, Musik vorn
Hofkapellmeistcr Josef Bayer, und eine Komödie von
Karl Costa.
— Die S c z c s s ions a u s st c l l ung wird am
27. d. M. geschlossen.
— Der Wiener Tonk linst l erverein bringt
heute Freitag um 8 Uhr Abends im Festsaale des Kauf­
männischen Vereins zur Aufführung: Robert Go und:
Klavierkonzert, vorgctragen vom Komponisten und Fräulein
Paula Dürrnberger; H. V c r l: oz: Zwei Gesänge
vorgctragen von Fräulein Helene B r a t ani t sch, am
Klavier Herr Richard Pahlen; L. v. Beethoven:
Sonate für Pianofortc und Horn, vorgetragcn von Fräu-
GingessNöst»
H. Restlos Hindermchli
beste Alvenmilch enthaltend, bedarf daher
keines Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung
von der Mutter- oder Ammenmilch durch dieses
altbewährteste» seit mehr als 3G Fahren
eingcführtc und erprobte Nahrungsmittel für
Säuglinge leicht durchzuführcn, Diarrhöe
und Erbrechen ausgeschlossen.
Zcntraldcpot:
F. BevLycrL,
Wien, s.» Naglergasse I.
FZU" Verkauf in allen Apotheken und Drogusrien.
K. k. Mv. Südbahngeseüschast.
Kundmachung.
Das soeben erschienene Nummernvcrzeichniß
der verlosten Aktien und drei-, vier- und fünsverzentigen
Obligationen der Gesellschaft ist bei der gesellschaftlichen
Liqmdatnr (Wien, Administrationsgebäude) erhältlich.
Wien, im Dezember 1900.
Die Gcncraldirektion.
Veief§KfteM.
Für unverlangt eingssandte.Handschriften
übernimmt Die Schriftleiturrg keine Vsrant-
wortmrg.
Deutschradikale Brauerei-Akademiker und
Chemiker Währings. Besten Dank für Spende von
10 K. für den Wahlfond. Heil und Sieg!
Herrn Dr. Anton Schalk. ES wurden Ihnen
bereits 500 Stück Wahlnummcrn nach Mies gesandt;
falls Sie noch eine Sendung wünschen, bitten wir, dies
Herrn Eduaro v. Stransky unter Bekanntgabe Ihrer der­
zeitigen Anschrist anzuzcigcn.
Aus Mehrers Anfragen. Wahlnummcrn des
Dentschnationalcn Vereins stehen, soweit der Vorrath
reicht, zur Verfügung. Diesbezüglich: Zuschriften sind an
Herrn Eduard v. Stransky, XVIII., Währingerstraße 139,
zu richten.
An unsere Freunde in der deutschvSMscherr
Stube in „Stadt Berlin"» Trautsnau.Das Fürstcn-
thum Liechtenstein gehört nicht zu O c st c r r e i ch.
Es ist ein souveränes Fürstcnthum, die Münz- und Post­
verwaltung wird aber vertragsmäßig von Oesterreich ge­
führt. Dagegen gehört Trautcnau zu Oesterreich und ist
ociher die Ausgabe von Postkarten der alten Ausgabe,
welche nicht mehr gütig ist, für den Empfänger mit einer
Portobußc pon 10 Heller verbunden, was die vereheliche
Tischgesellschaft geneigtest zur Kenntniß nehmen möge.
Hell!
. ffS iüLUtl kMb.
VoW-swiethscherstLiches-
Das Unglück auf der Frifchglückjeche.
In der ersten Sitzung der eben begonnenen Tagung
des böhmischen Landtages brachten Abgeordneter Stein
und Genossen folgende Anfrage an den Statt­
halter ein:
1-, Am 19. September d. I. ereignete sich ans der
im Besitze der Brüxcr Kohlcnbcrgüaugescllschaft befindlichen
F r i sch glückzech c ein entsetzliches Gruben u n glück»
dem über 50 Bergleute und ein Bctriebsingenieur zum
Opfer fielen. Hundcrtsechsunddreißig Kinder" haben durch
dieses Unglück ihre Väter verloren.
2. Am 13. November d. I. ereigneten sich aus dem
P l u tos ch a ch t e bei Wicsa bei ObcrleuteuZdvrf zwei
Grubenunglücke, welchen ein Betriebsleiter, zwei
Ingenieure und zwölf Bergleute und Maurer zürn Opfer
fielen, sowie 16 weitere Arbeiter theils schwer, theils leicht
verletzt wurden. Durch diese Grubenunglücke sind die
Hinterbliebenen der Opfer, sowie die Familien der Ver­
wundeten in Noth und Elend gerochen.


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite 8 Freitag
Gfrdezrtsrtzs R«ndscl>E
14. Dezember (Julmond) 1900 Sir. 848
3. Am 7. August d. I. erschien in Abwesenheit
Sr. Exzellenz deL Herrn Statthalters von Böhmen beim
Herrn Skalthaltcrci-Vizcprasidcntcn Dorsel eine Ab­
ordnung des Deutschen GewcrbcnntcrstützungsvcreinS sür
Böhmen „Selbsthilfe" in Rumburg, um die trostlosen
Zustände, welche durch den Koh l e uwuchc r entstehen, zu
schildern und Abhilfe dieser Mißstände dadurch zu erwirken,
daß die hohe k. k. Statthalterei von Böhmen ihre Unter­
stützung gewähre bei Deckung des Kohlcnbedarfes der Orts­
gruppen des Vereins „Selbsthilfe" aus den Staatswerken
in Böhmen.
Wie verlautet, soll Herr Vizepräsident Dörfcl dieser
Abordnung gegenüber die Richtigkeit der vorgeürachtcn
Beschwerden anerkannt, jedoch sein Bedauern ausgesprochen
haben, das; dem Wunsche der Abordnung nicht entsprochen
werden könnte, da die eigenen Staats werke
dem Koh l enk a r t e l l b e i g c t r e t en seien.
Die Unterzeichneten fragen daher Se. Exzellenz:
t. Hat die Regierung anläßlich der unter aä 1 und
2 erwähnten Grubenunglücke eine strenge Untersuchung
cinaclcitet, nach der Richtung, wen das Verschulden daran
trifft, und welchen Erfolg hatte dieselbe?
2. Welche Maßnahmen und Vorkehrungen hat die
Regierung getroffen, um solch' entsetzlichen Unglücken vor-
zubeuaen oder dieselben zu verhüten?
3. In welcher Weise hat die Regierung die Hinter­
bliebenen der Verunglückten unterstützt?
l. Ist es richtig, daß die Staatswcrke dem Kohlen-
kartclle bcigetretcn sind? Und wie kann es die Regierung
in diesem Falle vor der Gesammtheit des Volkes verant­
worten, an der Bewucherung und Ausbeutung desselben
Antheil zu nehmen?
Kommerzielle FachSerichterstattnng für das
Ausland. Auf Grund von Berathungen in einem
Sondcrkomitü des Jndustrierathcs hat sich dis Regierung
enischlossen, nach dem Beispiele anderer Staaten, so
Englands und Ungarns, kommerzielle Fachberichtcrstatter
in's Ausland zu entsenden. Für das Jahr 1901 wurden
zwei Routen in Aussicht genommen, nämlich eine durch
Südafrika, Australien und Sibirien, welche dem Kon­
zipisten der Handelskammer in Wien, Herrn Dr. Erich
V i stör, dis andere durch Persien, Siam, China und
Japan, welche dem Konzipisten der Reichenberger Kammer,
Herrn Karl Schütz e, Angewiesen wurde. Es soll zunächst
durch Vermittlung der zuständigen Handelskammern wie
der Fachvereine im Wege einer schriftlichen Expertise sest-
acstellt werden, welche Erfahrungen bisher bezüglich der
Interessenten gemacht wurden,8 vor Allem aber, welche
Wünsche allgemeiner und besonderer Natur hinsichtlich der
Anknüpfung, bczw. Erweiterung von Handelsbeziehungen
mit jenen Gebieten bestehen. Hierauf werden die Bericht­
erstatter gemeinsam eine mehrmonatliche Bereisung der
Wichtigsten Industrie- und Handelszentren ZiSleühaniens
unternehmen und bei dieser Gelegenheit mit den in
Betracht kommenden Faktoren in möglichst enge Be­
rührung treten.
OWverwerchunasftelle irr Krems. Die an
der nicderösterrcichischen Landes-Wcin- und Obstbanschulc
in Krems an der Donau in diesem Jahre in's Leben ge­
rufene ObstvcrwerthungZstctlc erfreute sich eines zahlreichen
Zuspruches. Er wurden bei derselben 244.150 Kilogramm
Aepfel, 231.360 Kilogramm Birnen, 115.1S0 Kilogramm
Aprikosen, 38.400 Kilogramm Pfirsiche, 117.150 Kilogramm
Zwetschken und Pflaumen, 19.050 Kilogramm Bcercnobst
und 12.370 Kilogramm von verschiedenen Gartcnbanpro-
duktcn, zusammen 757.570 Kilogramm zum Verkaufe an­
gemeldet. Die Nachfrage betrug bei Achseln 1,704.360 Kilo­
gramm, Birnen 302.530 Kilogramm, Aprikosen 109.972
Kilogramm, Zwetschken 166.958 Kilogramm, Pfirsichen
29.205 Kilogramm, beim Bcerenobst 76.635 Kilogramm
und bei verschiedenen Gartenbauprodukten 75.125 Kilo­
gramm, zusammen 2,483.885 Kilogramm. Durch die Ver­
mittlung der Obstvcrwcrthungsstclle wurden 38.560 Kilo­
gramm Aepfel, 12.300 Kilogramm Birnen, 18.740 Kilo­
gramm Aprikosen, 3200 Kilogramm Pfirsiche, 23.200
Kilogramm Zwetschken, 4300 Kilogramm Becrenobst und
8!0 Kilogramm von verschiedenen Gartenproduktcn abge­
setzt. Die letzteren Ziffern erscheinen deswegen viel zu
gering, weil der grüßte Thcil der Abschlüsse der Obstver-
wcrthuugsstelle einfach gar nicht gemeldet wurde.— Die
nicdcrosterrcichischc Laudes-Wein- und Obstbauschule in
Krems wird die Vermittlung des Obst-Ein-, bcziehungs-
Vennnsts, ein. sowohl sür Obstproduzcnten wie Kon­
sumenten gleich nützliches Unternehmen, auch in Zukunft
weitcrführen.
.Konsr!LarfMur«m für Waarenfendringett
mack BrnsiLierr. Das r. k. Handelsministerium ver­
ständigte die Wiener Handels- und Gewcrbckammer mit
Erlaß vom 2. Dezember d. I., Zahl 58732, daß die bra­
silianische Regierung ein neues Reglement über die Kon­
sularfakturen erlassen hat, von denen ab 1. Jänner 1901
alle nach Brasilien zur Verladung kommenden Maaren
begleitet sein müssen. Die wesentlichsten Bestimmungen
des bezüglichen Reglements sind in der Nummer 49 des
„HandelsmuscnmL" vorn 29. November 1909 enthalten.
Liefermrrgs- rmd DMrLtmsschreibrmgen.
Wien. Zufolge Rcichskricgsministcrialerlasscs vom
11. November 1900, Abth. 14, Nr. 3295, findet wegen Be­
schaffung von:
6000 Kilo entfettete Baumwolle,
3000„ gewöhnliche Baumwolle,
4000„ Holzwolle,
37.200 Dieter Calico,
140.000„ entfetteten Organtin,
44.000„ gestärkten„
40.000„ rohen„
1600„ Gummibettstoff,
,2800„ wasserdichten Verbandstoff
bei der k. u. k. Intendanz des 2. Korps in Wien am
22. Dezember 1900, um 10 Uhr Vormittags, eine Sicher­
stellungsverhandlung statt. Die näheren Bedingnisse über
Offertstellung re. können aus der vollinhaltlichen Kund­
machung vom 20. November l. I. bei:
1, der k. u. k. Intendanz dc-Z 2. Korps,
2, dem GarnisonSspitale Sir. 1>
^ 2 s cu ^-icn
4.„„„ o in Brunn
zu den Amtsstnnden Angesehen werden.
Jdria. Das Aerarial-Ouccksilberbergwerk Jdria ver­
anlaßt für das Jahr 1901 bchnss Vergebung von Be-
triebsmaterialicn folgende Ausschreibung:
6.000 Kg. Rizinusöl zum Schmieren;
6.000„ Mineralöl, dünnflüssig;
800„ Lcinölfirniß;
7.000„ Petroleum, prima russisches;
500„ Seife;
100„ Bleiweis, Kremser, gerieben in Leinöl;
300„ Satinober in Leinöl;
200„ Ockergelb in Leinöl:
100„ Ultramarin, gemahlen;
50„ SieaclwachZ;
200„ Tischlerleim;
800„ Hanfseile für Flaschenzüge und Trans­
missionen;
1.000„ Putzwerg, gereinigt;
4.000„ Drahtstifte;
400„ Drahtstifte, verzinkte:
10.000„ Eisenbahnschienen i> 7 bis 7 5 Kg. per Meter;
800 Meter Mannesmannröhren in verschiedenen
Weiten sammt Verbindungsstücken;
50 Stück Eiicnhähne in verschiedenen Weiten;
150.000 Stück Sprengkapseln, dreifach stark;
9.000 Ring L 8 Meter lange Zündschnüre;
1.500 Blatt Schmirgel- und Glaspapier;
2.000 Stück Glaszplinder sür Petroleumlampen 8'"
und 11'";
2.000„ prima böhmische Glastafeln;
15.000 Kg. Schweißcisen in Stäben;
10.000„ Flußcisen in Stäben;
1.000„ Flußstahl, Härte Nr. III—VII;
2.000„ Gcsteinbvhrcrstahl, achtkantig, 18 Millimeter
stark, zähhart, Härte Nr. UI und IV;
3.000„ Feinbleche, kurrente;
7.000„ Musterblcchc;
2.000„ Kesselblcchc;
500 Eisenbleche, gelocht;
100 Stück Schnccschaufeln;
500 Kg. Blech- und Kcssclnictcn;
1.000„ Schraubenmuttern;
200 Stück Hunteräder aus Gnßstahl, 300 Millimeter
Radkranzdiamctcr, gebohrt.
Offerte sind bei der k. k. Bcrgdirektion Jdria bis
2 0. Dezember 1900 cinzubringcn. Die Preise sind
franko Südbahnstation Loitsch zu stellen. Die angegebenen
Materialien sind nur beiläufig angesetzt und eS ist der
Erstcher verpflichtet, 50 Perzent der ausgeschriebenen
Menge mehr oder weniger zu liefern. Die Materialien
werden im Laufe des Jahres 1901 je nach Bedarf bestellt,
jedoch immer in größeren Mengen bezogen. Die Zahlungen
erfolgen nach richtiger Waarenübernahmc mit 2 Perzent
Skontoabzug gegen bestätigte Rechnungen.
Zörsenliericht.
Wien, den 13. Dezember.
Die heutige Börse bekundete ungeachtet besserer
Nachrichten von den deutschen Börsenplätzen eine
matte und lustlose Haltung. Meldungen von einer
Krisis in den Montangcbieten Luxemburgs, sowie
Kohlenpreiscrmäßiguugen in Belgien beeinflußten
besonders Montanwerthe in ungünstiger Weise.
Banken und Bahnen tendirten schwach. Straßenbahn-
aktien konnten sich behaupten. In Renten fand fast
kein Umsatz statt. Turbanwerthe zeigten auf die an­
geblich bevorstehende Konvcrtirung der türkischen
30 Millionen Mark-Anleihe feste Tendenz. Valuta
steif. Schluß etwas erholt.
Nachbörse: Alpine flau.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 673.—, Ungarische
Kreditaktien 676.—, Länderbank 408.50, Bankverein
467.—, Unionbankaktien 549.—, Pestcr Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnakt-.cn 663.50, Südbahn 110.—, Adria
467.—, Wiener Straßenbahnen Ut.^ 252.—, lit L.
244.50, Neue Wiener Tramway 147.—, Buschtiehradcr
L-Aktien 1131—, Nordwestbahnaktien 455.—, Elbe­
thal 470.—, Eisenbahnverkehr 383.—, Lloyd 819.—,
Dampfschiffaktien 752.—.
Alpine 437.—, Egydicr 199.50, Nima-Muranyer
Aktien 484—, Prager Eisen 1885—, Waffenfabriks­
aktien 283.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 468.—,
Internationale 499.—, Westböhmische Kohlen 270—,
Böhmische Montanartien 1212.—, Brüxer Kohle
870.— Wiener Wagenleih 338.—, Tabakatdien 297.—
Ungarische Zuckeraktien 1825.—, Drasche- Ziegclci-
aktien 665.—, Nordböhmische Kohlen 1780—, Poldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpathenpetroleum 890.—.
Türkenlose 106.90, Mairente 98.50; Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 13. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.60 G., K. 24.70 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 27.12-/, G., K. 27.50
W.; geschüftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzcnt: prompt kontin.
gentin ab Wien K. 42.'O G., K. 42.60 W.: ruhig.
Rüst Ä i per 50 Kilo, prompt ab Wien K- 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90— G., K. 91.— W.: ruhig.
OelsaaLe» per 50 Kilo: Kohlrcps per September-
Oktober ab Wien K.-- G.. K.-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Finmancr prompt ab Wien
K. --— G., K. W.; amerikanisches Finmancr
prompt ab Wien K. --— G., K. -.- W.: ruhig.
Kettwaureu per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, intl. Faß K. 60.- E.. K. 60.50 W.; Speck,
weiß^ exkl. Packung K. 46,— G., K. 49.— W.; Uns ch l i t t,
Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.50 W.; flau.
KvlottialwtMren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K- 49— G., K. o3.— W.;
detto good average K. 46,-G., K. 47,—W.: detto ordinär
K. 43— G., K- 44— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 120.— W.: Rio lave je nach
Sorte K-60—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155- G.. K. 193- W.: schwach.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114- W.. Pcnang K. 69.- G.. K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39- W.;
Cassia lignea K. 53,— G., K- 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschciä C.
K. 61— G., K. 75— W., Bengal naturcl K. 37,— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K. 280,— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 13. Dezember.
Weizen, Per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K- 8.25; Banater 74 bis 79 Kilo zu K. 7.20
bis K. 7.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
Schlnßkurse: Usancewaarc per Frühjahr 1901 zu K. 7.69 bis
K. 7.70.
Roggen, Per 50 Mo: Slovakischer 72 bis 75 Mo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis 75 Mo zu
K- 7.50 bis K. 7.65. Schlnßkurse: Usancewaarc per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.58 bis K. 7.59.
Gerne, Per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfelder zu K- 6.70 bis K. 7.50; Brenner«
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.25.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.05 bis
K. 5.15. Schlußkurse: Usancewaarc per Mai-Juni 1901
K. 5.16 bis K. 5.17.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. Schlnßkurse: Usancewaarc per Früh­
sahr 1901 zu K. 5.88 bis K. 5.89.
Reps» per 50 Kilo: Kohl K. —bis K.—
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K. —.—.Schlußkurse:
Usanccwaare per Jänncr-Fcbrnar 1901 K. —bis
K.- -.
Hopfen, Per 50 Mo: Saazer Stadt K.—.— bis
K.—.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.—bis K.—--,
nicht hallirt K. —bis —; Saazer Kreis-, hallirt
K. -,— bis K. -.-, nicht hallirt K. —bis
K. -.—: Auschaer, roth, hallirt K. —.— bis K- —,
nicht hallirt K. -— bis K. —-; galizischer K.—
bis K. --.
Sckunda zu K. 11.50 bis .K. 12.50.
MeM per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50, Str. 1 zu K. 12.60 bis K. 13.-. Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20, Str. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.-.
Nr. 7-/g zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Noggenmehl: Nr. O zu K. 12.— bis K. 12.50,
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.-. Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.—.
Wien (Zentralst; i eh markt St. Marx).
13. Dezember. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkassc.— (Schafmarkt.) Austrieb
2160 Stück Schafe.
Der Auftrieb ist für den Platzbedarf zu groß, und
nahm das Geschäft in Folge dessen einen flauen Verlauf,
wobei die Preise um 2 H. per Kilo zurückgegangen sind.
ES notirten: Exvortscbafc von 40 bis 48 H., aus­
nahmsweise 34 bis 42 H., Brackschase von— bis— K.
per Paar.
— (Stechvieh markt.) Dem heutigen Markte
wurden Angeführt: 3669 Stück Kälber, 3019 lebende
Schweine, 3612 Stück Wcidener Schweine, 421 Stück
Weidcner Schafe und 293 Stück Lämmer.
In den ersten Marktstundcn gestaltete sich der
Kälbermarkt sehr flau und waren selbst für Prima die
vorwöchcntlichen Preise nicht erreichbar. In mittleren und
minderen Sorten ist noch wenig Geschäft, doch dürsten
auch da Rückgänge nicht ansbleibcn. Weidcner Schweine
hielten sich trotz der großen Zufuhren verhältnißmäßig
gut, da vrcl Prwatkundcn ans dem Markte erschienen
sind. Es sind bis nun gegen die letzten Preise nur kleine
Abschwächnngcn zu verzeichnen.
Man verkaufte: Lebende Kälber von— H. bis
— H., Prima von— H. bis— H., Hochprima von
— K. bis— K.— H., Weidcner Kälber von 60 H.
bis— K. 80 H., Prima von— K. 82 H. bis— K. 98 H.,
Hochprima von l, K.— H. bis 1 K. 12 H., lebende
Schweine von 58 H. bis 78 H., Weidcner Fleischschweine
von 76 H. bis— K. 95 H., Fcttscbweine von 68 H. bis
86 H.. Frischlinge von 80 H. bis 90 H., unter­
gewichtige von 92 H. bis 96 H., Weidcner Schafe von
50 H. bis 76 H. per Kilo, Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar.


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 9 ]
Nr. 343
Freitag
GftösrrLschs RrMöschrrrr
14. Dezember (Julmond) 1906
Seite 9
KLnesnrarkLSeriÄt aus R ro de Janeiro
für die Zeit vom 16. bis 30. November l. I., eingelangt bei
der Wiener Handels- nnd Gewerbckammer am 11. De­
zember 1906.
Bei fortgesetzten Schwankungen verkehrte der Markt
in der ersten Zeit in ruhiger Haltung, doch fanden, da
stets Deckungsaukänfe vorzunchmcn waren, täglich reguläre
Umsätze statt. Die Nachrichten von auswärts lauteten in
der ersten Halite dieser Bcrichtsperiodc wenig animirend,
und in Folge dessen flauten die Preise für New-Uork Type
Nr.^ sukzessive aus Reis 11.000 bis 11.200 per Arrooa
ab. Dieser niedrige Preisstand war jedoch nur von äußerst
kurzer Dauer, nachdem vermehrte Zwangsar.käuse in Ver­
bindung mit günstigen Berichten von den überseeischen
Märkten schnell einen Umschwung der Stimmung hcrbci-
sührten und die Preise für New-Dork Type Nr. 7 nach
und nach auf Reis 11.700 bis 11.800 steigen ließen. Gegen
Schluß des Monats ist der Markt wieder etwas ruhiger
geworden.
Die Zufuhren betrugen in der Berichtsperiode
153.029 Sack oder durchschnittlich 10.400 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode und
zwar:
Nach Europa 42.197 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 62.247„
deni Kap der guten Hoffnung.. 1.500
verschiedenen Häfen
16.041
Quotirungen:
New-Dork Type Nr. 5
„ n^ 6
7
""" 8
zusammen.- 141.985 Sack-
Reis 12.200 bis 12.300
„ 11.900„ 12.000
„ 11.500„ 11.600
„ 11.200„ 11.300
KaffesmarkLbericht aus S antos für die Zeit
vom 16. bis 30. November d. I., cingelangt bei der Wiener
Handels- und Gcwerbekammer am 11. Dezember 1900.
Bei ziemlich unveränderten Preisen kamen während
der letzten vierzehn Tage recht belangreiche Umsätze zu
Staude und schließt der Markt behauptet. Notirt wurde:
Superior und Fine.- 7300 bis 6500— 40 bis 45
Good Average .... 7000 „-— 38/9—
Fair Average.. ... 6700- -- 37/6„—
e. u. k. per Cwt.
KurZ10°/g ä; Fracht 40/0 -s- 5 Perzent; Zoll 11 Perzent
auf 700 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ber. Küsten-
Europa meer Staat, weise Total
Verkäufe 224.500 57.500 209.000 1000 492.000
Verschiffungen 258.389 *53.253 312.953 964 625.559
In Ladung
liegend.. 66.000 6.000 38.000— 110.000
Zufuhren vom 16. bis 30. November l. I.. 707.136 Sack
Vorrath in erster Hand zirka 242.000„
* Wovon 31.869 Sack per österreichischen Lloyddampfer
„Orion" und 17.177 Sack per Adriaampfer „Däak".
(Nachdruck verboten.)
GsLVSM»Ls Wsgs.
(Roman in fünf Bückiern.)
Von Surrst W schert.
(98. Fortsetzung.)
„Aber das hättest du früher bedenken sollen,
Egbert," eiferte Elma. „Ich kann es doch nicht
billigen, daß du Hoffnungen erregtest, die du zu er­
füllen nicht die Absicht hattest."
Er warf den Kopf auf. „Nicht die Absicht! Ich
hatte aber die Absicht— gewiß, ich hatte sie. Und du
sichst ja, daß ich noch immer schwanke. Du wirst mir
unmvglich verdenken können, daß ich sorgsam den
Schritt überlege, der sich nicht zurückthun läßt.
Uebrigens darf ich versichern, daß von meiner Seite
nichts geschehen ist, waS durchaus als eine Bewerbung
gedeutet werden müßte."
„Aber du liebst Hermine," rief Elma, „und bist
von ihr geliebt."
Er steckte die Serviette, die ihm auf's Knie ge­
fallen war, wieder mit dem Zipfel in die Weste.
„Das ist vielleicht ein Unglück für uns Beide,"
fagte er.
Elma schwieg, durch diese Aeußerung und noch
mehr den Ton, in dem er sie machte, verletzt, und
auch Egbert beschäftigte sich schweigend wieder mit der
Mahlzeit. Nach einigen Minuten warf er so hin:
„Und Miß Sannders -?"
Sie wurde roch, ohne selbst zu wissen, warum.
„Ah! Miß Sannders.. ."
„Hast du etwas gegen sie?"
„Ich? Wie sollte ich? Ganz im Gegenthcil
Aber..
„Sprich dich doch aus, Kind."
Für Elma war die schwere Stunde gekommen,
ganz aufrichtig sein zu müfscn, was auch daraus
folge. „Miß Sannders ist so ganz anders"— be­
merkte sie vorsichtig, „sehr selbständig, abgeschlossen—
ich meine, mit sich fertig, selbstbewußt, energifch—
ich sage nicht unweiblich, bewahre; aber nicht wie ein
junges Mädchen nach unseren gewöhnlichen Ansprüchen.
Und ich glaube auch nicht, daß sie eine Frau werden
wird, wie wir sie uns als besonders liebenswürdig
denken— sie wird genau so bleiben, wie sie ist, nnd
ihr Mann wird wenig Einfluß auf sie gewinnen,
vielleicht gar keinen. Du weißt, wie sehr ich sie ver­
ehre. Und ich füge hinzu, daß ich sie zu den ganz
zuverlässigen Menschen zähle, die genau halten, was
sie versprechen, und daß ich ihr alles Glück wünsche,
das sie zu genießen fähig ist. Ich glaube nur
meinem Bruder die Mahnung schuldig zu sein, ernst­
lich zu prüfen, was er selbst zu gewähren und zu
entbehren fähig ist. Rcichthum allein macht nicht
glücklich."
„Das ist eine banale Redensart, die ich aus
deinem Munde nicht erwartet hätte," sagte Egbert
ärgerlich. „Es ist eine schöne Sache um die wirth-
schaftliche Unabhängigkeit. Ich brauche meinem Stande
nichts zuzubringcn und mein Aufrücken im königlichen
Dienst scheint ohnedies gesichert. Was mir fehlt, ist
ein Vermögen, unser altes Geschlecht wieder in Flor
zu bringen. Eine Heirat kann dazu helfen. Ich gebe
zu, daß cs nicht gerade vierzig Millionen sein müssen
— aber warum nicht vierzig Millionen, wenn sie zu
haben sind? Es ist denn doch etwas um einen fürst­
lichen Reichthum."
„Und du wolltest ohne Liebe -"
„Ohne Liebe! Kind, du bringst die Dinge aber
auch auf so simple Formen... Wovon sprechen wir?
Es gibt eine große Leidenschaft, die Menschen zu­
sammenführt und vielleicht auch das Leben lang zu­
sammenhält. Es mag etwas Schönes und Erhabenes
darum sein. Ich weiß nicht, ob ich... Gleichgiltig.
Zwischen: ohne Liebe heiraten und ohne solche ge­
nügende Leidenschaft heiraten, ist doch ein weiter Ab­
stand. Miß Nelly ist nicht schön, aber auch durchaus
nicht unschön. Ihr lebhafter Geist wird dauernd an­
genehm den beschäftigen, der sich ihm geistig gewachsen
fühlt. Und sie besitzt denn doch auch, meine ich,
moralische Eigenschaften, die sie ihrem Mann sehr
hoch stellen müssen."
Elma hörte ihn im Grund der Seele gar nicht
ungern Nelly's Lob singen. „Ich hatte es kaum für
möglich gehalten— aber du scheinst ja entschlossen zu
sein," sagte sie, ihre Serviette wie immer niit pein­
licher Sorgfalt zusammenfaltend.
Er strich sein Schnurrbärtchen auf. „Würdest du
glauben, daß ich cs wagen könnte? Es muß Jedem
ein so unsinniges Wagniß scheinen, daß ich mich
geradezu für alle Zeiten lächerlich mache, wenn es
mißlingt."
Elma bedachte sich eine kleine Weile.
„Wenn mich nicht Alles trügt, dürstest du des
Erfolges wegen außer Sorge sein," anwortete sie.
„Hat sie sich geäußert?" fragte er, nun sichtlich
aufgeregt.
„Nein— aber ich traue mir so viel Kenntniß
des weiblichen Herzens zu, daß ich auch Zeichen zu
deuten vermag. Ich bin überzeugt, sie liebt dich—
wie sie überhaupt lieben kann."
„Das heißt?"
„Ohne sich selbst zu vergessen und ein wenig
kühl." Sie senkte die Wimpern. „Aber ich weiß nicht,
ob man so lieben kann," setzte sie leise hinzu.
Er stand auf. „Uebrigens ist noch nichts ent­
schieden," sagte, jetzt wieder anscheinend ganz ruhig.
„Es ist vielleicht noch immer das Klügste, wenn ich
vor der Hand ledig bleibe."
„Vielleicht wirklich," sagte sie schüchtern. „Weil
doch in beiden Fällen -"
„Gut, gut. Ich danke dir für deine offene
Aussprache. Ich bin nun jedenfalls ganz informirt.
Ich danke dir." Er trat zu ihr nnd küßte sie auf
die Stirn. Dann nahm er die Kaffeetasse und ent­
fernte sich.
Egbert war nach diesem anscheinend resultatlosen
Gespräch schon ganz im Klaren über sich. Er hatte
auf viel heftigeren Widerspruch gerechnet, und es war
seine Absicht gewesen, ihn sich erschöpfen zu lassen.
Jetzt erwog er eigentlich nur noch den einen Punkt,
welche Bedeutung die voraussichtliche Feindschaft des
Generals und der Gräfin für ihn haben könne. Sie
würden, wie er annahm, nicht nur die Hand von
ihm zu ziehen, sondern auch mancherlei Hindernisse
ihm zu bereiten bemüht sein. Das erschreckte ihn doch
nicht. Dem pflichttreuen Beamten war nicht leicht
etwas anzuhaben, und der Mann einer so vielfachen
Millionärin fand sicher hoch oben genug andere
Freunde und Gönner, die ihm derlei Fangschnüre
ungefährlich machten. (Forts, folgt.)
M WA GA «K W Wk «A, W» SW E» WI SW WS «S KS
Stähelm H Mnenftem, 1. KeMr, Hoher Markt Ar. 5.
'k' HG-MM 'MM
""'' -''
.- v..-.-
D B W M
billige Nrrlksausgalie in 4 Anden
herausgegebcn von
Michasl M. RcrbsNLechneV.
>§ Mit Geleitwort v. P. Rosegger.
Preis irr 4 Bänden gebunden 24 Kronen. ---
K
Zu beziehen durch die
d-«- LM-Mimg Mhz-lin k KiMMsteM
Wien, H., Hshsv MarEt Ari. Z.
V053
«SMI8WMZMSA8SSW E WS
M !.»
Die echten
NS
U ALMNiZOlTlTLSH
V,-
sind die besten
knris I8M d Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf
s-.„. t allen Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik, und
„u! «W risL t der Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die
sicherste und vollständigste Garantie für deren Güte.
MM Le..
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wie», 1., Wippürrgsrftratze 23. MS
^iüslsn: Kseninsi'nng 4; kHm-isliüsei'sii'. l06; Hissest!-. 4!; 'ssdoi-str. 10.
'''M'/' 'M' -'
1' 1" i^ 1' "l* "k 1'???? 1' 1" 1" 1* 1"


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 10 ]
Sekte l O
Freitag
OsrösNtschs RAnöscharr
14. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 943
Lui° LOulLQtSQ L-6801-ZuriF Aller Oatstun§6Q LSeLten und ValutSü bssLenZ einxfodlen
Lsgrüniloi !832
Mi6N, I. 8tSk3N8pl3t2 11, I^siderre
6§sjdrn6kt I83Z
ZsL Lin- und Verkrrz.uk von MertLNApiereu und Vorn8,LuuG ALIsr
b9,ulLLU8,88i§6rL liANFALtiousu beskeus eruykelileri:
TLvx>rLLs-2t!Ärr8:
EIZ'KL
Lü.1oLdsrZgLS32 I^r.
UKLWTL
ttsngLsss r?r. 16,
N'ZOZ'LTKKZlGL''^
^rL 8pit3 Nr. 1. z
kisusk Usr-KM
L?SA-Ärre!6k
2SS6.
Lank- unä MsokssHiaus
I. Ls2irk
Die notirlen Kurse verliehen sich in Kronenwährung.
Die iHotirnngsämmtlicher Slltien und .Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Barle vom 13. Dezember 1909.
Umrcchnungssätze für Zinsen: l il. ö.W. od. S.— 2 -k.
1 fl. C.-M.— 2 XiOb, I0)tk -iXlLb, 1 Franc oder
I Lira —96 d, lLstrl.-21X.
Staatöanlchcn.
i in Noten Mai-Nov.
I„„ F-br.-Aug,
.„ Silber .ttinner-Juli
!„„ Aoril-Lct,.
sie v. I. Er zu L id fl. K.
.„„ IS'-o„ soo. ö.
,„„ ins»„ 100„
„„„ ISS I„ in»„
„„„ U«! i„ s»„
iLair-Dsri.>Pf»br. iro y.
.ö.W.
-M..
W...
ö.W
Ocst.Goidrenie f. Ivo fl. Nom. 4°/.
„ N-,:!e inK.-W. steuerirei X
, Jnvestit.-Rente steuersrei L
Alör-chtb. in Silb. f. 1v0fl.N.4"/«
Esiiaöeihbahn .S. (d St,) IV»fl.
Vilien-Pricsen-Vslm s. Ivo fl.
RndolssS. in K-W, s. S00 fl N 4°/,
Bor-rlS.B.i,K.-W.?.200flN 4°/-,
EliiaSetw. M> fl. «.-M. s».v/« fl
dettoLinz-Bulnv.sslfl.S.si///^ fl
Gal-KarlLswü. 20vfl.K.-M.ö"/o fl
Albrechtsbayn S°/„
„ soll u. Ivoo fl. Silb. 4°/«
Böhm.Westb sao.inoo.övo» fl. 4"/„
Czern.-Novosel. (Lu! Loc.) INS fl
Eiienerz-Bordernb. Localbahn 4°/.
Ett!äbethb.00»u.SN00f.S00M.4»/«
dettoioou soovM.s.soaMk.«"/.
Fr. Josb Em. IM I. IN0 fl. S. 4°/°
Gäliz Karl-Ludwb. Ivo fl. S.
4»/oLemb -Cz,-Jalitz(d, St.) Ivo fl.
Loe.-Efl.-Gö. ///„
betm in Silber Idiv. St.). .4t-,°„
Ung.Ostb.-Sl.-Lbl. v. J.I87S i.G.
Ung Schankrea.-Ablös.-Obl. 4>/-"/°
Ung Eiserne Thor-Neg.-Golb-get.
Änl.-Obl. (div.St.) S"/, ....fl
Ung. Vrämisa-Anlehsn... Ivo st.
Ung Prämien'Anlehen... San.
Ung.Theisi-Reg u Szeg Nr.-OLl.
Ung. Gründen!! -Oblig. sürlllgfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
BoSn. Landes-Anl. (div. St.). .X
Bosn.-Herz Eisenb-Land.-Anl, X
Donau-Neg Ant. v. I. ,678, 5"/<.
„„ .. 1896, 4"„
Wiener VerlehrSanl-Anleihe, 4°/»
„„ Ein. 1906, 4"/o
Gal. Prop,-Schuld v I.1889, 4"/a
?:iederöst Land.-Anl. v. ,896. 4°/g
Obervsl.Land.-Ak'.l v.I.1887,4"-«,
Steier.L-E.-A. S. kv.J.1891,4°/y
„„ „H„ 1893, 4°,o
„ .. „M„ 1895.40/»
Tiroler-Land.-Aul. v I.l995, 4 /»
Anl d. StadtAussigv.F. 1^98, 4"/»
i etto Lrü'.m v. I. l-<83, -i'/zO/»
d?:r? Budapest v. 1.1899, 4',2" a
deito Graz v I. 1876 o"/»
detto Pilsen v. I. 1886 4"/«,
derto Teplitz v. I. 1887 4"/»
dstto und Hanvels!. Triest.. .4"/»
d.'tto Wien 5"/»
detto 0 I-1874 (Silb. od. G.) 5, 100 fl. Gott'... .0"/»
tetto Hypotb.-Anl. v. 1.1892, i!"/»
Türl.Staats chuld, Ser. 8,5Lstrl.
tt, 5„
^ ,, v,5„
Schlustlurfe
Gelo iWaare
Schlußlurje
Geld,Waare
174
136
165
2>:0
5'1 200
25 299
35 N3
45 98
05 64
25 95
25 III
— 119
50 95
40 95
9ö
— 595.
— 416.
40 423.
50 95.
-! 9ktt
75! 94.
50 114.
60 116
40 96.
40 9o.
50i 95.
60^ 76
20 95.
30 95
50 --.
5.5V
0.8 92.25
82.20
80 120.
50 100.
50 115.
45 99.
I
60 81.
25 168.
25 163
65 140
35 92.
50^ 86
50 j 94
—i107.
Pfandbriefe, Komm»
nal-, C'iscnbahnkredit-
nnd Banken-Oblig.^
Anglo Sst Bank, in 30 I v,
«ooeulr.-A.,«. öst.i.öog v.,4'/.!
Böbm. Hypothelenban?. verl, 5"/»
Böym. Hypotdeleubanr, verl.. 4"',.^
detto in 57 I verl, 200 lv 4°'»
detto i. 60'/2 I v., 200 X S'/2"/c,
Böbm. Eisenb -Schuldscheine. 4°/»'
Bukow. Bodcukr -Anst., verl.. 5°/»
detto detto verl., 4"/»^
Bukow. Sparkasse, verloöbar, 4°/»^
Ceutr.-Bodcn!r.-B.ö.45J v.,4'/^
detto in 50 I. verl., 200 tt', 4^
detto in 65 I. verl., 200 K, 4»/»>
Cred -Inst.öst fürVerk.-Unt., 4"/»'
Gal. Akt.-Hup.-V. mir 10"/„P. 5"/»
detto in 50 I. verloSbar. 4'///o
derto in 60 I. ver!, 200 Iv, 4^
Gal. Bodenkr.-Ver, 5«; I v.. 4"/»
detto in 41 I verlosbar, 4^
Gal. LandeSb d.K.Gal. u L. -l'/2°/l
01al.Eisenb.-Obl..i.57'/2I r 4"/<
Jstriauer Bodenkr- Anstalt, 5^/c
.> K 4^/„
detto b. 1912 iucl.2^P.
detto Kom.^Schldsch. dtto.Z'/,"/.
detto detto detto. 4'7
Oberöst Land.-Hpp.-A., verl. 4"/o
detto verl., für 200 X. .3'/,"/»
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl.4"/c,
Oesterr. Hypothekenbank, verl
detto in 5.»I. verl, 200 X, 4^/x.
Oest.-schles Bod Kr.-A.,verl ,4"/»
Oesterr -ung Bauk/IO'/zI v., 1'Vg
detto detto 50 I. v., 4"/o
Sparkasse erste öst.,i 60I.v.,4"/<,
Steicrm. Sparkasse, i. ?,3I. v., 4"/^.
Kommerzialbank, Pester Ungar, in
4> I. verl -l'/2°/c>
detto Ser. I,i.50J.v., f. 200X. 4F»
detto Kom.-Obl,m. ioo/»V
detto in 50^/,jähr., 5o/»P. X,4o/»
Hcrm.Spark., iv°/gP.i 3iI.v.,bo/»
detto 69'oPr..in40J v.,5^
derto iH. Em.,in40J.verl.,5°/c,
detto l V. E. i. 35 I V., 200 X, 4'/,
Spark. Budap.h., i.46'/2J.v., 4'/
detto detto i. oJ v. 200X,4o/»
detto Innerst A -G, verl., 4'/,°/»
detto vatrl.I.CO.i.50J v..4'/2°/o
detto Pfbr.,i. 50I.v.,200X, 4^/»
Spark. u-Land.-Ztr.. 40I.,
Ung.Agrar-u.Nentenb.Wb-.O 4->/,
detto Nentensch.2^/,.P. verl.,4'/2'7,
detto Pfdbr. in 50 I. verl..
Nng. Bodenkr.-Inst, verlT'-l'/'//»
Ung. Hypoth -Ban! in Pest, in
42'/, I. verl 4'/,°/»
detto S.k.i.50J v.,200X,4V2°/i
detto detto detto 4^<
Lok.-Eis-A.-G ,t.60'/»I v.,4'/^/<
detto 5°/»Pr -Obr.,50J 200X,4o/c
E.50j
.20
-i 99.-
60, 96.
-! 96.
50^ 98.
—! 95.
— 95.
.-! 95.-
75!—
10 97.
99.50 91.50
—^ -.
40 103^
50 123.
50 9 t.
-! 96.
50 97.
50 101.
.—i 95.
.75 93.
i.75 9t.
90—
75^ 94.75
50 102.50
1--> 96 2'
15 96.35
— 92
25 95.25
20 1"4
— 94.50
50 95.—
40 101.—
20 93.20
20 98.20
— 96.—
50 110—
50 99.50
50 90.50
-' 93.-
25 91.25
— 99.7V
— 93.—
25 103 2
50 97.—
50 163.50
St.-E.-G,E.-N.,500F.P.St.
dio E.!8ü5,(div.),M., looM-,
dto. t.Em. 200 fl Gold,
dto. II. Em. 1874,200fl. Gold,
Süd5.-G.,Jänn.-Iuli. 50»Fr.
dto. Apri'.-Oct., 50!>Fr.
dro. 20ofl. Silb.o.Glo.,
Südnordd. Verb, (div.) Silb,
Ung.-gal.E.,E.>870,200fl S.,
dro. E. 1878.200 il. S.
dw. E.l887.200fl.S.,
Valsugana«E.-G, (div. St.),
Ber. P.-A.uug.E.(div.St ),4'
Welser Lok -B.. ^OO u 2>D0 X,
Wien-Aspang-Eis. 200 fl S.,
Wiener Lokalb.-Ges., 460 X,
Abbsthalbahn, 200 u. 1000 fl.
Schlust'urse
Geü> .Waarc
z»/„4ll.
S»/l L.L
S^N0
4°'° 0!
S^'»<
5°'.l04^
2° ou
118
(2°/o
4°/"
40/0
4°/o
50 128.
59 128.
oO 339.
50 335.
80 120.
75 95.
25 105.
25 105.
-! 93
50 92.
118.
95.
99.40
80 94 60!
75 94.25>
60 97.10!
60 97.60!
90.—^
90.-
.40 97.40
-! 99—
.-! 92.50
— 99.-
20 96.70
50 97.—
40! 95.—
-! 99.-
.-! 90.—
.25 99.25
.50 96.50
I
.5E 98.25
.25 93.25
.— 103.—
! 94,—
'104^25
.— 102.—
.50 99.60
5VI 98.50
—> 90.75
-! 99^
.75^ 98.75
93.50
50j 93.50
95.—
97.—
98.—
.60 98.
50! 98.
93
97.
.50
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", k u Seesch -Ges.. 4V,°/o 03.40
Lonau-Dpssch -G ,l»0u,sn(fl.  I»0.S»
dctto Em isuii. l«l>Mack,4°/„ n«.!>0Ib».S0
Lloyd,ösi.. Em 1^81,ö0öfl.G.,5"^ ^02.— 12».—
dto. Em. IMS, soo fl. G.. z»/,;lrr.—ilS,.-
dto. Em. IMI, 50N fl. G., 4>///°!—
dto. Em. IM7, soo fl. G., 4»/„! —.-
dto. E.ISS7,IVI>»U.S00Nfl.G.4°,,! —--
dto E ISSS,I000u.5»00fl.G.4V-/0g.— III.so
Obligationen indüstr.
Gesellschaften.
GanzLC°.,soo,inoo,2000ic, 4-,,! uk.ss os.-
Montaug.,böhm.(I8SS)S'!v fl,4°/„! »I 25
dto ö alp. 500,250», IS.s'OF.,4'/s 07
Poldihütte,S"/„Pr.!div.St.I, »0
Votleud Bauni!7ollsp.,2»ol>!<, !>/,—
Nrager Eifen-F.»L, Svofl. S, S°/„ '04
RudolsShütle,5»..Pr. (d.St), 4°/„—
Steier.Eiseu-J»d.-G.,S00 fl, 6°/»
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligatione».
Bozen-Mcr. B., S00n.iggo fl., 4°/. 0t
Lufchlehradcr B„ isg fl S., ö" .'oi
detto. Ein. I8U6, l.o»»fl.S.,4-'„! !>»
detto Em. I8SS, (div.Lt), g°/„I 75
F-rd -ölordb„Eui.tt>mi >din.),4°/.! l>7
detto Em. 1887,,d.St). Silb.,4°/si M
dctto E.lSS7,/.°/«U0»
«..O».E.LlilSS.S,(dio St ),->>„! 95.
detto Eni.l88l,S.,ldiv.St.),4°>«! -,
detto (ö.St.),Em I0S», Silb, 4'L 05
L.-Cz.-I E .E '884,30. fl.^—i0°c.I 86.
Leob.-Bordb.E.,El8:>3,kdiv.),4Vc,! 07.
1-rordwestb. österr., 200 fl. S ,5^107.
dcrro lir. tt, 200 fl S.,5^!107.
detto Em. 1874,6'W Mk.. 50«,! '26.
dto Em.188'. 200 N NX Ob. S., 4" oi 93.
Praq-LuxerE,E.i896,(div.),J"/c>.' 89.
Reichend.-Äabl.-Tw. E. (div),4o>! 93.
Schrieeöergb -A.-Ges.. 
Donau Regul.-Lose vom 1.1870,
100 fl, ö. W 5'
TriesterSt.-A., ivofl.C-M. 4'/^
detto 50fl. ö W. 4X!
Serb.Vrümien-Anl., 100 Fr. 2^^
Türtt Cüs.-Anl .m. G p. ^-^76
b) Unverzinsliche L-!-, i
Budau Tasilika(Domb.)5,fl. ö W.
Cred »A.s.H.u.Gcw, loofl. ö. W.
Clary 4»fl.C.-M.
IunSSruckkrSt-ö.'nl. ,s»fl v. W.
Kraiaurr Lorterie-Anl so fl. L W.
Laibacdcr Präm:cn-iü. Last. ö. W.
Ose». Stadlgemeinde. .4» fl. ö W.
Balsiy 4»fl.C..D!.
Rolh. Kreuz,öst.Ges. v, Iv fl ». W.
Roll).Kreuz,»na G. v. ssl. ü. 7S.
Rudolf-Stiltung ,,iou.ö.W.
Salm 40fl C -M,
SalzkmrgerPräm.-A. .2«fl. ö W.
Sr. Genois :0fl.E,M.
StanisiauerlSt )P -A. snfl ö W.
W:e»crC.-L v J.l»74 lovfl.ö W.
Gew- ,S°/«Bod -Krcd »A. E ISM
scheine: deito isoo
der l4»/„Pr.-Tch d u Hyp.-B.
Aeirer: (per Stück).
Tranöport-
Untcrnchinungcn.
Letzte
Div. i. X
„Adria", u.Seesch.-G. loofl., 28.—
Aussig-Lcplitzcr-Eis., 500 fl.. 150.-!
Austro-Lelg E..206fl.!3üfl.E.—!
Balli-u Berr.-G. i. 2L.. I. a.. 22.50!
detto detto per 22.50
detto dctto I.X.pcrCaffa 15.—!
de-.to dctto per lltumo 15.-!
Böbm Nordb., 15) fl 22.—-
Bozen-Mer. B-, loofl 18.—^
Brünn-Lok.-Tis.-Gcs.,loofl. 44.—
239.-
'234.-
350.-
255.-
233.—
405.—
170.—
! 76.50
106.40
97.75
92.50
106.50
13
40'
!l42
75
73
59
>1.-2
145
45
24
59
179,
76,
203,
150
388,
26
50,
23
241.
235.50
370.—
260.—
235
180.'
78.50
107.40
14
403
146
üv 77
— 76,
- 61,
—'156,
75 147,
- 47,
.25 22,
— 61,
,-!l84.
- 77,
—?2')5.
—!l58.
25? 390,
50 27,
51.
60
465—
3110
479.
312«
-246.-
-430.-
- 325.
;300.-
BuschtieI)r.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto Ut tt.,pr.Cassa, Loofl. 52.—
detto dctto pr. Vlrim-, 52.—
Lonau>D -G., 500fl.C .-M. 16.-
Tux-Bodenb Eis., 40>» X ... 36.—
Ferd Nordb.,io.>o fl.E -M. 270,50
Fünft.-Ba:cs,E,200st.S. i9.88b/,o
Graz-Köfl.E.u.B.-G.20tt fl. 27.—
Klihlenb.-Eisenb.-G,. lOOfl.—
Kaschau-O.-E-, LOOfl S. 15,88°/io
Lemb -Cz.-I.-E.. 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord Eis,200fl.. 124.—
Lloyd, öiterr. boo fl C- -M.. 40.—-
Nordwestb., österr., 200 sl.S. 22.—
detto lit. L per Cassa .. 24.—
Rordw-Dmpfich.-G.,ö.'OOX—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau Friedl. Eis.,209fl... 36.—
Prag.TuxerEis.. lOOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150il. S. 12.—
Reichenberg- t Pr.-A- 200 fl. 20.—
Gablonz-) E.1900, 400 X—
Tannwalderl St. 1.^,260fl. 4.—
Eisenbahn !St.1.i;.3A>fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 200fl. 20.—
Staats-E -G .V.C.200fl.S.28'/2F.
Snob.-G, p. C. 500 Fr. S. 2FrcS.
Süd;'vrd.V.-V.,200st.C-M.i7—
Tramw.-A..neue Wr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
TranSp.-G ,a ö. loofl.abg. 10.—-
Ungnr.-gal Eis 200 fl. S. 19.88"/,«
11a Wstb.(N -G.1200N.S. 19.78«/,0
W'cn-Potlend.-Wr -Nst. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Sta2l§-Eis-G,Act.-Gcn.3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.X
Anglo-österr.Bank, 240X.. io—
Ba livcrern, L iener, 400 X. 32.—
Bodeukr.-A ,a.ö.. 200 fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-B., 2v0fl. 28.—
Centr.-H -B..u Sp.a.A-G. 50.—
Comm.-Bk.,Pest u. 500 fl. 150.—
Cred.-Anst. f H u G, 160 fl. 36.—
detto per Vttimo i60fl. 36.—
Cred -Bk.,ung allg., 20l»st. 36.—
Ercd.-Jst.,öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg., 200 fl. 24.—
Eskomptebk., böbm., 260fl. 80.—
„ mährische. 40» X 16.—
steiermärk!,400X 36.—
Esk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
Eök -u W.-Bk., ung ,400 X 2.8.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bt, 200fl. 46—
Gal. Bk. f.H u Ind., 200 fl. 16.—
Giro-u.Äass-V.,W.,200fl. 27.—
HyP -Bk.,öst.,200fl.30^E. 9 60
dto. Ungar., lOO fl. G 25 Fr.
Länderbank,österr. 200 fl. 24.—
Landesbk. f. Bos. u.H., pr. 6.40
Ldw.nrdtbk f BSbm.,20ofl 20.—
Lom.-u.ESt.-Bk.Wr., t OOfl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 100 X 46.—
Oberö. u. Salzb. Bk.. 200 fl. 26.—
Oe.-u Bank. ill>o X, X ir»2f. 1200
Ung.Bk.f. Ind u.H .lOO fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spar?.,300fl. 8-».—
Unionbank 200 »l. 34.—
.. böym I00fl. 15.—
Verkehrsbank, allg., itO fl. 17.—
Schlußkurse
.
3100 j 3120
1126? 1130
748.-!752.-
623.- 627.—
6120 6195
422.-^428.-
.33.- 536.
3'^ -^53'
532.— 535.—
2250 i 2310
816.— 818.—
457.- 453.
784.—^ 830
177.—Ü79.50
272.- 276.—
330.— 390.
—jlZO.-
ZIZ.— 320.-
664 50^665.50
37.3^50 375^
l07.-^'99.—
I36.—140.-
182.-?187.-
411.— 413-
417.— 418.—
130.-
2A9.50 270.50
465.50 466.50
835— 890.
521.—?525.
900.—?940.-
2565 2575
671^672^50
678.—?6LV.
417^—!419.'-
1439 i —.—
3ä5.— 390.—
595.- 605.-
1560 1550
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Allianz, L.- u. R.-B.-A.-G. I».—
Anker, L- u. R Svl>—
Donau, österr. Bers -A -B. SS.—
Oest.Phönix, B.'A.-A. wofl. s.-
Rückvers.-Eclellsch, Wiener 8.—
„Sccuritas", R -G, 6N(I K Ilg,—
Ilnfall-V.-G.,l.a. ö.,s
425.- 429.-
635. —?640.—
356.- 364.—
480.- 485.-
197 50 199.50
436.—?43ü.
409.50 410
98.— 99.—
350.
72^— 730.-
440.- 450.-
1691 1695
163.- 165.—
1350 I 1380
5'.5.-5,9.-
258.50 250.50
325.—?327.-
153.
242.50
Schlustkurse
Geld IWaare
Egyd.Eis.u.Stahl-I., 160fl. 8.-! 198.50?00.—
Ei,enb.-Berk.-A,ö., I00fl. 22.—3 D.- 3^6.-
Eisenb.-Akt.-Gcs.,u., 200X Z,).—520.— 530.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G ,20«> X 20.— 337. —!3i0.—
Eibemübl Pps'or ll-V -Ges. 5.- 140— 144.—
Elettr.-G., allq.öst, 300fl. 38.-/107.—!467.—
„ inrernat., 300fl. 32.—.195.—!4?6.—-
Eleklr. A.-G., ver-, 200 X— 210.—.242.—
Elekrr.-G., Wiener, 200 fl. 24.—355.—365.—
Elektr.-A.-G ,a.Bud ,200X 13.-?L19.- 223—
„ Ungar., 200X I5.— 229.— 231.—
GaS-Ges allg. öst.i u, 200 fl.— 13570 3630
GaSind -G..Wr.,loofl abq. 60.-^970.- 1010
Gösser Brauer-A.-G,200fl.— >560.- 280.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,400X 44.-^7^0.— 780.—
Gummis.-A -05-,ö -a ,200,1. 20.— 470— 500.—
HirtHlberg.Vatr.u Z -Fbr. 40.- 550.- 555.-
Hotei-A.-Gc;. l.Wr.,i20fl, 16.89 ---—
Iute-Spinn. n.Web.,20osL. 2».—?550.— 570
Leipnik-Lundenb. Zuckersbr. 40.—! —--680
Leykam- Joiefsthal, 20» fl. 12.—?25-9.— 260
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.- 317.-321
LobositzerZuckcrfbr-, 100fl. 32.—> —-
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.—-L20— 830.—
„ v.G Sieg!,Wr.-Ncust.— ?660.-670.—
Montanges., vo. v. F. F. M. 60— 1202 1206
,. österr.-alpine. I00 fl. 20.—!<48.50 449 50
Nesselsdrf Wagenbau-F.-G. 60.—>795.—,805.—
Nordb Kohlenm.-G.,200fl. 50.-I 18 O 1849
Nordung.v t4ohlenb.,100fl. 10.—!318 -,230.—
Oberulig,Hütt,u.Bb.-A.-G. 12.—?2t2.— 2i4.—
Ocl- Industrie-Ges., 200 st. 60.-1 —.-
Perlmovserhydr-Kalk-u. C. 23.- 300.- 310.—
PilsenerA.-Br..erste,l50fl. 132.— 1845 1855
PitteuerPpsbr k.k vr.,50"X 21.— —-—-
„Poldibü1te",N.-G., 200fl. 26.—!375.— 380.—
Pottend B-u.Zw .löofl abg. 9.—?190.— 200.—
detto Prior.-Alt., 800 st- 30.—!—
PragerEis-Ind.-G,200fl.120.— 1667 1700
Rnuamur -S stgo -Tarj. E. 30.— 489.75 491.75
Rossitz-rLcrgb-Ges .2. Ost. 20.—>363.- 366—
,.Nudolfshütte".Feiublechlv. 24? 355.— 360.-
S:>lgo-TariilnerSteink.-Bb. 34.—>636.— 640.-
SÄIöglmühl, P.-F., >'Oost. 12.—? —-1-2L0.-
chovnica",A-G. f.P.-1.120.—? 1520
Simrner.M.-u W,-F., 200X20.->325—
Steycerm..P u B.-G-,lOOfl. 16.— 850.—
Etölzle'sS-.A -'G f.Gl.,40i'X30.— 505.—
Tepp.-u.M.v.PH Haas.^'S. 4Mk. 86.—
Trif-Koblenlv.-G,7ofl.abg. 21.— 460.—
Lürk Tabakreg p C.200Fr. 10.—j —.-
detto pr. Xttimo 2C0 Fr. 10.— 296.50
Ung. a Kohlenw.-G., 100fl.C Nr.3 2'8.—
Uilton-Bau-Ges 100fl. 12.— 233.-
Uuion-Baumar.-Ges., lOOfl. 14.— 153 50
Unil'n.E.u Bl.-F -G.,400X-
Wasfenf-Ges,ö ierr., loofl. 8.—
Wagg -L -A.-A..int.,400 X 70.—
W aa -L.-G. a i Pest,400X 70—
Westböhm.Vcrgb -B.,ll!0fl. 14.—
Wiener Bauaesellich., lOOfl. 10.—
Wienerbrg. Ziegel- u. Bauq. 34.—
WienerZtgs. G -erste-loorst. 12.—
Zncker-Ii'.d.-61.,böhm.lOOfl. 16.— 210 50 212.50
Zucker-Jnd 'A.^G., Ungar 130.—> 1825 1835
1540
320.—
354.—
510.—
38.--
468.-
297^50
219.50
235.—
156.—
282.—
970.—
1030
278.—
955.—
1919
272.—
1^7
662. —jtZbö.-
LN..- 22/.—
148.-
?5
3
>ö'/-
15
90.65
95.75
95 25
95.25
!-r05.—
878.—
185.50
1028
Devisen.
Amsterdam f. 100 Holl. Guld.
Brüssel für 100 Francs
Deutsche Bankvl. r i»o Mk..
London für io Pf. St
New-York für li>!> Dollars..
Ital Bankplatze für 100 Lire
Franz. Bankvl. f. 100 Francs
Petersburg sür 100 Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel
Zürich sür 100 Francs
Schweizer Plätze f. 101 Frcs
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St 11
Kai-er!. Nanddukaten j n
Oest.-urrg. 8 fl -Goldstücke..",„
Zwanzig-Francs-Stüäe....„ K
Zwauzig-Dinar-Srücke „St,
Zwanzig-Lei-Sti'icke„
^wanzig-Mark-Skücke„'
ZlUssische 5 Rubel-Goldstücke.,,"
Sovereigns
Türkische Goldlire
M,-Theresien (Lev-)Thal..„
D. Reichsbankn für I0t» M.„ z?.
Noten sür 100 R.-M .,„ >117
Ital. Banknoten...f. 10) it. Lire! 90
Nubelnotcn p. St. I 2
19.16
23.52
23^93
117.60
240.45
90.80
95.85
95.45
95.45
11.40
11.58
19.13
83^60
24^06
117.80
N7.85
90.85
2.55
ZmSsiisi der ös!crr,»ungar. Bank:
und >da»r->-kand»,»!fe-, Prozeni, jüraudn,
W-rthpapicre- ö-/^ s-roze:>t,
Pmuat-Tirconlv: Dreimsnatl. WccksieI4-'.
längere Sichten viö ö>/, Prozent,'


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 11 ]
Nr. 343
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
14. Dezember (Julmond) 1900
Seite 11
g>!8" NN», s, klöckli
1l.kt1siilr8.x>1tAl 300.000 llvonsn Oe. IV.
luiaob ckor Oooaüoobstkt- klvdnng a°r östorr. lonknust an a üez
Lnökst ui!l vridtilldbilail, osrerr. bknÄknUondnlläols. vlltox.
LtütrniQF Ü08 kormi86ken LomxonlZtell.
Ztatuten null auskübrlicke Prospekte grstls unii franko.
Lilo vo immer angsLeigisn u. goüruokt orsokionsnon Nus!»
kalisn sinä seknoll unä billig 2N bsorslion vom
„Mssnss' MLZse^-
668ekLkt8-l.ok8.1lt.Ll.en: I., ^odauve86a8L6 17, Leks äer Lsi1er8tätts,
80;?6nüder Kern 8t. H>nna-X1o8tHr; I., Xoklmarkt 11 (vorm. IV Röriek),
nebou äer Ulickaelsrkiroks; VII., LIariakiIk6r8trL886 86 (vorm. Okmel),
goxsvüber cisr LL8erner>8a8S6, Leks der ^uäreL8ZL686.
Vertretungen: Lür Ztsiermark: Han8 ^VaZner, Llu8ika1ienkLnäIunss
in 6ra2; kür lirol: ^ok. 6ro88, DIusikakenkLnälunF in Inn6brnek; kür
LLrnten: Lerä. v. Lleinma^or in LlaZonkurt.
Organ öor Ossgllsoiisft: „llsA-iIis luest- vstil
Hs1te8te8unä di11iss6t6Z Laekblatt mit vertkvoHen KeiträZev, Kün8t1erisck
au8kükrten korträts unä vorrÜZliok LU8Fsiväk1terl Llu8ikbsiIaZen.
9344 />oSe-,r„,r„re»' F-'a/rs r,-rck />arrLs.
Lbonnsment pro Ynartal Lr. l.8» sammt Luoiollimg.
Xalmialc
'ZSÄM8
in Lobaoktoln ä 38 k unä in Läokoksn ä 28 nnä 48 k
niokl au vsrwsobssln mit 6sn Zsvtöbnliobsn
Urrsugnisssn Zisicriisn dtsmsns "'HNZ
sinä äis v.'iricsLmsten unck rationellsten scbleirulosenäen
Unstsudonbons. Inders Londons vsrsob'isimsn änreb
ibrsn ^ncksrgsball n. reifen okl noob inebr 7>um Husten.
Inorä^'s Laimiak-Loubons sinxkeblen sieb bssonclers
ancb als Lnksnobtungsinittel Lrsclizsrn, LäoZsrn,
llsänsrn nnä ^iALrettenranobsrn.
U.I'vkrA^, LpotlisLkr „2UN Zglljvllöll ffirsoköll", UlSll
loloxkon S1IS. kLoKIMarLt kkr.i l. koZrülläot 1591.
ochen-Spielptcrn.
Kof-
Kurgtheater
K-k-
Jubiläums-
Gpernthealrr Ktadttheater
Drutsckeo
Nolkstheatsv
Raimund-
Theater
Theater
an der Wien
Carl-Theater
Theater
in d. Jossfstadt
Zantsch-
Theater
Zamliay
IL T-z-mber
Zum i. Mais:
Rosenmontag
fra viavoio
Nachm.: Maria Stuart
Abends: Tas Kind
Nachm.: Egmont
Abends:
Ein Blitzmädel
Manlebtjaimreinmal Der Schmetterling
„San Lotz"
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unterem Meer
Sonntag
IS. Dezember
Nachm.
Istcuds
Wilhelm Tell
Rosenmontag
Aschenbrödel
Der Nlvenlönig und
der Menschenseind
Die Hochzeit des.
Reseroisten Gasparone
Ter Bogelhändler
Fidelio
Das Gespenst
Johannikseuer
Manlebtjanuremmal^ Der Schmetterling
„San Toy"
Ein Böhm in Amerika
Zwanzigtausend
Meilen unterm Meer
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 12 ]
Seite 12
V"itag
Cstösutschs AimöschaN
14. Dezember (Julmoiid) 1900
Nr. 343
Thscrtev vsn herrte.
Zr. k. Hsf-KurgthrstLr.
Anfang 7 Uhr.
Götz von Berlichingen
mit rer eisernen Hand.
Sckausviel in fünf Auszügen v. Goethe.
Maximilian I Hr. Lewinsky
Geiz ".B rliln'noen. Hr. Baumeister
El sabct.!. seine Frau,vr. flstitterirurzer
Karl, beider Sohn ..Marianne Rud
Maria Frl Haeberle
Bischof v. B.inberg. .Hr. ScLire.ner
v. LZ-isl'N .en— Hr. Devr ent
v Wallvorf. F-r. Römp 4r Bl.
Lie'eetrant Hr Tr hier
Bruder^ arrin ... Hr. Biesantz
Hans v. Seli'iy Hr Gnnn g
Franz v. Sickingcn.. .Hr. Zeeka
IL. li. 1bo?-Tpr;iM)rLk>'.
Anfang 7 Uhr.
Jolanthe
Lyrische Oper in einen, v!innige. Musil
von P. Tscha^owSky.
Rene, König Hr. Hcsch
Ro-ert, H-'i-og Hr. T-'mulh
Graf Lautemönt.. Hr. Naval
Ebn-Jah:a, Arzt. .Hr. Srehmann
^.'lmcrich Hr ocal
Benram. P;örncr..H. Marian
Jolanihe, (blind)....Frl Kurz
Marion, ihre Amme.Fr. baulich
Rund UM Wien
Ballet in einen Vorspiel und 8 Bildern
von Franz Gaul und -'r M. Willner.
Musik von Josef Bayer.
Drlltlcbrs VcMMMrr.
Ansang halb S Uhr.
Bohaunissener
Schauspiel in vier Aui'jügeil von
Hermann Supermann.
Bogelreuter Hr. Eppens
Seine Frau Fr. Zckimidt
Trude, beider Tollster Fr. Aibacli-Retty
Geo;g von Hartwig .Hr. Kitticbera
Moriike Fr. Odilon
Die Wesikalnene —Frl. fl oiesiy
Hasste, Hil'ävrediger Hr. Kramer
Plör., Jnsveltor Hr. Wein
Die Mamsell Fr. Nems
MsmrmüsTkiratrr.
Anfang halb S Uhr.
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in n Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verbängnisivslle Klausel.
2. Bild. Er tkut sich was an. Bild.
„Jambo! Jainbo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. B'ld. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
MnlsLÄsTkLMr.
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere
GroßeAusstattungs Komödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit thc:!--
weiser freier Benützung einer Jules
Lerne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
WirMMg-ZtscMeslrr.
Anfang 7 Uhr.
Das Gespenst
Schwank in drei
Cesare Bacioletti
Hermi"?, s. Frau
Edith G 'ring ..
Noth P eMr
Frnu Pr. ller
Grerhs-
Hemrich Bertram
Ernst, Astronom.
Gricbler
u nschnabel..
Bautz, Diener.
Akren von F Wolff.
Hr. Norini
Fr. Lanius
.Frl Hohe i eck
.Hr. SLriebrck
.-;r. Rettich-Pirk
.Frl. Nicoletti
..,^r. Stöhr
.. Hr. Polster
.. Hr. Lwori
...Hr. Rakowitsch
8, c?. Mm.
Anfang halb 8 Ubr.
Der Schmetterling
Operette in drei Akten von A. M.
Willner und Bern ha d Buchbinder.
Munk von Karl Weinberoer.
Louis B-eoillaot... .E. Greisinegger
Pierre Rosellcur Fr. Werner a G-
Anastasie Millsftcur .Mi, na Lanz
Jeanette ..V." orm a. G.
Aw lle de Bimöonet.K. Psanu a. D.
Loisette Lu o Poldi Auaustin
Marguisoe- oubaix, Will.e'm Ungar
d? Saint Marko. ..August K rmann
George Touton Korn. K richner
Bev'.m, Hoteljunge.. .FridaGrosinrüller
Em Sänger K. Morokutti
L^lsMeZter.
AbcndS H-Ib 8 Uhr:
Sau Tov
oder: Des Kaisers Garde.
Cbinesische Operette in zwei Abthe'lnngen
von Edward Morton, Greenbank und
Rosi.
Kaiser v China Albert Crmarth
San Toy Annie Dirkens
Uen-How. Vlandarin Fran; Glawatsch
Sir Bing» Pr.ston Rudolf SeninS
Bobbie, d. Sohn— Kr l Meister
Povpy ...Louise Nob'nson
Tndley d Kammerz .Th Biedermann
Li. Ven-How's Verrr. Louis Treumann
Lienienant Tncker..-Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnseld
Fo-Hop. Student Gustav Bissel
Hn-Pi Juwelier— Jacques Pohl
Wei-Ho,. »arl Schulz
Ko-Fan, Kapitän....Therese sZrank
WrLtLrsiillsrIoMaÄ.
Anfang halb s Uhr.
Cormlie K Cie.
Schwank in drei Ä kt'N von Albin
Valabregue und Maurice Henncquin,
für die deutsche Bühne bearoeitcr von
Otto Eiserschitz.
Hippolyte Tufauret.Julius Sachs
Alice, seine Frau .. .Helene Fehdmer
Lanre, deren Tante .Viktoria Pohl-M.
Erneue Thommerol Fritz Svira
Georges olatissard .Gn,lav Lechner
Klementine Marie Bittner
Madame Coralie... .Gustl Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo VersaqueLte Arthur Guttmann
Luzinnede Gougival Mizzi Pa'me
BU'.enol Fritz Straimy
Flute August Maih rdt
Poirel Arthur Ehrcus
2s3kkriLb vorr 3 dis 7 or^r»
LlrAMs-Tkrster.
Urania-Hof, stabt, Wollzeile 2 i.
Abends 7 Uhr.
Bosnien, Land und
Leute.
Paris und die Welt­
ausstellung ISO«.
Lebende
Photographien.
1., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe ..KünWerhairs", das Oel-
gsmälde: Der grosse KavaAeriekamp? bei SLrszetie
von W. Sochor, der Künstlervereinignna „Manss"
(Prag-, der .Kollektion „Hamacher" (Berlin) und
„Jnng-Belgiens".
CirFffneL vsn 0—4 ErntriLt: 1 Ärons.
G An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. G
Mil!'i^v>ereirr^-Kcrcrk.
TV.
Sonntag den 16. Dezember 1SV6
Mittags "z 1 Uhr: 9037
t
Programm:
L. v, Beethoven:
Syuiphonic in 6-ävi-, Nr. 1.
Onverinre zu „Coriolan".
Syniphonie in N-clur, Nr. 4.
von dirsjälrriflLr
Ernte. C-nineniche,
r u ssi sch e n. indische
van fl. 3.— per Kilo
tH anUväris bi« zn den
exqmsrkeflen Dorton; schken Isrrraika-'Annr,
Batavia-Arrak, französischen Cognar
b°i MaX Lott, Ehee-MölMM
!. Mays-ederaalso 8 (Lrkr Lrartitzoffürapr). 'g,-,o
Direktion: Kavl Klrrse!
9. Bczirk, Äinsidorferslraße Nr. 4.
Heute und täglich 9 Uhr Abends:
Mrohs Usr'ULUttng des vollständig
neuen' Programms: Ara-Fedra-Lora,
p. r Mario mir ,ei'. en dreisirien Pan
1h.ru, Hetta zhuoa, Hun>orijtti-, l ös
i, -u. Vi.p.'. wivie 2i> erstklassige Ba­
ri tö.Nummern
Nach der Vorstellung: Cluarleti
D' Schrammeln. 9)38
Etablissement
Täglich! Las glä-zzouÄL
Lezenrber-Programntt.
Cdnnx;, lis (.ireat Oiiineso
Co zuror, ICielte, in CiFolo
Lsrisieirnk), lllis Lalnrndos, elelr-
trisabs vomonstrurion, I'aul Con-
nkas, llor.Zlvnr- stillet, tzuartcit
l-Inmorist.
Kasia-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
3 Uhr.- Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. u529
Salon modrnnr Wnndcr.
Urrr Wl»rtahilfoL'rlv.rtzo L U (Cak-r
,'l> -iu). Von §-irmsttr-J 'den 1. Dc-
kemürl- dis l5. Zänneo täglich
Abends halb 8 UhrUcrrsatio-rellr
riorttettnng von
Neue unergründliche Exvcrimenre des
Gkünliism::». ^lsychorogie.
SomntrtttlinLi<->Mtts nnv Gs-
dnnB.enii!^er1vng»lng. Znm ersten
Male in Europa: Das. e!;-Wcdtnur
und GeilleneLschernttn^rn de. Sp:--
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 4, -ö^ und i Kro 'e.—
Billetverkanf: Musikal'.cn- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnerstrasie 3'' und beim
Portwr im« ut-s. pio>:n!a. 6. Bezirk,
Manahilferstr. l !i Wegen Priöat-
Soirc-en mit neuem Programm Aus-
kun'1 im Bvrstellnngslokale.— Sonn-
und Feiertag: L Dsvike tnngen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. 9*58
Danzer's Drphermr.
Heute Donnerstag um 9 Uhr 2- Min:
VsWLts ar»f
AuZi attungsoperette in 7 Bildern.
Um il Uhr:
Vor- und nachher:
Zrlri.'iojs-i.kr'c'drikricirrett.
Kasia Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
D'1r)rrrrri»gor7. 9939
Diejenigen
Männer rrnd Frauen,
die aus den alten NeligionSgenoffen-
schastcn ansgetreten sind oder auszn-
ireten bereit wären und sich zu einer
rirodepNi-Llig äso.r tzZrmernde zu-
sammenschlicsien möchten, werden höf-
lichst ersucht, mir dies nebst ihrer An­
schrift r-chr bala mitzutheilcn. Die
moderne Religion ist beleuchtet in
meinem „Entwirr- einer modernen Re­
ligion lehr? für Volksschulen", erhält­
lich bei mir für 50 H. D. ^oi)an:r
Molin, k. k. Gumnasialprofefsor i. N,
Wien, 7., Mechitaristeiigaffe 2. 9952
nur bci
Wrsrr
2.. Praterstraße 36.
Elegants Ja g u et s
gefüttert, von fl. -1.—
Eleg. Kuren-Krägen
von ft. 6.—
Eleg. Eheatermäntel
r-rn- nnd A'-avsnlrloi-er-
bri Alc-io Oerlroe,
,§ 7 Bez.. Westbahnstrasie 4.
Wiuterröcke von fl. IC.—
^:8,'irgc„ 14.—
Havelok, waisi-dicht„ clien-llhren, Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Ttnrl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien
Ü.Ke;.. Alnlrlrinodorferlrvatzr 17
Eingang Laurenzgasse 15. 8318
Besetzte
Lins MsS Uö!!3llL8!8ÜW§ ÜIAiktüöl MitZl!
Lev Grröe
rn de« Rstimrös, §. §.
Oruto und fsdrn Abrnd uru 7'/- Lil)v. Einlaß nur 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2'A Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
TW" Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "TG
Mit Sitzen für 16.689 entzückte Besucher
Ern fürstliches Programm von beinah- 160 Aurnmorn und IL
Klcnnon. Eine Knwrrrlung von lebenden rnrnsiailrchon flsarrrr-
3 Elephantenhesrdcm, L Kameelheerdeu. ^0» Prachtpserde 1.5 spannende Wett­
rennen. i"0" velchrende Welt.ounder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
Kinder. Glrichreitigo Vorstellungen und rusarnrnrn stattfrndende
Akte in 3 Manegen nr»d auf L olnmpischen otner ellip­
tischen Rennbahn und grosten tznsirnorrichinngen. Manchmal
ein Dnhend Akte nr gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Alles. Galericsitz L Kr.
Balkonsitz '2 Kr. Amphitheaters:!) 3 Kr. Arcnasitz 4 Nr Logensitze jeder -r Kr.
Kinder unter in Jahren zahlen d e Hälfte auf al'cn Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für 3 bis 4 und 6 Kr.
Billets täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
Billct-Vorv rkauf mir gewöhnlichem, geringen Aufichlag 'N folgenden Karten-
Barcanx: Nagel Wortmann, Operngasse 6: Albui Fürst!, Bellariastraße 4;
Jnvalidendan. Graben, Trattncrhof :9v: )osef Czeprzka. Philiphos, Fürich-
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Zentral-Karten-Burcau, Krugerstrasic 5.
Wien, 1, Hoher Markt 5.
Gute VÄehsv Znnr IrLLfeste!
Dahn F., dl'.:; Hose Herrn Karls, geh. 6 Kr.,
gbd. Kr. 7.20.
Ganghofer» Der Dorsapssiel. Hochlaudsroman,
ill. von M. Engl, geh. Kr. 7.20, gbd. Kr. 8.6t.
Rosegger, Mein HimmeLreich. gch. Kr. 4.80,
gbd. Kr. 6.—.
Scheffel. I. S. von, Gedeukbnch über stattgchabte
Einlagerung auf Kastell Toblino, gbd. Kr. 3.60
lAus dem Nachlaß des Dichters. Ein Buch von prächtigem Humor
Für Herren sehr paffendes Geschenk!)
WoLff K.. Lvr fahrende Schüler, gbd. Kr. 7.20
(Seines .Inhaltes wegen dringend empfohlen.)
Bismarck's Briese an seine Braut und Mutter,
gbd. Kr. v.-
Walhall, Göttcrwclt der Germanen (Prachiwerk)
Kr. L4-.
Das goldene Buch des deutschen Volkes an der
Jahrhundertwende (bolioforinat), Kr. 38-.
Das goldene Buch bringt eine Ucbcrschau vaterländischer Kultur
und nationalen Lebens in 7u Einzeldarstellungen aus der Feder
hervorragender Fachmänner, über ioo<» Bildnisse, Aussprüche und
Lebcusbe-chreibung lebender deutscher Männer und Frauen, sowie
37 Kunstbeilagen.
Scherer. III. Geschichte der Literatur, gbd. Kr. 22.20.
Scherer, Germania. Zwei Jahrhunderte deutschen
Lebens. Kulturgeschichtlich geschildert. Reich illu-
strirt, Kr. 24.—.
Jaeger. Weltgeschichte in 4 Bd. gbd. Kr. 48.—.
König, Deutsche Literaturgeschichte, 2 Bände, gbd.
Kr. 24.—.
Bismarck, Gedanken und Erinnerungen, 2 Bde., gbd.
Kr. 24-, dieselben antiquarisch, sehr gut erhalten
Kr. 18.-.
Hamerling's Werte,
A Volksausgabe, 4 Bde., geb. Kr. 24-.
Vcrzeichi'.iß über völkische F.'stgeschenke bitte zu verlangen
Vesielln- gen sind zu richten an die
Der»ts<che VucahanHlnng
Wien, 1., Hoher Markt 5 (Ecke Tuchlauben).
MI-
chenke
Mein reichsorlirtes Lager in Damen-Kortsektion bietet
den geehrten Damm Gelegenheit, Ihre WeihnachLsein-
känse bei mir zu decken: Jacken gefüttert von 8 sl., mit
echten Persianerkragen von 29 Ä. austväns. Krügen
mit Seivc gesüttert von 16 sl. auswärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da cs kein Geschäfts»
lokal ist, sondern sich im Mezzamn befindet.
4. Z3ez., Wiedener KctupU'i^Qtze 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
Porzellan
Wien, 7. Vrx.,
Mr Drantansstalktttttien. Festge-
Ichcnl: r, Dou v r a l i vrrs- N rü -i cp lnk-
ton nnd (6rl»rrknrr aller
Ar! bei L ru'.l Leur.
Marinlrilferstrnslr 12 IS. 7781
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.- Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.l


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 13 ]
Wien, Freitag, 14. Dezember 1900. HeremSgsbw: N. H» Wolf. H. Jahrgang Dr. 343.
Die Reichsralhsmahlen.
Durch die gestern vollzogene Wahl irr der
V. Kurie Galiziens wird der Besitzstand der
Parteien nicht geändert. Von den 16 Mandaten
besaß der Polenklnb bei Auflösung des Abgeord­
netenhauses 9, und ebcnsoöielAnhänger der Schlachta
sind gestern wieder gewählt worden. Bemerrens-
werth ist nur, daß die Bezirke, in welchen die
Gegner des Polcnklubs gewählt wurden, wechselten.
Das „polnische ZentralwahlkomM" hat sich
offenbar mit aller Wucht auf die Bezirke
geworfen, welche vor vier Jahren un­
botmäßig waren, und dank der Mittel,
die nach polnischer Art in Anwendung gebracht
wurden, ist es noch gelungen, den Bauern die
Selbständigkeit wieder chnszutreiben. Dafür har
mau andere Bezirke „vernachlässigt", d. h. weniger
scharf im Auge behalten, und diese gingen ver­
loren. Der Gewinn ward durch den Verlust aus­
gewogen. Bemerkenswertst ist das Ergebnis;
der 'Wahl in Lemberg, wo, ebenso wie in
Krakau, vor vier Jahren die Sozialdemokraten
mit großer Mehrheit gesiegt hatten. Der bisherige
Vertreter von Lemberg, Kozakiewicz, ein Pole, be­
warb sich nicht mehr, und die sozialdemokratische
Parteileitung stellte einen gewissen Hudec als
offiziellen Kandidaten ans. Dieser ist nun glänzend
— durchgefallen. Von 23.388 Stimmen erhielt er
blos 4903 und gewählt wurde ein selb­
ständiger radikaler Sozialist Ernst Breiter
mit 14.057 Stimmen. Damit haben wieder um
eine Spezies von Abgeordneten mehr und die
Verlagsanstalt Freytag wird eine Farbe mehr
brauchen bei Herstellung der Wahlkarte. Was sagt
aber die sozialdemokratische Parteileitung zu
diesem Ergebnisse? Wenn das am grünen
sozialdemokratischen Holz in der Polakci ge­
schieht!!! Der Führer der Sozialdemokraten
Mam«.
Novelle von DLLs Lrwwig.
(16. Fortsetzung.)
Er führte Eisenern durch die Thür unter der
Schwarzwäldcrnhr, neben Mariens Strvhhnt. Eisener
stieß an den Hut; der Hut siel herab. Beide bückten
sich, ihn ausznheben; wie Eifersucht wogt' es einen
Augenblick in Eisenern ans; so lang empfand er den
ganzen Schmerz, den ihm der nächste Augenblick wieder
in die gleichgiltige Ferne einer lange vernommenen
und halb wieder vergessenen Erzählung oder eines
Traumes entrückte, dessen man sich nicht deutlich
mehr erinnern kann.
Da lag Marie in ihrem rosenfarbcnen Kleide, in
dem er sie jenen Morgen geseh'n, mit über der Brust
gefalteten bleichen Händen, das Gesicht durchsichtig
und geisterhaft schön; zu ihren Füßen quer über das
Bett hinacworfeu der Pastor, ebenso bewegungslos;
seine Hände faßten krampfhaft in die Decke, und von
Zeit zu Zeit zuckte eine Bewegung über seine Gestalt
hin, als wolle der Schmerz, der alle ihre Muskeln
zum Widerstande gespannt, sich im Schluchzen lösen.
Eisener setzte sich, die Knice versagten ihm den
Dienst, auf einen Stahl am Bette; eine seltsame
Kühle fühlt' er durch seinen ganzen Körper sich ver-
thcilen. Jansen's Worte hört' er, ohne ihren Sinn zu
fassen, wie aus der Ferne hallend.
„Sic war ein seltenes Wesen," sagte Jansen, und
cs war kaum zu bestimmen, ob er zu Eisenern sprach oder
zu sich selbst. „Vor der Ruhe und Klarheit ihres Daseins
konnte keine leidenschaftliche Täuschung aufkommen.
Sie war nie unzufrieden; fehlte ihr etwas, so freute
sic sich desto mehr über das, was sie hatte. Was sie
von sich selbst mit Strenge forderte, nahm sic von
Anderen als ein Geschenk; so verzieh sic Allen, nur sich
im Abgeordnetenhause, Daszynski, ist in Krakau
allerdings wieder gewählt worden, allein mit einer
kleineren Stimmenanzahl als im Jahre 1897.
Damals hatte er 15.764 Stimmen erhalten, dies­
mal entfielen 13.153 ans ihn. Im XIV. Wahlkreis
ist der bisherige Vertreter Jarosiewicz, welcher,
als radikaler Ruthenc gewählt, sich den Sozial­
demokraten angeschlossen hatte und den für Inter­
pellationen nothwendigen 15. Mann im Ver­
bände stellte, unterlegen. Gewählt wurde
ein Mitglied des Polenklubs. Diesen Bezirk
bat die Sozialdemokratie verloren. So stellt
sich die Rechnung folgendermaßen: Der Polenklnb
hat in der V. Kurie 9 Mandate wie bisher, die
Stojalowskigrnppe gewinnt ein Mandat, die
Sozialdemoftaten verlieren zwei— eines an einen
selbständigen Sozialisten, eines an den Polenklnb.
Als einziger Sozialdemokrat aus Galizien wird
demnach der Obmann des sozialdemokratischen Ver­
bands, Herr Daszynski, im Hanse einzichcn.
Aus derer Mies-Tachemsr StädLebeZirk.
Haid. Donnerstag den 6. Dezember hielt hier der
deutschradikale Wahlwcrber Herr Dr. Anton Schalk im
Saale dcS Gasthauses Rathaus, eine Wählerversammlung
ab, die glänzend verlief und so stark besucht war, daß
viele Wähler in einem anstoßenden Raum, dessen zum
Saal führende Fenster ansgehoben wurden, Platz suchen
mußten. Den Vorsitz der Versammlung, die vom Bnrger-
:,icisie>«tcllvcrtretcL Mahler, von vielen Stadträlhcn,
GcmeindcauZschüsscn und Genossenschaftsvorstandsmit-
gliedern besucht war, führte Bürgermeister Tragt. In
säst dreistündiger Rede entwickelte Dr. Schalk, oft von
lautem Beifälle unterbrochen, sein Programm, das
einstimmige Zustimmung fand und dessen gewerb­
licher Thcil von den anwesenden Gewerbetreibenden
mit Dank begrüßt wurde. Stadtralh Anton Lichtenecker
beantragte hieraus in herzlichen Worten die Annahme
einer Entschließung, die dem Wahlwcrber herzlichsten
Dank, vollstes Vertrauen und die Versicherung aussprach,
daß die anwesende Wählerschaft energisch für Är.Schalk's
Wahl cintretcn werde. Diese Entschließung wurde unter
nichts. Hatte sie ein Bedürfnis;, so war es
Thätigkeit, Sorge um die Ordnung und
Nahrung des Hauses, um die Zufrieden­
heit und das Gedeihen seiner Bewohner. Wo sie lieben
konnte, war sie glücklich und daheim. Uebcrall ging
sie den nächsten Weg, gleich entfernt von weit Aus­
holen als von Uebercilnng und Zufahrcu. Wo mau
glaubte, cs sei erst die Vorbereitung, war die Sache
selbst schon fertig. Sie vcrmäutcltc nicht; was Andere
durch Verstecken'erst recht sichtbar, durch Schonung
erst beleidigend, durch Milderung auffallend machen,
sagte sie gerade heraus, aber so, daß man gestehen mußte,
bas Zartgefühl sei am besten dabei gefahren. Das
Einzige, was ihr zu fehlen schien, das Weiche, An-
schmicgeude, Weibliche, hat ihrem Bilde der Tod ge­
geben, der ihr das, was sic besaß, raubte. Seit dem
letzten hiesigen Jahrmärkte war sie verändert, in jener
einen Nacht schien die Blume der Weiblichkeit, die in
dem zu ruhigen, zu klaren kalten Bilde geschlummert
hatte, zauberschnell zu Knospe und zu duftender Ent­
faltung zugleich erwacht. Wer hätte geahnt, daß dies
Phänomen nur der Verbote eines baldigen, eines zu
frühen Todes sein sollte!"
Jansen wurde hinausgerufen.
„Seit jener Nacht," tviederholte Eisener, indem er
sich bemühte, den ganzen Sinn zu fassen, der für ihn
in diesen Worten lag.
Jetzt erhob sich der Pastor und zeigte Eisenern
ein Gesicht, vor welchem dieser erschrak. Er wandt' cs
in die Höhe, streckte die krampfhaft geballten Hände
nach oben; seine Stimme und Sprache, leise und
akzentlos, fast gleichgiltig klingend, kontrastirte seltsam
mit der Leidenschaftlichkeit seiner Gebärden und dem
Inhalt seiner Worte.
„Warum gabst du mir sie, wenn du mir sie
wieder nehmen wolltest? Warum mußt' ich leben,
wenn ich an dem Leben verzweifeln sollte? Ich habe
lauter Zustimmung und durch Erheben von den Sitzen
einstimmig angenommen. Diese Versammlung verlief umso
erfolgreicher, als viele Personen gewonnen wurden,
die früher der radikalnaiionalcn Parici gleichgiltig
gegcnübcrstanden, nun aber osten und freudig erklärten,
nur für Dr. Schalk zu stimmen. Von den Gegenkandidaten
kommt hier weder Postmeister sowoboda, noch Slrecruwitz
ernstlich in Betracht. Erstcrer ist hier so beliebt, daß er
sich nicht einmal nach Haid geirau!. Postmeister Strccrn-
witz aber, der hier bei dem Versuche, eine Wühlervcrsamm-
lnng abzuhalten, schon einmal verunglückt ist und abzichcn
mußte, ohne seine Rede ablesen zu können, hat zwar
diesen Versuch erneuert und eine Wählerocrsammlung mit
Ausschluß der Oefscntlichkeit vor 13 von ihm selbst
anSgcwähltcn Wählern aügchalten, von denen sechs
gegen Streeruwitz stimmten, sieben weitere Besucher
aber nicht Wähler waren. Dafür fand diese „Versammlung"
unter dem würdelos erbettelten Schutz des k l c r i k a-
l e n G e g c n k a n d i d a t c n 0. Glosauer statt, bei
dem im Pfarrhofe, ebenso wie bei der erzkkcrikalcn Herr­
schaft im Schlosse der völkischen BolkSpartciler Unterstützung
erbat und ein Kompromiß schloß, nachdem sich die na­
tionalen Wähler von diesem charakterfesten Kandidaten
natürlich abwandten. DaS hat diesen ehrgeizigen Kandi­
daten und Postmeister um den letzten Anhang gebracht,
zumal man auch erfahren hat, daß Herr Streeruwitz
beim Abt Helmer in Tcpl die Zurückziehung der klerika­
len Kandidatur dcS U. Glosauer zu seinem Gunsten erbat.
Um aber ein Vollbild dieses „gesinnungsrcichcn" Kandidaten
zu erhalten, darf nicht unerwähnt bleiben, daß er z u
gleicher Zeit in Plan sein Dutzend Anhänger mit den
Anhängern des judc u liberalen Gegen­
kandidaten Swoboda gegen den nationalen Be­
werber der V. Kurie, Herrn Hauck, vereinigte und in Mies,
wo Hauck gewählt wurde, mit dem judenliberalen Röhling
ging. Arme und glückliche Bollspartci! Arm mit einem
solchen stramm nationalen, judenlibcralen und klerikalen
Kandidaten, glücklich mit ihm, weil er— durchsällt.
Im LandaerrreinderrSezirk Dberkärnterr
wurde der hartnäckige Wahlkampf mit der heutigen
günstigen Wahl in Malta zu Gunsten des
deutschnnlionalcn Wahlwerbcrs (Gutsbesitzer Wernisch)
entschieden. Dr. Pupovac hat die „Wahl Überstunden".
mich nicht in das Leben hereingedrängt: wer gab dir
das Recht, mich zu schassen? Ich wollte nicht sein;
du brauchtest ein,Dasein, das du zu deiner Lust zer­
schmettern konntest, und so werden wir und— sollen
dir's noch danken?"
Eisener graute vor dem Treiben des Pastors,
dessen Verzweiflung er für sein Werk ansah. Er wagte
nicht, die schöne Leiche durch einen Blick, wie er
meinte, zu entweihen, eh' er die Stube und das Hans
verließ und sein Herz voll Kummer und Gewissens­
angst hinanstrug in die schöne Pracht, so schön und
heiter, als geb' es keinen Kummer ans der Weit.
Er taumelte gegen einen Baumstamm; der
Schmerz brachte ihn wieder zu sich. Er hielt
sich, an einem Aste fest. „Sie war so sehr die
Unschuld selbst," sagte er zu sich, „daß die bloße Be­
rührung eines Elenden, wie du bist, sic tödien mußte.
Und eS fehlte eben nur noch, daß du, der Verbrecher
an dem Heiligsten, an dem Gastrccht, dich hassen
mußt als ihren Mörder, als den Buben, der ein
glückliches Batcrherz dem Kummer, der entsetzlichsten
Verzweiflung preisgab."
Die ganze Nacht brachte unser armer Freund
im Freien zu, bald ruhig stehend, um sich so recht in
die selbstmörderische Lust zu versenken, die ihm diese
Vorwürfe gewährten, dann, von körperlicher Un­
ruhe und Angst, getrieben, mit Hast dahineilcnd,
als woll'.er sich selbst entfliehen. Er wünschte, toben
zu können, wie der Pastor, nur um des Bewußtseins
ledig zu werden, das ihm unermüdlich mit kalter
Deutlichkeit cntgegcnhielt, was als überdachte, berech­
nete Bosheit betrachtet, wie ihn jene Lust zu thnn
trieb, eine stärkere Seele als die seine zerbrechen
mußte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 14 ]
Freitag
GstöruLsche RrrnLschsW
14. DczeNber (Julmond) 1900
Nr. 843
Seite 2
IrrTMrd.
— D:e Berwahrrrng gegen die Einbeziehung
des Ascher" und Egerer Gebietes in das
böhmische StaatSrccht. welche Abgeordneter Doktor
Baren LH er anläßlich seiner Angelobung im
böhmischen Landtage abgab, hat folgenden Wortlaut:
Durch die Angelobung, die ich in Folge meines
Wiede; enitMcs in den hohen Landtag zu leisten habe
und rückhaltlos leisten werde, verpflichte ich mich aus
das bestehende Versajinngsgesctz. Im Widerspruch
in- demselben hat sich die Mehrheit des hohen
Landtages durch die von ihr „in der vorletzten Session be­
schlossene Adresse auf „den Standpunkt eines besonderen
„S- a a L S rccht e s s ü r das 51 ö nigreich Böhmen"
gestellt. Die damit erhobenen Ansprüche kann ich, selbst
wenn ich mich durch die Verfassung nicht für verbunden
hielte, umsoweniger anerkennen, als der von mir ver­
tretene Landestheil gar keinen B e st and t h e i l des
L öni g r e i ch e S Böhmen gebildet ha t. Mein
Wahlbezirk gehört vielmehr zu dem rein deutschen,
ehemals reichsunmittelbaren Ascher und Egerer Ge­
biet, bezüglich dessen selbst von tschechischer Seite zn-
gestanden werden mußte, daß kein Jnkorporationsakt be­
netzt, durch den cs dem Königreiche Böhmen staatsrechtlich
emoerleibt worden wäre. Das Ascher Gebiet wurde mit
Dbensbries vom Jahre 133t dem König Johann von
V'.-Hmen zu Lehen anfgetragen und seinen Nachfolgern,
vahrr auch den Kaisern, soserne sie Könige von Böhmen
waren, als solchen der Lchenscid regelmäßig bis zu der
im Jahre 1868 erfolgten Aushebung des Lchensbandcs
geleistet. Es genoß besondere Vorrechte, darunter bis zum
Jahre 1885 die Steuerfreiheit. Die Ferdinanden, ans der
das sogenannte tschechische Staatsrccht abgeleitet wird,
wurde für Asch und Eger niemals in Gesetzeskraft gesetzt.
Beide Gebiete hatten mit ihr nichts zu schäften, von ihnen
ans wurden die böhmischen Landtage vor Einführung der
setzt geltenden, neuen Verfassungsgesetze nicht be­
schickt. Ans diesen Gründen verwahre ich mich
daher ganz entschiede i: gegen die etwaige An­
nahme, als würde ich durch meinen Wiedereintritt in
den böhmischen Landtag und durch meine Zheilnahme an
den Verhandlungen desselben jemals mit den Versuchen
einverstanden sein, die darauf abzielcn, im Sinne der
von der Mehrheit dcS h. Landtages beschlossenen Adresse
einen böhmischen Staat zu schassen und das von
mir als Abgeordneten vertretene Gebiet i-,-, irgend ein
Abhängigkeitverhältniß zu demselben z m.
Prag, den 11. Dezember 1800,
Dr. Ernst Bareuther.
ÄrrsLcrnH.
— Ueber die SLiMMNRg in der- Nieder­
landen gegenüber der Abweisung des Präsidenten
Krüger, in Berlin schreibt der Berichterstatter der
„Franks. Ztg.": „Ich fragte einen hervorragenden
Parlamentarier, ob der Unwille gegen den Kaiser die
gebesserten Gesinnungen der Holländer gegen das
deutsche Volk im Allgemeinen beeinflussen werde. Er
antwortete entschieden: „Nein"! Die Sympathien der
Niederländer hätten auch bisher nicht dem Monarchen,
sondern nur der Nation gegolten. Diese hätte klar
und deutlich gezeigt, daß sie in diesem Falle mit
dem Kaiser nicht übereinstimme. Hierüber
hätte, man sich hier zu Lande zwar gefreut,
aber, sich auch gewundert. Denn man traute dem
deutschen Volke,so viel politische Selbständigkeit nicht
zu: inan finde im Allgemeinen, daß nur Deutschen
bei unserer glänzenden Entwicklung aus fast jedem
anderen Gebiete in politischer Hinsicht weit zurück­
geblieben seien. Besieht nun aber auch im Haag
wenig Hoffnung ans eine friedliche Vermittlung, so
ist man doch andererseits weit entfernt, an der Zu­
kunft der Bnrcnsache zu verzweifeln. Im Gcgcntheil!
Man glaubt hier allgemein, daß es den Engländern nie­
mals glücken wird, das Gebiet der Republiken dauernd zu
behaupten. Man ist fest davon überzeugt, daß der
.Krieg sich ins Unendliche verlängern und daß er,
scheinbar erloschen, immer wieder von Neuem anf-
slackern wird. Diese Ansicht gründet sich aus die Be­
richte aller Derjenigen, die aus Afrika hier eintrcffen,
nicht nur Buren und Holländer, sondern auch Italiener,
Deutsche und Oesterreicher, nicht nur halsstarrige
Kalvinisten, die cs für unmöglich erklären, daß Gott
ihre Sache verlassen könne, sondern auch Aufgeklärte.
Es muß also schon etwas daran sein."
ZHV UOsfeMZVtzSg TM
Friedensbedingrmgen der Kaisern».
Lzmdon, 14. Dezember. Eine Depesche des
„Standard" aus Shanghai vom 14. d. M. besagt,
Tschantschitung habe, die Mittheiluna erhallen, die
Kaiserin habe sich mit folgenden Friebensbedingungen
einverstanden erklärt: Baldige Rückkehr des
Kaisers nach Peking, Zahlung einer E n t-
schädig u,n g in der Höhe von 50 Millionen Pfund
Sterling, Einführung einer S ch utzW a ch e von je
2000 Mann für jede fremde Gesandtschaft und Ein­
setzung von je einem fremdländischen B e-
ra t h c r für jede Provinz des chinesischen Reiches.
Washington, 13. Dezember. (Rente-Meldung.)
Den letzten Nachrichten aus Peking zufolge sei Eng­
land gewillt, die Friedcnsbedingnngen zu unter­
zeichnen. Da cs nur geringe Aendernngen sind, die
von England gemacht, beziehungsweise vorgeschlagen
werden, so kämen sie nicht in Widerstreit mit den
Grundsätzen, an denen die Vereinigten Staaten fcst-
halten. Vom Gesichtspunkte der Vereinigten Staaten
aus scheine rein wesentliches Hinderniß für den
baldigen Abschluß der Verhandlungen in Betreff des
Abkommens zu bestehen. Die letzten von Conger cin-
gcaangcncn Nachrichten deuten sehr klar darauf hin,
daß der deutsche Gesandte v. Mumm an dem Ver­
sprechen Deutschlands, von der Forderung der Todes­
strafe für die Führer des Aufstandes abznschen,
festhalte.
Zum deutsch-englischen Chiiraabkommen.
, L-Wdon. 13. Dezember. Dem Parlamente sind
heute die Schriftstücke über das zwischen Deutschland und
England betreffs Chinas getroffene Abkommen vom
16. Oktober d. I. zugcganyen. Japan und Italien sind
demselben formell bciqetreten; die Vereinigten Staaten
nahmen, wie bereits bekannt, die ersten beiden Klauseln
an, drücken jedoch hinsichtlich der dritten Klausel ihre
Meinung nicht aus. Frankreich nimmt von dem
Abkommen Notiz, stimmt den Prinzipien, die
cs selbst zur Grundlage seiner Politik ge­
macht, bei, sagt jedoch, daß Frankreich
wenn das Prinzip der Integrität Chinas durchbrochen
würde, den Umständen gemäß handeln würde, um seine
Interessen und VcrtragSrechtc zu schützen. Rußland stimmt
in seiner Antwort der beiden ersten Klauseln zu. sagt
aber hinsichtlich den ersten Klausel, daß jede Verletzung der
Integrität Chinas Rußland zwingen würde, seine Haltung
Zn ändern. Japan sagt in seiner Antwort, daß cs nicht
zögere, seinen formellen Beitritt zu erklären, nachdem es
von den kontrahirenden Mächten die Zusicherung erhalten
habe, daß Japan, wenn es bcitretc, die gleichen Rechte
haben werde, wie die Signaturmächte.
Dsv Aieieg NM LÄöerfeiZO.
Sir Milner ist also richtig Administrator der
„eroberten" Bnrcnstaaten geworden, und zwar nicht
Klos des zuerst „annektirten" Oranjestaates, in welchem
die Engländer einstweilen nichts besitzen als Blocm-
fontain und ein paar zerstörte Bahnlinien, sondern
auch des Transvaal, von dem kaum ein Drittel je-
malsnbcrhauvt bcsctztworden ist. Das geht schon in einem
Auswaschen und kostet weiter nichts als ein schönes
Erncnnnngsdekret und das Bischen Gehalt für die
hübsche Sinekure. In Kapstadt denkt man
freilich ein Bischen anders als in London
über derartige Regicrnngsschcrze. Dort wird
cS, wie wir einem Berichte entnehmen, immer
klarer, daß England zwar das Land erobern und
nach vielleicht ein- bis zweijährigen weiteren Kämpfen
besetzen kann— so lange rechnet man in Kapstadt
die Kricgsdancr noch mindestens— aber cs nie zu
einem englischen Lande wird machen können,
selbst wenn cs die Buren der beiden unglücklichen
Länder zum größten Tsicil mit Mann, Weib und Kind
ansrottet. Die Neubcsiedlung mit englischem Blute ist
ja ein reiner Wahnsinn. Ein englischer Offizier,
welcher soeben vom Kriegsschauplätze znrnckgckommen
ist, sprach sich in einem ünrensrcnndlichcn Organ .Kap­
stadts folgendermaßen auS: „In diesem gottverlassenen
Lande kann überhaupt Niemand existiren, außer
Buren; wenn man jetzt ihr Land unter englische
Einwanderer vertheilen wollte, so würde es keine zwei
Jahre dauern, bis auch der letzte von diesen ent­
weder in der Einsamkeit verrückt geworden sei oder
sein Land verschleudert hätte, um in Johannes­
burg dem Lasterleben nachzugehen. Wer aber würde
seine Selle ans dem Lande einnehmen? Wiederum
Buren, welche ans dcr'Kapkolonic nachdrängen würden
und denen der Haß gegen alles Englische mit der
Muttermilch cingeimpst worden sei; das Land bliebe
somit doch wieder ein holländisches!" Wir haben dieses
für Nationalisten höchst einfache und nur für Grenz-
nnd Militärpoütikcr unbegreifliche Rechenexempcl be­
kanntlich schon zu Beginn des Krieges ausgestellt.
Jetzt muß die englische Regierung nicht nur neuerliche
16 Millionen Pfund Sterling zur Fortführung des
Krieges aufnehmen, sondern auch die Australier wieder
um ihre Hilfe bitten. Mit dem „Heere", das Lord
Roberts seinem Nachfolger Kitchener zurückgelassen
hat, mag's gut ausschaucn....
Die airsgekviesenen MLlander.
London, 13. Dezember. (Unterhaus.) Kriegs­
minister Brodrick führt ans, die Gesammtzahl der ans
Transvaal ausgcwicsencn Fremden betrage 4386. Es
werde eine ans Offizieren und Zivilpersonen zusammen­
gesetzte Kommission ernannt werden, um über die Ent-
schädignngsfordernngen zu berathen. Die Frage der
Erlaubnis; der Rückkehr für alle ausgewiesenen Per­
sonen werde mcritorisch in Erwägung gezogen werden,
wenn diejenigen, die beim Ausbruche des Krieges
gezwungen wurden, Transvaal zu verlassen, zurück­
gekehrt sein werden.
Kiene Kriegsschulden und Randstellern.
London, 13. Dezember. Das Unterhaus nahm
die Nachtragsfordernng für den Krieg in zweiter
Lesung an. Im Laufe der Berathung erklärte Schatz-
kanzlcr Hicks-Beach, es könnte wohl sein, daß auf cm
oder zwei Jahre von Transvaal kein Beitrag zu
den Kriegskosten erlangt werden könnte. Er habe diese
Möglichkeit bei seiner Finanzpolitik in Betracht ge­
zogen.
Der un Laufe der Debatte gemachte Vorschlag,
eine direkte Steuer auf die Einnahmen aus den
Minen zu legen, verdiene sorgfältige Beachtung. Er
wünsche, daß Transvaal und der Oranje-
Freistaat einen beträchtlichen Beitrag
zu den Kricgskostcn leisten. Die Regierung würde
jedoch nichts thun, was die Industrie in Transvaal
fesseln oder deren Entwicklung hindern könnte.
Tagesbericht»
* Die Wahrheit über die Lage in Südafrika.
Ein Kollege des Wiener Arztes Dr. S enz war vor
Ausbruch des südafrikanischen Krieges nach Transvaal
gereist, um dort den Buren seine Dienste zur Verfügung
zu stellen; er fiel in die Hände der Engländer und hat
auf seiner Rückreise an Dr. Senz eine die Ver­
hältnisse in Transvaal trefflich charakterisirende Mit-
theilnng gesandt, welche uns von Dr. Senz in
liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt wird. Dieselbe
lautet: Lieber Herr Kollege! It üolm Lull xoäsx Zlaeis
onm kunclamsntali! Fertig ist die Banditengescllschaft!
Keinen Zoll Landes halten sie mehr, nicht einmal die
Eisenbahn nach Bloemfontain hinauf können sie decken.
Ich halte eine Revolte der von Woche zu Woche ver­
trösteten, an der Bahn herumgeführten 30.000 Rcfugiss
in Kapstadt, sowie einen großen Aufstand der Norddistrikte
der Kapkolonie für sehr wahrscheinlich. Alle Tage fast
meutern britische Regimenter, die in London Antriumphirten
sind Alles solche, die wegen Meuterei abgcwimmclt wurden.
Hier soll das alte Branntweinschwein Brabant mit neuen
Volontären den Kohl fett machen. Alles umsonst! John
muß Wasser saufen. Lassen sie sich dort nicht mehr von
englischen Zeitungen anlügen. Christiaan" ist lebhafter
wie je. Sic hören nie ans, bis England nicht selbst klein
bcigibt." Die Karte ist vom Kap der guten Hoffnung und
unterm 20. November datirt.
* Der Diebstahl der Nelsonreliamer». Der im
gestrigen Abcndblattc mitgetheilte Diebstahl der Nclson-
crinncrnngen ans dem Hospital von Greenwich bleibt in
ein merkwürdiges Dunkel gehüllt. „Daily Chronicle" theilt
mit, daß am Freitag drei Franzosen in der be­
malten Halle bemerkt wurden. Am Sonnabend waren sie
wieder anwesend und Betrachteten die Reliquien mit
großem Interesse, dann sollen aber nur zwei von den
drei Franzosen das Gebäude verlassen haben. In
Greenwich heißt cs, ein Zettel sei znrückgclassen worden,
aus welchem geschrieben war: „Trafalgar ist
gerächt, wir kommen in sechs Monaten
zurück, um die französische Fahne wegznholcn,
die Jlw insnltirt." Dies ist nur ein Gerücht, aber that-
sächlich ist der materielle Werth der gestohlenen Gegen­
stände so gering, daß sie einen gewöhnlichen Einbrecher
kaum angclockt hätten. Andererseits sind einige der Reliquien
so absichtlich beschädigt, das; der Dieb kein Reliquienlicb-
haber gewesen sein kann. Später wird der „Fr. Z." aus
London gemeldet: Das Gerücht, daß ein Franzose die
Nelson-Reliquien in Greenwich gestohlen hätte, wird von
dem die Marineschule dort leitenden Admiral dementirt.
Es scheint ein einfacher Einbruchsdiebstahl vorzuliegen
und die gestohlenen Goldsachen und Medaillen scheinen
doch erheblichen Werth zu repräscntiren.
* Dev Ostsee-Schwan,Wteerkmral. Aus Brüssel
wird gemeldet: Dem „Pr6c." zufolge arbeitet die russische
Regierung den Plan einer 963 Kilometer langen Kanal-
Verbindung zwischen dem Baltischen und Schwarzen
Meere aus. Der Plan wird bekanntlich schon seit einer
Reihe von Jahren in Rußland eifrig studirt, cs sind
auch die physischen Schwierigkeiten nicht so groß wie die
politischen und— geldlichen.
^ UnEppen eines Dampfers. Ein in seinen Ur­
sachen sehr merkwürdiges Masscnunglück berichtet Reuter's
Bureau aus Kanton: In der Nähe von Hokon am West-
flusse fiel von einem Passagierdampfer ein Mann
über Bord. Die Passagiere drängten nach der einen
Seite des Dampfers, wodurch dieser nm s ch l u g. Von
400 Passagieren ertranken über 200.
Wiener» Getsn^chvichten»
Versammlung in Währing.
Der Deutsche Bezirksverein Währing veranstaltet heute
Freitag den 14. d. M., imr 8 Uhr Abends,
eine Versammlung in Fischbach's Sälen „zum
wilden Man n", XVIII., Währingerstraße 85.
Tagesordnung:
1. Wirthschaftspolitische Streiflichter. Herr Heinrich
Guttmann.
2. Vorstellung der Wahlbewerber:
Herr Friedrich Decker, Schriftsetzer, für die
V. Kurie;
Herr Dr. Julius Räder, Arzt, für die
III. Kunc.
3. Schulsragen. Herr Bürgcrschullehrer B r u ch c.
4. Zur politischen Lage. Herr Dr. Friedrich
F ö r st c r.
5. Anfragen und Anträge.
Die Parteigenossen werden dringendst ersucht, diese
Versammlung, in welcher sich die von den Deutsch-
nationalen für den V. Wiener Wahlkreis (XVI. bis
XIX. Bezirk) ausgestellten Wahlwcrber für den Reichsrath
* Dcwet. (A. d. Sch.)


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 15 ]
Nr. 343
Freitag
OMsrrtschs Rrrnöschars
14. Dezember (Julmsnd) 1900
Seite 3
vorstellen werden, bestimmt zn besuchen und in ihren
Bekanntenkreisen im gleichen Sinne zu wirken.
Unr jede Störung der Versammlung, durch die
Gegner zu vereiteln, werden alle Herren, die Ordner­
dienste leisten wollen, gebeten, schon um 7 Ahr im Saale
zu erscheinen.
Eintrittsscheine sind zu haben in Paul Dziadek's
Gasthause. XVIII., Schulgasse 51.
* Karl Hockstettcr'sche AamilienMtrmg. Der
am 11. Oktober 1899 in Wien verstorbene Karl Hochstetter,
Enkel des weiland Christian Ferdinand Hochstetter. Stadt­
pfarrers in Eßlingen und des am 25. Jänner 1878 ver­
storbenen Oberjustizrathes und Stadtrichtcrs in Stuttgart,
August v. Schickardt, hat in seinem Testamente die all­
jährliche Verkeilung der Zinsen eines Stiftungskapitals
an dürftige weibliche Verwandte sowohl von väterlicher,
wie von mütterlicher Seite mit besonderer Berücksichtigung
von Witwen und Waisen verordnet. Die erstmalige Ver-
theilung, findet im Jänner 1901 statt. Anspruchsberechtigte
wollen ihre mit einem entsprechenden Nachweise der Ver­
wandtschaft und Dürftigkeit belegten ungestempelten Gesuche
bis 1. Jänner an das Karl Hochstetter'sche Stiftungs-
kuratorium zu Händen seines Rechtsanwaltes Herrn
Dr. Robert Grantisch, Hof- und Gerichtsadvokat, Wien,
I., Domgasse 4, cinbnngen.
* Vermißte Zwillings. Die Zwillinge Ferdinand
und Raimund Kubala, Söhne des Schlossergchilsen
Ferdinand Kubala in Friedland, 12 Jahre alt und ein­
ander sehr ähnlich, sind am 14. Oktober l. I. aus dem
Elternhaus entwichen. Sie haben sich einem am 22. v. M.
in Wien ausgegcbcnen Schreiben zufolge auch hier auf-
gehalten und die Absicht ausgesprochen, nach Südsteier­
mark zu reisen.
* Verhaftete ArlSlaasrrdiebe. Am 4. d. M.
wurde dem Schuhmachermnstcr Wenzel In k l, XIV.,
Mariahilferstraße 131, der Anslagekastcn mit Schuhwaaren
gestohlen. Als die Thäter wurden der 19jährige Maschinen-
arbciter Josef H ro m a t ko, der 18jährige Kellner Wolf­
gang Feigl, der L6jährige Hilfsarbeiter Paul M a r-
guard und der 20jährige Schriftsetzer Johann Bischof
ermittelt und verhaftet.
* Ein bedrängter Wachmann. Am il. d. M.
wurde, wie berichtet, oer Wachmann Karl Herz in der
Märzstraße, als er den ans Wien abgeschafften und wieder­
holt abgestraften 25jährigen Kellner Josef Horner ver­
haften wollte, von ungefähr zehn Burschen überfallen. Der
Sichcrheitswachmann zog nach einem heftigen Hand­
gemenge seinen Revolver und feuerte auf den davoneilcn-
den Horner einen Schuß ab. Gestern Früh ist der Strolch
in der Wohnung seiner Geliebten Anna Lorber im
XIV. Bezirke ausgeforscht und verhaftet worden. Horner
hat keine von dem Schuß herrührende Verletzung er­
litten. Als die Bursche den Wachmann überfielen, hatte einer
derselben Herz zu Boden geworfen. Es war dies
der 23jährigc Kutscher Karl K r e m a n n. Auch er wurde
gestern verhaftet. An dem Ueberfalle batten sich, noch^, der
25jährige Maurergehilfc Adolf List. der 19jährige Eisen­
gießer Wilhelm D W o r a k, der 30jährige Fleischhauer
Johann Manz und der 22jährige Metallschleiser Karl
Schüler betheiligt. Im Laufe des gestrigen Tages sind
Alle auSgcsorscht und verhaftet worden.
Gerichtss««!.
Wien, 14. Dezember.
Der „Vindobona"-Prozeß.
Achter Verhandlungstag.
(Fortsetzung.)
Für heute sind Betrugsfaktcn in Erörterung und die
Beweisführung, die nicht über Versuche der Erwerbung
von Häusern mit Einlagebüchern der „Vindobona" hinaus­
gediehen waren. Breitkopf meldete sich unwohl und wurde
sür heute aus dem Saal entlassen.
Die Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkl und
Dr. Schneeberger beantragten die Vernehmung von
Zeugen zu Aufklärungen über das Verhältnis; deS Äufts-
dieners Philipp Schlager zuDr.Lewitnnd über die Mög­
lichkeit, daß wohlhabende Verwandte eventuell dem Rosenbaum
beigesprungen waren. Diese Anträge wurden abgelehnt,
weil Schlager als verdächtig, sein Amt mißbraucht zu
haben, nicht als Zeuge vernommen werden könne, die
weiteren Vernehmungen aber für die Bcurtheilung dieser
Strafsache irrelevant seien. Dann folgten Zeugenverneh
Milngen 'zu den angedeutcten Fakten.
Fortsetzung folgt.)
Prozeß SLemwender-Iacher.
Salzburg, 14. Dezember.
Heute nach 9 Uhr Früh begann die Haupt­
verhandlung des sich schon seit Monaten hinziehenden
Prozesses. Den Vorsitz führt Herr Landesgerichtsrath
Robert Edler v. S i e b enrock, den Ankläger Abge­
ordneten Professor Dr. Otto Steinwender vertritt
der obcröstcrreichische Landtagsabgeordnete Dr. Karl
Beurle, der Angeklagte Paul Pacher wird von
Dr. Friedrich O c d l vertheidigt.
Der Prozeß gestaltete sich, wie schon aus der
Anklage hervorgeht, hervorragend politisch.
Diese Anklage, die wir nachstehend wiederholen,
wird vielerorts mit. Kopfschütteln ausgenommen
werden. Denn was immer auch Herrn Pacher in
diesen Ausführungen zum Vorwurfe gemacht werden
mag, so ist doch keine seiner Handlungen und
Äußerungen der Ausfluß kleinlicher, gehässiger oder-
eigennütziger Gesinnung, sondern stets nur einer ehr­
lichen Ueberzeugung. Der Ausgang des Prozesses
wird die hohe Bedeutung sür die Wahl in den Ober­
kärntner Städten kaum haben, die von mancher
Seite erwartet wird; Eines müssen wir schon jetzt
als verfehlt bezeichnen: den Versuch Dr. Stein-
wender's, die politische Gegnerschaft Pacher's nur
aus Streberei und die in seinem Wählerkreis nur auf
Irreführung und Verhetzung zurückzusühren.
Nach Erledigung der üblichen Förmlichkeiten er­
folgte die Verlesung der
Anklageschrift.
Paul Pacher von Theinburg habe:
1, Die Druckschrift ckäo. Salzburg 12. April 1899
verfaßt, zum Drucke befördert und verbreitet und mich
durch den ganzen Inhalt derselben, insbesondere aber
durch die Stellen: „Die Untersuchung habe das Resultat
ergeben, daß ich von Allem, dessen ich Sie direkt oder
indirekt beschuldigte, auch nicht ein Wort zurückznnehmen
habe" ferner, „nicht einmal der Revolver kann
Ihnen heute mehr empfohlen werden, nachdem
es sich herausgestellt hat, daß Ihre persönliche
Feigheit Sie hindert, eine Schießwaffe zu berühren";
ferner „etwas mittelalterlich hart war der Kriegsgebrauch,
daß ein cingefangener Spion auf den Bauch geschmissen
und wie ein Hund durch den Rücken geschossen wurde,
das ist es, was Ihnen gebührt, aber nicht ein Mandat"
und „mögen sie in langen Reden die Verdienste
eines Steinwender Preisen, der. wie es sich nun­
mehr herausgestellt hat, seine Vertraulichkeit mit
den Ministern dazu benützt hat, seinen Wählern
Sand in die Augen zu streuen, nicht die Interessen des
Wahlbezirkes zu fördern, sondern durch mehr als zehn
Jahre allen Ministern dazu behilflich war, daß sie auch,
ohne einen Sturm des Unwillens hcrauszubcschwören, den
reichen Juden zuliebe die Tauernbahn eingebaut lassen
konnten", fälschlich unehrenhafter Handlungen beschuldigt,
welche mich in der öffentlichen Meinung herabzusctzcn ge­
eignet sind, sowie verächtlicher Eigenschaften geziehen und
dem öffentlichen Spotte ausgesctzt;
2, die „Verthcidignngsschrift" verfaßt, zum Drucke
befördert und verbreitet und durch die auf Seite 32 dieser
Druckschrift mitgetheiltc unwahre Thatsache, daß ich durch
die Beweise des Wohlwollens zweier damals im Amte be­
findlicher Minister zu denselben in Abhängigkeit gerathen
und dadurch unfähig geworden sei, ein Äbgeordneten-
mandat mit Ehren weiter zu behalten, mich einer un­
ehrenhaften Handlung beschuldigt, die mich in der öffent­
lichen Meinung herabzusctzen geeignet ist;
3, habe durch den von ihm verfaßten und in der
„Anssig-Karbitzer Volkszcitung" zum Abdrucke gebrachten
»Artikel „Die Einigkeit" enthaltenen Passus: „Haben sich
doch die drei alten Freunde Dobernig, Sylvester und
Steinwender erst kürzlich wieder zusammcngefunden, um
den von Steinwender bisher allein betriebenen Taucrn-
bahnschwindel fortzusetzen", fälschlich eines Schwindels,
also einer unehrenhaften Handlung beschuldigt, welche mich
in der öffentlichen Meinung verächtlich zu machen oder
hcrabzusetzcn geeignet ist; hiedurch habe Paul Pacher von
Theinburg das Vergehen gegen die Sicherheit der Ehre,
gemäß 88 488 und 491 St.-G-, strafbar gemäß 8 493
St.-G. begangen.
Die Anklage schildert sodann die Entstehung der
Feindseligkeiten Pachcr-Stcinwender folgendermaßen: Der
in Salzburg lebende Privatier Paul v. Pacher trägt
schon seit einer geraumen Zeit von Jahren Wider mich
eine ganz auffallende Gehässigkeit zur Schau. Diese Ge­
hässigkeit ist in ihren Anfängen auf einen ganz neben­
sächlichen Umstand zurückzuführen. Als in einer im Jahre
1892 in Wien stattgchabten Besprechung der Valuta­
regulirung ein Redner übermäßig lange statt über die
Valutaregulirung über unser Preß- und Bersammlungs-
recht sprach, welches die Erörterung der Valutaregulirung
unmöglich mache, trug ich als Vorsitzender der
Ungeduld der Versammlung Rechnung, indem ich den
Redner ausforderte, endlich zur Sache zu kommen,
will unsere Preß- und Redefreiheit noch sür die Be­
sprechung der Währungsfrage genügen. Darüber griff mich
Paul v. Pacher in seinen; Blatte an und diese Stimmung
benützte ein in Geldnötben befindlicher Villacher Jour­
nalist Namens Otitsch, um sich Herrn Pacher zum Behufe
der Befehdung meiner Person zur Verfügung zu stellen.
Paul v. Pacher mochte, als er diese Gelegenheit ergriff,
hiebei von der Absicht geleitet sein, mich in Villach un­
möglich zu machen, um derart das Reichsrathsmandat zu
erlangen, welches ich dank dem Vertrauen meiner Wähler
innc hatte und heute noch inne habe. Er hatte ja schon
im Jahre 1891, nachdem er sich von seiner einträglichen
Stellung als Verwaltungsrath mehrerer Aktiengesellschaften,
insbesondere der Bodcnkreditanstalt, zurückgezogen hatte,
das Bedürfnis; empfunden, sich in das politische Leben zu
mischen, war aber bei seiner damaligen Kandidatur unter­
legen.
Paul v. Pacher agitirte also in Villach gegen
mich, erklärte sich dem dortigen Bürgermeister gegenüber
bereit, das Villacher Mandat anzunehmen, ließ zum
Beispiel, um sich populär zu machen, sein Porträt in
einer Vrllacher Gcschästsauslage aufstellen und bot alles
Mögliche auf, mir das Mandat zu verleiden. Er brachte
cs auch thatsächlich so weit, daß im Jahre 1894 bei einer
zufällig schwach besuchten Wählerverfammlung das Ver­
trauensvotum sür mich mit einer Mehrheft von nur
wenig Stimmen angenommen wurde, und dies vcranlaßte
mich, das Mandat niederzulegen. Hatte nun Paul
v. Pacher die Hoffnung, damit zu seinem Ziele zu ge­
langen, so täuschte er sich. Im Kreise meiner Wähler­
schaft machte sich eine lebhafte Bewegung geltend,
deren Ziel meine Wiederwahl war; mehrere Wahl­
orte ernannten mich zum Ehrenbürger und im Jahre 1894
wurde ich in Villach wicdergewählt, während Paul von
Pacher cs nicht wagen konnte, angesichts der Bewegung
in der Wählerschaft und der lebhaften Empörung über
die erwähnte, von ihm inspirirte Zeitung zu kandidircn.
Kurze Zeit nach meiner Wahl fand eine Schwurgerichts-
Verhandlung über eine Anklage statt, die ich wider die
von Paul v. Pacher mit Geld unterstützten Redakteure
der „Villacher Allgemeinen Zeitung" Angebracht hatte.
Es ist bezeichnend, daß Paul v. Pacher bei jener Schwur­
gerichtsverhandlung, als Zeuge vernommen, zwar zuerst
unter Eid leugnete, sich zur Annahme eines Mandates
sür den Reichsrath bereit erklärt zu haben, feine Aussage
aber dann als irrthümlich widerrief. Nach der Verur-
thcilung der Redakteure zog sich Paul v. Pacher von dem
genannten Villacher Blatte zurück und. schloß sich der
Wiener antisemitischen Koalition an, obwohl er früher ein
lebhafter Gegner des Antisemitismus war. Es gelang ihm
thatsächlich, eine Zeit lang ein Mandat zu erhalten, das
er jedoch in der Folge wieder verlor.
Im Jahre 1897 begann nun Pacher, der inzwischen
nach Salzburg übersiedelt war, sich abermals mit meiner
Person zu beschäftigen. Am 27. November 1897 ver­
öffentlichte er einen gedruckten Brief, in dessen Schlußsätze
ich ohne Nennung meines Namens als „dankbarer
Schützling der gewesenen Minister Graf Schönborn und
Marquis de Bacquehem" hingestellt wurde.
Diese Notiz bezog sich auf eine im Mai 1897 in
dem Wiener Wochenblatte „Die Zeit" erschienene Notiz,
welche die verblümte Beschuldigung enthielt, ich hätte ein
Sittlichkeitsvcrbrechen begangen, sei aber dank der Inter­
vention der Minister Gras Schönborn und Marquis de
Bacquehem nicht verfolgt werden.
Den einzigen Anhaltspunkt zn dieser Beschuldigung
gab die Anzeige eines Schwindlers, Namens Erdinger,
mit dem ich in keine andere Berührung gekommen war,
als daß ich ihn; Unterstützungen gegeben hatte, die
er von mir unter Vorspiegelung seiner Nothlage hcraus-
zulocken verstanden hatte. Wegen einer Betrügerei ver­
haftet, erstattete dieser Erdinger wider mich die Anzeige,
ich hätte ihn in Gesellschaft mit einem Prinzen Liechten­
stein und einem Grafen Salm vergewaltigt. Schon
bei den ersten Vorerhebungcn stellte sich die Unwahrheit
der Angabe dieses Erdinger so kraß heraus, daß
weder gegen mich, noch gegen die anderen von Erdinger
beschuldigten Personen Erhebungen eingeleitct wurden.
Erdinger wurde, nebenbei bemerkt, am 7. Jänner 1898
wegen verschiedener Betrügereien vom Wiener Landes-
gerrchte zu einer zehumonatlichen schweren Kerkerstrafe
verurrheilt. Obwohl nun „Die Zeit" ihre Behauptung,
als wäre ich nur durch die Gnade der Minister Graf
Schönborn und Marquis de Bacquehem der Verfolgung
entronnen, in anständiger Weife widerrufen hatte, spielte
Paul v. Pacher in jenem Briese abermals auf die Notiz
der „Zeit" an und nannte mich „den dankbaren
Schützling der gewesenen Minister Graf Schönborn und-
Marquis de Bacquehem".
Mir war daran gelegen, Paul v. Pacher davon zw
überzeugen, daß die von ihn; ausgestellte Behauptung
unrichtig sei. Ich fuhr daher nach Salzburg, suchte Pacher
in Gegenwart des von mir hiezu erbetenen Zeugen Doktor
Julius Sylvester auf und verlangte von ihm, daß er sich
die Ueberzeugung verschaffen möge, daß feine Behauptung
eine unwahre fei. Ich verlangte natürlich von Pacher, er
möge den Fall durch einen Vertrauensmann untersuchen
lassen; aber noch bevor diese Untersuchung stattfand,
veröffentlichte Paul v. Pacher in einem Schreiben
von; 6. Dezember 1897 einen Widerruf feiner An­
schuldigung vom 27. November 1897 indem er erklärte,
er nehme die zwei Worte „dankbarer Schützling" be­
dingungslos zurück. Wohl aber gaben die damals ge­
pflogenen Erhebungen Anlaß, daß Herr Dr. Vinzenz
v. Berger, Hof- und Gerichtsadvokat in Wien, welcher
sich als Vertrauensmann mit der Sache befaßt hatte, in
einen: Schreiben ääto. Wien, 1. Februar 1898, mit der
Erklärung, für die Richtigkeit seiner Mittheilungen
cinzustchcn, das Resultat seiner Erhebungen über jenen
Straffall in die Erklärung zusammenfaßte, „daß
sich mit zwingender Nothwendigkeit ergab, daß eine
Rechtsbeugung zu Gunsten des Dr. Steinwender oder auch
eine Einflußnahme zu dem Ende, daß die fragliche Sache
vertuscht werde, nrcht stattgefundcn habe". Ich hebe
hiebei hervor, daß Herr Dr. v. Berger nicht mein
politischer Parteigenosse ist, vielmehr jener Partei an­
gehört, welcher Paul v. Pacher jetzt anzugehören vorgibt,
und daß Pacher von dieser Erklärung Dr. Berger's
Kenntniß gehabt hat.
Trotz feines am 6. Dezember 1897 abgegebenen
Widerrufes hat nun Paul v. Pacher am 12. April 1899
abermals ein Flugblatt veröffentlicht, in welchem er als
das Resultat der obenerwähnten privaten Untersuchung
fälschlich das hinstellt, daß er von alledem, dessen er mich
direkt oder indirekt beschuldigte, auch nicht ein Wort
zurückznnehmen habe, worauf sich von ihn; auf jene Be­
hauptung bezogen wurde, welche Paul v. Pacher am
27. November 1897 ausgestellt und am 6. Dezember 1897
widerrufen hatte.
Dieselbe Behauptung stellte Paul v. Pacher in der
Broschüre, die er angeblia; zun; Zwecke seiner Vertheidi-
gung, in Wirklichkeit aber behufs Vorbringung neuer Be­
leidigungen gegen mich drucken ließ und die er in Wien
sogar buchhändlerisch zu verbreiten trachtete, auf.
In dieser Broschüre huldigt er feiner früheren Taktik
und weicht wohlweislich dem lächerlichen Vorwurfe, als
hätte ich das Verbrechen, wegen dessen ich angezcigt war,
begangen, aus, indem er selbst bctheucrt, daß er mich
niemals dieses Verbrechens geziehen hätte.
Ich kann daher Paul v. Pacher nur wegen des nicht
minder heimtückischen Vorwurfes klagen, daß ich durch
die Beweise des Wohlwollens zweier damals im
Amte befindlicher Minister zu denselben in Ab­
hängigkeit gerreth und dadurch unfähig geworden fei,
mein Abgeordnetenmandcft in Ehren weiter zu führen.
Aber auch in diesem Vorwürfe liegt eine Ehrenbeleidigung,
denn Paul v. Pacher warf mir eben vor, daß ich mein
Abgeordnetenmandat nicht in Ehren beibehaiten konnte,
und cs ist Jedermann bekannt, daß ich es dennoch bei-
bchalten habe.
Es wird sich mir aber gerade bei diesem Anlasse die
erwünschte Gelegenheit geben, vor der Ocffeutlichreit den
Beweis zu erbringen, daß die verhüllten Anschuldigungen
Pacher's erfunden sind. Die Schmähungen, daß meine
persönliche Feigheit mich verhindere, eine Schußwaffe zn
berühren, und daß cs mir gebühre, kurzweg auf den Bauch
geschmissen und wie ein Hund durch den Rücken geschossen
zu werden, charakterisiren sich von selbst!


[ 2023-06-29 10:33:31.887 - 19001214 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Gftösrrtsehs ArrnöschKrs
14. Dezember (Zulmrmd) ivvk)
Nr. 343
DemAngeklagten ist es hauptsächlich darum zu thun,das
Vertrauen meiner Wähler in mich zu untergraben: darum
stellt er auch die Behauptung auf, ich sei allen Ministern
dazu behilflich gewesen, das; sie dem reichen Juden zu
Liebe die Tanernbahn ungebaut lassen, und er
behauptet in einer später erschienenen Nussiger Zeitung,
day ich früher einen Tauernbahnschwindcl betrieben
habe und denselben nun gemeinsam mit den Abgeordneten
Dr. Sylvester und Dobernig fortsetze. Es liegt auf der
Hand, daß cs von mir höchst unehrenhaft wäre, wenn ich
die im Interesse meiner Wähler dringend nöthige
Tauernbahn nur zum Schein fördern und Ministern,
welche diese Bahn nicht wollen, dabei behilflich sein sollte.
Es stellte sich daher auch diese Behauptung des Angeklagten
als eine Ehrcnbclcidigungdar, der ich die durch Bürgermeister
Scholz und Dr. Sylvester erweisliche Thatsache entgegen­
setzen kann, dass ich seit jeher für die Tanernbahn ein-
getrcten bin und mir hiedurch den Dank meiner Wähler
verdient habe.
Paul v. Pacher gesteht zu, die iukriminirten Artikel
geschrieben und zum Drucke befördert zu haben. Hiedurch
erscheint die wider ihn erhobene Anklage gerechtfertigt.
Linz, am 22. Mai 1800.
Dr. Otto Steinwender,
vertreten durch Dr. Karl Beurle m. p.
S^
Salzb ur'A 14- Dezember. (Eigener D r aht-
berichth Als Zeugen sind erschienen die Herren Doktor
Sylvester, Dr. Pommer, Ingenieur Schneller,
Dr. Ofner (St. Pölten) und kaiserlicher Rath
Ko erb l.
Herr Pacher gibt zu, die iukriminirten Druckschriften
verfaßt, zum Drucke befördert und für deren Verbreitung
auf alle Weise gesorgt zu haben. Schuldig bekennt
er sich nicht. Er habe in vollster Ucbcrzeugung gehandelt
und könne nichts von dem Inhalte der Druckschriften zurück-
nehmcn. Sollte sich eine seiner Behauptungen im Laufe
der Verhandlung als unrichtig Herausstellen, so würde er
keinen Anstand nehmen, eine Abbitte in jeder gewünschten
Form zu leisten. Augenblicklich aber könne er dies nicht
thun. Gleich zu Anfang der Ausführungen Pachcr's
kain es zu^cincm Zusammenstoß zwischen diesem und dem
Vertreter S t c inwe u d c r's, Dr. Beurle. Als nämlich
Pacher eine beleidigende Stelle aus den Flugblättern ver­
las, verwahrte sich Dr. Beurle dagegen, daß sein Klient
im Gerichtssaal abermals beschimpft werde. Demgegenüber
führten Dr. O e d l und Pacher selbst aus, daß cs ihnen
doch gestattet sein müsse, die Wahrheit der Anschuldigungen
zu erweisen, daher auch die Beschuldigungen selbst anzu­
führen. Der Vorsitzende machte hicgcgen auch keine
Einwendung. Pacher kommt nun auf die
einzelnen Punkte der Anklage zu sprechen
und erzählte^ ausführlich, warum er Steinwender
als den 272. S* bezeichnet habe. Er habe an Stein­
wender in einem geschlossenen Brief geschrieben, daß er
ihn im Gespräch mit Dritten immer so zu nennen pflege.
Steinwender habe den Brief, ohne mit einer Forderung
vorzugehen, siebzehn Monate herumgctragcn, und erst, als
Pacher den Brief veröffentlichte, sei er nach Salzburg ge­
fahren, aber nicht, um zu fordern, sondern um eine Er­
klärung zu erhalten.
Auch jetzt habe er aber mit den beiden Zeugen
Pacher's von der Beschimpfung nichts gesprochen, sondern
sich lediglich gegen die Anschuldigung vertheidigt, daß er
mit Erdinger in Beziehung nach H 129 b St.-G. ge­
standen sei. Nun hat, so schloß Herr Pacher seine Aus­
führungen, Dr. Steinwender geklagt, und er kann die
Genugtuung bekommen, daß der Beschuldigte eingesperrt
wird, aber sich rcinwaschen kann ein Burschenschafter nicht,
der den einzig möglichen Weg der Forderung zur rechten
Zeit zu betreten, unterlassen hat.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Wie uns berichtet wird, wird Herr Paul v. Pacher
durch seinen Vertreter Dr. O c d l gegen Dr. Steinwender
die E h r e n b e l c i d g ung s k l a g e erheben, weil Stein­
wender, beziehungsweise dessen Vertreter Dr. Beurle,
Herrn Pacher vorgeworfcn hat, er benützt die allgemein
verbreitete Skaudalsucht, um Diejenigen vor Gericht zu
bringen, welche er dieser Skandalsucht opfern wolle.
Ern gut verkauftes Kätzchen- L y ck, 10. De­
zember. Am 12. Februar 1896 befand sich ein Gutsbesitzer
aus L i s s en im Gasthause in Gesellschaft mehrerer Per­
sonen, darunter auch eines Böttchermeistcrs. Als des
Letzteren 16jährige hübsche Tochter im Gasthause erschien,
um dem Vater etwas mitzutyeilen, forderte der in über-
müthigcr Laune befindliche Gutsbesitzer das Mädchen auf,
ihm einen Kuß zu geben: er werde ihr hiefür 15 0 0
M a r k geben, sobald sic ihr 20. Lebensjahr vollendet
habe. Da der Gutsbesitzer dieses Versprechen auch dem
Vater gegenüber mit Handschlag wiederholte, redete
dieser selbst dem Mädchen zu, und so erfüllte sie endlich
* Anknüpfcnd an einen Zwischenruf, den Abgeordneter
Dr. P cßl c r während der Obstruktionszeit einmal der
Rechten zuschleuderte. (A. d. Sch.)
das Verlangen des Gutsbesitzers. Im November vorigen
Jahres vollendete das Mädchen ihr 20. Lebensjahr und
verlangte nun die zugesagten 1500 Mark. Allein der
Gutsbesitzer, der den Vorfall Wohl schon längst vergessen
und nie ernst genommen hatte, verweigerte die Bezahlung,
worauf das Mädchen einen Theilbctrag von 500 Mark
cinklagte und vor der Zivilkammer in Lyck mit ihrer
Klage auch thatsächlich durchdraug. Der Gerichtshof war
der Ansicht, daß der erwähnte Vorfall nicht gegen die
gute Sitte verstoße und nach den Bestimmungen des alten
Landrcchts, nach welchem der Prozeß abznurthcilen war,
sich als ein rcchtsgiltig abgeschlossener Vertrag darstellc.
UikLerWerrnchischer MMag.
IV. Session.
27. Sitzung am 14. Dezember.
) f. ..dmarschM eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
Im Einlaufe befindet sich eine Anfrage des M-
gcordnetcn Dötz und Genossen in Sachen der Widner
Fleischversorgung; ein Antrag des Abgeordneten Wichter
und Genossen auf Tarif- und Zollmaßnahmcn gegen die
Wcineinfnhr aus Italien und Serbien: und ein An­
trag des Abgeordneten Zötz und Genossen gegen die
Kunstweinfabrikation.
Abg. Thoma und Genossen beantragten im Driug-
lichkcitswege, den im Gesetze irrthümlich mit 1901 fest­
gesetzten Beginn der Einhebung der Einmündungsgebührrn
in Mödling auf 1802 richtigzustellcn. Dringlichkeit und
Gegenstand dcS Antrages werden angenommen.
Zur Tagesordnung berichtet Abg. Fax über das
Budgetprovisorium.
Abg. Luftkandl bemängelt, daß dem Landtag ein
Provisorium für 1901 vorgelegt wird, bevor das Budget für
1900 erledigt ist, und beantragt, den Gegenstand bis zur
Erledigung des Budgets für das laufende Jahr ab-
zusctzen.
Berichterstatter Jax nennt den Antrag Lustkandl
eine Posse.
Der Antrag wird abgclehnt.
Abg. Schneider beantragt eiligst Schluß der
Debatte. (Heiterkeit.) Der Schluß der Debatte wird an­
genommen.
letzte NachvichLsir.-
Der Krieg um Südafrika.
D ewc t— wieder entkommen!
London, 13. Dezember. Dewet durchbrach
in v i e r täg i g en s i e g r e i ch en K äm p f en die
ihn einkreisenden sechs englischen Korps,
nachdem zwei Versuche, den Omnjeflusz zu über­
schreiten, am hohen Wasserslande gescheitert. Eine Ab-
tbcilung des von Aliwalnorth ihn eingreifenden
Generals M a c dona l d wurde zurückgewiesen. Trotz
der Versuche des englischen Generals Knox, ihn
gegen den Calcdonfluß abzudrängen, erreichte Dewet
ungehindert mit seinen gcsammtcn schweren Trans­
portzügen und seiner Artillerie die B e Hers berge.
(„M. N. N.")
Amerika— Herr des Mikaraguakarrals.
Washington, 14. Dezember. Der Senat nahm
mit 65 gegen 17 Stimmen den Abänderungsantrag
Davis zum Hay-Pauncefote-Bertraße an, der für
Kriegszeiten den Vereinigten Staaten die Kont rol e
über den Nikaraguakanat sichert, somit die Neutralitäts­
bestimmung aufhebt, die im ursprünglichen Vertrags­
entwurfs enthalten war.
Arm druWm Hochschulen.
s Ernemrmrg. Der Kaiser hat den Professor der
deutschen Staatsgewcrbeschnle in Brünn Eduard Janisch
zum außerordentlichen Professor der darstellenden Geometrie
an der deutschen technischen Hochschule in Prag ernannt.
«- Der Akademisch-technische Nadfahrvcreru
i» Wien veranstaltet Donnerstag den 20. d. M. seine
diesjährige Julkneipe und ladet die Mitglieder und
Freunde des Akademisch-technischen Radfahrvereius hiezu
geziemend ein. Ort: Gastwirthschaft Pschorrbrüu, PhilipvS-
hoi, I., Augustinerstraße 8. Beginn 8 Uhr. Deutschvölkische
Gäste willkommen!
AHW§MVthfchKfMch§L»
Wrlenbericht.
Wien, 14. Dezember.
Die Stimmung war recht unfreundlich, da vom Aus»
land unbefriedigende Notirungen Vorlagen und die
Stundung doch eine Vcrtheuerung deS Gcldstandes
(S'/i Perzent für Banken, S'/- Perzent in der Koulissc)
empfindlich erschwert war. Die Kurse der Montaneffcktcn,
insbesondere der Alpinen Aktien, erfuhren einen starken
Rückgang in Folge der Schwierigkeiten, die sich
wegen des Ankaufes der Erzherzoglich Friedrich'schcn
Montanwcrthe ergaben.
Kredit 671.25, Kredit ungarische 676.—, Angln
270.—, Union 546.—, Bankverein465.—.Länderbank 408.50.
Ocsterreichische Bodenkredit 884— Tabakakticn 296.—,
Alpine 435.50, Rima 485—, Prager Eisen 1680.—,
Staatsbahn 662.50, Elbethal 470.—, Lombarden 108.50,
Ocsterreichische Krvnenrcnte 98.40, Ungarische Kroncnreate
92.07, Mairente 98.50, Ocsterreichische Goldrentc 118.30,
Ungarische Goldrente 117.10. Silberrentc 93.10, Kommunal
—.—, Türkculose 107—, Napoleons lö.lO'/^, Marknoten
117.71,Rubel 2.54°/z, Nordbahn 6190, Dampfschiff 752-,
Nordwestbahn 455-, Straßenbahnen lit. 4. 252.—. Ut. U.
245.—.
Börse für lan-ivirthschastliche Produkte.
14. Dezember 1900.
Niedrigere Now-Porker Notirungen haben die Preise
für Mais und Weizen etwas gedrückt und cs konnten sich
nur Roggen und Hafer behaupten.
Es uotirten: Frühjahrswcizen 7.69 bis 7.68; Früh­
jahrsroggen 7.57 bis 7.58: Frühjahrshafcr 5.89 bis 5.90:
Mai-Mais 5.14 bis 5.13.
VeiefZcrsten.
Dur unverlangt eingesarrdte Handschriften
. ze rnmmt die SchrifilciLrmg kerne Berant-
w^rLrmg.
„Honsrg". Joh. Anderle L Ed. Dinold, Wien, VI.,
Mariahilfcrstraße 103.
ChsaLee V0M hemts.
HofbnrgtheaLer: „Götz von Berlichingen mit der
eisernen Hand." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Jolanthe." „Rund um Wien."
Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Zum erstenmale: „Das Gespenst." Anfang
7 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Johannisfeuer." Anfang
'/28 Uhr.
Raiimmdtheater: Gastspiel des Herrn Mexander
Girardi: „Mau lebt ;a nur einmal!" Anfang
'/28 Uhr.
Theater an der Wien: „Der Schmetterling." Anfang
V28 Uhr.
Carltheater: Auftreten Annie D i r k ens': „San Toy."
Anfang V28 Uhr.
Theater in der JofefstadL: „Coralie L Cie." Anfang
'/28 Uhr.
Jantfchtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere." Anfang V-P Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Bosnien, Land und Leute." „Paris
und die Weltausstellung 1900." Lebende Photo­
graphien.
-^-^—
Tyort und Salon
S
Jllustrirtes Familienbtntt für die vornehme Welt
ist in den höchste» sowie elegantesten Kreisen, Klub« und öffent­
liche» Lokalen des An- und Al,stunde» verbreitet.
Wir birien. überall K» verlangen.
Familien-, Gesellschaft»-, Kunst- «»d Sporinachrichtrn werde»
V48I Kostenlos aufgenonrnre».
Abonnemenls ganzjährig: et U -- LU üiik., Lnxvsausgabe U— 40 MI. 4»
Redaktion und Administration: Wien, 4-, Ptötzigaffe 1.
MM»»"
N81 nuu Qigsus Lt-Lsugnisss
RsiZMäs NkZLkMLk ?ür UsümAMim
L. L. KNÄNAM L kV.
Msn, S. LkM, ÄLr!MI!ki8trLL881v (kW Mcolz).
eoulLQtsQ LssouFuriA aHsr OLtiuLvMii KKsLihsri urM ValutSQ dsstsrrs srQpkOdlsrr:
6lMÜ!ujst !832.
Lsm'ünlzAt i832.
MIsNz I. II,
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.- Erste Wiener Vereins-Buchdruäerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)'

