
[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 1 ]
»dkz,!bip»'->ik! Die „xfideutlchc Ü,iii!d!chau-, L o.ccn- i.nd Lbenddlatt, Irfie» mii lög^ich zweimaliger Zusteiluagr t>i,,zelilc Siuu-.n.c»» stud zu hal-en: In der Bsrw-llung «s Blattes, bei Nobsrt Wein, l.. lSellzeils i;, i,i ,-r
kui Lr ic».-Ganz> Hiig4b L, Lb li, lclb.iilmg ri k.bild .viliie jebrig li,L.evt,,,monc.> ich bil.dl»,- jlUr «!chym,»UuiL«u: „rt«r,ch «Schall, Vl. Maria!,Uferstraße» imi. Stütze»!, L Lmripttiil.. ->iar::,
L eslerrc>ch°Ilustnr!i ü- argen- m,r ».toibblail mii löslich cinmnliger L-swersnid««»-. Sanzin! rig 4bL.ro d, endlich in den meisten Tabal-Traft.'en: 'das Meraenbiatt um LU il. das Abendblatt n,n t >.
htLMlig rr x.cvk., rierlkljl brig lvk. 5vk.,nirnanich Lii.Wil. s.l II laglich zweiinaliger Dostneisendung: i' 2 uzcigkii: die l'innpareille-Zeiic sechsmal aesPalien im Merzenlatr IS il., im Abendblatt; s» a.. ä- a
Ccnzj.dl-L .,he>>iibllg!bL rv d., dieileljäbrig 1LL. l.vii.,mrnailich 4L.Llib. hiir da«Teutschc stieich: l! lil,inen Anzeiger 4 d. Lei gröberen AnitrSaen entsprechender Nachlaß.' ...-
mit iagiich einn.aliger ß'dsidersenlung:4r,ri, IV kV». s.dv Mark.— Ter Bezugspreis ist stets in, Bordi„ei„ CchriltlciiUiig, Verwaltung und Bcrsandtstelle wohin alle Zuschriften und Bsiiellungea zu r>cht:7l !>«b
z,bezahlen. befindet sich Ungargasse ÄS.'^^^
Wien, Mittwoch 28 Mär) 1900. Herausgeber: K. H. Wslf» XI. Jahrgang itr. 86.
FernsSreiWellt: Nr. 81W.
PoMarkasie: Nr. 8200^.
Oesterreichs NeurraliM.
Aus Ofe u-P e st wird uns geschrieben:
„Gegenwärtig befinden sich eng l i sche Offi­
ziere in Maria-Theresiopel, um in den nächsten
Tagen von dem jüdischen Pferdehändler D a u s e r
1200 Stück Pferde für die englische Armee in
Südafrika anzukaufen. Diese englischen Offiziere
wohnen dort in Lichienecker's Hotel „zum
Lamm". Von diesen 12. O Stück für England be­
stimmten Pferden befinden sich 4 0 0 Stück in
Maria-Theresiopel, 800 auswärts. Dieselben
sollen ab Fiume nach Südafrika gehen. Die Lange­
weile vertreiben sich die Herren Engländer in
Maria-Theresiopel durch Entenjagden."
So weit unser Gewährsmann, dessen Mit-
theilungen absolut zuverlässig sind. Die öster­
reichisch-ungarische Regierung steht bekanntlich auf
dem Standpunkte, daß derlei'Lieserungen Privat­
geschäfte sind. Jedenfalls erweist sie durch die
Nichtverhindcrung derart umfangreicher Pserde-
ankäufe den Engländern, deren Operationen be­
kanntlich wegen Pferdemangels vollständig stocken,
einen ganz unschätzbaren Dienst, den die Buren
und alle auf ehrliche Neutralität haltende Staaten
gew ß auch nach Gebühr schützen werden. Glück­
licherweise haben die Bnrenfreunde den Trost, daß
die riesigen Summen, die England für diese
Pferde ansgibt, so gut wie in's Master geworfen
sein werden Die Spekulation, das gierige Geld­
machen, wegen dessen dieser schnöde Krieg begonnen
w-..de, ist auch der Fluch Englands. Auch die
englischen Agenten und Schiffsfrächter sind nichts
weiter, als geriebene ivonsz-waksr, für welche der
Krieg nichts weiter ist, als ein glänzendes Geschäft.
Wie uns von Augenzeugen mitgetheilt wird,werden die
Pferde, um die Fracht möglichst zu verbilligen, auf
den Schiffen derart eng zusammengepfercht, daß ein
Niedcrlegen für sie eine Unmöglichkeit ist. Die
Folgen sind natürlich Krankheit und Seuchen,
welche die armen Thiere massenhaft hinwegraffen
werden. Die Ueberlebenden, die nicht schon auf der
Fahrt als Kadaver über Bord wandern und zu
Haisischfuiter werden, kommen jedenfalls in einem
Zustande nach Südafrika, der sie für den Felddienst
> auf viele Wochen hinaus unbrauchbar macht.
! General French, der Führer der englischen Reiterei
und Bahnbrecher des Lord Roberts, ist soeben
wieder nach Bloemfontein zurückgekehrt, die wilde,
verwegene Jagd auf das Burenkommando unter
Olivier ist gänzlich mißglückt, offenbar wegen der
vollständigen Erschöpfung der englischen Pferde.
Wenn das so fortgeht und der afrikanische Winter
kommt, wird das Pferdefleisch in Ungarn noch sehr
theuer, in Südafrika nicht besser, wohl aber werden
die Haifische im Ozean recht fett werden...
Der „Grazer TagE -st" wird zu der von
uns bereits gemeldeten, nach Aussage des Minister­
präsidenten für China bestimmten Skoda'schen Ge­
schützlieferung noch des Meckeren aus Triest ge­
schrieben: „Donnerstag Abends ist ein aus
22 Waggons bestehend r Frachtentransport aus
Pilsen im Freigebiete in Triest eingctroffen. Gestern
Früh wurde mit der Auswaggonirung und Ver­
ladung desselben auf den ans Cardiff ein­
getroffenen englischen Dampfer
„M a r y r i e" begonnen. Kapitän D a I y ließ j
mittelst Krahnen vor dem Hangar Nr. l 4 die i
Arbeit in Angriff nehmen. Sümmtliche Kisten,^
deren Gewicht zwischen 300 und 80" Kilogramm i
schwankt, sind nach Shanghai adreffirt. Eine i
mehr als dreiMeterlangeKiste
ist besonders schwer und mußte mittelst Pontons
an Bord geschafft werden. Diese allein kann nach
ihrer Gestalt eine? oder mehrere Rohre enthalten.
Alle zusammen sind etwa 250 Tonnen schwer,
Marke und Adresse gleichlautend, die kleinste Kiste
hat den besonderen Vermerk: 24 Bomben 22 bis
2« Millimeter. Die Expedition besorgt die hiesige
Filiale der Firma Schenker. Als Reise­
ziel ist China angegeben, doch behauptet der
„Piccolo", der Kapitän habe ver­
siegelte, erst auf hoher See zu
öffnende Ordres mitbekommen."
Wir wollen den guten Glauben des Herrn von
Koerber, daß die Geschütze der Firma Skoda für
die Firma Arnhold, Karberg L Komp, in Shanghai
bestimmt s ien, nicht anzweifeln. Andererseits aber
ist Thatsache, daß England zur Entfaltung einer
erdrückenden Uebermacht, ohne welche der Krieg
verloren ist, noch dringend Geschütze braucht. Da
de englischen Kanonenfavriken diesen Bedarf nicht
so rcnch decken können, wird eren im Auslände ge­
kauft, was nur immer fertig nno für schweres
Geld und gute Worte zu haben ist. Möglich, daß
die von Skoda hergestellten G schütze für China
bestimmt waren, obwohl das auch nur der
Strohmann sein kann, jedenfalls war es für Eng­
land keine Kunst, den Chinesen die Geschütze noch
i^o r der Fe tigstellung abzukaufen. Die Käufer und
Fachmänner, welche in Pilsen den Schießprobe a
beiwohnten, waren bekanntlich keine chinesischen,
sondern— englische Offiziere. Die Kisten, in
denen die Kanonen verpackt sind, sind geduldig:
statt „Shanghai" hätte ebensogut „Lettomschl"
darausstehen können; aus keinen Fall werden die
Käufer und Lieferanten so unklug sein, Kapstadt
«s>> i- .--'' '-" —11!
Ein deutscher Dichter über England.
Es war vor e>was mehr als einem halben Jahr­
hundert, als ein junger deutscher Dichter England und
Schottland kreuz und quer durchwanderte. Mit Liebe
und Interesse hatte er die durch ihre Romantik so an-
-ziehende Geschichte des Jnselreiches stndirt und suchte
nun die Plätze ans, an die sich der Zaitt er großer
Erinnerungen hestet. Aber er ließ sich durch dieselben,
wie das nur allzuoft geschieht, den Blick für die Gegen­
wart nicht trüben. Mit dem ihm eigenen scharfen Auge
betrachtete er das Leben, wie es sich um ihn abipielte
und entdeckte Dinge, die seine Kritik geradezu heiau-?-
forderten. Dieser junge Dichter war unstr im Vorjahre
dahingegangener Theodor Fontane. Er legte seine
Reiseeindrücke in zwei Büchern nieder, weiche beide
aber bald aus dem Buchhandel verschwanden. Wir
rechne« es daher der Verlagsbuchhandlung von
F. Fontane L Co. in Berlin als
ein Verdienst an, daß sie einen Neudruck dieser beide»
Bücher unter dem Titel „Aus England und
Schottland" veranstaltete, denn dieselben enthalten
eine solche Fülle des Interessanten und Wffsenswerthen,
daß wir nickt leicht ein anderes Werk nennen können,
welches uns so voitr.fflich über England unterrichtet.
Gerade jetzt, wo u s der Krieg in Südafrika aus's
Tiefste empört, ist es interessant, nachzulescn, daß die
Auswüchse im englischen Charakter, wiche diesen Krieg
herbeigeführt haben, schon damals bestanden haben und
von Fontane klar erkannt worden sind. Und seinem
Worte dürfen wir unbedingt v rtraueu, denn der Mann,
der in einer Reihe einzig schöner Gedichte den Ruhm
Alt-Englands, seine düster schöne Geschichte ausleben
ließ, war gewiß Keiner von der Sorte, die hämiich die
Schwächen hervovsucht. um mittelst ihrer ein verzerrtes
Bild zu konstruireu. Fontane's Cüarakter war lauter
und wahr und so ist auch sein Wort.
Vor Alleni konstaiirt Fontane, daß England das
v.-rzopsteste Land Europas ist, ja er meint, „es darf mit
China darum stritten, wer den Zopf am längsten trägt".
Man hat sich ang-wöhnt, das englische Festhalten am
Alihergebrachten, den Argwohn gegen Neuerung n im
politischen Leben als große Weisheit zu betrachten. Das
hätte jedoch nnr dann Sinn, wenn nachgewiesen werden
iönnte, daß es immer nur daS gute Alte er­
halten und stets das schlechte Neue abgewiesen
hätte. Dieser Beweis läßt sich jedoch nicht erbringen.
Die englische Erbweishcii ist zum größten The le
Zopf. Fontane meint, daß ohne das gegcutheilige Beispiel
Frankreichs, das immer und Alles verändert, England
nie zu jenem Ruhme gelaugt, wäre und beide seien
gleichwerthig, denn: „Frankreich verändert— auch das
Gute, England konservirt— auch das Schlechte".
Verzopft findet Fontane auch das Familienleben und die
Kunst. „Das Genie wird hier sozusagen eiugepöck.-lt, und
und noch nach hundert Jahren verschmäht man das
schönste frische Fleisch und greift nach dem gesalzenen,
das doch nachgerade steinhart geworden ist." Mit einem
bösartigen Weichselzopf sieht unser Dichter die englische
Armee behasiet. Der Krieg, den England jetzt führt und
aus dem es vielleicht nur dank seiner erdrückenden
Uebermacht als Sieger hervorg-he» wird, hat uns den-
selben so deutlich gezeigt, daß wir es für überflüssig
halten, Foutane's einzelne Bemerkungen zu wiederhole».
Bedeutungsvoll erscheinen uns dagegen seine Worte:
„Die stolze Insel mag sich vors hen: so fl st überzeugt
ich bin, daß ihr keine Gefahren von jenseits des Kanals
drohen, so fest überzeugt bin ich auch, daß sie diesen
Gefahren unterläge, wenn sie jemals Wirklichkeit würden."
Das Gcundübel des englischen Charakters ist aber
die wahnsinnige Gelbsucht. Hören wir, was Fontane an
verschiedenen Stellen darüber sagt: „Spekulation,
Rennen und die Jagd nach Geld, Hochmuth, wenn es
erjagt ist, niid Verehrung vor dem, der es erjagt bat,
der ganze Kultus des goldene» Kalbes ist die große Krankheit
des englischen Volkes.— Eine Krankheit, wie sie die
Welt nur einmal sah, als die Pizzaros in Blut und
Gold erstickten, ichüttelt wieder die Menschen und Eng­
land. London ist der Herd dieses Fiebers. Die Woche
verrinnt in rastlosem Mammousdienst und der Tag des
Herrn ist eitel Schein und Lüge. Mechanisch wandern
die Füße in die Kirche, aber die Seele durchjagt schon
wieder die Ciiystraßen und sucht in den Spalten des
Börsenberichtes nach Gewinn oder Verlust. Trostloses
Dasein, das sich theilt zwischen rastlosem Erwerben und
zitterndem Erhalten, das, Reich oder Arm, keine Ruhe,
keine Muße kennt, das Nachts von Kurszetteln träumt
und die schwarze Sorge im Nacken hat bei Wein und
Weib, bei Jubel und Gesang."
An einen englischen Artikel anschließend, der Eng­
land einen „Koloß ans thönernen Füßen" nennt, wirst
Fontane die Frage auf, ob das wirklich der Fall ist,
und seine Antwort lautet: „Ich glaube, ja"! Aber es
sind nicht die, von denen der Verfasser jenes Artikels
spricht. Es ist weder der Katholizismus noch auch der
Radikalismus, von woher dem Riesen England irgend­
welche Gefahr droht, sondern— um'S kurz zu machen—
cs ist das gelbe Fieber des Goldes, es ist das Ver­
kauftem aller Seelen an den Mammonsteufel, was nach


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite L Mittwoch,
oder Durban als Bestimmungsort anzugeben. Das 1
wesentliche Moment an der faulen Sache besteht
darin, daß die möglicherweise ursprünglich für
China bestimmten Geschütze und Geschosse noch vor ihrer
Fertigstellung von englischen Offizieren
gekauft und, noch auf österreichischem
Bude n, nicht an die neutrale Macht China,
sondern an die kriegführende Macht
England geliefert wurden. In der jüdisch­
katholischen „Reichswehr" mag diese „Entdeckung
der Deutschradikalen" einen „heiteren Eindruck"
hervorgerufen haben— im Auslande und selbst
in den österreichischen Offizierskreisen, wo man
über Ehre, Recht und Pflicht seine feststehenden
Anschauungen hat, wird man über die Gefälligkeiten
des Herrn v. Krieghammer anders denken. —st.
Dederösterreichikher Landtag.
(1. Sitzung am 27. März 1906.)
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die
Sitzung um 5-3 Uhr Nachmittags.
Der Landmarschall beginnt die Sitzung mit einem
Nachruf für den verstorbenen Geheimrath Nikolaus
D u m b a. (Die Versammlung erhebt sich von den
Sitzen.) Dumba gehörte durch 20 Jahre dem hohen Hause
an. wo er als Abgeordneter und langjähriger Obmann
des Finanzausschusses durch seinen regen Eifer für alle
Bedürfnisse des Landes, durch seine maßvolle und ent­
gegenkommende Art von Allen geschätzt, sich der Ent­
wicklung unserer Landeseinrichtungen angenommen hat
und besonders durch seine Fürsorge für die landes-
humanitären Anstalten hohe Verdienste erworben hat.
Unvergeßlich wie die Schövfungen, die er durch seine
unermüdliche Förderung, Anregung und Thatkraft unter­
stützt und geschaffen, hat, wird auch sein Andenken be­
stehen bleiben. (Beifall.)
Krankheitshalber entschuldigt sind: Professor Sturm,
Baron Wächter, Dr. Knotz und Baron Rudolf Doblhoff.
Es wird dann zur Tagesordnung übergegangen
und die Wahl von vier Schriftführern vorgenommen.
Landesausschuß Dr. Scheicher beantragt, daß die
Wahlen in folgende Ausschüsse vorgenommcn werden:
Bauausschuß, Verwaltungsausschuß, Schulausschuß,
Hyporhekenanstalt- und Eisenbahnausschuß, Versicherungs­
ausschuß und Wahlverifikationsausschuß von je 13 Mit­
gliedern, Landeskulturausschuß von 15 Mitgliedern und
Jagdgesebausschnß von 11 Mitgliedern, von denen für
jeden Ausschuß je L aus den Kurien und die übrigen aus
dem ganzen Hanse zu wählen seien.
Landesausschuß Steiner beantragt, es möge zur
Vorberathung des Entwurfes des Armengesetzes ein
ebenso zusammengesetzter 13gliedrigcr Ausschuß gewählt
werden.
Die Anträge werden angenommen und die Sitzung
sodann zur Vornahme der Ausschußwahlen durch die
Kurien unterbrochen.
Gewählt erscheinen zu Schriftführern die
Abgeordneten Bartl, Mayer. Walterskirchen und Sturm;
in die Ausschüsse aus den Kurien: In den
Bauausschuß: Kielmannsegg, Ehrenfels, Kaiser.
Wohlmeyer, Oberndorfer und Riegler; in den Ver­
tu a l t u n g s a u s s ch u ß: Eltz, Walterskirchen, Lueger,
Müller, Sengstbradl und Schöffel: in den H v v o-
t h e k e n a n st a l t s a u s s ch u tz: Eltz, Gögl,
Knotz, Philivpovich, Baumann Josef und Kern:
in den E i s e n b a h n a u s s ch u ß: Freudenthal,
Doblhoff, Schneider, Schnabel, Bauchinger und
Höher; in den Versicherungsausschuß:
Strbensky, Schmolk, Vlach. Schneider, Lechner und
Sengstbradl; in den Wahlverifikations-
a u s s ch u ß: KovV, Doblhoff, Weiskirchner, Kolisko,
Franz Hofer und Troll: in den L a u d e s k u l t u r-
meinem innigsten Dafürhalten die Axt an diesen stolzen
Baum gelegt hat. Die Krankheit ist da nnd wühlt zer­
störend wie ei» G st im Körper, aber unberechenbar ist
es, wann die Verfaultheit sichtbarlich an die Obe,fläche
treten wird, England i» äußere, selbst unglückliche
Kriegs verwickelt, mag die rothen Backen der
Gesundheit noch ein Jahrhundert und darüber
zur Schau tragen, aber das Lager von Boulogne
in einer Nackt zehn Meilen weiter nördlich verpflanzt,
und der Goliath liegt am Boden.— Auf eigenem
Boden angegriffen, war diese Jujel immer schwach. Die
Sachsen, die Dänen, die Normannen, alle kostete es nur
eine Schlacht, nm sich zu Herren nnd Meistern des
Landes zu machen." Fontane hat in einem früheren
Briefe von der Macht des englischen Nationnlgefühls
gesprochen und erwidert nun ans die etwaige Einwen­
dung, daß dieses Nationalgefühl England in der Noth
rette» würde: „Diese Macht ist da, aber die Klinge, die
eine Eisensiange dnrchhant, zerbricht umgekehrt wie Glas,
und unter dem Schweiß dieses geldjagenden Volkes
rostet jene Klinge von Tag zu Tag und verlier!
ihren Zauber und ihre Kraft unbemerkt, aber sicher.
Weder Volk noch Parlament, weder Adel noch Geist-
lichkeit beherrschen England, sondern die Herren i»
Liverpool und in der City von London. Der Handel
hat zu allen Z iten groß gemacht, aber auch klein: groß
nach auflnhin, aber Hein im Herzen. Er kauft den
Muth; er hat ihn nicht selbst— und hier liegt die
Gefahr. „Fontane schließ! diese Ausführungen, die wie
unter dem Eindruck der letzten Ereignisse geschrieben
scheinen, mit dem furchtbar scharfen Satz: „Ein Gewinn
in Aussicht gestellt, und die Eilt) von London geht mit
jeder Dynastie."
, GstSeutsche NunSstylnr.^
a u s s ch uß: Ehrenfels, Freudenthal, Richter, Thoma,
Baumann Josef und Garnhaft: in den Jagdgesetz­
ausschuß: Fries, Ehrenfels, Hölzl, Pirxhofer, Obern­
dorfer und Höher: in den Armengesetzauss ch u tz:
Doblhoff, Faber^Jax, Kolisko, Bauchinger und Obern­
dorfer: in den S ch u l a u s s ckuß: Faber, Schmolk,
Geßmann, Nick, Scheicher nnd Schreiber. Das Ergebnis;
der Ansschnßwahlen aus dem ganzen Hause wird
in der morgigen Sitzung bekanntgegeben.
Hierauf wird folgender Einlauf verlesen.
Für die armen Weinliauer.
Antrag des Abgeordneten Dötz und
Genossen:
In Anbetracht des Umstandes, daß eine große An­
zahl von Weinbau treibende n Gemeinden
Niederösterreichs durch Elementarereignisse
in den letzten Jahren empfindlich geschädigt wurde; in
Anbetracht des weiteren Umstandes, daß Peronospora
und O i d i u m im letzten Jahre wieder verheerend auf­
getreten sind, so daß die um ihre Eristenz ohnehin schwer
kämpfende weinbantreibende Bevölkerung geradezu an
den Bettelstab gebracht wird, wenn ihr nicht von Seite
des Staates und des Landes die ausgiebigste Unter­
stützung in der Bekämpfung der Rebschädlinge zu Theil
wird, und damit nicht ferner in den außerdem durch
Elementarereignisse der letzten Jahre heimgesuchtcn Be­
zirken der Bestand der Weingärten über­
haupt i n F r a g c g e st e l l t erscheint, stellen der
Gefertigte und Genossen den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle beschließen, es sei
Kupfervitriol zur Bekämpfung der Peronospora
und Schwefel zur Bekämpfung des Oidium, sowie
die dazu nötbigen Vcrtheiliingsapparate
seitens des Landes zu subventioniren und die Sub­
vention namentlich den armen Hauern jener
weinbautreibenden Gemeinden Niederösterreichs znzu-
wenden, welche durch die Elementarereignisse in den
letzten Jahren besonders empfindlich geschädigt wurden
und in welchen Peronospora und Oidium gleichzeitig
sehr stark ausgetreten sind, nnd bewillige eine Summe
von 30.000 Kronen für diese Aktion nnd betraue den
LandeSausschuß mit ihrer Durchführung."
Schifffahrtstalion in Dürnstein.
Abg. Dötz und Genossen stellen an den Statt­
halter folgende Anfrage: Schon wiederholt ist die Ge­
meinde Dürnstein an der Donau bei der Donau-Damvf-
schifffahrtsgesellschast um Errichtung einer Schiss-
station in Dürnstein elnaekommen. Da gewiß
zugcstanden werden muß, daß die Errichtung einer
solchen Station in Dürnstein einem dringenden Be­
dürfnisse der einheimischen Bevölkeruna und der zahl­
reichen Fremden entspricht, welche Dürnstein besuchen:
da außerdem der fertiggestellte Uferbau als sehr ge­
eigneter Landungsplatz erscheint, Dürnstein sehr viel Obst
nnd Wein verfrachtet, viele Besucher Dürnsteins die
kleine Kahnfäkre über die Donau zur Station Rossatz
scheuen, die Dampsschifffahrtsaescllschaft außerdem bisher
eine sehr namhafte Staatssubvention erhalten hat, er­
lauben sich die Gefertigten die Anfrage: Ist Seine
Erzellenz geneigt, die Donan-Tampfschifffahrtsgesellschaft
zu verhalten, daß eine Station für Personen- und
Frachtenverkehr in Dürnstein errichtet wird?
Zur Hebung des Lehrerstandes.
Der Abg. Franz Hofer stellt an den Statthalter
folgende Anfrage:
Unter Bezugnahme ans eine von mir bereits am
11. Jänner 1898 eingebrachte Anfrage, sowie weiters ans
eine am 10. März 1899 gestellte Anfrage, ob die hohe
Regierung nicht geneigt sei, ein Disziplinar-
ge s e tz zu schaffen, welches die R e ck t s v e r h ä l t-
nileoerLehrversonenregclt, sehe ich mich,
in Erwägung der Tbatsache, daß die Anregung bisher
unberücksichtigt geblieben ist. zu einer weiteren Anfrage
genölhigt. Es dürste dem Herrn Statthalter bekannt sein,
daß Disziplinarmaßregelungen gegenüber Lehrern, welche
sich nichts Anderes zu Schulden kommen ließen, als nicht
Daß nian übrigens in England selbst die riesige
Gesahr, die dem Lande durch das Goldfieber droht,
schon damals erkannte, geht aus Aussprüchen von Eng­
länder» und von englischen Zeitungen hervor, die Fontane
zitirt. So ruft ein Engländer ans: „Der Anfang
vom Ende ist dal" Ein anderesmal ist un er Dichter
bei einem Engländer zu Gaste, der längere Zeit
in Deutichland geweilt hatte. „Und die Erinnerung
an z wanzig glückliche Jahre, die er unter uns verbracht,
ließ ihn sein Engländerthum und die fixe Idee neu zu
e>werbenden Nrich'huns vergessen. Sein Her; floß über
von Liebe nnd Dankbarkeit gegen unser Land, und mehr
denn einmal rief er: „Bei Ihnen gibt cs Menschen
U"d Herzen, aber dieses England hat nur Beine und
Börsen!"— Eines Tages inachten die „Times" Front
gegen die oberflächliche Art und Weise, mit der man den
Prozeß eines Muttermördcrs behandelt und ohne alles
ernste Eingehen ihn für wahnsinnig erklärt Hatle:
„Hätte es sich um Geld statt uni Blut gehandelt, an
dem ganzen Gerichtsnpparat würde kein Rädchen gefehlt
haben; aber was vorlag, war nur die Kleinigkeit eines
Mutiermordes, eine Sache, durch deren Entscheidung, sie
laute so oder so, Niemand ärmer und reicher wurde,
und solche Sachen sind vor Richter und Jury ohne
Belang." So das große englische Blatt selbst.
Eine weitere Untugend entdeckt Fontane in dem
englische» Hochmuth. Mit souveräner Verachtung blickt
der Engländer auf alle andere» Nationen herab und
dieser Hochniuth hindert ihn sogar, sich über die Geschichte
und das Leben anderer Völker zu unterrichten. Schon
der österreichische Minister Kaunitz äußerte sich einmal:
„Zu dem Unglaublichsten von der Welt gehört die Un­
summe von Dinge», die ein Engländer nicht weiß."
_ 28- März 1.400 Nr.' ss
Anhänger der in Wien und Niederösterreich herrschenden
Partei zu sein, fortgesetzt werden: es dürfte aber
Sr. Exzellenz auch bekannt sein, in welcher Weise an-
latzuch der im Monate Februar dieses Jahres statt-
gefimdenen Besetzungen der Lehrerstellen an Volks- und
Bürgerschulen Wiens oorgegangen wurde und daß hiebei
Bewerber mit 13—20 Dienstjahren übergangen
und solche mit 4—6 Dienstjahren oorg^ogen wurden.
Mw der wiederholt geübten Praris, nur Bewerber zu
berücksichtigen, welche sich in irgend einer Weise um die
gegenwärtig herrschende christlichsoziale Partei verdient
gemacht haben, steht zu befürchten, daß diese offenkundig
emgettandene Proteklionswirthschast fortgesetzt und immer
noch arger betrieben werden dürfte nnd als Resultat die
Korrumpiruna des bislang ehrenwerthen Lehrerstandes
zu besorgen ist. Wenn die eigenthümliche Art und Weise
der Lehrerstellenbesetzung erst gar noch von Wien auf
das Land verpflanzt wird, wie so manches andere Uebel
im Laufe der Zeit dem Lande von Wien aus zuging, so
liegt in letzter Linie die Befürchtung nahe, daß kein an­
ständiger junger Mann sich mehr dem Lehrerstande
widmen wird, welche Eventualität im Interesse der ge­
stimmten Bevölkerung von Stadt und Land hintan­
gehalten werden muß.
Nur die gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse
und eine gewisse Sicherheit, daß bei Stellenbesetzungen
rechtlich und gesetzlich vorgegangen wird, ist im Stande,
die schweren Besorgnisse der Lehrer und aller Freunde
einer freien von jedem Parteizwiste unberührten Schule
zu zerstreuen. Ich stelle daher an den Statthalter die
Anfrage: Ist die hohe Regierung nicht endlich doch der
Ainckauuna, daß die derzeit geltenden Bestimmungen,
betreffend die Rechtsverhältnisse der Lehrpersonen absolut
nicht genügen, und daß es hohe Zeit ist, ein Disziplinar-
gesetz sowie eine Dienstpragmatik zu schaffen, welche es
ermöglicht, geradeso wie in anderen Äeamtenkreisen, in
völlig gerechter und unanfechtbarer Weise disziplinäre
Maßregeln gegen Lehrer dnrchzusühren und besonders
die Berücksichtigung derselben mit Zugrundelegung des
Dienstaltcrs geordnet wird? (Heiterkeit bei den
Christlichsozialen.j
Petitionen überreichen die Abgeordneten Steiner,
Philibbovictz, Schlesinger und Geßmann.
Die Sitzung wird sodann geschlossen.
Nächste Sitzung heute Vormittags um 11 Uhr.
Politische schar».
Inland.
— Aus dem bisherigen Verlaufe der Landtags­
tagungen ist Bemerkenswerlhes nicht zu verzeichnen.
Die Landtage sind eben noch mit Formalitäten und
Wahl n beschäftigt. Nach den Regierungserklärungen in
verschiedenen Landtagen zu schließen, wobei das Arbeits-
Programm entwickelt wurde, dürften die Tagungen
sämmtlicher Landtage diesmal ruhig verlaufen, wenigstens
werden keine Vorlagen zur Erörterung gestellt werden,
welche geeignet wären, an sich die Gemüther zu
erhitzen.
— Die von den DelegationenZ für die Offiziere des
gemeinsamnien Heeres beschlossene, für die österreichische
Landwehr im Wege des Z 14 verordnest Erhöhung
der Ofstziersgagen, weiche feit Beginn dieses Jahres
in Wirksamkeit steht, kann »un endlich zur That werden,
d, h. die seit 1. Jänner fälligen Mehrbeträge werden
jetzt ansgezahlt werden können. Verzögert wurde die An­
gelegenheit durch die Ungarn. Das ungarische Abgeord­
netenhaus hat nämlich jetzt erst das Honvedbudget er­
ledigt, i» welchem auch die neuen Gagensätze für die
Offiziere nnd Beamten der ungarischen Landwehr zum
Ausdruck komme». Jetzt muß noch die erste Kammer des
ungarischen Parlamentes dein Be'chluffe des Abgeord-
mtenhauies beitret'N, und dann kann an die Aus.
Fontane selbst erzählt ein in dieser Richtung sehr be­
zeichnendes Erlebniß. Er lernst unter Anderen auch
einen Mr. Taylor, einen sehr gebildeten und vielgereisten
Mann, kenne». Eines Tages kamen sie auf die preußische
Geschichte zu sprechen. Da meinst Taylor, daß die
Preußen wohl sehr begierig seien, die Scharte von Jena
auszuwetzen, und war sehr überrascht, als ihm Fortane
versicherte, daß dies durch zwanzig siegreiche Schlachten
bereits geschehen sei.
Auch mit der vielgerühmten englischen Gastlichkeit
geht Fontane scharf in's Gericht, wenn er auch zur
Entschuldigung des Engländers ansnhrt, daß dieser durch
die vielen politischen Flüchtlinge oft recht fraglichen
Charakters, die in dcni Revolutionsjahre 1848 London
überschwemmten, mißtrauisch gemacht wurde. „Der Fremde
bringt es zu keiner Gemüthlichkeit mehr in diesem Lande.
Im Gegensatz? zu dem preußischen Landrecht, das jeden
Menschen a priori für unbescholten hält, gilt hier jeder
Fremde für beschälten, solange er nicht das Gcgentheil
bewiesen hat. Dieser Verdacht muß bleiben, denn ein-
für allemal sei hier der Grundsatz ausgestellt: der Eng­
länder ist praktisch, aber ohne Menschcnkenntniß. Er ist
betrogen worden nnd nun sind alle Betrüger. Diesen
Grundsatz hält er aufrecht, nicht blos, weil er's sür
praktisch hält, sondern weil er faktisch der Fähigkeit ent­
behrt, de» ehrlichen Mann vom Beuleljchneider zu
unterscheiden. Die englische Hospitalität ist todt."
Neuste»st interessant sind die Parallele, die Fontane
zum Schluffe zwischen englischem und deutschem Wese»
zieht.
„England nnd Deutschland verhalten sich zu einan­
der wie Form und Inhalt, wie Schein und Sein. Im
Gegensätze zu den Dingen, die— von der Tubulär


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 3 ]
Nr. ZV
zablung der erhöhten Gagen geschritten werden. Es
werden also voraussichtlich die Offiziere und sonstigen
Militärgcigisten ,m April nachträglich die durch die
Gagenerhöbung sich ergebenden Mehrbeträge für die
Monate Jänner, Februar und März nachgezahlt er­
halten.
— In einer in Prag abgehaltenen Versammlung
des Klubs der jungtschechischen Partei wurde ins-
besondere über die Vcrständigungskonferenz gesprochen.
Nachdem der Abgeordnete D w o r a k die Vorschläge der
Regierung, die Abgrenzung betreffend, scharf kritifirt
hatte, verlas der Obmann des jungtschechischen Abge­
ordnetenklubs Dr. Engel eine von den jungtschechischen
Delegirten der Konferenz bei der Berathung über den
Gebrauch der Sprachen bei den landesfürstlichen Behörden
vorgelegte Denkschrift, in der es heiht: In einer der
wichtigsten Fragen, nämlich in der Frage der ischechi-
scheu inneren Amts- und Dienstsprache, bat die Anficht
der Regierung für uns eine besondere Bedeutung aus
folgenden Erwägungen: 1. Die innere Amtssprache wird
den endlichen Beweis erbringen, ob uns die qualitative
Gleichheit des Sprachengebrauches zu Theil werden soll
oder nicht. 2. Schließen wir diese Frage von den Ver­
handlungen von Partei zu Partei ans, indem wir sie
als eine Angelegenheit der Verhandlungen zwischen der
Regierung und dem betreffenden Volke halten. 3. Die
innerischechische Amtssprache winde uns erst im Oktober,
und zwar gegen die g ltende Ordnung genommen, und
w»r müssen deren Wiedereinführung als einen Rechts­
bestand unabweislick anst eben. Wir müssen
mit allem Nachdrucke v rlangen, die Regierung
niöge uns ganz bestürmt mittheilen, wie sie
sich selbst zu dieser Forde» ung st llt, da es von ihrer
Meinung abhängt, wie wir uns zu jenen Theilen der
Spiachensrage verhalten sollen, über die wir zu berathen
haben. Die Grundzüge enthalten nicht den Weg, der
unserem Standpunkte entspricht. Nach Verlesung dieser
Denkschrift habe Ministerpräsident Dr. v. Koerber in
der Konferenz erwidert, die Regierung vertrete den
Standpunkt, es sei für d e n Staat nicht
opportun, wenn niehrere Amtssprachen
im inneren Verkehre in Geltung seien.
Sollt' jedoch durch Einführung der inneren tschechischen
Amtssprache der Friede im Lande wiederherzustellen
sein, »v sei die Regierung bereit, sie zuzngestehen. Abg.
Dr. Kaizl erklärte, die Tschechen müßten auf der
Forderung der Geltung der tschechischen Amts- und
Dienstsprache im ganzen Königreiche bebarren. Dr.
Herold vertheidigte das Aufgeben der Obstruktion seitens
der Jungtichechen bei der Berathung über das Rekruten-
kontingent und besprach das tschechische Staatsrecht.
Interessant ist seine Aeußerung, es wäre ein großes
Glück, wenn die Großgrundbesitzerkurie zerschlagen
wü de; hieunt wäre der erste Schritt zur Erreichung des»
tschechischen Staatsrcchtes gethan.
Ausland.
— In der gestrigen Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses kam nur r Anderem der Fiuauz-
minlstcc auf eine Frage des Abgeordneten Kossuth zu
sprechen, welches die bisherigen Ergeb­
nisse des U eberweisungsverfahren s
seien. Der Minister bemerkt, daß, nachdem das
Ueberw isungsverfahren erst am 1. Jänner l. I. in Kraft
getreten sei, er noch nicht im Besitze solcher Daten sei,
die eine positive G» undlage abgelrn könnten, er sei
jedoch überzeugt, daß die Berech­
nungen, welche er w i e d e r h o l t d e m
Hause vorgelegt, gründliche waren und sich
daber. sofern in den internationalen Konsunkturen keine
anßerordenllichen Veränderungen eintreten sollten, i
VMurM nunöscha^
bewähren werden. Was das Ueberweisungsvc, fahren i»
Betreff des Spiritus anbelangt, so stehen schon
seit längerer Zeit Daten zur Verfügung,
aus welchen erhellt, daß sich ein, wenn auch nicht be­
deutendes Plus zu Gunsten Ungarns er­
geben hat. Eine Erhöhung der Spirckusstcuer sei
weder in Ungarn noch in Oesterreich eingetreten.
— Ueber Veränderungen im deutschen Reichs­
heere wird ans Dresden gemeldet: Prinz Georg von
Sachsen wurde unter Belastung im Verhältnitz als
Generalinspektor der zweiten Armeeinspektion von seiner
Stellung als kommandirender General des 12. Armee­
korps enthoben. An seiner Stelle ivurde der General­
leutnant Freiherr v. Hansen, bisher Kommandeur der
32. Division, zum kommandirenden General des 12.
Armeekorps ernannt. Der König bestimmte, daß das
Schützenregiment Nr. 108 zur Erinnerung an seine am
2. Dezember 1870 bewiesene tapfere Haltung für immer­
währende Zeiten den Namen seines Chefs, des Prinzen
Georg, zu führen habe.
— Der Schweizer Nationalrath bew lligte dem
Bundesratbe einen Kredit von 300.000 Franks znr
Fortsetzung der Versuche in der N e u b e w a s f n u n g
der Artillerie. Zum Zwecke des Vergleiches mit
der bestehenden Krupp'schen Versuchsbatterie soll eine
W ite Batterie des belgischen Systems Coquerill-Norden-
eld angeschafft werden.
Die Uebertrittsbewegung.
Leipa in Böhmen, 26. März. (Eigenbericht.) In
unserer ansehnlichen Bezirkshauptmannsstadt herrschte
bisher Todesrnhc und eisig- Kälte gegenüber der Los
von Rom-Bewegung. Unsere Stadt mit ihren 12 000
Einwohnern ist B amten- und Schulstadt, außerdem mit
einer starken römischen Priesterschait gesegnet. Da ver-
mochte bisher wohl eine ganz erfreuliche deuischradikale
Unterströmung allmätig sib Bahn zu brechen. Angesichts
des hier noch säst allmächtigen Offiziöienthums lebte
indessen, wenigstens der Los von Rom-Bewegung gegen­
über, unsere ganze hiesige Bevölkerung im Zustande
geradezu paradiesischer Unschu'd. Ein Anfang ist dennoch
nunmehr gemacht worden, um gegen die hier herrschende
Strömung anznkämpien. Die hiesige, etwa 80 Kopse
zählende Gemeinde versammelte sich am 25. d. M. mit
einer größeren Zahl von Gästen im Gasthaus „Himmel"
z» einem erstmaligen Familienabcnd. Wie sich das
sür eine begründende deutsch-evangelische Versammlung
geziemt, stand der groß- deutsche Held und unvergäng­
liche Los von Rom-Kämpfer Martin Lutber im Mittel­
punkt des Abends. „Luther— der Mann des deutschen
Volkes" lautete der Gegenstand des Hauptvortrages, den
Herr Pfarrer Hegemann aus Haida zu übernehmen
die Güte hatte. Der Redner schilderte Luther als deutschen
Patrioten, als Erneuerer der deutschen Kirche, als Be­
gründer der deutschen Volksschule, als Stifter des
dentschen Pfarrhauses und dam't eines echt deutsch-
christlichen Familienlebens, alsdeiitich-christlickien Charakter,
als wlcher er durch seine Unerschrockenheit, seine
GlanbensiUverficht und seine UNermüdlichkeit dem
deutsch-» Volke einen nie veraltenden Schatz hinterlassen
hat. Redner ließ Luther in ausgiebiger Weise selbst
reden, »m mit Lnther's eigenen kraftvollen, treuherzigen,
gewnth-iniiigeri Warten das beste Bild dieser Persön- i
lichkeit zu geben, die von den Römlingen in so abscheu­
licher Weise beschimpft wird. Reich r, langdauernder
Beifall bewies, daß auch hier in Leipa
eine Zuhörerschaft sich findet, welche den
Schlußwnnsch des Redners, der nrdentiche
Lutlierqeist möge auf's Neue die Deutschen mm Siege
gegen Rom sichren, versteht und beherzigt. A s zweiter
Redner erg> iff Herr Vikar Karl Kiefer, Dozent im
brücke bis nieder zur winzigsten Stecknadel in keinem
Lande der Welt eine ähnliche, aus de» Kern gerichtete
G.diegmh-it ausweisen, wie in England, entscheidet unter
den M nichm die Form, die alleränßerlichste Verpackung.
Da brauchst kein Gentleman zu sein, du mußt nur die
Mittel haben, als solcher zu erscheinen und du bist es.
Du brauchst nicht Recht zu haben, du mußt nur inner-
halb der Forme» des Rechtes dich befinden und du hast
Recht. Du brauchst kein Gelehrter zu sein, du mußt nur
Lust und Talent haben, durch Mäzenat nthum oder
Mitgliedschaft wissenschaftlicher Vereine, durch Änsstöbe-
rung und Edirnng alter, längst vergessener Schwarten,
vielleicht auch durch Benützung v rtraulicher Miltbeiluii-
gen die Rolle des Gelehrten zu spiele», und du bist ein
Gelehrter. Ueberall Schein. Nirgends ist dem Cdarlatan-
umvesen so Thür und Thor geöffnet, wie auf dieser
britischen Insel, nirgends verfährt man kritikkoser,
und nirgends ist man geneigter, dem bloßen Glanz und
Schimmer eines Namens sich blindlings zu überliefern.
England ist aristokratisch, Deutschland demokratisch.
Wir sprcch'i» tagaus, tagein von englischer Freiheit und
sehnen uns nach einer liubsus eorpus-Akte und einem
Parlamente, das mehr hat als das bloße Recht zu reden.
Aber unsere Demokraten, zumal solche, die England je
mit Augen gesehen, wissen sehr wohl, was sie thun,
wenn si- den" ganzen englüchen „Plunder" bekämpfen
oder be pötteln. Es gibt kein Land, das— seiner
bürgerlichen Freiheiten ungeachtet— der Demokratie so
fern stände »vre England.
Und Deutschland? W»r haben Bevormundung und
Polizei, und der „beschränkte llnterthanenverstand" bildet
immer noch die Basis von allerhand Gut- und Schlecht-
genieinten»; wir »verden klein genommen und sind's in
unserer Jagd nach Titeln und Orden, wir sind zu Hundert-
tanseuden noch die Philister und Krähwinkler der Welt­
geschichte und stehe»» doch da als die Träger und Apostel
einer echten Demokratie. Das Wort von der Freiheit
und Gleichheit ist nirgends weniger eine Phrase, als
bei uns. Wir haben keine politische Demokratie, aber
eine soziale. Wir haben Klass-»», aber keinen englisch-
chinesischen Kastengeist; wir haben Schranken, aber keine
Kluft. Wir haben— Ausnahmen bestätigen di? Regel
— ein Nebeneinandergeheil der verschiedenen Stände,
von dem man in England keine Ahnung hat, und wenn
es dort dem Reichthum, dem Amt und de» Berühmtheit,
also wiederum einer Art von Adel gelingt, sich neben
dem Vorzug der Geburt zur Geltung zu bringen, so ist
es bei uns das Allgemeingut der Bildung, das ein un­
sichtbares Band zwischen den Ständen webt und uns die
Zutrittskarten schreibt, die Niemand zurückzuweisen
wagt."
Und um sortzusahren: „Englands Kraft bestebt in
der anspruchsvollen Schätzung seiner selbst, Deutschlands
? Größe in der bescheidenen Würdigung alles Fremden.
! England ist selbstsüchtig bis zur Begriffsverwirrung,
Deutichland gerecht bis zur eigenen Preisgebung."
Und nun zum Schluß: „England ist praktisch,
Deutschland ideal. Wunderbarer Widerspruch! Dasselbe
Po k, das dm Schein über die Wahrheit setzt, das
MiUwnen i,»i Götzendienst der Eitelkeit und bobler
Rep-Ssentatioi! v rprunkt, das Himmel und Hölle 'in!
Bewegung setzt, um dein, Herzog von Wellington vor- j
März (3err; noud) 1900 Zeit- Z
evangelischen Missionshaus in Basel (Schweiz), das
Wort, welcher auf rascher Durchreise für einige Stunden
anwesend war. Derselbe begründete und erweiterte in
überaus milder, herzgewinnender und feingeisligcr Art
die g> hörten Worte durch eingehende Stre-slichter aus
sei» Heimatland Württemberg, wo die römische Kirche
durch die Einwirkung des Protestantismus eine viel
edlere Gestalt angenommen hat, als in außerdeutschen
Landen. Aber selbst einen, Mchen veredelten römischen
Kirchenthum gegenüber leuchtet der Segen deutsch­
evangelischen Glaubens klar hervor, der sich insbesondere
äußert im von Luther gestifteten deutsch-evangelischen
Pfarrhause, das durch seine deutsche» Pfarrfrauen allein
mehr Segen stiftet, als der ganze römische Priesterstand.
Zufällig war auch Herr Anton Petz, ein treuer Träger
unserer Sache, anwesend, um nun als Dritter noch eine
echt volksthümliche, herzergreifende Ansprache zu halten,
welche für Leipa in aller Zukunft epochemachend sein
muß, weil in ihr zum erstenmale in Leipa der kraft­
volle Ruf ertönte, der auch hier nicht verklingen soll:
Los von Rom!
Niemes (Böhmen), 25. März. (Eigenbericht). Hier
wurde heute zum zwnt nmale evangelischer
Gottesdienst un Gasthof „zum Roß" abgehalten
und erfreute sich derselbe eines ebenso massenhaften Be­
suches wie der erste, im vorigen Monat abgchaltene. Dies
war die beste Antwort auf das Vorgehen der von der
hiesigen römischen Geistlichkeit bearbeiteten „liberalen"
Stadtvertretung, welche der hiesigen evangelischen Ge­
meinde ohne Angabe eines Grundes die Ueberlafsung
eines geeigneten Rauines im Schulgebäude abschlug,
nachdem solch? zuerst zugesagt worden war. Die Stadt­
vertretung hat sich hiedurch als eine liberale aus-
weisen wollen, indem sie in lehrreicher Weise den in den
liberalen Kreisen Nordböhmens herrschenden Geist
kennzeichnete. Leider mußte nun ein ansehnlicher Theil
der aus 200 Personen zu schätzenden Theilnehmerschast
dank der L i b e r a l i t ä t der löblichen Stadtvertretung
seinen Platz auf dem Hausflur und den Stiegen ein­
nehmen, was indessen der Wirkung unseres Gottesdienstes
keinen Emtrag gethan haben dürfte. Wieder erklärten
verschiedene Volksgenossen ihre Absicht zum Eintritt in
die deutsch-evangelische Kirche. Einer derselben wurde so­
gleich vollzogen.
St. Veit a. d. Glan, 25. März. (Eigenbericht.)
In der alten Hcrzogsstadt Kärntens regt sich nun auch
evangelisches Leben. Unsere Stadt zählt jetzt etwa
100 evangeli'che Einwohner, während vor zehn Jahren
wohl kaum 50 Protestanten hier lebten. Im vorigen
Jahre ist in St. Veit eine evangelische Predigtstation
errichtet worden, nachdem schon seit drei Jahren der
evangelische Pfarrer von Klagenfurt zwei bis drei Gottes­
dienste jährlich in den» Saale eines Gasthofes gehalten
hatte. Heuer soll ein Vikar nach St. Veit kommen, der
für eine b ssere Pastorirung der evangelischen Glaubens-
genossen in und um St. Veit zu sorgen haben wird. Auch
an d-n Kirchenbau denkt unsere kleine Gemeinde, der
im verflossenen Herbste durch die Großmuth einer evan­
gelischen Frau e»n schön gelegener Bauplatz in» Aus­
maße von 3000 Quadratmetern geschenkt wurde. Für
den Ban selbst konnten erst 1000 Kronen gesammelt
werden. Auswärtige Unterstützung thut dringend noch,
soll dieses W-rk innerhalb zehn Jahre, welche Frist die
Spenderin des Bauplatzes gesetzt hat, ansgeführt und
vollendet werden. Gaben nehmen das evangelische Pfarr­
amt in Klagenfurt und Herr Andreas Herzog in St.
Veit dankbar in Empfang. Der Kirchenbau ist auch
deshalb von Wichtigkeit, weil erst mit der bestimmten
Aussicht ans die Errichtung eines evangelischen Gotieshaus-'s
die Nebertriltsbewegung, die im' Jahre 1889 sechs
Katholiken dem evangelischen Bekenntniß zngcführt bat,
durchgreisen dü ste.
fahren und dem alten Herrn einen Kratzfuß machen z»,
können— dasselbe Volk ist praktisch vom Wirbel bis
zur Zeh', von der muznu olrart» an bis zur neu-
patcntiiten Häcksellade, und erobert die Welt, nicht—
wie sonst wohl Eroberer— aus Ruhm und Thatendurst,
sondern um unterm Zusammcnsirömen aller Schätze
daheim einen praltischen Nutze» und einen komfortablen
Platz am Kamin zu haben. Und wir? Dasselbe Volk
das die Wahrheit liebt und dem Wese» der Dinge
nachforscht, es verliert im Suchen nach dem Wirklichsten
die Wirklichkeit unter den Händen und wird zum
Träumer, dem das Leben in seiner Welt über die Welt
da draußen geht.
S-i's d'cum! und spotten wir seiner nicht; sprechen
wir vielmehr mit jenem liebenswürdigen Landsmann
dessen Haus mir allabendlich offen steht und dessen Seele
fern geblieben ist dem Engländcrthun, so vieler seiner
Freunde und Bekannten: „Ja, England ist das erste
Land der Welt, doch— Deutschland noch ein
wenig vorher."
Nur ein paar Auszüge aus dem Buchs find es, die
wir, durch das Aktuelle des Themas verlockt, dem Leser
hicmit »nterbreitcn. Viel, sehr viel, steht noch drinnen,
was dasselbe Interesse beansprucht. Wir empfehlen es
daher besonders den Auglophilen zur eingehenden Lektüre.
Und wenn sie dann »o.ü nicht von ihrer Schwärmerei
geheilt sind, dann mögen sie den Staub der dentschen
Heimaterde von ihren Füßen schütteln und auswandern
in das Land, dessen Menschen einen Goldklumpen statt
des Her ens in der Beust tragen. Wir werden dabei
nich.s verlieren I Karl Bienen st eia.


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 4 ]
Selle 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau. 2 S) MLrz (Lenzmond) 1900: Nr: 86
Tu; die
Abnehmer im X?U. LeKke!
In Folge zahlreicher Beschwerden über die ver­
spätete und anch sonst mangelhafte Zustellung unseres
Blattes an die Abnehmer im XIII. Wiener Bezirke haben
wir eine Aendernng der nnt der Zustellung betrauten
Personen vorgenommen. Die Zustellung wird von nun
an durch unsere eigenen Austräger besorgt werden.
An unsere Abnehmer im XIII. Bezirke richten wir
das Ersuchen, den Bezugspreis künftighin nur mehr an
unsere Austräger zu bezahlen und entweder durch
diese oder unmittelbar an die gefertigt? Verwaltung
Namen und Wohnung genau mitzutheilen. Desgleichen
wollen etwaige Beschwerden an die gefertigte Verwaltung
gerichtet werden. Für Irrungen, die etwa in den ersten
Tagen der neuen Zustellung Vorkommen sollten, ersuchen
wir im Voraus um Nachsicht. Es wird unier Bestreben
sein, die Zustellung klaglos zu gestalten.
Die Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau"
III., Ungargasse 25.
VerjammLmMu
Derüschnatioua!? Vrrsammlung in Gföhl.
Sonntag den 25. d. M. hielt der Deutsche
Nationalverein Krems zu Giöhl im uieder-
österreichischiU Waldviertel eine von 400 Bauern und
Gewerbetreibenden besuchte Wanderversammlung ab, in
welcher unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Ritter von
Mühlwerth d>e Abgeordneten Karl Hermann
Wolf und August D vtz sprachen.
Es ist sehr bedauerlich, daß viele von den später
gekommenen Bauern, die einen stundenlange» Weg hinter
sich hatten, keinen Platz mehr finden konnten, da der
Saal überfüllt war. Abgeordneter Dötz erstattete als
Vertreter des G öhler Bezirkes den Rechenschaftsbericht
über seine Thätigkeit in der letzten Landtagssession,
warnte die Bauern vor der Scheinliebe der christlichsozialen
Wiener Abgeordneten, deren Streben dahin gehe, Wien
reichst! n m ittelbar zu machen, wodurch
sich die Landesumlagen von den bisherigen 20 oder
25 Perzent bis ans 70, 80 und 90 Perzent steigern
würden. Vor den Wahlen haben die Christlichsozialen
an Versprechungen nicht gespart; thatsächl ch aber ist die
heutige Landtagsmehrheit rur bestrebt. Alles unter das
klerikale Joch zu beugen, daher die wahnsinnige Lehrer-
Hetze, die bedeutende Unterstützung des Katholischen Schnl-
vereins, der Wiener Gewerbegcnoss nschaft n. s. w.
Ebensowenig wie von den Christlichjozialen sei von der
Regierung etwas zu erwarten und wenn der Verelendung
des Bauernstandes nicht bald Einhalt geboten werde, so
wird cs künftig wohl Bauernhäuser aber keine Bauern
mehr geben. In Zisleithanien wurden bisher 200.000
Wirthschastcn vcrlizitirt, im Gerichtsbezirke Allentsteig im
niederösterreichischen Waldviertel seit 1. Jänner dieses
Jahres allein 10!
Der Redner bespricht sodann eingehend die ver­
schiedenen Gcsetzesvorlagen, mit denen sich der Landtag be­
schäftigte, bedauert die Nicht sankt io nirung des Jagd­
gesetz e s und die Verschleppung der Gsöhler Bahnsrage
durch die Christlichsozialen Abgeordneten. Er, als Freund
dieser Bahnlinie, wünsche nur, daß die Interessenten sich
über die genaue Richtung der Bahn endlich einigen
möchten. Abgeordneter Dötz schließt mit der Hoffnung
auf Besserung innerer wirthschaftlichen Verhältnisse,
bevor es zu spät ist! Stürmischer Beifall solgte den
klaren, überzeugenden Worten dieses kernigen, unermüd­
lichen Baucrnvertreters. den seine redl chen Waldvieitler
Landsleute gewiß auch nächstens wieder in den Landtag
entsenden werden.
Hierauf ergriff— lebhaft begrüßt— Abgeordneter
K- H^ W o l s das Wort. Er fühle in sich Recht und
Pflicht, vor deutschen Bauern auch außerhalb seines
Wahlbezirkes zu sprechen, beglückwünsche die Waldviertler
zu einem Vertreter wie Dötz, welcher sich i» langjähriger
öffentlicher Thätigkeit sreigehalte» habe von «jener ge­
fährlichen schleichenden Krankheit, die man Korruption
nenne, und mahnt die Bauern zur Einigung, da im
Jahre 1903 die neuen Handelsverträge zur
Berathnng g'langen, welche durch eine kräftige
agrarische Partei zum Wohle des Bauernstandes
gestaltet werden müssen. Von der Negierung
sei keine Hilft zu erwarten. Weder der Niedergang
Italiens, daS durch d n Ruin des Bauernstandes seine
Großmachtsstellung verloren, noch das Schicksal des
durch Adels' 'und Judeuwwthschast ausgesangten
Galiziens mache Eindruck aus sie und doch droht
aus der ungeheueren hypothekarischen
Neberlastung unseren Besitzen daS
gleiche Los! Dieser Frage gehen unsere Acker­
bauminister aus dem Wege wie die Katze den
Breunesseln! Den A u s g l e i ch mit Ungarn
besprechend, beleuchtet Abgeordneter Wolf die Ganklerei
der Christlichsozialen, allen voran eines L u e g e r und
Geßmann, welche jahrelang den schädlichen Ausgleich
bekämpften, ihn aber plötzlich um den Preis der Bürger-
meisterwürde gar nicht io übel befanden! „Bauern, hütet
Euch vor den, Klerilalismus. diesem gefährlichsten Feinde
des Volkes." (Lauter Beifall.) Die einzig? Rettung liege
im R a d i k a l i s m u s I Der Deutsche wolle Gebrauch
von seinen Ellenbogen macken.
Man stelle die Radikalen als Scheusäler hin, als
grobe Leute— doch wie häufig ist die Grobheit nur der
nothwendige Grad höherer Deutlichkeit! Den Schwer­
hörigen muß man eben anschreien und unsere Regierung
ist sehr schwerhörig! Soziale Reform mit einigen
20 Gendarmen und einem tschechischen Bezirkshauptmanne
sei ihre ganze Weisheit, und wo die nicht langt, kommt
man— siehe Kohlenarbeilei streik— mit Militär und
Mannlichern!
Badeni, welcher in schmählicher Schacherei die
Jungtschechen um den Preis der Sprachenverordnungen
für den Ausgleich gewonnen, wurde hinweggefegt, allein
seine Nachfolger „verordnten" geniüthlich weiter und
zogen den Staatskarren immer tieser in den Schlamm.
Den einzigen Ausweg schlug Keiner ein: die g e s e tz-
liche Festsetzung der deutschen als
Staatssprache. Und doch hänge das Sein oder
Nichtsein Oesterreichs davon ab; wie wolle man zum
Beispiel die deutsche Armeesprache dauernd
erbalten, wenn die deutsche Staatssprache fehlt? Vor­
läufig seien alle Verständigungskonse-
renzen werthlos und deshalb von den Radikalen ge­
mieden worden.
Möge Herr v. Koerber hundertmal sagen „Der
Staat muß leben", so lange wir Deutschen nicht Ursache
finden, zu sagen „Der Staat soll leben", halten wir
fest daran und betonen jederzeit: „Es lebe das
deutsche Volk."
Der einmüthige Beifall, den Woli's Rede fand,
bewies am besten, daß unsere wackeren Waldviertler trotz
aller wirthich glichen Noth nie ihres Volksthums ver­
gessen haben, daß sie für die Idee» der Aufklärung und
politischen Freiheit reg-s Verständniß besitzen.
Nachdem der Vorsitzende Dr. v. Mühlwerth noch
ein Schreiben des Schriftführers des Vereins der
Deutschnationalen zur Verlesung gebracht hatte, schloß er
mit warmen Dankesworten an die Redner Dötz und
Wolf die Versammlung, der Ueberzeugung Ansdruck
verleihend, daß die Worte der Redner aus guten Boden
gefallen seien, daß der Möhler Bezirk jederzeit so
stramm wie bisher zur völkische» Sache sieben werde.
Der Nummer vom 24 d. M lagen Post-
crlagscheine bei. Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablanscndc Bczugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort zu begleich u. Der Bezugspreis ist,
wie allgemein üblich, im Vorhinein zu entrichten.
Tagesbericht.
Delegirtentag der österreichischen Advokaten-
klumnerrr.
Gestern wurden die Berathungen fortgesetzt. Es
Wurde die Debatte über die Anträge, betreffend die
Stellung der Advokatur im Zivil­
prozeß, wieder ausgenommen und hierauf absatzweise
zur Abstimmung über die Anträge des Referenten ge­
schritten. Der Delegirtentag der österreichischen Advokaten­
kammern erklärt im Wesentlichen:
Daß bei Handhabung des Prozeßgesehes vielfach
advokatenseindlich vo gegangen und von vielen Gerichten
die Funktion des Advokaten im Prozesse geradezu miß­
achtet wird.
Das Sicheindrängen von Gerichtsinspektoren in
Rechtssache» und die Versuch', sogar in schwebenden
Rechtssachen auf gerichtliche Entscheidungen in der
Hauptsache und im Kostenpunkte Einfluß zu nehmen,
sind gesetzwidrig. Einzelne Richter und Gerichtsinspektoren
nähren das Mißverständniß der Bevölkerung, daß man
zur Geltendmachung der Rechte dermalen eines Anwaltes
nicht bedürfe.
Der ehemalige Justizminister Graf Gleispach
habe eine, die Rechte der Advokaten und der Parteien
schwer bedrohende Verordnung über die Handhabung
des Kostenbestimmungsrecytes erlassen.
Die Praxis, daß der Oberste Gerichtshof ohne An­
ordnung einer mündlichen Revisionsverhandlung ent-
scheidet, soll abgeändert werden und zu diesem Zwecke
eine ausreich nde Vermehrung der Richterstellen beim
Obersten Gerichtshöfe eintreten.
Die in sechs Punkte gegliederte Erklärung wurde
einstimmig zum Beschlüsse erhoben.
Somn» gelaugte der Resolutionsautrag des
Dr. Kann (Wien) zur Erörterung, der in seiner ge­
änderten Fassung lautet: „Der Delegirtentag verlangt
die Beseitigung aller, sei es durch geheime Ministeriell,
erlasse, sei es durch Gerichtsinspektoren, geübten gesetz­
widrigen Einflüsse aus die Rechtspflege uno erklärt seinen
festen Entschluß, dieses Ziel erforderlichenfalls durch
Anwendung der schärfsten Mittel zu erreichen." Der
erste Theil des Antrages ivurde einstimmig angenommen,
der zweite Theil mit allen gegen acht Stimmen
abgelehnt.
'Nach einem Referate des Dr. S t roß (Wien)
über die Anträge, betreffend die Auslegung der Zivil­
prozeß- und Exekutionsoidnung, wurde einstimmig die
Forderung ansgesp>ochen, daß eine Reihe von Jrr-
thümern, welche sich bei der Auslegung der Zivilprozeß,
und Exekutionsordnung eingeschlichen haben, durch die
Judikatur, eventuell durch Akte der Gesetzgebung ab­
geändert werden.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an das Referat
des Schriftführers Dr. W e i s h u t über die Anträge,
betreffend die K o st e n b e st i m m u n g. In lebhafter,
ausführlicher Debatte wurde diese Frage nach verschie­
denen Richtungen hin erörtert, die Beschlußfassung jedoch
auf die heutige Sitzung vertagt.
Dr. Florian Ziemialkowski s. Gestern Nach-
mittags ist in Wie», 83 Jahre alt, der bekannte
gewesene Minister Z i e m i a l k o W s k i gestorben. Er
War Oktober 1817 bei Tarnopol als Sohn eines Koches
geboren, wurde 1840 Doktor und Adjunkt der juridisch-
Politischen Studien an der Lemberger Hochschule. Noch
im selben Jahre wegen Hochverrats verhaftet, wurde er
nach 3'/,jähriger Untersuchung zum Tode verurteilt,
jedoch begnadigt. Im Jahre 1848 wählte ihn die Stadt
Lemberg in den Reichstag, in dem er zu den Verfassern
des Krenisierer Verfaffungsentwurfts gehörte. Dann
wurde Ziemialkowski nach Tirol verbannt, wo er zehn
Monate verblieb; aber erst 1860 durfte er Advokat
werden. Die Stadt Lemberg wählte ihn in den
galiziscben Landtag. Während des polnischen Aufstandes
von 1863 wurde er neuerlich vom Kriegsgerichte zu drei
Jahren Festungshaft verurtheilt. Nachdem er seine
Strafe zur Hälfte abgebüßt hatte, erlangte er wieder
die Freiheit. Als er den Kerker verließ und die Nach­
sicht der Rechtsfolgen des Urtheils erhielt, nahm er mit
dem Anbruche des Verfaffnngslebens in Oesterreich seine
politische Thätigkeit wieder aus, wurde 1866 wieder
Landtagsabgeordneter. Am 2. März 1867 gelangte er
in den Reichsrath. Er stand an der Spitze jener Gruppe
der Polnischen Abgeordneten, die volle Selbstständigkeit
für Galizien verlangten, aber ihre Ziele durch Anschluß
an die liberale deutsche Partei erreichen wollten. Im
Mai 1873 wurde er zum Minister ohne Po>t?feuille
ernannt und blieb in diesem Amte auch im Kabinet
Taaffe bis zum Oktober 1888. Uebcr 15 Jahre erfreute
er sich des Vertrauens des Kaisers; und er hat es für
sein Volk redlich ausgenützt. Ziemialkowski zog sich
daun in's Privatleben zurück. Zuletzt wurde er in's Herren­
haus berufen und in den Freiherrnstand erhoben.— Er
blieb seinen polnisch-völkischen Grundsätzen im Wesent-
lichen getreu, hat immer als Persönlich anständig ge­
golten und ist fast nie ernstlich angefsindet worden.
* Eine bestohlene Gemeindckaffe. In KaranftbeS
wurden die Kassenschränke der Greuzvermögensgemeinde
Nachts erbrochen und 28.000 fl. in Baarem und in
Werthpapieren geraubt. Von den Thätern hat man keine
Spur.
* Eröffnung der Pariser Weltausstellung. Aus
Paris, 27. März, wird gemeldet: In dem heute im
Palais Elysöe abgehaltenen Ministerrathe wurde die
offizielle Eröffnung der Weltausstellung für den 14. April
l. I. festgesetzt.
* Der ..Odin". Nummer 12 vom 24. März 1900
der m München erscheinenden deutschvölkischen Zeitung
„Odin" hat folgenden Inhalt: An die Buren.— Stamm-
bnchvcrs.- Deutschland und Niederland.— Was unserer
Flottenbewegnng nicht nützt.— Tdatsachen, die, „ohne
unzüchtig zu sein, mein Schamgefühl gröblich verletzen".—
Ultramontane Toleranz.— Die Aufhebung der Sprachenver­
ordnungen.— Aus dem Kampfe.— Zur Los von Rom-
Bewegung.— Allerlei Schriftthum.— Ulrich Hutten­
bund.— Aus dem dentschvolkifchen Verein „Odin" zu
München.— Zur Beachtung.— Anzeigen.
* Wetter. Der Luftdruck ist durchwegs gestiegen und
bleibt sehr gleichmäßig vertheilt. Unbeständiges und
etwas kühles Wetter mit theilweisen Niederschlägen noch
anhaltend bei entschiedener Neigung zur Aufbciterung.
Die Ostströmung hat das Uebergewicht bekommen undj
der vor 24 Stunden in Ocstsrreich-Ungarn noch herr­
schende West- und Nordw'stwind ist zumeist in kräftigen
Ostwind umgeichlagen. Im Allgemeinen herrscht aber in
fast ganz Europa noch ziemlich wechselndes, unbeständiges
Wetter bei allgemeiner, aber langsamer Wärmeznnahme.
Wiener? Gvtsirachvichteir^
Nikolaus Dumba.
In erhebender, großartiger Weise ist gestern Nikolaus
Dumba zu Grabe getragen worden. Die Wiener beste
Gesellschaft, öffentliche und staatliche Körperschaften aller.
Art, Gemeinde-, Landes- und Staatsbehörden waren zahl-!
reich im Leichenzuge vertreten, welchem die allgenieine Be­
theiligung der literarischen uud künstlerischen Kreise Wiens
noch besonderen Glanz verlieh. Der Kaiser hatte feinen
ersten Obersthofmeister zur Leichenfeier entsendet. Nach dem!
Erscheinen der Minister begann die Einsegnung, welche
die Archimandriten der beiden griechisch-orientalischen!
Pfarrkirchen Vornahmen. Der Sarg ruhte auf einem!
hohen Katafalk, z» dessen beiden Seilen städtische Raths»!
diener i» Gala, Sicherheitswache und die Jäger des!
Dumba'scheu Gutes Liezen Spalier bildeten. Die
griechische Panachida währte eine halbe Stunde. Der
Zug bewegte sich, das Spalier zur Seite, zwischen dicht­
gedrängten Meuscheumassen durch die Rotheuthurmstraßej
und Wollzeile an dem Palais Dumba vorbei zum!
Künstlerhauie. Professor Meyr hielt hier, indem die
Kränze der Künstlergenossenschasten an der Bahre nieder-
gelegt wurden, dem Todten einen warmen Nachruf.!
Beim Musikverein hielt der Zug neuerdings. Der
Schubeitbund trug Schuberl's „Ruhe in Frieden" vor
und Dr. v. Billin g sprach Worte des Abschied s von
dem Tobte». Aus dem Schwarzenbergplatze löste sich der
riesige Lcicbenzug ans und setzte sich der Leichenwagen,
mit einer ungeheueren Anzahl folgender Wagen auf deni
Zentralsriedbof in Bewegung. In allen Straßen, welche
die Leiche des wackeren Bürgers berührte, brannten die
Lichter und umfäninte eine dichtgedrängte Volksmenge
den Weg des Tobten.
* Vorträge im Oesterreichischen Museum.
Heute Mittwoch 8 Uhr Abends: Vortrag des
Regierungsrathes August Schäffer: „Die oster
reichische Malerei des XIX. Jahrhunderts.^ Ueber


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 5 ]
Nr. 86
Mittwoch
Ostdeutsche Rund scharr;
Seite r
gangsmeister zur neuen Kunstschule und die hervor­
ragendsten Vcrireicr der Glanzzeit der österreichischen
Malerei zwischen 1865 bis Ende der Achtziger-Jahre"
mir Lichtbilddarsiellungen. Fortsetzung derVor-
r r äg e F r e i t a g d e n 3 0. d. M. S ch l u ß Mitt­
woch den 4. Avril.
* PreSrosenversteigernnge« im k. k. Bersatz-
amte Die gesfi ige Scha u st e l l ung der Pretiosen
im k. k. Versatzamte war vom Handclsminister Baron
Call, vom Statthalter Grafen Kielmansegg,
Landmarschall Gudenus und anderen vornehmen
Persönlichkeiten besucht. Namentlich alte Silber­
ae rtä t h c erregten besonderes Interesse. Die
Lizitationen beginnen am 29. d. M. und dauern bis
31. d. Ni.
* Non einem Pferde gebissen. Dem 49jährigen
Kutscher I. S ch W a n h a l ist gestern Nachmittags, als
er mit seinem Kohlenwagen durch die Landongafie iuhr,
von seinem Sattelpferde der Daumen der linken Hand
zermalmt worden. Er wurde in'S Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
* Plan von Wien. Im Verlage A. Hartleben in
Wien erschien der neueste und vollständigste Plan von
Wien mit Angabe der neuen Bezirkseintheilung, nebst
einer Ansicht von Wien aus der Vogelschau. Dieser be­
kannte Hartleben'sche Plan von Wien liegt abermals in
erneuerter (17.) und in ieder Hinsicht verbesserter Auflage
vor. Die durch ihre treffliche Ausführung und Verläßlich­
keit ausgezeichnete Ausgabe ist auch in der neuen Aus­
lage mit einem vollständigen „Straßenverzeichniß" der
19 Bezirke von Wien und mit Verzeichniß der „Samm­
lungen und Sehenswürdigkeiten" versehen und können
wir diese Publikation Jedem empfehlen, der nur immer
einen Plan von Wien braucht: es wird Jedermann von
demselben vollkommen befriedigt werden. Er ist in allen
Buchhandlungen zum Preise von 50 H. --- SO Pfg. vor-
räthig.
* Festgenommene Taschendiebin. Die bereits
abgestrafte und aus Wien abgeschaffte 37jährige
Hausirerin Karoline P r e ch l itza wurde in der Neu-
lerchenfelderstraßc in dem Augenblicke festgenommen, als
sie einer Frau eine Börse mit einigen Kronen aus der
Kleidertasche gestohlen hatte.
* Brandwunden erlitten. Die 49jährige Pfründnerin
Leopoldine Buresch, x., Herzgasse wohnhaft, ist vor­
gestern Nachmittags dem geherzten Ofen zu nahe ge­
kommen. Die Kleidungsstücke fingen Feuer, und ehe die
Flammen erstickt werden konnten, hatte die Buresch ge­
fährliche Brandwunden erlitten.
* Verhaftete Diebe. Vorgestern Abends ent­
wendeten der Gerüster Wenzel Zemann und der
Kutscher Josef S W i t a k von einem Bauplätze in der
Brigittenau einen mit Eisenschieneu beladenen Hand­
wagen und führten denselben über die Drcsdcncrstraße
weg. Auf dem Wege wurden die Strolche jedoch von
einem Wachmann«: angchalten. Zemann hat auch vor
einigen Tagen von demselben Bauplätze eine Anzahl
eiserner Klammern und Schließenschuber gestohlen.
* Nur »och vier Tage bleibt der großartige März-
spielvlan des W i e n e r K o l o s s e u rn s aufrecht. Wer
die Pantomime „Der arme Onkel, die staikc und schöne
Athletin Lilia Mi l l o. wer die amerikanische Sängerin
und Tänzerin Miß D e v o, dann Susanne Schaffer,
die ein vollständiges englisches Bett auf der Fußspitze
balanzirt, wer die übrigen vierzehn Varffttnummern
und die Posse „Wien in Venedig" mit B l a s e l in der
Hauptrolle nicht schon gesehen hat, der wird sich beeilen
müssen, das Kolosseum noch vor dem Programmwechsct
zu besuchen.
* Selbstmordversuch eines Fahrraddiebes.
Der 18jährige I. Nos ch e k, der dem Sohne seines
früheren Dienstgebers ein Fahrrad gestohlen hatte, stieß
sich in dem Augenblicke, als er verhaftet werden sollte,
e i n M c s s e r i n d e n H a l s und verletzte sich schwer.
Er wurde in das Jngnisitenspital gebracht.
* Ohrfeige und Faustschlag. In einem Gasthause
auf der Wieden ist vorgestern Nachmittags der Dienst-
mann I. S i mon mit dem Markthelfer A. S t u m m e r
in Streit gerathen. Simon versetzte dem Stummer eine
Ohrfeige und dieser erwiderte mit einem Faustschlag von
solcher Wucht, daß er dem Simon das Nasenbein
zertrümmerte.
* Konzerte in der Blindenanstalt an der
Sofienbrücke. Ein eigenartiges Konzert wird am 29.,
dessen Wiederholung am 30. und 3l. d. M. im k. k.
Blindcninstitut, n. Wittelsbachstraße 5 (nächst der Sofien­
brücke) abgehalten werden. Es kommen lediglich Kom­
positionen blinder Musiker zur Aufführung und diese
werden von Blinden zu Gehör gebracht. Das reichhaltige
Programm ist allgemein, indem blinde Komponisten von
ganz Europa mit Nummern dabei vertreten sind, so daß
das Konzert einen weiten Blick auf die musikalische Bc-
thätigung Blinder gestattet. Die blinden Kauzcrt-
sängerinnen Fräulein Roller in Wien und Fräulein
Lumpe aus Ofen-Pest, sowie die Herren Kammer-
Pianist Labor, Komponist Rudolf Braun und
Bariton Meßner haben ihre Mitwirkung bereitwillig
zugesagt. Karten für Sitze zu 2 und 1 K., Eintrittskarten
zu 50 H. in der Musikalienhandlung Ascher, l., Habs­
burggasse 6, und in der Anstatt erhältlich.
* „Les Alex" bei Ronacher. Im Publikum
herrscht nur eine Stimme bewundernder Anerkennung
über die grandiose Leistung des Tänzerpaares „Les Aler'.
Der Luft- und der Wirbelwindwalzcr zeigen thatsächlich
ein ganz neuartiges Genre, aus einer Vereinigung choreo­
graphischer und akrobatischer Kunst gebildet, das die Zu­
schauer in wahre Verblüffung versetzt. Der Beifall, den
die Aler finden, ist ein geradezu turbulenter, und unge­
zählte Male müssen sie allabendlich vor der Rampe
erscheinen. Neben den Alex produzircn sich durchwegs
glänzende Kräfte, van denen Elfie Leslie, Mizzi Chromos,
die mit ihren van bezaubernden Lichteffcktcn verschönten
Tänzen Aufsehen erregt, die kühnen Luftturner The
Eugenes, die Carangeot-Truppe, die Springer The
Hahdas, die Sängerinnen Rosa Bauer und Konstanze
Ward, sowie der unübertreffliche Modl reichlichen Beifall
ernten.
Genieinderveseri.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 2 7. M är z.)
Die gestrige Sitzung stand bereits im Zeichen der
sanktionirten „Wahlreform"; es war fast die ganze
Opposition abwesend und zu Beginn der Berathung sah
man außer den Mitgliedern des Bürgerklubs nur noch
den geschäftigen Dr. Klotzberg. Der größte Theil der
Liberalen und die Sozialpolitiker hatten dem Bürger­
meister bereits die Verzichtleistung auf ihre Mandate an­
gezeigt, ebenso die Deuischnationalen Dr. Förster und
Dr. Roder; ausgenommen hievon baden sich die Gemeinde-
räthe Herold, Schlechter, Uhl, Künast, Haßfurther und
Leonhard Braun. Dr. Lueger sprach die Hoffnung aus,
die streikenden Gemeinderäthe noch „zur Rai'on" bringen
zu können. Die bekannten Anträge bezüglich der Er­
bauung einer neuen Hochquellenleitung wurden in
namentlicher Abstimmung angenommen.
Im klebrigen nahm die Sitzung nachstehenden
Verlauf:
Bürgermeister Dr. Lueger m«cht folgende Er­
öffnung: Es ist mir eine Reibe von Austritts­
erklärungen seitens einzelner Mitglieder des Gc-
meinderathes zugekommen. Ich behalte mir vor, mit den
Herren noch Rücksprache zu pflegen, weil ick von
der Anschauung ausgehe, daß es Pflicht des Bürger­
meisters der Stadt Wien ist, wenn möglich dahin zu
zu wirken, daß alle Diejenigen, welche seitens der Wähler
mit einem Mandat betraut wurden, dasselbe auch aus­
üben. Ich weiß nicht, ob es meinen Bemühungen ge­
lingen wird, die geehrten Herren zur Zurücknahme der
Erklärung zu bewegen, ich würde das aber wünschen und
bemerke nur, daß speziell ich immer von der Anschauung
ausgegangen bin, daß sämmtliche Mitglieder des Ge-
meinderathes berufen sind, an der Lösung der dem Gc-
meinderathe obliegenden Fragen mitzuwirken. Vielleicht
werde ich doch in der Lage sein, die geehrten Herren zur
Zurücknahme ihresBeschlusses zu be­
wege n.
In Erledigung der Tagesordnung
werden nach einem Berichte des Stabtrathes H r a b a
die Rechnungsabschlüsse der städtischen Versorgungs­
anstalten genehmigt. Weiters wird der Bürgermeister
ermächtigt, aus dem baaren Kassareste des 30-Millionen-
WasserleitungsanlehenS Gelder gegen seinerzeitige Rück­
erstattung zu entnehmen. Es wird ferner die Bewilligung
zur Ausnahme von Hilfsbeamten bis zur Höchstzahl von
20 crthcilt, doch sind dieselben nicht sofort, sondern all-
malig nach Bedarf auszunehmen. Endlich wird ein
Zuschußkredit von 150.000 K. zum Zwecke des Ankaufes
von Realitäten und Gründen zur Straßenverbreiterung
bewilligt.
Stadtrath H r a b a beantragt dann, es sei zur
Bestreitung des im Budget pro 1900 unbedeckt ver­
bleibenden restlichen Erfordernisses (3,893.000 K.), ferner
für Zwecke größerer Grund- und Häusereinlösnugen, der
Vorarbeiten für den Bau einer zweiten Wasserleitung,
des Kaiser Franz Josef-Regierungsiubiläums-Kinder-
spitales, des Baues der Landwehrkaserne, sowie zur
ungestörten Kassagebahrung eine schwebendeSchuld
im Höchstbetrage von 12 M i l l ionen Kronen
in Form eines nach Maßgabe des Bedarfes benützbaren
Konio-Korrcntkredits aufzunehmcn, welche aus dem
seinerzeit aufzunehmenden Jnvestitionsanlehen zurück­
zubezahlen ist.
Es gibt keine Debatte, da sich Niemand zum Worte
meldet. Die Abstimmung kann, nachdem die erforderliche
Anzahl von 92 Gemeinderäthen nicht anwesend ist, nicht
vorgenommen werden und findet morgen statt.
Nach Erledigung einiger anderer Gegenstände über­
nimmt Vizebürgcrmeister Strobach den Vorsitz und
Bürgermeister Dr. Lueger berichtet über die E r-
ba uung einer zweiten H o ch a u e l l e n-
lcitung. Er gibt im Wesentlichen dieselben Aus­
führungen. die bereits aus den betreffenden Berichten des
Magistrates mitgetheilt worden sind, verbrämt mit der
nun einmal unvermeidlichen Selbstberäucherung.
GR. Wessely beantragt die einstimmige An­
nahme der vorgelegten Anträge und fühlt sich verpflichtet,
dem Bürgermeister für die mit diesem Referate geleistete
„kolossale A r b e i t" den wärmsten Dank aus-
zusprechen.
Die Gemeinderäthe Mayreder und Sebastian
Grünbeck (als ehemaliger „Vorortler") sprechen sich
gleichfalls unter Lobpreisung des Bürgermeisters für die
einstimmige Annahme aus.
GR. K lotz b e r ff hält eine begeisterte Rede, die
also beginnt: Der heutige Tag ist ein wahrer Freudcn-
tag für die Stadt Wien und verdaut im Kalendarium
dieser Stadt als Festtag angestrichen zu werden. Er
erklärt zum Schluffe unter lebhaftem, anhaltendem Bei­
falle. daß er für die Vorlage stimmen werde.
GR. Zatzka beantragt im Hinblick auf die
Wichtigkeit des Gegenstandes namentliche Ab­
stimmung.^,
Bürgermeister Dr. Lueger dankt sur die ihm zu
Theil gewordene Anerkennung und gedenkt der Mühe
des Magistrates und des Stadtbanamtes. Er begrüßt
weiter den Anirag auf namentliche Abstimmung, damit
man auch in ferner Zukunft wisse, wer an diesen Be­
schlüssen lheilgenommcn hat. und welche Mitglieder des
GcmeinderaiheS uni eines politischen Zweckes willen in
einer so wichtigen Angelegenheit den Gemeinderath ver­
lassen und so den politischen Hader höher stellen, als die
Fürsorge um die Sttdt, Schließlich sagt Dr. Lueger:
Ich glaube, daß mit den heutigen Beschlüssen der Anfang
zum Bau der neuen Hochguellenlcitnng gemacht ist. Die
Anträge des Bürgermeisters werden in namentlicher Ab­
stimmung mit 72 Stimmen zum Beschlüsse erhoben.
Danach wird auch der Antrag Wessely dem
Bürgermeister für seine Bemühungen den Dank aus-
zuivrechen, angenommen, indem sich die Gemeinderäthe
von ihren Sitzen erheben und durch Händeklatschen ihre
Zustimmung zu erkennen geben.
23f März (Lrnzmond) 190P
. Stadtrath Dr. Wahner berichtet über ein Uebcr-
emkommen zwischen der Gemeinde Wien und der Bau-
imd Betriebsgesellschaft >ür städtische Straßenbahnen in
Wien, betreffend die Ausstattung der siädtiscben Straßen­
bahnlinie am Karlsplatze mit llnterleitung. Die Anträge
des Referenten werden debattelos angenommen.
Stadtrath Dr. Wähne r referttt ferner über die
Regelung der Fahrpreise auf den städtischen Straßen­
bahnlinien Dornbach, Ottakring, Remise Favoriten—
Fasangasse—Ungargasse—Invalidenstraße und beantragt
dte bereits mitgetheilten Stadtrathsanträge.
GR. R i s s a W e g stellt den Antrag, daß auf der
Linie Keplerplatz—Stubenring der Preis pon 10 H. an­
statt 20 H. eingeführt werde.
Die Abstimmung ergibt die Annahme der Ncfcrcnten-
anträge und des von Gemeinderäthe Nissaweg ver­
tretenen Zusatzes.
Stadtrath Dr. Wähne r erstattet weiters den
Bericht über den Stand der im Jahre 1899 vertrags­
mäßig auszuführenden Neu- und Umbauten der städtischen
Straßenbahnen und beantragt, den diesbezüglichen
Bericht der Bau- und Betriebsgesellschaft zn genehmigen.
Die Anträge des Stadtrathes werden einstimmig ange­
nommen.
Vizebürgcrmeister Strobach schließt die öffentliche
Sitzung um 6 Uhr 40 Min.
Neue Bürger. Das Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehen den Herren: Richard Josef Straffer,
Bildhauer: Georg Landbauer, Fiakereigenthümer:
Franz Hadwig, Etuimacher; Karl B a h n e r t,
Wagenlackirermeifter; Julius S ch a l a n s k y, Bäcker­
meister: Jakob Vavera, Kleidermacher; Wenzel
Thiel, Hallentrödler; Mathias Folter, Gemischt-
waarenverschleißer: Zyrill V i t o r i n, Tischler.
Verrejchnifie der Miiitärtarvflichtigen. Die
Verzeichnisse der in Wien heimatberechtigtcn Militärtar-
vflicbtigen und ihre Einreihung in die Larifklaffen für
das Tariahr 1899 werden vom 4. Avril bis einschließlich
18. Avril 1900 bei den magistratischen Bezirksämtern
zur öffentlichen Einsicht aufliegen.
Gerrchtsscrcrl.
Wien 27. März.
Ein grauenhafter Raubmord.
Nach der Vernehmung des Angeklagten unterbrach
der Vorsitzende die Verhandlung auf einige Minuten; es
folgte sodann
Die Zeugenvernehmung.
Als erste Zeugin wurde die Kleidermacherin Marie
Haeberle vernommen, bei der Weber nach der That
ein Bett miethete. Als er es gemiethet batte— erzählt
die Zeugin— ersuchte er mich, ihm Wasser zu bringen,
damit er sich waschen könne, da er von einer Reise komme.
Während ich das besorgte, fragte er mich, ob ich nichts
vondemMordinderWienstraßegehört
habe, es soll da eine Private gräßlich ver­
stümmelt worden sein. Ich verneinte. Er bat
dann nm Nadel und Zwirn nnd eine Scheere, um sich
einen Knopf anzunähen, und ich gab sie ihm. Er blieb
dann von 2 Uhr Nachmittags bis fl-5 im Kabinet. Ich
hörte so ein verdächtiges Knistern und Knarren und dachte,
er wälze sich im Bett herum. Mir wurde ganz
unheimlich und weil er von einem Morde gesprochen
hatte, meinte ich zur Nachbarin Selisko: Am Ende ist das
ein Mörder l Sie beruhigte mich und der Herr kam dann
heraus und bat mich, ihm eine Wurst und Brot zu holen:
er habe aber nur deutsches Geld, ich solle einstweilen aus­
legen, was es koste. Er sah mir dann beim Nähen zu, spähte
im ganzen Zimmer herum, was mir nicht richtig vorge­
kommen ist. Dabei erzählte er, er bleibe nur ein Jahr in Wien
um bei der elektrischen Gesellschaft zu vraktiziren. Er
sagte: Ich würde in Wien nicht eine Mnute länger
bleiben, weilmanbierwie einVerbrecher
angesehen wird. Kommt man zu einer Thür,
machen sie überall erst das Guckerl auf und schauen
Einen so an!— Vor s.: Hat er sich nicht auch er­
kundigt, ob Sie allein sind, und wann Sie, sowie Ihre
Bettgeher ausgehen?— Z e u g in: Ja freilich, und er
hat immer wollen, daß ick fortgehe, bald um Das, bald
um Jenes. Wie ich eine Nadel gesucht habe, hat er mir
geholten und sich so zudringlich an meinen Arm gelehnt.
Da ist es wie ein Blitz in mich gefahren und ich habe
den Gedanken gehabt, ichhabe ihm dieScheere
gegeben, die st ichtermir jetzt in's Herz!
(Bewegung.) Ich war wie weg und da er um sein
Gepäck schicken wollte, sagte ich zu ihm, er soll endlich
fortaehen, es sei schon spät. Er hat gesagt: Ja, ja, ich
geh'! und ist fort. Wie er fort war, bin ich in's Kabinet
gestürzt und finde im Kasten ein Packet, in dem waren
zwei Anzüge von den zwei Zimmerherren, die hat er zum
Forttragen hergerichtet gehabt. Ich suche weiter und finde
im Wäicbekasten einblütiges Hemd.— Vors.:
Ein fremdes Hemd s— Z e u g in: Ja. ich kenne ja die
Wäsche von meinen Zimmerherren. Ein neues Hemd
fehlte und ein fremdes Jägerhemd mit Blntspritzern auf
der Brust und am Acrmel war da. Ich bitte die Nach­
barin, dem Verdächtigen nachzulaufcn: sic ist bis zum
Westbahnhofe nach, hat ihn aber nicht gefunden.
Der ungläubige Kommissär.
Ich habe sofort die Anzeige erstatten wollen, kam
zum Kommissariat, aber der Herr Kommissär war nicht
da. Endlich ist er gekommen. Ich erzählte ihm von dem
Manne, der stehlen wollte, und die Aenßerung von dem
Mord. Der Kommissär sagt: Weibergeplausch! Ich er­
zähle ihm von dem blutigen Hemd. Er sagt: Das dürfte
von einer Rauferei herrühren! Ich erzähle, daß der
Verdächtige Kraöwunden im Gesichte und eure Wunde
an der Hand hat ... Vor s.: Und da hat er endlich
d i e Anz e i g e ausgenommen. Sind Sie nicht
auch darauf gekommen, was das Krachen im Kabinete
bedeutete?— Z e u g i n: Ja, am nächsten Morgen hat
der Zimmerherr Myzlik entdeckt, daß der versperrte
Koffer vom Boden aus mit der Scheere aufgebrochen
worden ist.— V e r t h.: Ich bitte, Frau Zeugin, haben
Sie bei Weber Geld gesehen, deutsches oder österreichi­
sches s— Zeugin: Nein.


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Ostdeutsche kuuisschau.
28^ März (Lenzmond) 19 DO.'
M? sv
Aus der verlesenen Aussage der Nachbarin der
Haeberle, der Uhrmachersgattin S e l i s ko, geht hervor,
daß Weber aucb sie gefragt habe, ob sie nicht vom
Morde in der Wienstraße gehört habe, daß eine Frau
gräßlich verstümmelt und ihr dieZungehe rau s-
g e t ch n i t t e u W o r d e n sei. Ihr sei der jungerMann
wegen seiner Redeweise und wegen der Kratzwunden un
Erlichte verdächtig vorgekommeu, und als er fortgmg,
jagte sie zur Frau Haeberle: Sie, Der kommt nicht mehr
zurück. Schauen Sie, ob Ihnen nichts fehlt.— In dem­
selben Sinne lautet die Aussage des Spänglergelnlten
Hans Drexler, den Weber, als er ihn Zettung,lesen
iah. fragte, ob nichts von dem Morde in der Wienstraße
drinnen stehe: Weber beklagte sich auch ihm gegenüber,
daß man in Wien die Fremden durch's Guckfenster
anschaue. ...
Der zweite Bettgeher der Frau Haeberle, der Buch­
druckergehilfe M c s z l i k, gibt an. daß er Weber gar
nicht gesehen und erst am nächsten Morgen entdeckt habe,
daß fein Koffer aufgebrochcn worden sei. Die Scheere,
deren Spitzen abgebrochen waren, lag unter dem Koffer.
Lein Geld und Postsvarkassebuch, die in einem geheimen
Fach des Koffers aufbewahrt waren, fand er unversehrt.
Im Koffer fand er aber ein blutiges Taschen­
tuch. das nicht ihm gehörte und das der Einbrecher
hinciugesteckt haben müsse.— Vor s. (zum Angeklagten),:
Nun. was sagen Sie zu diesen Aussagen? Geben Sre
zu, daß Sie den Koffer aurgesprengt haben?— Angekl.
Nein.— Vors.: Es ist doch ganz unvernünftig, das
Sie das leugnen.— Angekl.: Das Hemd habere
gestohlen, aber den Koffer habe ich nicht aufgebrochen.
Die Auffindung der Leiche.
Sodann wurden die zwei Polizeiagenten Johann
Wafserböck und Eduard Hartl vernommen, die
übereinstimmend angaben, sie seien Nachts beauftragt
worden, nach einem Burschen zu forschen, dessen Persons­
beschreibung varlag und in der Wienstraße nach einer
alleinstehenden Frau, die ermordet worden sein soll. Sic
erfuhren endlich, von Haus zu Haus gehend, daß Frau
P r e u s end a uz und ihr Kettgeher seit einigen Tagen
nicht gesehen worden seien. Ein Schlosser öffnete die
Wohnung und man fand die Leiche. Es wurde auch er­
hoben. daß die Meldzettel, auf welchen sich Weber falsch
Theodor Heckel genannt hatte verschwunden seien.
Es wird der Zeuge Franz Knorr, der Haus­
meister des Hauses Nr. 87 der Wienstraße, vorgerufen.
Er schildert die Preusendanz. die im Hause fünf Jahre
gewohnt hatte, als eine nette, reinliche, sorgfältige und
lehr vorsichtige Frau, mit einem Worte, wie
der Zeuge sagt, als besserere Frau, die im Hauie wenig
gesehen wurde, zuletzt am Sonntag den 2. Juli, an
welchem Tage sie mittheilte, daß sie ihren neuen Bettgeher
Heckel selbst bei der Polizei anmelden gehe. Am Montag
Früh brachte Jemand für die Preusendanz ein Packet.
Der Zeuge wollte es bestellen, ging wiederholt zur
Wohnung der Preusendanz, fand aber die Thür immer
versperrt, was ihm nicht aufffcl, weil Frau Preusendanz
öfter längere Zeit an einem Tage aus der Wohnung
auszubleiben pflegte. Er schildert dann die Auffindung
der Leiche. —Vor s. (zum Zeugen): Sie sollen etwas
gefunden haben? -Zeuge: Ja. in einer Blutlache
lagen einige Zähne, die wahrscheinlich der Ermordeten
ausgeschlagen wurden.
Sodann gelaugte die Lokalaugenscheinauftiahme, die
in der Wohnung der Frau Preusendanz vorgenommen
wurde, zur Verlesung. Zugleich wurden den Getchworenen
Photographien der Leiche und des Zimmers, in dem der
Mord verübt wurde, vorgezeigt.— Nach mehreren un­
wesentlichen Zeugenaussagen betritt
die Tochter der Ermordeten,
die ZollvizedircktorSgattin Klara S che b e k. in tiefer
Trauer den Gerichtssaal.— Vors.: Wann haben Sie
Ihre Mutter zum letztenmalc gesehen?— Zeugin:
Drei Tage vor ibrem schrecklichen Ende.— Vors.:
Hat sie Ihnen erzählt, daß sie einen neuen Miethcr aus­
genommen hat?— Zeugin: Ja, sic hat gesagt, wenn
er ein ordentlicher Mensch ist, kann er das Kabiuet billig
haben.— V v r s.: Hat sie gesagt, wie viel sie Zins ver­
langt?— Zeugin:? fl. im Monat.— Vor s.:
Ter Angeklagte will ihr 12 Mark gegeben haben, das
sind 7 fl., da wäre ja der Zins bezahlt. Nur noch
eine Frage: Glauben Sic, daß Ihre Mutter ohne
Strümpfe und Schube vor den: jungen Miether in der
Wohnung umheraeht?— Zeugin: Das ist unmöglich.
Hierauf wurde die Verhandlung auf längere Zeit unter­
brochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung gelangten
eine Note der meteorologischen Reichsanstalt, darüber, daß
am 2. Juli v. I. Abends stürmisches regnerisches Wetter
geherrscht, und mehrere Aussage!! zur Verlesung, wonach
der Angeklagte nach dem Morde in einem Hotel des
X. Beziikes übernachtet und die folgenden Tage sich besser
genährt hatte, wie vor dein Morde. Dem letzten ver­
nommenen Zeugen, dem Schneidermeister August Schif­
ferer, bei dem Weber sich eiugemiethct und die Naelst
vom 3, zum 4. Juli geschlafen hatte, hat Weber einen
neuen Anzug im Wersche von 70 Kronen entwendet, den
er nothwendig unter seinen bereits früher ebenfalls ge­
stohlenen Kleidern angezogen gehabt haben müsse.
Dos Gutachten der Gerichtsärzte.
Es folgte dann die Vernehmung der Gcrichtsärztc.
Zuerst äußerte sieb Prof. K o l i s k o, der die an der
Leicke Vorgefundenen Verletzungen in derselben Weise
schildert, wie die Anklagebegründung. Der Sachverständige
erklärte, daß die Liebwunden am Kopfe von dem Vor­
gefundenen Spiegelffißc. den er herumzeigt und der viel­
fach nock Blutsvuren trägt, berruhreu. An der Leiche
wurden 107 Stichwunden gezählt, die mit solcher Heftigkeit
beigebracht waren, daß z. B. die Nackenwunden bis in die
Rachenhöhle. Stiche am Haupte bis in die Augenhöhlen
reichten, die Zunge und die linke Hand vielfach durchbohrt
waren. Der untere Handknocbcn fei mit einem Schlage
des SpiegelfußcS gebrochen worden. Außer der furcht­
baren Schnittwunde am Halst, die noch die Wirbelsäule
angesägt und die an den Rändern ganz zerfranst war,
zeigten auch die Handgelenke Schnittwunden bis auf die
Knochen. Die Droffclung der Ermordeten sei keineswegs
mit der Hand criolgt. sondern blichst wahrscheinlich mit
dem zusammengedrehten Handtuchc. an dem Frauenbaare
klebten. Die Drosselung, der Schnitt am Halse, die Stiche
in's Herz und in die Lunge seien alle für sich schon tödtlich.
Der Tod trat durch Verblutung zufolge der wuchtigsten Stich-
und Schnittwunden ein. Der Sachverständige sagt
weiter, es müsse ein längerer Kampf auf beschränktem
Raume stattgefunden haben, woraus sich die zahlreichen
Blutunterlaufungen erklären und die aufgefundenen zwei
Zähne, die der Ermordeten zu Lebzeiten ausgeschlagen
wurden. Professor Kolisko zeigt dann den Geschworenen
das dem Karl Weber gehörige Hemd, das er bei der
Mordthat anhatte. Dasselbe zeigt zahlreiche Blutspritzer
auf der Brust und an beiden Aermeln. Diese Spritzer
lassen die Plötzlichkeit der Verwundungen erkennen. Die
Aermel zeigen nur in der Mitte solche Blutsvuren
parallel zu den Manschetten, was sich nur dahin erklären
lasse, daß die Aermel aufgestülpt gewesen seien-
Vors.: Nun, Weber: Sie haben ia erzählt, daß
der ermordeten Frau die Zunge herausgeschnitten worden.
Nun hören wir, daß sie der Frau die Zunge wiederholt
durchstochen haben. Das zeigt doch deutlich ein Er­
innerungsvermögen, was eine Sinnesstörung ausschließt.
— Der Angeklagte murmelt etwas Unverständliches.—
Vors, (zum Sachverständigen): Der Angeklagte be­
hauptet, dre Frau hätte ihm die Verletzungen der Hand
mit einer Scheere zugefügt.— Sachverständiger:
Die Wunde ist so beschaffen, daß sie nur von dem eigenen
Messer des Weber hergerührt haben kann, das am Ofen
neben der Leiche gefunden wurde.— Verth.: Halten
Sie es nicht für möglich, daß der Angeklagte erst dann
so vorgegangen sei, als er erkannt hatte, daß die anderen
Mittel ungeeignet seien, den Tod der Frau herbeizu-
ftihren?— Sachverständiger: Das ist nicht
anzunehmen, schon die Drosselung war. wie ieder Laie
weiß, geeignet, den Tod der Frau herbeizusübren.—
Vor!.: Halten Sie es für möglich, daß die alte Frau
den Angeklagten lebensgefährlich bedroht habe?—
Sachverständiger: Das halte ich ganz für aus­
geschlossen.— Der zweite Sachverständige Professor
Haberda gab ein gleichlautendes Gutachten ab.
Die grauenhafte Beschreibung, die die Sachverstän­
digen vom wahrscheinlichen Verlaufe des Mordes ent­
warfen und der Anblick der Mordwerkzeuge, sowie des
schmutzigen Hemdes, welches Weber am Tage des Mordes
getragen hatte, rief eine tiefe Erschütterung unter den
Gerichtssaalbesuchern und den Geschworenen hervw'. Der
Angeklagte saß mit trotzig zusammengckniffenen Liv'-'en
und kalb finsteren, halb scheuen Auges da. Die Verhand­
lung wurde um 5 Uhr Nachmittags abgebrochen.
(Fortsetzung folgt.)
Die Geschworenenbank besteht aus den Herren:
Franz Gütlicher, Mathias Rohr, Franz Peschka,
Ignaz B e rnl e i tnc r, Leopold P r e inLßl. Franz
Asse m, Heinrich P i c t schm a u n. Gustav Eisler.
Leopold Goll. Albert Frank, Karl Lang und
Leopold B a r a.
Die vergiftete Torte der Schwiegermutter.
Das Schwurgericht in Gleiwitz (Preußisch-Schlesien) ver-
urtheilte dieser Tage die Witwe Knorr, die am
11. Februar ihrer vom Gatten getrennt lebenden
Schwiegertochter, der Frau des Schlossermeisters Vogt,
eine mit Arsenik vergiftete Torte' geschickt hatte, zu
zehn Jahren Zuchthaus. Frau Vogt, deren
Tochter, jowie zwei andere Personen, die von der Torte
gegessen hatten, erkrankten schwer und schwebten in
ernster Lebensgefahr.
Begnadigte tschechische Krawallmacher. Nach
einer Drahtmeldung aus Brünn wurden von den beim
Kreisgcrichte in Ungarisch-Hradisch gegenwärtig wegen
Theilnahme an den mährischen Kra­
wall e n in Strafhaft befindlichen Personen zwei, und
zwar Karl B i l e i k und Kranz H ajd a, a mne st i r t
und sofort in Freiheit gesetzt.
Kunst und Wisteuschnst.
— H o s b u r g t h e a t e r. Morgen Wiederholung
des dreiaktigcn Schauspieles von Felir Philivvi. „Der
Dornenwe g" mit Herrn Römpler als Präkorins
(früher Herr Baumeister) und Frau Mitterwurzer als
Frau Wedekind (früher Frau Wolter).
- Hosvperutheater. Morgen „Das
Nachtlager von Granada" mit Herrn
Ferdinand Jäger vom großherzoglichen Hoftheater in
Karlsruhe. Hieraus: „Künstlerlist".
ßH— S t a d t t h e a t e r. Heute Mittwoch findet die
Erstaufführung des Volksstückes „Ein Judas von
s, r, n» N e u n" von Anton Langer. Musik von
Franz v. S u p p ft statt. Beginn um 7 U h r.
,,— Deutsches V o l k s t h e a t e r. Heute
..Z a z a" von B e r ton- S i mon mit Fran Odilon.
Morgen als volksthümlichc Vorstellung bei ermäßigten
Preisen A n z eng r u b e r v Volksstück „D a s vierte
G e b o t" mit den Herren T y rol t und Martinelli
als Vater und Sobn Schalanter.
— Im R a i m u n d: h c a t e r finden heute
Mittmock und Freitag Wiederholungen des Stückes „Die
dritte Eskadron" statt.— Lvnnabend geht als nächste
Neuheit das vieraktige Schauspiel „G r e t e l" von
Theodor H e r z l zum erstenmale in Szene.
— Im Theater an der Wien eröffncte
gestern Jüan Ilka P a l m a y ihr auf mehrere Abende
berechnetes Gastwirt als Henri in Heuberger's Operette
„Per Overnball". Ihre Darstellung dieser
vikanten Hosenrolle, welche sic bereits bei der 25. Auf­
führung der Overette von Fräulein Frcv übernommen
Hatle, ist.noch in guter Erinnerung. ES ist nur noch
hinzuzufügen, daß Frau P a l m a y seit ihrem letzten
Auftreten an..Frische der stimme bedeutend verloren und
dafür das frühere Spiel an Unncttürlichkeit und Ueber-
treibung zugenommen hat. Nach dem zweiten Akt wurden
der Soubrette mehrere Blumenkörbe und ein mächtiger
Lorbeerkranz überreicht.
— Theareran der Wien. Heute gelangen
„F o r t u n i o's Liebeslied" und „Leichte
Kavallerie" zur Wiederholung. Morgen setzt
Frau Ilka P a l m a p ihr Eastspiel in der Titelrolle
der Heubcrger'schcn Overette „Ihre Exzellenz"
fort. Sonnabend den 31. d. M. eröffnet die D u s-
in „l- L 8 voonäs. U v Z l i s" eine Reihe von Gast
Vorstellungen.
— C arlth eater. Heute „Onkel Toni"
von C. Karlweis mit den Schauspielern des
Deutschen Volkstheaters.
— Im I a n t s ch t h e a t e r findet Sonnabend
den 31. d- Nt. die 15. Aufführung der Lecocq'scden
Operette „H u n d e r t I u n g s r a u e n" statt.— Die
Posse „Der letzte streich" von Heinrich Kaiser
und Karl Biebl, welche rm Jantschtheater mit Erfolg zur
Aufführung gebracht worden ist, wurde von mehreren
auswärtigen Bühnen zur Aufführung erworben.
— Im Künst l e r h a u s hat das k. k. Ministerium
für Kultus und Unterricht in der xxvil. Jahresaus­
stellung folgende W>rke an gekauft: Ditscheiner.
„Bei Tulln (Nr. 250!; Hudecek, „Mondnacht"
(Nr. 33): Schrödl, „Interieur aus Hallstadt"
(Nr. 242): S l a v i c e k, „Am Bache" (Nr. 18) und
Zoff. „Frühling" (Nr. 245).
— In dem heute Mittwoch im Festsäale des akade­
mischen Gymnasiums von 7 bis 9 Uhr abzuhaltenden
volksthümlichen mu s ikhi st arischen Uni­
versitätskurs gelangen unter der Direktion des
Vortragenden Dr. D l e s folgende Opernszenen Spon-
ti ni's zur Aufführung: Heldenduett (Herr F. R os s i und
Dr. D r etz); Julia's AbschieMang (Frl. Valli T h e u-
man n); Ungewitterchor (Operpriester: Dr. Dietz):
Aufruhrsszene (Corte;: Herr Rossi, Moralez: Herr
Alois N e u m a n n): Anmarsch der spanischen Truppen
mit Schlagorchester: Arie des Kassander (Herr Rossi):
Arie der Statira (Frl. Käthe Blau). Zum Schluffe auf
vielseitiges Verlangen: Rameau: Trauerchor der
Spartaner (die Chöre vom Musikinstitut Kaiser).
Die Landtage.
Löhme»,
Prag. 27. März. Der Klub der deutsch-fortschritt­
lichen Abgeordneten hielt heute eine zweistündige Sitzung,
in welcher Obmann Abgeordneter Siegmund die Mit­
theilung machte, daß zwischen den böhmischen und
deutschen Abgeordneten und den konservativen Groß­
grundbesitzern eine Einigung bezüglich des Schlüssels für
die morgen stattfindenden Kommiffionswahlen im Land­
tage erzielt worden ist. Es ist derselbe Schlüssel, welcher
im Jahre 1897 zur Anwendung kam und nach welchem
die Lüfte der Mitglieder der einzelnen Kommissionen aus
drei Kurien und die andere Hälfte aus dem ganzen Hanse
gewählt wurde,— Es gelangte sodann der Vor­
schlag der deutschvolklichen und der
deutschradikalen Gruppe an den Klub der
Deutschfortschrittlicheii zur Sprache, in welchem Vor­
schläge diese beiden Gruppen gemeinsam für Kommissionen
von 24 Mitgliedern drei, für Kommissionen von 18 Mit­
gliedern zwei und für Kommissionen von 12 Mitgliedern
ein Mandat verlangen. Der Klub beschloß, diesen Vor­
schlag nur insoweit zu akzeptircn, daß in der Budget­
kommission, als in der wichtigsten, um das Entgegen­
kommen zu zeigen, diesen beiden Gruppen gemeinsam
drei, in den anderen 24gliedrigen Kommissionen zweß
in den Ikgliedrigen Kommissionen alternativ ie zwei
und eilt Mandate und in den I2gliedrigen Kommissionen
je ein Mandat zugewiesen werde.
Möhren.
Brünn, 27. März. Zur Petition der Städte Littau
und Loichitz und weiterer acht Landgemeinden der Bezirke
Hohenstadt. Littau und Mährisch-Schönberg wegen
Uebernahme des tschechischen Gymnasiums in Hohenstadt
in die Staatsverwaltung und wegen Gewäbrung einer
Subvention von 8000 fl7 für das Jahr 1900 ergreift
Abg. Zaczek das Wort, welcher auf den gmen B such
dreier Anstalt hinweist, sowie auf den Umstand, daß im
Hobenstädter Bezirke secbs deutsche aber keine tschechische
Mittelschule bestehen, obwohl in dem genannten Bezirke
neben ungefähr 160.000 Deutschen auch 80.000 Tschechen
wohnen. Redner hofft, daß der Landtag und die Landes­
regierung nach gerechter Würdigung aller Umstände die
Petition unterstützen werde. (Lebhafter Beifall rechts.)—
Abgeordnete Dr. F u r und Genossen bringen einen
Antrag ein wegen Uebernabme der höheren Gewerbe­
schule m Hohenstadt in die Staatsverwaltung.
Steiermark
Graz» 27. März. Der Landtag nahm die Aus­
schußwahlen vor. Die nächste Sitzung findet Donners­
tag statt.
Tirol
Zinnsbruck. 27. März. Der Landeshauptmann
überbringt dem Landtage von seiner Audienz beim
beiligen Vater den väp st l i ch en S e g c n.— Die
Abgeordneten Welp one r und Genossen beantragen,
für 1900 und 1901 einen Kredit von je 22.500 Kronen
sür Gewerbeschulförderimgszwecke aus Landesmittcln
unter der Voraussetzung zu gewähren, daß sich der
Staat gleichfalls an dieser Aktion betheilige.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südalrika.
Joubcrt geht nach Natal.
London, 27. Mär-, Rentcr'S Office meidet anS
Prätoria vom 23. d. M.: G.neral Joubert ist
aus K r o o n st a d hier eiliger, offen und hofft, in
kurzer Zeit nach Natal zurückzukchren.
Wie ans dieser Meldung hervorgcht, ist der Feld­
marschall der Buccn eifttg eamit bejchästigt, die beiden
Hauptbcere auf die bevorstehenden großen Kämpfe bei
Kroonstad und aus den Big arsbergen voczubrienen und
auch Pcätoria iür den äußersten, wen» auch sehr
unwahrscheinlichen Fall in Vertheikngungszustand zu setzen.
Ueber die Vcrtheilung der Burenmacht i» Naial
sendet der Berichterstatter der „Morningpost", Winston


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 86
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschav.'
7
Cbmchill, seinem Blatte einen eingehenden Bericht,^
welcher zeigt, daß General B u l l e r, der den Feind!
großsprecherisch schon aus ganz Natal „vertrieben"
halte, noch sehr harte Nüsse zu knacken haben wird.
„Den besten Nachrichten zufolge," schreibt er,
„hatten die Buren am 20. d. M. den Biggarsberg von
Cundycleugh bis Veith stark besetzt. Jhrel Stellungen sind
am stärksten zu beiden Seiten des Weges nach Newcastle
und bestehen aus zwei Linien von Schützengräben, die
von 12.000 Mann mit 16 Geschützen gehalten werden.
Ihre Vorposten stehen bei Waschbank und Meran. Ihr
Patrouillendienst dehnt sich bis südlich von Wessels Nek
aus. Ihre beiden Hauptlager, die je 3000 Mann ent­
halten, befinden sich nahe One Tree Hill und Glencoe.
Andere kleinere Lager sind zerstreut am Biggarsberg
und bei Dundee. Ihr Proviantdepot befindet sich dem
Anschein nach in Dannhaujer, zehn Meilen nördlich
Glencoe.
Auf der Freistaatseite halten die Buren die Linie
der Drakensberge von Olivers Hock bis Cundycleugh.
Der stärkste Punkt der Stellung befindet sich beini Van
Reenenspaß. der mit vier Geschützen besetzt ist. Auch die
Pässe bei Tintwa und Olivers Hock sind durch ver-
schanzte Lager beseitigt. Zwei Geschütz' stehen am Tintwa-
paß, und ein Geschütz oed ck> den De Beerspaß. Auf
der Zululaudseite stehen 300 Buren mit zwei Geschützen.
Die Stärke des Feindes aus dieser Seite scheint bei
der kürzttchen Rekognoszirung überschätzt zu sein. Es
find Anzeichen vorhanden, die aus eine wichtige
Aenderung in diesen Anordnungen hindeuten. Ein­
geborene, die am 19. von den Buren deiertirten, sagen,
daß die Frauen und Kinder alle zurückgegangen seien,
einige mit der Eisenbahn nach Norden, andere in den
V'hheid-Dislrikt. Diese Bewegung ist durch Berichte aus
Znluland bestäligt. Die Deserteure lagen auch, daß die
Buren beabsi' iigen, sich m t ihren Geschützen und Vor-
räthen nach Längs Nek zurückzuziehen und daß sie be­
reits Wagen abgeich ckt baden, um das Dct'chement von
Helpmakaar zurückzunehme». General Clery. der von
seiner Krankheit wiederbei gestellt ist, hat das Kommando
über die Division Littleton wieder übernommen. General
Littleton ist das Kommando der Division in Ladysmith
übertragen worden."
Versprengte Engländer.
London, 27 März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom 26. d. M.: Eine lehr kleine englische
Abt eilung rückte heute in Ladybrand ein, nachdem sie
die Wachposten der Buren geschlagen halte. Eine
beträchtliche S t r e i t m a ch t de r B u r en
griff hierauf die Engländer an, die sich in
vollster Ordnung zurückzogen, nachdem sie vorher
den Landdrvst g>fange»gencmm-n hatten. Die Verluste
der Engländer dürften sich auf drei, jene der
Baren aus acht Vnwundete belaufen. Wie es scheint,
beabsichtigen die Buren die englischen Truppen so lange
sufzuhalten, bis der nach Senekal unte-wegs befindliche
Konvoi der Buren an seinem Bestimmungsort ein­
getroffen ist.
London, 27. März. Die „Times" melden in der
zweiten Ausgabe aus Blosmfontci» vom Gestrigen: In
Folge der gestern in der Richtung nach Bcandsort von
Kavallerie aus,« führten Rekognoszirung wurde» die
Buren aus ihrer Stellung Vertrieben. (?) Die Verluste
auf britischer Seite sind gering.
Die Befestigung von Johannesburg.
London, 27. März. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 24. d. M.: In Folge der Be­
schlagnahm? eines heliograph'schen Apparates und anderen
Kriegsgecälhes, welches für ein Firma bestimmt war,
welcher der holländische Konsul Polt als Associs ange­
hört. wurde der Firma vom Prijengerichte eine Geld­
strafe von 20 Pfund aus rlegi. Pott appellirte gegen
diesen Spruch.— Die aus den Bergwerk n in Johannes­
burg beschäftigten Eingebornen werden benützt, um
Berschanzungen auf den Johannes-
bürg umgebenden Hügeln auszuwerfen. Dis Crown-
Recf-Bergwerke sind m Folge dessen geschloffen. Man
erwartet, daß in den andere» Bergwerken das Gleiche
geschehen wird.
Eine wichtige Afrrkanderversammlung.
London, 27. März. Neuter's Agentur meldet ans
Paart vom 23. d. M. In einer hier vom N s r i-
k and e r bou d veranstalteten Versammlung -u Gunsten
einer versöhnlichen Politik erklärte Har-
g r o v e, daß die Buren sich niemals mit der
britischen Oberherrschaft zusriedengeben
werden. Des Weiteren stellte er in sechs Jahren
einen neuen Krieg in Aussicht, wenn den
beiden südasrikan scheu Republiken, welche nur Berechtig-
keit und kein? Ä>oßiuutb verlangen, nicht die unbe-
schränkte Unabhängigkeit wieder cingeräumt würde. Das
Mitglied der ges. t geb »den Versammlung der Kapkolonie
M a r a i s führte aus. der jetz ge Krieg sei die Fort-
setzung des Jamelonzuges, die „gesetzliche Art und Weise"
(tbs eonstitutianai Manner), in nn lcher Cecil R h o d e s,
wie er sich selbst ausdrückke. zum Ziele gelangen wollte.
Zum Schluffe wurde seitens der Versammlung mit
überwiegender Mehrheit ein Beschluß-
antrag angenommen, dabingedend, daß jede Regelung
des gegenwärtigen Zwistes, bei der nicht die U n-
a b h ä„ g i g k e i t der südafrikanischen Republiken
gewährt würde, sich als Schädigung der
wichtigsten Interessen des britischen
Reiches erweisen würde.
Europäer nach Transvaal.
London, 27. März. Ruter's Office meldet aus
Lourenzo Marquez vom 26. d.: Der i r i s ch e
N a t i o n allst D a v i t t ist an Bold des Dampfers
„Gironde" hier eingetroffen. Auf dem Schiffe be-
sanden sich neunzig andere Reisende, von
welchen die meisten nach Transvaal gehen wollen.
Von den gefangenen Buren.
London, 27. März. Reuter's Office meldet aus
Simonstown vom 26. d.: Die Kranheits-
fälle unter den auf den hier befindlichen Transport­
schiffen gefangengehaltenen Buren mehren sich. Drei
Gefangene sind heute gestorben und zwei wurde» be­
erdigt. Bei der Beerdigung wurde die Flagge der Süd­
afrikanischen Republik aus den Sarg gelegt. Bon den
erkrankre» Buren leiden etwa 100 an T y p h u s. Die
Krankheitsfälle erregen bei der hiesigen Bevölkerung
großeUnruhe.
Das Elend in Mafeking.
Die „Köln. Zig." meldet aus London: Ueber
M a s e k ing macht man sich in den weitesten Kreisen
e r n st h a s t e Sorge. Wenn auch, wie man meint,
die neuesten vom 14. d. M. datirteu Meldungen von
dort keine beunruhigenden Dinge enthalten, so berechnet
man doch, daß im besten Falle noch 10 bis 14 Tage
bis zum Entsatz verlausen werden, und zweifelt daran,
ob die Hilfsquellen der kleinen Besatzung noch solange
Vorhalten werden. Privatmeldnngen aus Mafekuig laut n
nicht so beruhigend, wie die amtlichen Depeschen glauben
machen wollen. Die bekannte Kriegskorrespondentin
Wilson telearapbirt, daß die Nachricht
von derBefreiuugvo» Ladysmith eher eine g e W i s s e Er­
bt t t e r u n g unter der Zivilbevölkerung hervorgernfen
hat. D>e Bevölkerung ist seit sechs Wochen Tag und
Nacht zu Schau zarbsiten in den Laufgräben augebalten
worden. Pferdefl ischiuppe mit M?bl sei nicht Jeder-
manns Sach?. Der Anblick der Bevölkerung ist elend.
Entgegen der Meldung des Feldmarschalls Rob-rts iagt
die Korrespondentin, daß die Stadt nach wie vor
eng eingeschlo sse u i st. Di' D-P'sche ging am
14. d. M., allo zu der Zeit ab, wo Maieking noch auf
Entsatz durch Plumer rechnete. Tags vorher war Mafeking
wieder schwer beschossen worden, wobei die Engländer, ine
mehrere verzweifelte Aus'älle machten, schw re Verluste
erlitten. Die Engländer entdecken, daß die Buren bei
ibrer groß n Kanone ein aanz neuartiges
Geschoß, halb Bombe, halb Schrapnel verwenden.
Ein lehrreicher Brief
wird aus Jobannesburg dem „Amst. Allg. Handelsbl."
vom 8 Februar geschrieben:
„G'st'rn Nachmittags erhielten die mit Urlaub hier
Wettensen Burghers die Ansage, sich bereit z» halten,
um unmittelbar nach ihren verich» denen Kommandos
z u rückz u g e h e n. Es sind schwere und entscheidende
Schlachten zu erwart'». Von Colenw kam Bericht, daß
die Engländer ei» Kopje genommen lauen und daß
linier Kommandant Ben Vttjoen mit 41 Tobte» und
Verwundeten abgeschnitten sei. Nun. unser ausgezeich-
netcr General Lows Bot h a ist wieder da. und er ist
der Ma n, die Engländer zurückzuhalten oder zu
schlagen. Bei der ersten Schlacht war ein deutscher
Offizier bei ihm. Sie standen ans einem Kopje,
die Feldstecher in der Hand. Zahllose Regimenter kann n an-
marichirt. Der deutsche Offizier wurde immer unruhiger
und rief endlich: „General, lass n Sie doch Ihre Leute
an'rete», sehen Sie nur, welche Maßen dort h-ran-
kommen!" Der General lächelte und wunderte sich
über die Unruhe des Offiziers, der immer nervöser
wurde. Jetzt wäre» die Engländer bereits aus vier-
blindest I rds Entfernung berangerückt, und noch immer
war von einer Burghersmocht nichts zu spüren. Aber
jetzt aus einmal hörte der Deutsche das Geknatter der
Mansergewehre und sah den Feind zu Haufen
fallen. Und als dies eine Z it lang gedauert hatte,
da hätte man die Aufregung des Obersten einmal seh n
solle», es war lustig anzulchauen. Noch heute liegen die
armen Tommies uubegraben. Als unser General darauf
binwies und den Boischlag machte, die L ichen durch
unsere Mannschaften beerdigen zu lassen, erhielt er
eine echt englische Antwort: „Gut. und senden Sie
Rechnung ein"... eine Leickenbcstatterrechuung
im Kriege— ist es nicht bezeichnend?
B loe m s m a und Von Wermeskerken
(Holländer), die auch in der Schlacht waren, wurden
leicht a», Kopf verwundet. Der Arzt holte die Kugeln
ans dem Schädel und als Trophäe banden sie die
niedlichen Dinger an ih>e» Hut und kamen so hier im
Hospital an. Sie erzählten mir van einem H o l l ä u-
der und einem Deutschen, die zusammen auf
einem Kopje standen und manch'n Feind niedergffchoffen
halte». Das Kopje wurde gestürmt, und nickst lange
währte es und st' waren umzingelt— aber von Ueber-
gäbe war keine Rede. Schieß, K e r l, s ch i e b, und
Rücken an Rücken st a n d e n sie dem Feuer der
Engländer ausgesetzt. Da sinkt plötzlich der Holländer
zusammen, und der Deutsche ruft: „Habt Ihr
meinen besten Freund getödte t, Ihr
Schweins! ö Ps e, Hunde... pang, pang, da
habt Ihr was dafür", und nun faßte er seinen Freund
unter d n Arm, richtet ihn auf, schwingt den Hut und
ruft:„Es leben die Buren!" und sinkt dann
gleichfalls zusammen; als seine Kameraden kamen, um
ihn zu enis'tze», fanden st- 50 Kugelwunden in seinem
Körper. Man sage daher nicht, daß die Engländer nicht
schießen können. —.Aber bösartig find sie. Ein gewisser
P i ena a r, der hier jetzt im Hospital liegt, war auch
>28; März (Lenzmond) 1300.
mit auf dem Spiouskop; der Feind hatte die weiße
Flagge aufgezogen, und ein Kerl bittet ihn um Wasser.
Jung Pienaar geht mit seiner Feldflasche auf ihn zu—
bevor er aber bei ihm ist, schießt der Gauner sein Lee-
Metford ab und trifft unseren tapferen Burscheu in den
Arm, der diese Woche amputirt werden mußte. Da liegt
nun der siebzehnjährige Jüngling— entstellt für sein
Leben. Wohl fiel der Galgenstrick sofort— getroffen, ich
weiß nicht von wie viel Kugeln, aber was nützt das
dem Einarmigen. Armer Vater. Zwei ältere Söhne be­
trauert er schon und jetzt muß ihm seine einzige Stütze
auf so elende Weise verschändet werden. Verflucht sei
der Krieg!
von d.r Gallischen Sparkasse.
Lemberg, 27. März. In der heutigen General­
versammlung der Sparkasse wurde mitgetheilt, daß das
abgelnufene Rechnungsjahr mit einem Defizit von
975.661 fl. abschließe, welche aus dem Reservefonds ge­
deckt werden müsse. Bezüglich der Naphtannternehmungen
in Schodnica sei mit einem ausländi chen Konsortium
ein Vertrag abgeschlossen worden, durch welchen diesem
Konsortium die Option für den Ankauf dieser Naphta-
gruben um den Preis von 4,750.000 fl. eingeräumt
wird. Eine Angabe von 100.000 fl. sei bereits erlegt
worden.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. März. Der Reichstag begann die dritte
Lesung des Etats. Btiui Etat des Reichskanzlers wurde
mit großer Mehrheit der Antrag angenommen, den
Bundesrath zu ersuchen, eine Abänderung der V riaffung
in der Richtung herbeizuführen, daß die Mitglieder des
Reicostages Diäten und Reisegelder erhalten. Die Etats
des Reichskanzlers, des Auswärtigen Amtes und der
Kolonien wurden sodann ohne besondere Erörterung an­
genommen.— Beim Etat des Reicksamtes des Innern
erklärte Staatssekretär Graf Posadowsky auf Anregung
des Prinzen Schönaich, es sei zweifelhaft, ob die Re­
gierungen geneigt seien, aus die Universitätsp ofessoren
einen Druck in der Richtung aus Zulassungder
Frauen zu m Studium auszuübeu. Er persön­
lich stehe dem Frauenstudium sehr wohlwollend
gegenüber.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 27. März. Die Budgetkominission des
R ickstages begann heute die Berathung der Novelle
zum Flottcngesetze. Staatssekretär Graf BüloW machte
vertrauliche Mittheilungen über die
auswärtigen Beziehungen Deutsch-
lands und kam zu der Schlußfolgerung, daß der
Ausbau der Flotte zur Sicherung einer fried­
lichen Politik unbedingt erforderlich sei.
Staatssekretär T i r p itz machte vertrauliche
Mittheilungen über Deutschlands Lage
zur See. Auf Vorschlag Richter's einigte sich die
Kommission dahin, sich heute auf Fragen aus dem
Schoße der Kommission und Antworten der Regie-
rungsvertreter unter allgemeiner Verpflich-
tung zur Geheimhaltung zu beschränken.
Die Fragen und Antworten bezogen sich aus verschiedene
Ereignisse der letzten Jahre aus dem
Gebiete der auswärtigen Politik und das Stärke-
verhältniß der Flotten der größeren
Seemächte.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 27. März. Nach eins Geschäftsordnungs­
debatte letzt die Kammer die Berathung des Antrages
Cambray-Dgny fort. Der Präsident kommt auf den
Zwischeusall P ant anv vom Sonnabend zurück und
erklärt: „Bevor ich dem Deputirten Venturi das Wort
e> tbeile, betone ich, daß es mir bekannt ist, der Deputirte
Pautano beabsichtige, ebenio wie am Sonnabend zu
sprechen. Nach der Geschäftsordnung habe ich keine Mög­
lichkeit. ihn zum Schweigen zn bringe» oder ihn aus­
zuschließen. Doch ist es sicher, daß Jene, welche die
Geschäsisordnung gemacht haben, sich nicht
einbildeten, daß ein ähnlicher Skandal
sich wirklich zutragen könnte. (Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch auf der äußersten Linken.) Es ereignet sich
zum e r st e u m a l e bei uns, daß sich ein Deputirter
auflehnt gegen die Autorität des Präsidenten und gegen
das Votum der Kammer. (Bewegung.) In Folge dessen
würde ich mich gezwungen sehen, die Sitzung a u f-
zu h e b en und die Verantwortung hiefür dem Depu­
taten P an t ano zu überlasten. (Lebhafte Zustimmung,
lärmender Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Deputirte P ant ano protestirt gegen die Worte
des Präsidenten. Das erstemal geschehe es im
italienischen Parlamente, daß das Präsidium die
Rechte der Minorität verletze, anstatt sie zu schützen.
(Zustimmung auf der äußrrsten Linken, Lärm.) Redner
erklärt im Name» seiner Gesinnungsgenossen, daß sie sich
dieser Verletzung mit alle» Mitteln widersetzen würden.
(Beifall auf der äußersten Linken,
großerLärm i m Z ent r u m und a ufd e r
Rechten.)— Der Präsident ertheilt unnmehr dem
Deputirte» Venturi das Wort. Deputirter Pantano
beginnt jedoch zu spre ben und setzt s e i n e S o n n>
abend unterbrochene Rede fort. Der
Päsident hebt dieSitzung auf. (Sehr
großer Lärm und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Der Saccaratprinz geht nicht nach Paris.
London, 27. März. Wie das Reuter'sche Bureaa
erfährt, beabsichtigt der Prinz von Wales, nicht zur Er­
öffnung der Weltausstellung nach Paris zu reisen.


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite b
Mittwoch
Tstderchche Kund schau.
'23. März (Lenzmond) lioo. 8g
Rußland und Su'garien.
Sofia, 27. März. Kriegsmioister Pop r i koW
bat sich noch Petersburg lcgebnr. In Rkgiermrgs-
krelscn wird als Zweck dieser vielfach besprochen, u Neise
die Erwiderung des Besuch, s des russischen Obersten
Jcpantschin bezeichnet.
Handelsminister N a t s chowi t s ch Kat im Zu­
sammenhänge mit der Mission des zum Studium der
sicwtswirihschastlichen Organisation und der Fmanzen
Bulgariens eingetrvfsenen russischen Staatsrathes
Kob e ko seinen Rücktritt angeboteu.
Die Sekte -er „Dorers
Peking. 27. März. (Reutermeldung.) Die Be­
wegung unter den Anhänaern des „Boxers" be­
nannten Geheimbundes im Norden nimmt einen beun­
ruhigenden Umfang an. Eingegangenen
Nachrichlen zufolge habe zwischen den Boxers und 'den
kaiserlichen Truppen bei Den Chiu in der Provinz
Petschili ein ernstes Gefecht stattgefunden. Beide
Tkeilc sind ungefähr 1500 Mann stark. Die Verluste
sollen schwere sein. Der Kampf ist unentschieden.
Rußland m Koren.
Nokohama, 27. März. (Nmlermeldung.) In
Chemulpo, der Hafenstadt von Söul, ist ein russisches
Geschwader cingelrofscn.
Paris, 27. Marz. Der Vizegonperneur der Bank
von Frankreich, Morel, wurde an Stelle des
zum Präsidenten des Rechnungshofes ernannten Labeyrie
zum Gouverneur des Credit Foucier ernannt.
Ttrirs- UN- Kairdelsirnchrnchteir.
Frankfurt. 27. März. Ocsterreickische Vavter-
rente 98.—. Oesterreickniche Silberrente 97.95, Oester-
reichliche Goldrentc 99.30. Ungarische Goldrente 97.—.
Ungarische Krouenreute 9290. Oesterreichtscke Kredit­
aktien 234.40. Ocsterreickische Bankaktien 126 63. Staats­
bahn 136 20, Lombarden 28-40, Nordwestbahn 117.—
(Elbethal) Ut.L --, BnichtiebraderBalm Itt. ö -.-.
Wechsel der Wien 84.13'3 Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48, Wechsel mit Paris (kurze Sicht) 81.23'3,
Wiener Bankverein 135 SO. Unionbank —.-. nter-
nationale Elektrizitätsaktien 140 40. Alvine 262.—,
dreiverzcntige ungarische Goldanleibe-— Fest.
9t a ch b ö r s e- Kreditaktien 23^1.40. Slaatsbabn
136.20. Lombarden 2830. Elbethal Ut. 8— -.
Prag, 27. Aiärz. (vlntang.) Rohzucker »b A»Mg
stetig, prompt L6.65bis—.—, neue Kampagne 24.75 Geld.
Schön.
Vra«. 27. Ntärz. ' stetig,
prompt 26 70, neue Kampagne 24.75. Schön.
Prompter Koutingem-Svirit»^ aus Kartoffeln ab
Prag 38.60. ab Prag-Bodenback 37 60. ab Franz Joseiö
bahn 37.80. NichtkontingentirterSpiritus: ab Prag -.-.
Melasien-Sviritns: Kontingeutirt prompt ob Vraa 38.40,
nichikonlingenlirt prompt ab Prag 22 20. Rafffnirter
Spiritus: ab Prag transtto 11175.
Triest, 27. März. Keiurffnaal-Ptt-, lustlos,
vronivt 26.25 bis 27 25. per März- Juli 27.25
bis 28.-.
Kaffee. Rio -,— bis —, Santo? 43—
bis 54.—.
Spiritns in Reservoirs. per März 20.50
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Siiigopore) 73.—bis 74—. Schmalz 80.—
bis 84.-.
Ofen-Pest, 26. März. Schweinefett un­
verändert.
Ofev'Pek« 27.März. kB» r st e n v i e h markt.)
Vorrat b vom 25 März 30 597 Stück, Auftrieb am 26. März
463: Abtrieb 363 Stück. Es verblieben somit noch
30.697 Stück.
Ofen-Pest. 27. März. Offizielle Scklnßkurse.
Weizen ver Avril 7.45 bis 7.46. per Oktober 7.68 bis
7.69. Roggen ver April 6.31 bis 6.32, ver Oktober
K 52 bis 6.53, Hafer per April 4.90 bis 4.92. Mais per
Mai 5.30 bis 5.31. Kohlreps per August 12 95 bis
13.05.
Wcizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig,
10.000 Meterzentner Unnav, unverändert. Ncbrigcs wenig
Verkehr. Termine bei ruhiger Stimmung und schwachem
Verkehre unverändert. Heiter, schön.
Tdeistweizen 77—80pfd.: 7.65 bis 7.75. 7.75 bis
7.85, 7 85 bis 8.-. 7 90 vis 8.15: Nenroggen 6.10
bis 6.25: Gerste 5.65 bis 6 60: Hafer 5.— bis S.4V:
Mais 5.30 bis 5.40; Hiric 5.40 bis 5.60: KoblrevS I2 90
bis 13.--.
Berlin. 27. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.80, nüniziger) —.
Version, 27. März. Meister Weizen 14.80,
gelber 14.70. Roogen >370. Hafer (nur eine
Sorte) 12.40. Raps 22.40 bis -.-. Mais ver IVO Kilo
13.50.
Köln, 27. März. Rüböl (ver 100 Kilo) loko
59.50-
Bremen. 27. März. Petroleum loko 8.05.
Hombvr«. 27. Ntärz. Kaffeemarkt. Anfang.)
Sontos good Average ver März 35.75, ver
Mai 3625. ver September 37.—, per Dezember 37.50
Geld.
Hambura, 27. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—, per Mai 36.25,
per September 37.—, ver Dezember 37.50 Geld.
Hambura- 27. März. Rio-Kastec. loko or­
dinär 36 bis 36. rkkll.ordiriLr 39 bis 40. gut-
ordinär 41 bis 43.
Hambura, 27. Marz. Weizen, loko, ruhrg.
Holsteinischer loko, neuer 147,— bis 150.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest, neuer 143.— bis
147.—, Südruffischer. neuer. fest. 109— bis
110.—. Rüböl fest, loko 56,—. Spiritus (IVO Liter zu
100 Perzent). (RegulirungsvreiS). ver Märr
18.40, per März-April 18 40, still, ver Avril-Mai
18 40.
Petroleum loko 7 00. ruhig, Veränderlich.
Paris, 27. März. cAutang- mvaaen ser
lamenveu Moiim 14.15, ve Anril 13 95, v.er
Mai-Jnni 14.15, per 4 Monate vom 'Mai 14.25, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.45, ver April 20.25.
ver Mai-Juni 20 75, per 4 Monate vom Mai 21.—,
träge. Mehl Fleur de Paris ver wo Kilogramm ver
lomenvcn Mona« 26.55, ver Avril 26.60, ver Mai-Jnni
27.05, ver 4 Monate vom Mai 27 40. träge. Nuböl
per laufenden Monat 63 75, per Avril 64,75, per
4 Monate vom Mai 64.75, per 4 lebten Monate 62,50,
weichend. Sviritu« ver laufenden Monat 3725, ver
Avril 38.—. ver 4 Monate vom Mai 38.25, per 4 letzten
Monate 37-—, träge. Rohzucker (88°, höchstens 99°)
brutto 29.75, Rohzucker <88°. über 90°) brutto 3075.
stetig. Meister Zucker ver laufenden Mona» 30.62 5,
ver April 30.75, stetig, ver 4 Monate vom Mai 3125,
ver 4 Monate vom Oktober 2837'5. Raffinade disp.
102,50 bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 26. März (Schluff.) Kaffe» Santo?
Good Average per März 43 25. ver Juli 44.—.
Havre. 27. März. (Eröffnung.» Kaffee
Samos good Average ver März 43.50, ver
Juli 44,25.
Petersburg, 27. März. Roggen ver März 6.80.
Heiter.
London, 26. März, Rübenzucker IGsts »k.. Java-
rncker 12 «b. 3 ck. Träge.
London, 26. März. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen behauptet. Mais 3 . Rüböl 27 Ki. 6 ck.
Mais nicht notirt,
Jmvort: 10.000. Quarters Weizen, 24.000 Quarters
Gerste, 90.000 Quarters Hafer. Schön, aber kalt.
Liverpool, 27. März (Baumwollmarkt.) Ruhig,
llmlay 7000. Lenk» s tu Dockets von 100 Ballen
— Laaesimvort 26.000 Ballen.
Liverpool, 27. März. (Getreidemarkt.)
Weizen kein Vorrath. Amerikanischer Mais 1'i« kns
1°/« n Ncw-
Orleans 9.37, ver März 9,38. ver Juni 9.35
RaffinirteS Petroleum Standard Wbite in New-
Aork ver März 9.90, in Philadelphia ver März
9 85, Petroleum, Rohwaore per März 1110, United
Pipe Line Certificate? ver März 168. Mehl
Marke Spring Eleors") 2.75. Weizen loko 78,75,
per Mai 72.25, per Juli 72,37. ver September 72 37.
Mais per Mai 43.37. per Juli 43.62, Fair Refining
Mnsconados 3.94, Raco-Zentrifnaal 4 43 Rio-Kaffee.
Nr, 3 8.12. Geircidefrackl nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcor) ver März 6.75, Schmalz (Western
Steam) 6.55, Baiimwollevzniubr 13.000 Ballen.e
„ New »Port, 26. März. (Kabeltclegramm.—
Schluß.) Wechte! ani London Cable Transfers 4.860«,
Wechsel ani London (60 Lage Sicht) 4.820,. Wechsel
ans Paris 5.18°/«. Wechsel ans Berlin 94.87, Silber (per
Unze) 59.87, Denver L Rio Grande Presercd 75.25,
Eri- Nailroad 40.87 6181 pi'vtsienos. Illinois Zentralbahu
115.37. Lake Sborr-Aktien )96.-. Louisville L Nash-
ville 86.12. Union Baciff' 56.87.
New Vork, 26. März. Visible Snvvly an
Weizen 54,089.000 Busbels,
Äi,L den Vereinen.
Wiener Sängerbund. Sonnabend den 24. d. M.
veranstaltete der Wiener Sängerbund im Saale des
Hotel Savoy (Englischer Hof) einen beiteren Vortrags­
abend, der einen äusterst animirten und glücklichen Ver­
lauf nahm. Herr Karl Lafite zeigt sich immer mehr
als einer unterer begabtesten und hervorragendsten Cbor-
dirigenten. Deutliche Aussprache, feinfühlige dnnamiichc
Abstufungen und präziser Vorkrag heben die Darbietungen
weit über das Niveau des Alltäglichen. Die beiteren
Quartette der Herren Dol enz. Weiß, C u b a i ch
und I. Weist übten, kreislich wiedergegeben, eine zün­
dende Wirkung. Der neue Chor „Säuselndes
I d N l l" von I. P i b c r muhte wiederholt werden. An
die Vorträge schloß sich ein gemächliches Tanzkränzchen
an, zu welchem das Spmphonicorchcster Emil Kaiser
die Tanzmusik beistcllte.
Osterreise des Wissenschaftlichen Klubs nach
Dalmatien. Wir werden von der Leitung des Wissen­
schaftlichen Klubs ersucht, mitzutbeilcn, daß die Zahl der
Theilnehmer für diese Reise komvlet ist und daß daher
keine Anmeldungen mehr entgegengenommen
werden können,.
Die Soir'e des Wiener Bolksbildnngs-
vereius findet heule Mittwoch im Festsaalc des Hotels
Kontinental statt: dieselbe beginnt um '-->10 Uhr mit
der Lustspiel-Ouverture von Professor Grädener unter
persönlicher Leitung des Komponisten. Baronin Jost
Schneider-Arno hat ihre Mitwirkung zugeiagt
und wird einige ihrer deutschen und französischen Gedichte
Vorträgen.
Generalversammlung Morgen den 29, d. M.,
6 Uhr Abends, findet im Sitzungssaale des Bezirks­
ausschusses im XVUi. Bezirk. Martinsstrahe Nr. 10 die
XVI i i. ordentliche Generalversammlung des Zwcig-
vcccins Di. bis xix. Wiener Gcmcindebezirk des
Landes- und Francnhilfsvercins vom Rothen Kreuze
statt.
Elektrotechnischer Verein Heute Mittwoch,
7 Uhr Abends, im Vorkragssaale des Wissenschaftlichen
Klubs XVIII, ordentliche Generalversamm­
lung.
Kinderschutz- und Nettungsgesellschast. Am
24. d. M. fand eine Ausschußsitzung der Kinderschutz- und
Rettungsgesellschast statt, in der Staatsanwalt von
K l e e born zum ersten Vizepräsidenten einstimmig ge­
wählt wurde. Das Zentralkomiv' besteht nun aus:
Professor Dr. Anton Weichselbaum, Dr. Bogumil
Kleeborn, Baurath Stigler, Frau Marie
Bertha Hartmann, Frau Helene Conrad-Bill-
rot h. Amu B«a»niKcwl v. Enger t h, Dr.Ldnmsd
R. v. H e r z s e l d, Lcuidesgerichtsrath Baron Kling-
k v o r, Advokat Dr. Karl v. K ör p e r, Redakteur Karl
U l l m a u n, Dr. Rudolf W l a s s a k und Fräulein
Lydia v. Wolfring.
Alpenverein. Heute Mittwoch den 28. d. M.,
Abends 7 Uhr findet im ebenerdigen Vortragssaale der
Kaiserlicken Akademie der Wissenschaften die Monats-
versammlung der Sektion „Austria" des Deutschen und
Oesterreichischen Alvenvereins statt. Vortrag des Herrn
Universitätsdozenten Dr. Rudolf Heberdey: „Wande­
rungen in Listen" unter Vorführung von Skioptikon-
bildern.
Die Musikgesellschaft „Haydn" (10. Vereins­
jahr), ein aus Lehrer- und Äeamteukreisen bestehender
Orckester-Dilettanteuverein, ladet hiemit Herren und
Damen, welche ein Streich- oder Blasinstrument gut
spielen, frenndlichst zum Beitritle ein. Die Hebungen
finden regelmäßig jeden Sonnabend, von 8 Uhr Abends
an, im Klublokale „zur alten Sparkasse", i., Nagler­
gasse 1, statt. Auskünfte werden in der Wohnung des
Vorstandes (Julius Hofbauer), VIII, Schmidgasse 16.
3. Stock, Thür 12, und am Uebungsabende im Uebungs-
lokale bereitwilliast ertheilt.
Deutschböhmische Vereine Wiens. Morgen
Donnerstag den 29. d. M., Abends 8 Uhr, findet in
Lehninger's Gastwirthschaft, i.. Johannesgasse 2, ein
Vertretertag statt. Die Herren Vertreter werden dringend
ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Mitglieder und Freunde der Deutsche«
Volkspartei in Wien, Ne sich vor kurzer Zeit konsti-
tnirt bat und an deren Spitze Herr Gemeinderath
Dr. Michael Gruber steht, treffen sich allwöchentlich
Mittwoch Abends in Löffler's Restauration „zur goldenen
Glocke" in Wien, vil.. Neubaugasse 5, wohin auch
Beitrittsanmeldungen zu richten sind.
Gesellschaft der Kunstfreunde. Hotel
K lom s e r. i., Herrengasse 19. Heute. 28. d. M.,
'/,9 Uhr Abenos: Vortrag des Meisters Hlavacek:
„Stimmungen und Effekte", mit Demonstration. Gäste
willkommen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertranensmännerailsschilsse.
Am 31. März: Familienabend der deutschgesinntcn
Lehrerschaft Wiens in den Wimbergersälen, XV., Neubau­
gürtel 34.
Am 19. Mai: Früblingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen. IV., Große
Neugaffe 36.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne.
Herren W. VH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20.
(Fernsprecher Nr. 2346) bekonntziigeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Von deutschen Hochschulen.
Der Äsylverein an der Wiener llniversiät.
Wir erhalten folgende beachtensiverthe Zuschrift:
Ehrenfeste Schristleitung!
Ich mache Sie aufmerksam auf den 26. Jahres­
bericht des Aiylvereins der Wiener Universität, Ovmann
Dr. Kaspar Schwarz, Bereinsanwalt Dr. Joses Porzer,
»nd die erthcilten Freiwohnimgen, von welchen aus
Konfessionen entfielen:
Katholiken 281
Nichtkatholiken 18
Israeliten 18
auf Nationalitäten:
Deutsche 223
Slovenen' 45
Tschechen 12
Italiener 18
Polen 1
nach Ländern, beispielsweise auf
Krain 31
Kärnthen 10
Steiermark 10
Galizien 8
Küstenländer 6
Hieraus ergibt sich Folgendes:
Die 45 Slovenen können doch nur auf die Kron-
ländcr Krain und zum Theil Kärnten, Steiermark oder
Küstenland entfalle»; es käme sonach diese Zahl zu-
sammeuzusetzeu aus den 31 Angehörigen Krams, etwa
aus allen 6 des Küstenlandes und wären dann immer
noch 8 auf Kärnten und Steiermark anfzutheilen.
Schluß: Der Asyiverein der Wiener Universität benützt
die größteutheils von deutschen Wienern ge­
sammelten Milglieds- und Unterstütznngsbeiträgc und
auch die von der Gemeinde Wien gewährten Jahres­
unterstützungen dazu, um nicht nur die Heran­
bildung s lov e» i s ch e r Juristen und Mediziner
u. s. >v. für geschlossene und nichtdeutsche Sprachgebiete
zu fördern, sondern auch solche aus gemischtsprachigen,
von Slave» bedrohten Gegenden mit deutschem Gelbe
heraozuväppeln, damit dieselben sodann, mit klerikaler
Unterstützung in entsprechende Stellen gebracht, zum
Danke für die einfältige Untci stützung durch de» deutschen
Michel demselben, wo immer sie können, Prügel zwischen
die Füße werfen.^„
Daß selbstverständlich unter de»223 ..Deutschen
sich auch getaufte Juden und Sloven befinden werden,
die für die Zeit, da sie das deutsche Geld brauchen, ihre
Abstammung verleugnen, ist mehr als wahrscheinlich.
Nrckeschsdet der Forderungen der allgemeine»


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 9 ]
Nrl 88.
Mttwoq
Gst-eutsche UunvsihlUU -r-: MSrz (LenzinonvTisom Sekte s
Menschlichkeit muß doch bei dem Standpunkte, daß uns
Deutschen der Deutsche am nächsten steht und eine gewiß
große Anzahl unbemittelter deutscher Mittelschüler
aus deutsche» Gegenden mangels entsprechender Unter­
stützung eine Universität nicht besuchen kann, entschieden
gefordert werden, daß die Unterstützungsvereine an der
deutschen Universität Wien durchwegs sich gleichfalls auf
der Grundlage zu bilden, beziehungsweise umzubilden
hätten, „aus Deutschen, von Deutschen, nur für Deutsche."
— Dies an Alle, welchen der letzte Ausruf des Asyl-
Vereins zur Unterstützung desselben in den letzten
Tagen zugegangen ist. Dr. hör'n'v:.
Eiue Erklärung deutscher Studenten aus
Ungarn.
Die Gründung einer Vereinigung deutscher Hoch­
schüler aus den Ländern der ungarischen Krone in Wien
hat bei den jüdisch.mcidjar'icben Chauvinisten wie eine
Bombe eingeschlagen. Das krustige Erwachen der deut­
schen Gemeinbürgschaftsidee selbst unter jenen Deutschen
Ungarns, die den Madjarisiiungsversuchen bisher nur
den passiven Widerstand des selbstbewußten konservativen
deutschen Bauerntrotzes entgegensetzten, und die Organs-
sation eines geschlossenen völkischen Widerslandes bat die
madjari che Presse in eine Raserei versetzt, der sie in
wüthenden Verlenmdungsartikeln voll der gemeinsten
Beschimpfungen der deutschen Studenten Luft macht. Auf
diese Kamvsesweisc einer nationalen Partei, die in
Ungarn eine Alleinherrscherrolle beansprucht, obwohl
gerade ihre Nervosität die innere Hohlheit und Schwäche
des madjarische» Systems verräth, antworten die
angegriffene» deutschen Studenten mit folgender
Erklärung.
Hat der Gegner keine Gründe, so wird er leicht
gemein. Dies wird jeder Uneingenommene den uns von
so vielen Seiten seiudseligerweise entgegengeschleuderten
Schmähungen entnommen haben. Mit dem größten
Chauvinismus versuchte man durch Verleumdungen und
Verdrehungen niedrigster Denkungsart die Zwecke unser, s
Vereins in ein schiefes Licht zri bringen, ja, man ging
sogar so weit, uns als Vaterlandsverräther
hinzustellen.
Und warum all' dies?
Weil wir den Muth hatten, uns offen als
D e u t s ch e zu bek nnen.
Wenn die Pflege der Muttersprache mit der unga-
rischen Staatsidee nicht vereinbar sein könnte, dann
wäre es eiklärtich, wie man Dies nigen, die es sich zur
Ausgabe stellen, die heiligsten Güter eines Volkes: die
Muttersprache und Eigenart, zu erhalten, als Hochver-
räther brandmarken kann.
Man hat die Gründung unseres Vereins der Wolf-
Schönererpartei und den Siebenbürger Sachsen zuge-
schriebcn, um de» wichtigen Umstand umgehen zu können,
daß die Verhältnisse in Ungarn bereits io weit gediehen
sind, daß es cch,- dringende Nothwendigkeit war, unseren
Verein zu gründen.
Unser Verein trat nach seiner Gründung mit dem
Vereine der siebenbürgisch-sächsischeu Hochschüler und dem
Vereine der Siebenbürger Sach en allerdings in »äh°re
freundschaftliche Beziehungen, was bei allen Deutschen
in den Ländern der ungarischen Krone gewiß als er­
freuliches Zeichen begrüßt werden wird.
Wir weisen es als freche Lüge zurück, daß unser
Verein an den Osen-Pester Universitätsklub
einen Ausruf gesendet hat. und beantworten das tolle
Geberden (wahrscheinlich nur der 50 Kreuzer-Madjaren)
mit t i e s st e r V e r a ch t u n g Es wird sich Jeder­
mann leicht vorstellen können, welcher Rasse Wohl die-
jenigen angchören müssen, denen der Paragraph 30
unserer Statuten (Mitglieder können nur Deutsche
arischer Abstammung sein) ein Dorn im Auge ist.
Ans all' die rohen Schmähungen und Verleum-
düngen einzugehen, ist unter unserer Würde, sie be­
zeugen an und für sich schon zur Genüge die hohe In­
telligenz ihrer Urheber.
Wir danken für die Uebersetzung und Verbreitung
unseres Ausrufes; unsere Interessen find hiedurch nur
gefördert worden.
Wien, am 24. März 1900.
Die Vereinsleitung
der Vereinigung deutscher Hochschule!
aus den Ländern der Ungar. Krone
in Wien.
» Die Vereinigung deutscher Hörer an der
Hochschule für Bodenkultur „Silvania thcilt
befreundeten Kreisen mit, daß sie sich genöthigt sieht, ihr
bisheriges Kouleurkafs (Kaft Koll, Ecke Währinger-
stratze und Wcihringergürtel) fortan zu meiden.
Eingssendet.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidemann in Licbenbnrg (Harz).
Hierdurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochter
einige Zeit an sehr heftigem Lungenkatarrh litt, der sich
im Frühjahr 1896 nackt überstandener heftiger Jnflnenza
einstellrc. Der hiesige Arzt hielt den Hullen für nickir
unbedenklich, und da auch Bad Salzbrunn nach mehr­
wöchigem Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich j„i
Herbst 1896 den Versuch mit Ihrem mir von Bekannten
empfohlenen Brustthee (russischer Knöterich). Ich ließ an­
fänglich S Packeie kommen und machte ich die Bemerkung,
daß wir nach Verbrauch der 5 Päckchen eine auffallende
Besserung verspürten. Im Frühjahr 1897 als sich der
Husten wieder cinstellte. ließ ich 2» und 10 Packete Thee
kommen, und kann ich wirklich sagen, daß ich nebst Gott
dem von Ihnen gesandten Thee einen großen Theil der
gänzlichen Wiederherstellung meiner Tochter verdanke.
Noch muß ich bemerken, daß wenn auch theilweise etwas
Lieber, so doch keine Abmagerung oder krankhaftes Aus­
sehen vorhanden war. Die Anfangs Dezember von
-ftinen bezogenen 10 Packete Thee habe ich für meinen
Bruder kommen lassen: derselbe ist der katholische
Pfarrer hier am Ort, und auch er braucht bei heftigem
Luströhrenkatarrh den Thee mit gutem Erfolg.
. Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee als
sehr gutes Heilmittel empfehlen und wünsche, daß er bei
allen Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte.
Frau verw. Posttekretär Marie M. in I.
Briefkasten.
Für unverlangt eiugesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitnng keine Verant»
wortiina.
Typhuserkrankungen in Wien. Keine Rede
von seuchenartigcm Auftreten des Typhus in Wien. Die
etwa zwei bis drei Dutzend ganz zerstreut ausgetretenen
Fälle haben nur Aufsehen gemacht, weil Typtms-
erkrankungen überhaupt in Wien schon seit Jahren sehr
selten geworden sind. Es werden in Wien nachgewiesener­
maßen seit Einführung der Hochauellenleitung im Jahre
nicht so viele Leute an Typhus krank, als
früher vor Einführung der Wasserleitung in Wien
(bei 10V.000 Bewohnern weniger als heute) an Typhus
jährlich g e ft o r b e n sind.
W., Mäkrisch-NeustaLt. Wenden Sie sich an die
Buchhandlung Friedrich Schalk, Wien, n.
„Alpenrose. Wir sind nicht in der Lage. Ihre
Vereinsmittheilungen, die Sie zuerst in einem christlich­
sozialen Blatte erscheinen lassen, um uns dann einen
Ausschnitt aus demselben zuzusenden, zu beachten.
VolksrvwthsehcsMiehes.
Jndustricrath und Kohlcnstrcik. Unsere
Regierung hat sich viel darauf zugute gethan, daß sie
bei dem Kohlenarbeitcrslreik wenigstens den Versuch einer
Verständigung machte, iistem Hobe Staatswürdenträger
in das Streikgebiet reist n, das Eiuiguugsamt zur
Thätigkeit aufgcrufcn wurde u. s. W. Sie war sich des
Erfolges dieser Schritte offenbar so sicher, daß sie jedes
Eingreisen eines Dritten für störend und unangebracht
hielt. Darum veröffentlicht sie erst j tzt das Protokoll
der Jndustricrathssitznng vom 23. und 24. Jänner, in
dcni sich reckt erbauäch der Beschluß ansnimmt, die
Frage des Koblenarbeiterstreiks der III. Abtbeilnng
zuzuw äsen. Die Abtheilung muß, wie die „I n d u st r i e"
boshaft bemerkt, offenbar warten, bis ein neuerlicher
Kohlenarbesteistreik ausbricht, denn die zwei Monate,
die unterdessen vergangen sind, ohne daß die Abtheilung
zns minengetreteii wäie, habe» die Frage vorläufig
gelöst. Die Zeit heilt Alsts und erledigt Alles. Dieser
in den Ministerien getreulich geübte Grundsatz wird
offenbar auch auf den Jndnstrierath angcwendet.—
Wir sind nur neugierig, wann unsere Industriellen
endlich einmal der Rolle überdrüssig werden, die eine
dünkelhafte Bureoukratie ihnen znmnthet. Den» trotz
gelegentlicher Bosheiten, die in dem Organe des Zentrast
verbandes dann und wann zu lesen sind und offenbar
der Befriedigung oppositionell gestimmter Gemüther
dienen sollen, ist es das eifrigste Strebe» der industriellen
Interessenvertretungen, sich mit der Regierung „z u
verhalten". Sie ist es ja schließlich doch, die
Orden und Refaktien vergibt. Daher kommt
es, daß jede Ohrfeige ruhig eingesteckt wird und daß
jeden Tag irgend eine Deputation von Industriellen bei
einer Exzellenz ihre „Aufwartung" macht, wie die ver­
schiedenen Kommnniqnös sich geschmackvoll auszudrücken
pflegen. Es ist die alte Geschichte von dem Mann mit
der Stange und de» Wü> sichen daran, nach denen die
Kinder mit offenem Munde springen. Dieses Bismarck'sche
Wort paßt nicht nur auf Politiker!
Die Industriellen über die Exportförderung
und die Konsulate. In seiner letzten Generalversamm-
l»ng hat sich der V e r b a n d der österreichi­
schen Porzellanfabriken auch mit der
Frage der Exportförderung befaßt. Mit der
vom Handelsministerium eingeleiteten Exportaktion er­
klärte der Verband sich nicht befreunde» zu können, da
er nicht geeignet scheine, die Handelsbeziehungen mit den
Exporthäusern und überseeischen Ländern zu heben. Auch
den K o» s u l a t s b c r i ch t e n wurde zum Vorwurf
gemacht, daß sie zi mlich einseitig sind und den
wirklichen T h a t l a ch en in keiner Weise
entsprechen; eine Umfrage unter den Mitgliedern des
Verbandes, ob thatsächlich. wie ei» Konsnlatsbericht aus
Chicago behauptete, ein Rückgang des Exportes
eingetreten ist, oder nach Ansicht der betheiligten Fabriken
zu erwarten sei, batte ein überraschend s Ergebnis;. Die
meiste» Fabriken haben die Ansicht ansgedrückt, daß der
Export in keiner Weise gelitten habe, »nd mehrere
Fabriken haben hinzugesügt, daß sie m i t Au f>
trägen sür dicVe r einigten Staaten
n och üb c r hä n s t sind. Einige Fabriken haben aller­
dings zugegeben, daß sie in Folge der immer mehr und
mehr sinkenden Preise der amerikanischen Stapelartikel
den Export nach diesem Markic znm Tbeil »eduzirt,
znm Theil aufgegeben haben. Im großen Ganzen habe
jedoch der Vorstand die Ueberzengnng gewonnen, daß
per Bericht des Generalkonsulates
nicht ernst zu ne h m cn ist. Und dabei behauptet
man seitens der Regierung, so oft die Konsulate äuge-
griffen werden, mit einer gewissen Selbstgefälligkeit, daß
die Berichte ganz vorzüglich seien. Wenn
nun die als Musterleistung gepriesenen Handelsberichte
der Konsulate schon so ausjehen, wie mag es erst mit
den übrigen Zweigen konsularischer Thätigkeit stehen,
über die selbst die Regierung den Schleier der Ver­
gessenheit breitet. Unsere Industriellen wissen davon zu
erzählen, und die Exportförderungsaktion wird dafür
sorgen, daß dem Schatze ihre angenehmen Erinnerungen
an die zärtliche Fürsorge der Regierung sür die
auswärtigen Interessen der Industrie einige
neue schöne Andenken einverleibt werden können.
Lokalbahn Böhmisch-Leipa—Meisters-orf—
Steinschünau. Zufolge hohen Erlasses der k. k. Statt­
haltern in Prag wird die Fortsetzung der politischen Be­
gehung und Enteignungsverhandlung, betreffend die Er-
baung der Lokalbahn von Böhmisch-Leipa über Meisters­
dorf nach Steinschönau unter Leitung des k. k. Bezirks­
kommissärs Dr. Franz Grafen Montecucoli vom 1, bis
7. April d. I. in den Gemeinden Ullrichsthal, Stein-
schönem, Pärchen, Oberzreschkan stattfinden. Damit er­
scheinen nun alle im Grunde des vom Vollzugsausschüsse
für die genannte Lokalbahn vorgelegten Detailproiektes
angeordneten Kommissionsverhandlungen abgeschlossen
und mit Rücksicht darauf, daß gegenwärtig gerade der
böhmische Landtag in Prag tagt, welchem diesmal auch
sämmtliche deutschen Lanotagsabgcordneleii augehören,
steht m>t Sicherheit zu erwarten, daß es dem energischen
Eingreifen der deutschen Landlagsabgeordneten im Ein­
vernehmen mit jenen Abgeordneten der übrigen Land­
tagsvarleien, welche die dringende Nothwendigkeit der
endlichen Erbauung dieser Lokalbalm im Interesse der
Industrie, deS Handels und des Gewerbes wiederholt,
ja selbst in der letzten Reichsrathsseffion anerkannt haben,
gelingen wird, daß der böhmische Landtag im Sinne
leäneS bereits gefaßten günstigen Beschlusses die Ueber-
nahme der Landesgarantie für 70 Perzent des Anlage­
kapitals beschließen wird, damit mit dein Baue dieser
Lokalbahn noch im Herbst d. I. begonnen werden kann.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Henryk .Kohn, Kaufmann in Losoncz: Jaroslav
Fischer. Kcnismann in Brünn: Ede Mitske, Kauf­
mann in Eperjes: Anton Pawelka, Modewaarm-
händler und Konfektionär in Brünn, Neugasse 43;
Marie Krasser. Gemischwaarenhändlerin in Rcifnitz:
Giacomo Gregorin. Mannfakturwaarenhändler in
Pieris.
Börsenbericht.
Wien. 27. März-
Die heutige Börse nahm ungeachtet der fortgesetzten
Besserung der Geldverhältnisse aus dem Berliner Platze
und trotz der glatten Beendigung der Ultimoprolongation i
am hiesigen Platze einen stillen Verlauf und konnte sich
ein lebhafteres Geschäft nicht entwickeln, da die hiesige
Spekulation sich fortwährend reservirt verhält und für
Rechnung der Provinz in Banken, Bahnen und ein­
zelnen Montanwerthen Realistrungen vorgenommen
wurden. Banken und Bahnpapiere zeigten eine schwache
Tendenz. Von Montanwerthen wurden Alpine und
Poldihütte billiger abgegeben. Im Schranken waren
Anfangs Wagenleihakiien gefragt. Renten blieben be­
hauptet. Türkenlose schwächten sich etwas ab.^Valuten, ins­
besondere Marknoten, wurden billiger abgegeben.
Es notirte» um V,3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 235.20, Ungarische
Kreditaktien 187.25, Länderbank 117.25, Bankverein
135.50, Unionbankaktien 154.—, Pester Kommerzialbank
273.—.
Staatsbahnakticn 133 60, Südbahn 25.20, Adria
251-, Wiener Straßenbahnen Ut. L 134.—, lit. 6
128 50, Nene Wiener Tramway 92.75, Buichtiehrader
8-Aktien 301.50, Nordwestbahnaktien 118.25, Elbe-
thal 122.75, Eisenbahnverkehr 216 50, Lloyd 79.75,
Dampfschiffaktien 73.—.
Alpine 260 75, Egydier 99.—, Rima-Muranyer
Aktien 308.75, Prager Eisen 562.—, Waffenfabriks­
aktien 176.50, Allq. Elektrizitätsaktien 134 50, Inter-
nationale 139.05, Westböhmische Kohlen 148 50. Böhmische
Montanaktien 400.—, Brüxer Kohle 399.—, Wiener
Wagenleih 171.50, Tabakaktien 152.25, Ungarische
Zuckeraktien 176 50, Drasche-Ziegelei-Aktien 23250,
Nordböhmische Kohlen 460.—, Poldihütte 133.50,
Galizisches Karpathenpetrolenm 208.50.
Türkenlose 121.25,Mairenten 99.30, Valuta: Mark­
noten 118.65.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien. 27. März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26 65 G., K. 26.75 W.,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85— W., detto ieknnda vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G- K. 87.—W., detto ieknnda vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest trcmsito K. 26.25 G., K- 27.25 W.;
geschäftslos.
Spiritus vcr 10.000 Literverzent: vromvt kontin-
gentirl ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: gcschäftslos.
Niiidöl vcr 50 Kilo, vromvt ab Wien K. 35.— G..
K- 35.50 W.: fest.
Leiuöl. englft'ches. per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.-, fest.
Oelsaaten ver 50 Kilo: Koklreps per August-
September ab Wien K. 13 20 G.,K. 13.30 W.: abgeschwächt.
Petroleum ver lOOKilo: g a l iz i s ch 'e s Stand
Witke. vromvt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.:
galizisches. wasserhel!. promvt ab Wien K. 41.50 G«
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K.—- G.. K. —.— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —-— G.. K. —W: iest.


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 10 ]
SeiLs io
Mittwoch
Ostdeutsche Nundschau.
38. März (Lenzmond) 1300.
N». 8g
Fettwaares per 50 Kilo: S ch w e i n s e t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 50 50 G.. K. 57— W.; S v eck.
we,tz..erkl. Packung K. 49- K.. K. 50,-W.: U N-
schilt t. Ausschnitt K. 36.- G.. K. 37.- W.:
steigend.
, ^Kokonialwaare«. Kaffee per 50 Kilo, vromvt
ab Triett: S a u los luverior K. 49-- K.. K. 52.— W.;
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: delto
ordinär K- 44.— G.. K. 46.— W.: W e st i u d i sche r je
nach Sorte K. 58.— G., K. l45.— W.: Portorico je
nach Sorte K. 80.— G-, K, 122-- W.R io l a v e je
nach Sorte K. 55- G.. K- 75.— W. Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.: M e n a d o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W,: ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo. Prompt ad Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 71,— G.. K. 76.— W., detto weiß
K. 113.— G.. K. 115.— W-, Venang K. 69.- G., K. 70-
W-, Piment vromvt Triest K. 44.— G., K, 45.— W.:
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51,— W, Nelken. Zaiizibar.
K. 53.— G.. K. 55.— W.: Ingiver: Cochin geschält C.
K. 61.— G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G..
K. 38.— W. t Macisblütbe K, 2t5.- G.. K. 270.— W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280.— W.: fest.
Amtliche Kurse der Eorse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien,
Wien, 27 Mä z
Weizen ver 56 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.70: Banaler 74 bis 78 Kilo z»
K. 7.60 bis K. 8.15: Südbobn 76 bis 80 Kilo zu K. 7,80
bis K. 8.25: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7 85
bis K. 8 20. Schlußkurse: llsgncewaare per Frühjahr
1900 zn K. 7.65 bis K 7.66.
Nonnen ver 50 Kilo: Slovokischer 72
bis 76 Kilo zu 5k. 6,70 bis K. 6,95: diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K, 6 6» bis K. 6 8»; österreichischer 72
dis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.67 bis K. 6.69.
Gerste per 50 Kilo: Mährische »u
K. 7.30 bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60; Breuner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.65 bis
K- 5.75. Schlußkurie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5,59 bis K. 5,60.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualität zu K. 5 35 bis K. 5.50, Schlußkurie: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5,26 bis K. 5.28.
^ Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zn K. -.- bis K. -.-.Schlußkurse:
Umncewaare per August-September 1909 K. 1320
bis K. 13.30.
Hopsen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
—.- bis: „«aarer Bezirks-, hallirt—
bts -.-, nicht hallirt —bis —: Saazer Kreis-
hallirt -— bis —, nicht hallirt —bis —.-,
Anschaer: roth. hallirt —bis —, nicht hallirt
—bis —; galizischer —bis- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.. Sekunda zu K. II.- bis K. 12.-.
^ Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13,50 bis K. i 3.90. Nr. 1 zu K. 12.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.-. Str. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmebl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-,
Sir. 3 zu K- 7.— bis K. 7.50.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t St. Marr),
27. März. (Bericht der W i e u e r V i e h- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— B o r st en v i e h m a r kt.j
Zum heutigen Markte waren 8676 S ück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4520 Stück Jungschweine
und 3812 ungarische Fcttschweine, zusammen 8332 Stück
aufgetrieben.
Die Tendenz war lebhaft.
Es notirten: Pr ina von 96 H. bis 98 H., aus­
nahmsweise 100 H„ mittlere und alte Schweine von
88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis 86 H., Jungschweine
von 68 H. bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 27. März. (Z e n t r a l- H e u- und
A l roh m a r, k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 21 Wagen
«en, 11 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
hni von K.-— bis K. —. Wesenheit von K. 5.-
bis K. 7.20, slovakisches Heu von Ä. 5dl» bis K. 5.60,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 4.80. Stroh von
K. 3M bis K. 3.30. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19— bis K. --. Krank per Schilling
von K.-— bis K. —, per 100 Kilogramm K. -.-
bis K.- -.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher Nack)-
ftage war der Marüverkehr schuppend.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 27. März. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 132 Wagen Heu und Klee, vom 24. März
ms .2,. Marz auf 30 Wagen Stroh, 15 Wagen
Erdapfel, W Wagen Eier, 240 Wagen Grünwaaren,
27 Wagen Obst, 15 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 7.60. frischer
Am K. —bis K.-.-. Bergheu von K. 5.60 bis
,.60, frisches von K. —.-- bis K. --. Wiesen­
eu von K. 5L» bis K. 7.-, frisches von K. -.-
. s K. --. Grummet von K. 4.80 bis K. 6.40,
Asches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K- 3w0 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12.-
dis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 7.80 bis
K. 28.— per,Meterzentner und von K. -.— bis K.—
per Butte. Kipfler von K. -.- bis K. —ver Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. -— bis K.- —.
Moosbrunner von K.-- bis K.- -, Tullner von
K. bis K. -.- per Schilling.
Vom 24 März bis 27. März wurden zu
Markte gebracht: 760.000 Eier. Es notirten: Prima
von 4L Strick bi5 43 Stück, Settinda von 44 Stück
bts 4o Stuck, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
T e nd enz: Bei stärkerer Zufuhr und regerer
Kauftust stiegen die Preise um beiläufig 80 H. ver Meter­
zentner.
Dar gslösire Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
<43, Fortsetzung.)
„Ich liebe k^ch. Helene, und ich will an nichts
denken, als dir ein Paradies ans Erden zu schaffen."
„Ich glaube an dich," entaegnete sie einfach.
Minuten vergingen. Er hatte de» Arm um fi?
gelegt und sah sie mit inniger Zärtlichkeit an, über­
wältigt fast von seinem Gluck.
„Und Eisenhart —" sagte er plötzlich.
„Bleibt unser treuester Freund," vollendete sie.
„Darin wrden wir stets einig sein," fügte er biinu.
Sie saßen sich wieder gegenüber, als Tina Kön g
gemeldet wurde. Wie clektnsiri sprang Helen,- anf und
eilte der Freundin entgegen. Der zufällige Besuch sollte
benutzt werden.
„Denke dir, Kind, Herr Vilmar ist zurückgekommen.
Was sagst du dazu?"
„Und Ernst?" fragte sie sofort. Sie war so über­
rascht, daß sie den Witter kaum begrüßte.
„Dein Vetter? O, dem geht's gut. Sehr gut
sogar. Du weißt doch, daß Herr Vilmar un^ er eine
Konkurrenz aussechten wollten. Nun, dein Vetter hat
gesiegt."
Tina König setzte sich schnell in den nächsten Sessek.
Sie hätte sich nicht eine Sekunde aittrrcht halten können,
so zitterten ihr die Füße. Aber sie bezwang sich bald
und fragte mit einem tapfere» Gesicht: „Du sagst das
trotz der Gegenwart Herrn Vttmar's in io fröhlichem
Tone, daß— daß— ich annehmen muß -"
„Was, mein Liebling?"
„Daß tu mir noch mehr mitzuiheilen hast."
„Jawohl, mein Herzchen. Herr Eisenhart hat mir
einen Korb gegeben."
„Hei ne!" schrie Tina wild aus.
Auch Vilmar war erschreckt zn ammrngesahre». Aber
Helene wandte sich zu ibm und iagie >hm leise: „Wir
sind dem Freunde Geiiiiaihunng schuldig." Da verstand
er sie sofort und beugte sich gern.
Unterdeß saß Tina mu vorgrsirecktem Oberkörper
auf ihrem Sessel und starrte zn Helene stnüber, als ob
sie noch auf Antwort wartete. Helene Ca'parsen be­
merkte es und ging zu ihr, um ihr den Arm um die
Schultern zu legen.
„Du beinii leidest mich wohl sehr, Herzchen ?"
Tina sah sie verständnißlos an und schritt lte d nn
den Kopf.
1^. 1'ouii8ts2p6as1-r
sicher und schnell wirkendes
Mittel gegen Hühneraugen
Schwielen an ßcn Fuß
sohlen. Fersen und Hand
Wucherungen.
Wirkung
-arantirt
Durch die
Apotheken
zu be­
ziehen
Die
zahlrei­
chen Aner­
kennung^»
schreiben erliegen
im Hauptver-
fend»ing».V«p«tr
-MMiiMpA
Weidling,Wien nur echt,
wenn jede G vranchsanweisung
fedt- Pflaster mit d vebknil eben­
en Schutzmarke u. Unterschriftver­
ist. daher achte man auf diese u.
mindern, ^achal n»,NH.zurück.
„Ja, ja, es ist so," fuhr Helene fort, „frage nur
Herrn Vttmar, der bat mir die Botschaft gebracht. Du
begrei st noch immer nick»? Hast du denn so ganz ver­
gessen, daß ich eine kleine Mädchenschwärmcrei für
deinen gioßen Vetter hegte, Kind? Einige glaubten
sogar, es sei Liebe"— und dabei streifte sie Vilmar
mit einem neck »den Blick— „nur Derjenige nicht, der
in erster Linie in Betracht gekommen wäre. Und damit
ich mir keine Dummheit einbilden soll, schickt er mir,
trotzdem er in der bewußten Konkurrenz gesiegt hat,
d esen H rrn da, um mir schonend einen Korb zu er-
theilen. Was blieb mir da übrig, Tina?"
„Ich weiß cs nicht," entgegnete die Gefragte. Und
sie wußte in der That nicht, wie sie sich das Unglaub­
liche so schnell zusammeukombiniren stlle.
„Sieh mal, Herz, mir blieb nichts Anderes übrig,
als mich auf der Stelle zu verloben. Aber er will sehr
gut zu mir ftin, hat er mir versprochen."
„Aber— Helene— von wem redest du denn?"
„Bm meinem Bräutigam natürlich, du Närrchen.
Du hast ihm kaum die Ehre erwiesen, ihn zu be­
grüßen."
„Herr -— Vilmar -" stammelte sie. Sie war
völlig verwirrt.
Vilmar trat näher und streckte ihr die Hand ent­
gegen..
„Sie dürfen mir mit guten: Gewissen gratuliren,
Frälttein König. Ernst hat seine Einwilligung ge­
geben."
Und plötzlich lachten sie alle Drei— laut und
herzlick. Dann warf sich Tina an die Brust der Freundin
und zog ihre» Kops an sich und küßte sie auf Mund
»nb Augen. Auch Vilmar sprach sie ihren Glückwunsch
aus, aber sie konnte nicht umhin, eine zweifelnde F age
einzuschalten.
„Sagen Sie nur, was will denn Ernst jetzt be­
ginnen ?"
„Oh," entgegnete Vilmar, „wohl das, was er
immer schon beabsichtigt hat."
„Was ist denn das nue?"
„Vilmar beugte sich zu ihrem Ohr und flüsterte
mit geheimnißvoller Stimme: „Ich glaube, er will—
heiraten!"
Aber der Effekt blieb aus. Fräulein König sah den
glücklichen Bräutigam fest an und meinte ruhig: „Um
das zu wollen, eitheckt man Helene Casparsen keinen
Korb. Erfinden Sie also etwas Besseres."
- I'n->> s,, daß er an Fräulein
parsen durchaus nicht denkt. Nicht wahr, Helene? Er
schwärmt wohl als Künstler für sie, wie er für alles
Schöne schwärmt, aber des alb braucht es doch »ich gleich
Liebe z» sein. Doch ich sehe," fügte er mit einer Ver­
legung gegen Helene hinzu, „Fräulein Cassparsen wünscht
mit ihrer Freundin allein zu sein. Die Damen haben sich
gewiß mancherlei zu erzählen. Wann darf ich wieder-
konimen, Helene?"
„Morgen Früh gegen 11 Uhr. Ich werde Papa zu
Hause hflten."
Er küßte den Damen die Hand und ging. Es
drängte ihn mit einemmale nach Hause, auf's Atelier;
er mußte sehen, ob er wieder Siist und Pinsel zu re­
gieren vermochte. Und er wußte es im Voraus: er
konnte es, er konnte es bester als je.
Tina König war bei Helene zurückgeblieben und
beobachtete die Freundin, die summend durch den Salon
schritt.
„Helene," sagte sie dann, „du wolltest mir etwas
erzählen."
„So frage doch, Närrchen," erwiderte sie und
summte weiter.
„Frag-n v Uber ich weiß doch gar nicht,
worum es sich handelt?"
„Natürlich weißt du's. Also frag' mich nur,
Schatz."
„Helene," entgegnete sie mit stockender Stimme,
„weshalb bist du mir gegenüber so räthselhafr? Ich
bitte dich, erkläre dich mir."
„Kind, ich bin doch nicht räthselhaft? Den Vor­
wurf könnte ich dir machen. Denn ich laufe scbon an
die süns Minuten durch meinen Salon und brenne
darauf, von dir zu hören, wen denn eigentlich Ernst
Eisenhart so glühend liebt."
Tina König wollte erwidern, aber die Stimme ver­
sagte. Sie schloß die Augen, doch unter den Lidern drängten
sich Thräuen hervor. Da kniete Helene Casparsen schnell
vor der kleinen Freundin nieder und schlau« die Arme
um sie.
„Du weißt es nicht?"
Sie schüttelte den Kopf.
„Soll ich cs dir sagen, Tina?"
Sie regte sich nicht.
„Nun. wenn du es durchaus wissen willst: es ist
eine elegante junge Dame, aber ein kleiner Spring­
insfeld, ein herziger Schwarzkopf und heißt— rathe
einmal."
(Fortsetzung folgt.)
-»»>üj!ri'r a: rnnniMrmul'ZTiüiü
Nom k. k. Beisipamte und ver- i
schiedenen Pfandleihanstalten
Ausgelöste neue
Goldketten
Pretiosen, Ringe,
Ohrgehänge, Brillant-
r.nge und viele Bracelets j
sowie alle Arten Gott- u. Silber­
paaren werden am billigsten in
Wien, verkauft von Mktor
Heitzler. Goi-a-bester,
l. Bez., Wiedner Hauptstraße
Nr. 4. 86»s
Al. deutscher
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. i» allen Buchhandlungen.
8tSk!MSßIl
I mehrjähriger Kursleiter au einer
Schule, ertheilt Privatunterricht m
! uni) außerhalb -es Hauses, nach leicht
faßlicher Methode. Honorar mäßig.
l Anschrift in der Verwaltung. 858S
ms TiegelgMtnhI, M-irtinstahl und -Eisen sauber und genau ge-
chmicdcr bis zu Ll,0 Kg Stückgkwicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
r-lniörlix-Sr.s.ril'WSr'Ir.S
^LSk. L. WlLLKMANN
Wiirzn, schlag. Steiermark. R-rr§
I
I


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 11 ]
Nr. 86
Älittwoch
GstLeutsche Rundschau
28. März (Lenzmond) 1900.
Seite 11
ItüWshiiiWs Km
aus -er Äctienbrauerei in Asch (Deutschböhmen)
vem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität
empfiehltin ausschließlicher HrigirrakMimg in Alaschen
ü Vs Liter 12 kr. (24 Keller)
Ircrncozustellung irrnerHalb Wien
Herren Lvirthen und Wiederverkäufe»« für Bezüge
In Gebinde und Flaschen besondere Vorzugspreise.
Gesrg Gbernrnver
Hieii, 18. »LLirlL, ->kr. 14
Generaldepositär der Aclicnbranerei Asch.
luekiversLnrit nur f'ün pnivais.
Uin Koupon. 3 10m
Ssng, gsnügsnü kür
1 kksrrsn-Lnrug
kosist nup
2'80 aus Futsr
3'1V aus xuisr
eobter
8vlisk
wolle.
!ll. 10.50 LU8 fomgtsr
ü. 12.40 aus engliscdsr
,Ü 13.95 aus Lamraxaro
Lin Koupov ru botivlarrsm 8s!on-Anrug ti. !ll—
Usbsrriölisn-Stoffs von L. 3 2 per Ustsr autvärts; t.oclsn in rsirsnäsn
farbon von 1 Loupon ü. 6 —, l Loupon ü. 98; psruvisnns unä
0o8kings. 81S318-, Ssünbssmtsn- u. Niokitsp-IsUar^toffs; fkinsts Kamm­
garns u. Ltiaviots, so^vis Unilorm-Sioffs kür äis ssinanr^avü« unä 6«n-
öürmsrig ste. etc. vsrsenä-t ^u ^adriicsprsison äis als rootl unci soliä
luobkadrilrg-
Uieäsrlsgs
«uxtor aralls unll s-sni-o,— »urlsrgetesuo l-lslorung.
2ur üssotltung! Das k. 'D. kudliicum vnr686l-Amlrof in öri'inn vsrssncket sünnntlieks Ltolks ru v/irkliobsn
ssadriksprsissn. obns Auisoklag eines Rabattes 8373^
kLi686!-/^mkof in knünn.
DMZInapsska M DmMl Rudolf TerzoMz.
S Äß z^Äß LLö.V M Kgl>tW Seilermrista
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Wien, 17. Bezirk, Rosenfteingahe Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte rNotorfahrzenge.
«Seftand seit dem Jahre »8K3. Wien
Seiiermeist»
Hernals« HamMr.SG
LLWILK8 büMücköl'sjMs ll. iMlölS'
Wien, :r. Bez., Kolonistplatr 4,
««»K-HU sein r«ich s»rtirt«s Lax-r voll vorzüglichen Tischler- und Tapezier»
Lrbeireu.- Preis-Kourante gratis „ad kranko.
Wien,
1. Bez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Mn- nnd H>erkauf von WevEpcrpieren nnd Wovnabine aller banllrnaßlZen riezwässitd r r;:
Hvansaktionen bestens empfohlen:
S0ö»
Lk° L« L
INA s». N» LüLö-» -MM.« ^M-^'-IlrLsDL.SSELZL.LDMIL.Sö»
Miemr KSrsr vom 27. Miirz 4900. i
Graz.
M er r>
Igl«n.
W en g er- ltj.
AsmösösVf,
Anr Spitz Ar i
M-
Etaatsanlehrn.
L/In Noten M°i.N°°, sür 100 fl
k lln Noten Febr.-Aufl.-. -,
Sk I In C. Jannar-Ittll»"
^sln S ^Nrtt.OcioN. ..-
Losen, fl.^^
Losen, fl ieaaza rnafl.„
Losen fl.lk"s«s» "'"Z --"»
Lose«, fl '"»fl.„»
Lose v. 1. 1864 zu 50 fl.«»
StaatSdomänen-Pfandb.lSOsi. o.-W
veft. Goldrentef. ioofl Nomin.4^
Oest.RenteiKrw.s.200Kr N.P.
lÜest. Jnv.-R. "steuerfr!' f. 200 Kc.
vlbrechtb in Silb. f. lOO sl. N., 4-z
Slisabethbahn (div. St.)^---
Yr.'Josb.i.S.(d.St.)f.l00ll.N 6V K
DAs. -Priesen200 u. 1065
3>i.90
97 50
123 5
96.-
96 5
97.-
Ung. Rente in G. ioofl p. Kafle 4>Zb
Ung. Rentei. Krw. s. 200K r. N. p K «^>
» N .. N '.N rr-.,A
Üng. CtaatS-Ersenb.-Nul v. Jahre
I889i. G. (d St.)f.loofl.N.
detto i.Silb.(d.St.)s.ioofl.N.4V,-?L
Anfl Ostb.-Stants--Obl.v I.l876i.G
Vng.Schaulr-Abl »Obl ,ioofl.4V,H
t!ng. Eiserne Thor-Neg -Ciold-St.»
Anl.-Oblig. (d. St.)f. 200Kr..
Ang. Prämieu-Auleheu... 100 fl
Vnfl. Pramieu-2lulcheu.. 50 fl.
Knfl.Theifl-R u.Szeq.Pr.-Obl .ioofl,
ß?(. Ung. Gründen«.»Obl. f. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlchen.
DoSn.Landes-An!..- f.LOOKr
Donau-Regul -Lose 1870.100 sl.. b-»-
Douau-Neg.-Anl.v.1.1 ^78. ioofl.,b^
Wr.VerkehrSanl.-Anl l.E. LOOK.-iA^
«al.Land. -1?! ul.v.I 1893 j. 200K..4 A
«al.Prop -Sch v I. I88!>.!0 »fl 4^
Riederöst. Land.-Aul. v.I >896. 4A
Vberöflerr-.Land -Aul v I 1887.4^
Steier.Land.-E..A.S.l. v I 1891.4 A
Eteier. Ld.-E.-A S !!.v I 1895
kleier.Ld.-E -A.S.ill v.I !8>,4^
lemes Beg.-W.-R.-G.(dtv. Lt.4?b
93.45
83 25
100. O
1 6.10
S
» '10
79 W
!64
!6«.
141 2>
'-'3.2
90. L
lO-."!
8. 0
Sr.7
94.-
9 .,0
97.
SS.2
97-2
97.2:.
7.25
9-' o
:?5.n
101 8.
112
96 25
97.
97.-
9.
96.50
96. O
99'50
97
86 90
99 2ü
9? S"
6.! O
96.80
L6 56
96 2
9b l
97
97.8
93 65
>3.!
101.'
:0 .9
99
9< l
7..6
165
164.VO
14!'
94.
91.5.
99.
97.2
95,-
9'«Ik'0
99 7
98 >!
98.L:
sr.bo
i SÄlntzkurie
:inl.d.E«adtBrid°pes!vL!.t»ao.<>/,Ä
Ans. d. Stod! Graz vomJ. I81«>,SÄ
ilnl.d. St»dt Pilsen vom fl
?l nl. d. Stadt u. Handelst. Triest.t»
ti nlekien der Stadt Wien..- 5A
diro ir fl.i»7«lS,lb oder Gold), üÄ
d»ov.fl.i«g« sv»Kr.-N..-- 4°i»
deito vom Jahre ISS«. 200 Kr. N.
delto v fl. i«7« lPrämien-AnIehent
Wr.Börsebau-dlnl ioofl., bab lOW
fltal Rente, s. Ivo Lire---^
Bnlgar Staats-Eis enb. -Hyp. -ikinl.
Ivo fl. Gold  d.-Jmt.ö.f.Berk -Unt.f.20oK.
5-b Gal. Act.-Hyp -B. mit 105b U.
v detto, innerh. 50 I. verloSb.
i"(- detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4H, Gal.Bod.-Treditvereini 56J.v.
>"-9- Gal. Landesb.d.K. Ga! LL.
Körnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
Mahr. Hyv.'Bank i.rroJ verl.
5^ Pl ähr. Hyp -Bank r. 86 I. verl.
i A Mahr Hyv.-Bank, verlosbar.
»'V, Mahr. Svarkasje, erste, verl.
i <5- 9(iederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/a^s detto verl s 200 Kr....
> Oberösterr. Land -Hvv -N. verl.
detto verl. s. 200 Kr....
Oest. Hnpothekenbank, verlosbar
i^ Oen.-schles Bod.-Cr.-Aiist. verl.
>'» Oesierr.-unq. Bank 40V, I. v.
i^ Oesterreich -nnqar. Bank 50 I.
's'/-2?L Svarkasje Erste öflerr.i.30J.v.
Steiermärkische Svarkasse verl
l V, A Commercialb. Pest. ung. itt
4! I. verl.
4A detto 50lähr>g für 200 Kronen
4'/,-k detto Com.-Obl. mit 10^ Br
4?o vetto in 5.o'/,jähr.. f SOo Kr.
'>?oHrrm.Svarkasse!OvL Pr.i.81 I.v.
'-H. detto Lparkafle 6^ Pr. i. 40In
b?v detto Lpark. lH.Em. i.40J.verl.
dettolV. E.'.35J o.f.200Kr.
^/,^0 Spark. Bndap h.v.i.46'/r J v.
i". detto 50 I verl., für 200 Kr.
4 A» Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
> Ä dto Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
' ,«,vLaild.-Ceittr..Spark i.40 Irv.
'detto innpr-h 50verl.f. 200 Kr,
' Ung Älgrar il.Nentb.Weinb.-O.
^ r?o. detto. 50 J.Rentenfch ver!«
97.2b
105 L
96.10
101 "0
OS.
94.
97
st9.25
93-
81 75
-7.55
^06 25
96
ti,8. a
94 4!
97.--0
O --
93 5-'
15 L5
95.60! 96 6
10;.—! 103
S7.55j 9-
97 05 97
SI.8t>! 92
96.53 97.
!08.L0 103
,. St,
ioo r.
98 55
98.9-,
98
109 *)
98 50
94.86
S9.5"
98 20
103.
96 .0
96. O
j 98.
! 9'--
! 98 b^
92 l-
98.'O
!io>.
I 99 6
99.5 0 10'^
99.15 100
97.25j 97
100.
9'
9'
.0S.5O
9.
110.
!04 "-
l 01 50
98'ü0
91 O
98
sr.io
98.75
95 O
93. 3
4?^ Nnq. Hyv.-Bank, Prämien
Schnloo ö. 'W
<'/-KL°c..E.-A,-G.t.5v>/,fl.v20vKr.
4Ä. detto. S»,. Pr.-Obl. s. 200 tir
Esfenbahn-1;, sonstige
Prioritäts-
Obligatiorten.
4°/., Dnp-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8»/o detto Em 1893 (d. St.)?. 2'MK.
4°/«, Ferd.-^tordb E.i886(o.St.)ioofl.
4°/«» dto. Em.l887(d.St.)S.f.i00fl.R.
4°/o dto«E.l887 (d.St.)S.g.ioofl.R.
4°/o dtv. Em. 1888 (div.St.)lOO N.N
4"/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°„ dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
6°/o stünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/<> K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)!00fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St )f. 100fl.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
40/0 Lbg.-Cz.J.E.i884 300fl.S.ab10°/,
4°/n. Lbg -Cz.J.E -G.E.l884300fl.S.
S»/o Oest. Nordwestbahn. 200 st. S.
5°/v Oest.Nordwestb. k.it 6 LOOfl.S.
4°/<, dto E.1885 SOOLIOOOfl.S.s. ioofl.
4°/c.Neichh..Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
b°/g Staatsb. I. Emljst' n 2o0 fl. G.
50/0 Staatsb H. Ern. 1874 200 fl. G.
S°/o Südb.-G.Jannar-Jnlizn500Fr.
3°//, Sndb.°G. Avril-Octod.z.530Jr.
5<»/g Sndb«°Ä. 200fl.Silberod. Gold
4»/<, Südnordd.B 200.ioooub00vflL.
5°/a Nng.-galiz.Eis.E.l870, LOOfl.S.
6?L ung -galiz. Eis. E. 1878.200fl.S.
4°/o U"g -qaliz.Eis.E '887. LOOfl.S.
4°/o Wicn-Aspang-Eisenbahn 200 fl.
6°/o Donau-Dampffch.-G.IOOu.SOOfl
Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-I.-G.E. 1.873 300fl L.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Anqlo-öst.V. rvOfl.SO^E. ö-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A..ö.a.200S.40?LE- 18.7 -G.
Centralb.-Credttb., österr. —.—fl.
E.-Bank, Bester nnq. snofl. -.—fl.
Er.-N. s. H. n. G. p U. st.
Ereditbanl.unfl.aflg.200sl 9.—st.
Credit-Jnst. ö.s Berk-Unt 5.—-fl.
Depositenbank, allg. LOO fl. 6—fl.
Escomptebank.böhm.200fl. l5.—fl.
Escomptebk.. mähr. 200 fl. ..—fl.
Esrompteb ,steier!». ioofl. 7.S fl.
Eccompte-Ges., n.-ö.500fl. e.S fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400.K. 7.—.fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
1>)iro-n.Casjeny..Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B ,öst.200fl. 25^E. 8.—ft.
Hup.-Bk. nnq. lOO fl. G. S. 6 G.
Länoerh'Mk. österr, 200 st. 5.—fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. st. 7.5 fl.
Landw.Creditb f.B 200 fl. 5.—fl.
.. M ercnr". W.-'A. -G. 500 fl. 11.—fl.
Obervst. n. Salzb.B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr.-ilngarBank 600fl. 7.35fl.
Unq B.f.J.n.H A -Ä.IOOfl. 6 —fl.
Unionl'aiik... 200 fl. 8—ft.
Nnionbank. böhm.- lOOfl. 7.—fl.
Berkehrsbauk. allg. 140 st. S.07fl
Schttitzkurss
95.50
94
74.80
98
55
98 80
98 60
98
98 50
101
95 80
96 70
85 SO
87 O
95 li­
tt»? 75
106 8
86 50
98 50
7- 80
70 80
89
.6 20
10b
104 66
St 75
96 50
105.25
98 50
10l'70
124.50
155 L d
2 2
140 50
275-
35
187--
NO-
«8'r—
st8
146-
144.
122 75
173
1--3 öS
H7.
19: Ly
>17 1-
!lr50
92 40
12Z
1,-7 25
st6^
154
I N 50
.3
96.
S4.3,
7 b 40
98 88
95 SO
1t)8'8d
10750
97'50
9 i 2 '-
70 8
70 30
100—
97-
tt6-
l 06 1
95.25
97 i c
106.25
S9-
10?.7'
93
>35.?-
/52 5V
141-
>"4'
3? S
1-7 50
III—
>60
102
144 Oö
123
17
125 50
18 50
195 S
3
l 13 5
93 0
218
130^
»27.7
97.-
id4 S.
2
l 24-
Anker, 8.-N.R.-V.-S. Efl. SO,—fl.
ässi<:.«0!!..It,00CM.g0^E S«.rr7fl.
„Don-,,," Oe.B.-A.-G. Svvfl. S.—fl.
baa.-u.Rückn.-A.-G.u.ionfl. v
Uufalv.-B-s., I. ö. a rovfl. I«.—N.
Wr.Leb .u.R.-B.-A.saofl. V.b fl.
Wr.«crflch..Gesellsch.M°fl. 0
Aktien von TranSvort-
Unternehmungen.
.Adria" k.„.SeeschiffHs.lS. fl.
Anssig-TepIItz. Eis. so» N ls.-fl.
Ban- und Betrisbsg. in W. l. X
Bö"hm."Nordbahn. !S0 fl." 7.a«fl.
Boz.-Meran. Bahn. Ivo ff. s.—fl.
Brunn. L<,c.-Eis..G.S0<> fl. 1i.—fl.
Buschtiehr. Eis. SOOfl. CM. It.Skfl.
dto. Int. S. S00 fl. 1».—fl.
dto. dto. -. U. v.
Don.-D.-Ges. d«> fl. EM. r.»7fl.
Dnx.Bod.-Eisb.Sofl.S.abg. «.-fl.
Ferd.-Nordb. lvoofl.CM. lt.osfl.
Fnnfk.-Barck. Eis. sao fl. S. «.S7 fl
Sra,-K.E.n.B.-G.S00fl.abfl. «.7dfl.
Kasch.-Oderb. Eis. soo fl. S. S.SI fl.
Lbg.-C,..F..E.-B.M0N.S. S.7»fl.
Lloüd, österr. SM fl. EM. S.Mfl.
Oest. Nordwestb. so» fl. S. b.75fl.
dto. I,, ».sooft. S. S.rSfl.
detto detto ».II..
Prag-Duxer Eis. Ivo fl. S. <.—fl.
detto Vrior.-A. 150 fl. S. «.—fl.
Salzb.Eii.-n.Tr.-G.MVfl. «.—fl.
Staatseii.-G. LM fl. S. S.LG.
detto P. U.,
Küdb.-Bes. !00 fl. S. «-i».
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.SvSff.CM. «.ibfl.
Tramw.-Ges., Wr. iav fl. l«.50fl.
T.-G.,n Wr.,Br.-A. ioofl. 5—fl.
T.-G ,n Wr.,8t..A.I00fl. I.—fl.
TrvnSprtg^,n.-ö. loofl.aba. «.—fl.
Ung.«tal. Mi., I. S00 fl. S. t.07fl.
U»g.Wstb.(R-G.)200fl.S I.SLfl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. ioo fl.
«>crbr.-A..G.!.kSch.)l(M
Brnnn.Masch.-F.-G lOOfl.
BrüxerKohlenbgb.-G. ioofl
Vrnnner Br.-A.-Ges. tvofl.
Egtid.Eis.-n.Stahlind. lOOfl.
Eisenb.-Vsrk.»A, öst. ioofl.
Eisenbabmo.-Leidg.. I.tOOfl
Elbemühl, P.u.B.-G. IE.
Eleltric,t.-N..allg.öst sooft,
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-G. .sllg.i.Budv.souKr.
delto Ungar.
Gösser Br -Act.-Aes. sooft.
Liesinger Brauerei ioo fl.
Lor.-F.-A.-G., Wr. S00 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl.
M.-G.b.v.F. Fiirstenb.M.
detto. österr.-alvine
Ne-lselöd.Wagb.-F -G.svofl.
Siordb. Kohlenwerks-Ges.
Nordnng.v. Kohlend, ioofl.
Obern. tz.-U.B.-A.-S.iooN.
Prim. hhdr. Kalk u. Portl.
„Poldihntte", Tiegelg.-K.
Prager Eisenindnstrie-Aes.
Risnamurömi- Sülgo-Trj.
bivssitzer Bergbau-Gesellsch.
.Siudotsöhntte", ^einülio
d.-fl
IS.
l«.
IS.—s
-.-fl.
-.-fl
S.5NÜ.
10. -fl
S.-fl.
7. -fl.
8. -N.
c.-fl
7.L0fl
«.-fl
«.—N.
tl.-fl.
IV -fl.
IS.-N.
b/-fl.
10—fl.
11. -fl.
b.-fl
S.övfl.
IS.—N.
S.« fl.
S,.—fl.
SchluSkurse
600."
465.2k?
1S0.-
114.—
600.
13">.—
1C5—
Lil.
316.'O
13ö.7ü
rL8.25
!S1.5
171.-
163—
314.
o?r
7? 75
143.50
SS-.50
106 S
180 30
.70
138.50
7S'-
118
lS?'r.L
93 7b
92 50
76.50
1^40
55.50
92.50
92.75
113.
92 75
107.—
lOL.öS
106'25
25L.—
317 50
»34'
l28.7
-52 50
1?3
^6S
114.50
302-
73.25
1,4- O
3- S 50
2L
94
530
142 SO
1S8
11m rs
88 Lü
lS.eo
»>-1,50
88
184 26
S»
»O»
115
l L 4.»
162
165 ?ö
220»
>S5.
L60S 5
>224
4'7-
133 50
116 50
228 --
133
562'—
3^8 75
!!6
>3-
195.-
115.
ISO.
110.-
131
89 60
13935
79 5:
lld 5^.
122'7L
93—
93
78
I sL 60
25
53 25
93 SO
1,S-
93 5l.
10S.
104-
107 25
96»
540
145-
3üS-
115.
ICO
216 80
17250
83 8!
134 75
l«
»05-
120
,38 40
164-
166 25
rso
7 50
401
ist 1 4
4 S
181 50
11/
230
134
5-".
rlcs—
1i6 7
l 33 O
Zü!a°.Tarijn.St-Ink..M. 10,-fl.
schtöglmühl, P.-F. sav fl «.—fl.
^Schodnika",A.-A.s.P..S. S0.-8,
«immer. M.-u.W.-F. ioofl. S.—fl.
S»ehrerm..B.u.V.-Ä. ioofl. S. —fl.
T.u.M.V.PHH.«-S, loofl.S. I.SöG.
Trif.Kohieukv.-G. 70fl. aba. I».«7fl
Türkische Tabakregis b G.
„ detto p. U. 0. -.-fl.
Ung. allg. Kohl-nb-rgb. o.—fl.
Unton-Raug-ssllschaft «.—ff.
Union-Baumaterlalen-Ars. 7^-fl.
Waflenfabr.-Ges.. österr. -,—ff.
Meftböhm. Bergb. A.-Ber. 7^fl.
Wiener Baugesellschaft 5.—fl
Wienerbrg. Ziegil-n.Bang. N.lgfl'
Wiener.flelt.-G., erste ioofl. ».-fl-
Kuckerind-Ees.,böhm.l0«fl.« —fl.
Luckerindustrie-A.-G., Ungar.I.,.—
Diverse Lose.
Per «tüL.
Gudapeft-Basilika(Domv.)5 fl. ö.W.
Credit-Anstaltf. H. u. G. 100.„
Clary 40„1.M.
Don au-Dampfschifff.^S. 100„,
Innsbrucker Stadt-Aul. 20, ö.W.
Krakauer Lotterie-Nnl. 20__
Laibacher Prämien-Anl. 30,,
Ofen, Stadtgemeinde. 40„
Pallffy 40„T.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10„ Ü.W.
detto ungar. detto 5„^
Nudolfstiftung..... 10^>
Salm 40„T.M.
Salzburger Präm -Anl. SO- ö.W.
St. GenoiS 40„T.M.
StanM80—
39 50
L27
l 62 60
94—
119 50
110
19a--
149
95 50
233 k y
13 85
12"
17 50
14 Sr.
397 70
132 50
S4Ü
67—
65-
bl-
136-
13S So
43 SO
29 70
67—
174 bü
L8
183.
171-
184^
.10—
69 66
9k—
200.60
113'80
243 IO
!ri3 15
ist 4-
j 0 52
Nasterl. Münzducaten..
Kaiserl. Nandducaten..
Oeft.-ung. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Franer-Stücke.
Hwanzig-Dinar-Stücke..
»wanzig-Lei-Stücke...
Zwanzig-Mark-Stücks..
Russische Halb-Imperial- ...
vto. Präg. n.Gesetz»,^ 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren.... p. Tt.
MariL-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche NeichSbankn.s. 100M. p.K.'
Noten sür 100 R.-M... p. K.
detto p. U. Q
.Bankno.. .für 100 ir Lir
^apier-Ritbelteu-.- p. St.
11.42
11.38
19.L8
19 27
9 5 5
9 85
1.8.65
118 6V
90.20
11.4S
'1.42
li/'Ll
19 30
L3 78
84 31
IlL.kV
11870
90.40
L.56
lur voulanten Lsgongung sllsi- LaNungea Msotsn unü Valuten bestens em^-blen:
ÄL8 LLarrrOiLLLLises
OSArünüSt 1832. MlSQ, L. LSL 6tStÄQ8plLt2 11. ?ÄrtSrL-S. OGMllQäst 1332


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 12 ]
Sette 12
Mittwoch
Ostdeutsche LrmSschMk
28. Marz (Lenzmond) 1900.
Nr 86.
Theater von Keule
K. k. Hof-Lurgiheater. L. k. Hof-Gperutheater
Abends 7 llbr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Sluszügen von Felix
' Philippi.^
llaron Karl v Larun Hr. Devrient
Heinrich Sartorius. Hr. Baumeister
senrietta, siine Frau Fr. Schmittlein
bertha, beider Tochter Frl. Haeberle
»an der N.'attdiesen. Hr. Gimnig
klariffe, seine Tochter Fr. Treßler
kxcellenz v. Küstner Hr. Römpler
tortnser Hr. Zeska
«toßmann Hr. WMe
Donnerstag den 29.: Der Dornenweg.
^ieita< den 30.: Die Hochzeit der So-
leide. Der 'Abenteurer und sie Sängerin.
Sonnabend den 31.: Agnes Jordan«
kountag den i. April: Nackm.: Der
Erbförster. Abends: Vater und Sohn.
Deutsches Volkstheater.
Abend- Nbv:
Zaza.
Komödie in 5 Akten von Pierre Verton
und Charles Simon. Deutsch vonBolten-
Baeckers.
§aza Fr. Odilon
snais Frl. Martinelli
vernarb Dufresne
»eloise..
^uffy..
Pichalin.
Dubuisson
.'Sialardot>
kartignon Hr. Fr
oimone ....... Frl. L<
.r. Kutschera
Frl Treu!
Hr. Brandt
Hr. Schweizer
Hr. Kirschner
Hr. Jules
Fronz
Fr!. Lafrenz
Splelplanr
Donnerstag den 29.: Das vierte Gebot.
Freitag den 30: Auf der Sonnenseite.
Sonnabend din3i: Lolo's Vater,
ikonntag den 1. April: Nachm.: Die
.vldene Eva. Abends: Die Verübten.
Lheatcr m LerZosefkadt.
Abends >/.? Uhr,
IÄLM8LÜS lurkillon.
schwank mit Gesang in 3 Ak en von
Kurt Kraatz und Heine. Stobitzer.
Arania-Theater.
l., Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Abends balb 5 Uhr.
Schüler-Bor st ol l nng.
Dalmatien.
Nach Transvaal.
Lebende Photographie.
Anfang '/..8 Uhr:
Ans dem Hochgebirge der
Schweiz.
Abends 7 Udr:
Es war einmal...
Ein Märchenoper in c-nem Verspiel und
g Auszügen von Alex. ZemIinSN.
Der König.-. Hr.v Reichenberg
Die P' inzessin--- .Frl. Kurz
De. Prinz v. Nordland Hr. Schmedes
Kaspar, s. Begleiter Hr Hesch
Ei» Freier Hr Pacal
Erste Hofdame .... Frl. Pohlner
Der Schweizer-... Hr Marian
Der Hauptmann.. Hr. Etehmann
Spiolplan-
DonnerStag d n SS.: Das Nachtlager in
Granada Künsilerlist.
Freitag den 10: Der fliegende Holländer.
Sonnabend den 81.: Jolanthe. D e rothen
Schuhe.
Sonntag den 1. April: Tannhäuser.
Raimund-Theater-
Abends »,,8 llbr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in 3 Akten v Bernh. Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Bertessh. Hr. Thaller
Josef Edler Hr Jensen
Dr Karl Huber.. Hr. Burg
Schwärt, Korporal.. Hr. L-ickner
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
ulie v. Vertesiy
.ottlieb Freilich
Bertha, seine Fran
frl. T Heren
. Hr. Straßmeyer
- Fr Auatonr
He,ene, beider Tochter Frl. Skopal
Fanny. Köchin... Frl. Lichten
Spielplanr
Donnerstag den 29.: Lola.
Freitag den 30.: Die dritte Escadron.
Sonnaben den 3l.: Zum r. Male: Gretel.
Sonntag den i. April: Nachm.: Du-
Mä.chen aus der Feenwelt. Abend-:
Grettl.
AMWMNt Ronacher.
Heute und täglich
MK" Les Alex
Lr^atsurs 6ss Vkklsss l'ourbiHou et
^.srismie und das g äuz-nde
rnäuz°j)xogranrn».
nassa-rröffnnng 7 Uhr Beginn präzise
e Uhr
Nach der Boxstellung: I-battse.
Zigeuttermnsik bis 5 Uhr früh.
LvSSI'Ll.I.Mt,
«eöttuet 9—7 vbi.
LMDKIT"!' 1 L
Jubiläums- Ltadttheater.
Abends 7 Uhr:
Zum l. Male:
Ei» Judas von sano Neu«.
Bolksstück mit Gesang in 4 Aufzügen von
Anton Langer.
Musik von Franz v. SuppS.
Jakob Eschenbach..." ""
Marie.- ....
Margareth
Robert Palm ...
Landwehr-Haupttnann
Siefecke
Fett
Watzl
Leopold Knopf!...
Der Wirth..... Hr
Pater Hausmann... Hr.
General Bertrand
Kapitän Brömont
icher
!akowitsch
Röhrich
Fröden
Zwerenz
Linori
r. Lebiodkowsky
. Hr v. Lenor
Spielplan:
Donnerstag d^n 29.: DerwildeR tttneist,n:
F> eitag den 3 ».: Ein Jud.is von »uno Nenn.
Sonnabend den 31.: Nachm.: Turandot.
Abends: Ein toller Tinfall.
Sonntag den i. Avril: Nachm.: Snee­
wittchen. Abds.: Ein Judas von anno Neun
Theater an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Fortunios Liebeslied.
Komische Operette in l Act von Victor
Cremieux und Louis Halevy. Musik von
Jacques Offenbach.
Hierauf
Leichte Cavallerie.
Komische Op r mit Taoz in 2 Abteilungen
v< n.Carl Costa. Musik v. F. v. Supve
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni
Komödie in vier Alten "cur T. Karlweis
Gras Paul Waldhos- Hr. Gira i
ttomlesie Miz.zi .... Fr Albach-Nettt,
Baron Felix Riedeck Hr. Kramer
von ArnvetM.... Hr. W-isse
Zabinsky Hr. Meixner
Dr. Mever Hr D itt'sch
Dr Miller Hr Weiß
Kandl^.. Hr. Nüsse"^
Miß Taylor Frl. Wallentin
Donnerstag den'2": Untteu. In Civil
Fr.it.ig ben 30: Dr kleine M nn.
Sonnabend den 3t: I l, weißen Nößl.
Sonntag den 1. April Nachm.: Der
Köiligsleulnant. Abends: Als ich wieder-
' kam.
2ruM, T eater.
Abends >/-8 Uhr
Hundert Jnngfranen.
Komische Operette in 3 Akten von
Llairville, Cbivot und Duru. Musik von
Charles Lecocd.
KünfflerHaus.
1. Bezirk, KarlSplutt 5.
2"7. Iahres-Ausstsllrmg.
Täglich geöffnet von s Uhr früh bis s Udr Nachmittags. Kassaschluß -/.S Uhr.
Eintriitiprcis I Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr, 4(1 Heller.
ZZäsruUsilss!
Aür
Kksmmiqßßtüssst!!
Schöne Sonuner vllnung »nt
großem Gar en bei G Uoung,
Perchtoidsdorf, Brunnergasse ^4,
SLS7
', i
l«d!l»K«!!Ml m IlivuiLii L ksrrz
Merpffegung und -Logement, sowie Be­
förderung der Meisenden vom Bahnhof ins
Kotek und vom Kotek zum Bahnhof. 14
Kreie Entrees in die Ausstellung. Eine
Aages-Mundfahrt durch ganz Maris. Kr-
mäßigungs- Koupons- Merfichernugs-Molijze
etc. etc.
Prospekte sowie Auskünfte unentgeltlich r
Zentralbureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise Agentur der Internationalen
Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschast 8ss»
Wien, 1., Kartnerring 9 (Gran- Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Thsilzahlungen bewilligt I
Eslsll lilüSeriitr Zunött
l. Bez., Kolowratrinn V.
Täglich abends >/,8 Uhr: Sensatiinclle
Borstellung von
Neue, räthsklhaste. unergründliche, hie,
noch nie gezeigte Experimente deS vc-
cnMSnmr, Somnambulismus, Pshcho-
irgle, Fernwirkuog, Anannuftik und
kpiriliimut. Der L»ift»rsp«-
miL Kciertag Ä Porsicllnnge».
um4Uhr u. >,«Nhr. Wen nPrivatvor-
ftellung AuSk. im BorliellungSIolwe. soso
kegkii Äikilzlihliilis
meinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sackt icher
Servietten, B?tt-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, bann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jayresparteien
nur für Wien, bitte briest.
S^in-ler
vrot Handclsnrom. Wien. 4439
5 Bez. Stollberggasfe 43.
Zamerrh mden.
k Hofen, Korsetten aus
bestem Naturell-Chis-
svn, Mädchenhemden,
Korsetten, >.'achrh-m-
- den. Hosen gef blossen
und offen.
Nur eigenes (Er­
zeugnis Vielseitige
Ankrk.'nnung für
i vorzü lichen Schmit
und slld r Aus-
! führnng. Bestellim-
gen nach Maß.
Wäsche u. Wirkwaarenhnus
I. Alexander?
Wien 7 Bez, Rcubaugassc 15
Eck, Tr^ilauser aflc.
schästsjahr.
Spczial-Prri^Iouraui gratis.
A-Harm Köfer's Eidam
Mstt kcdllLli
Wikii, PrM. 18. l. Ttülk,
Kinn; L-Verttirrrf- und
KeihgcfchLft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
«476
N Für jede Dame!!
unentbehrlich ist mein Verlchen-Kr-
trnkt. Er ist oas beste u. nnschädlchste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jede» unreinen
Teint Er benimmt alle Schäden der
! Gesichtkhaut, Sommersproffcn, Wim-
nier!, Leberflecke zieht die Poren zu»
! sammen und verieih, 'erHanl bei mehr-
N, ligi-m Gebrauche b endende Jug-ttd-
frische. Preis p»' Flakon» L, P r
Post 40 il für Emballage, Versand!
diskret per Prfftanmeisung oder Nach-
nohme. All iniger Erzeuger
Julius Brauneis.
Wien. 4/2, AK-eguiss Nr. 55
Berkaussstcllen in der Provinz werden
überall errichtet. Bew^rb.r wollen sich
meid n. 8191
Jacke».
Mäntel'
NenchMrIlim!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl,
„ dlo. gef u. verfchn.„ 4„
„„ Offiziers-Jaqu.„ 6„
„ Frühjahrskrägcn„ 2„
„ d:o. 65 «w lang„ 4„
„„ 90 on> lang„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt. -,,7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Proinenadekostüme „I6„
„ Kleider. .„I2„
„ Schöße..„ S„
„ Seidenblousen„ 4„
Sämmil-che Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und qnt gearbeitet wird
garantirt nur bei
I. Ä. Dank,
Viisn, II., k'raiöi'sii'Lsss 38
gegenüber dem Karltheater, «SN
Kleider Stoffe,
ren-linv Knabeukletser
dei -'llots Decker,
7. Bez., Westbahastrahe i
Ueberzicher»- .von "-'-
Anzüge.----» 44,-
Havrlok, waflerd.. S,-
tlnaben-Schulanzüg: .... »>^
^ chkairöcke.....'--„ 8.^
GchwarzeStnzüge ».Fracks o:roen
ohne Einsas auSgrtiehen.
Mädchen für Alles
sucht Stelle durch Institut L.
Praterstraße 6^.
OM,
8473
7ci.cetto»,or»k>8Nlle M
k«» sosv
7kl.ck»ouvi.-ltiei:ciuM
«'1-242
KlLVLKL^QL:
in m lirerer, Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
greife von f?. S- t»1?» -l. so.—.
Empftvlenswl'rth ist di. rradeschuhvorrichtung,
welcl-e Los Baden des Kr- des in ouß rorientlich
eon i> er Weise möglich ma l t und da die Mutter.,
-'m W literiu beide Hand' frei bat die Waschung
>-o!!k.imiiicil vocgenomme.'i loerden kann.
:. rurulde rer Neuzeit entsplechcude ^»rveeitt-
» iü-turrgs-Gegcttstande erzeugen
ck »«M
Vion, V., rrsllbsngnsss l mul 3.
verlange k^ftencr.ne Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause
LLvmunL
des übernommenen zü großen Lagers
MM
ie von der altrenommirten Firma Gebrüder Helly übernommenen Confections-, Moll- und Wafchwaaren werden spott­
billig abgestoßen.— So lange der Vorrath reicht!
Waschechte Creton, in allen neuen Dessins per Meter 18 kr.
Waschechte Prima-Levantine....„ 84
Engl. Zephyre für Blousen ...-„
Kammgarn-Fa?oni»:, in all. Färb. 120 Cm. breit perMet, 38 kr.
Hochfeiner Jagnarr-Wollenstoff, >20„„„„ 4!v„
Engl. Pepito-Wollcnstoff, 120„„„„ 4ii„
Feine schwarze Kammgarnstoffe. 120„„„„ t»kr„
Original Tiroler Lode», 125„„„„ 7 S„
«ine franz. Batiste
ennis-Hemd-Flanelle, 80 Cm, breit
4l>
SO
24
Damen-Lonfeetisn zu ganz besonderen Oeeasrsnspreisen!
Hochmoderne Kragen mit Stickerei per Stück fl. 3.7k» I Eleganter Regenmantel mit abnehmbarem Kragen fl 6,—-
l mod Jaquet, gefüttert, offen n. geschlossen zu tragen fl. 4.7kr s Modernste Wvllschoßen, in allen Farben- N-
Tiiilcttki; ilch msdenlsikm Witt, ach nach Maß il. 7.—, 9-, 11.30, 20.—.
Mur- Sei GLto Wagner (Vorm. Kelly)
Wien-, 2. Sy., KarMeÜLergasse 12 (gegenül'. Hotel National b.- Larmeliterlnrche).
riein Aaufzwang. Besichtigung frei.- Muster gratis (auch Provinz).
Verantwortlicher Schriftleiter Ldaard Lerstzrasssc.— Lra-L ooa ikreisel L Aröger.


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 13 ]
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Mittwoch 28 Mar? 190V. Herausgeber: K. H. Wolf. Xi. Zrhrgarlg llr«. 86.'
Der Nummer vom 24. d. Nt lagen Post­
erlagscheine bei. Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablaufcndc Vezugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort zu begleich n. Der Bezugspreis ist,
wie allgemein üblich, im Vorhinein zu entrichten.
Kslitischt Nrrndseh«»«.
Inland.
— Der Wiener Korrespondent des Petersbnrg-r
„Kroj" b-richtet über eine lknterrcdung mit dem
Vizepräsidenten Abgeordneten Prade Auf ine
Bem rkung der Korre-pondenlen bezüglich der deutschen
S aatssprache soll Abgeordneter D ade erwidert hoben:
„Nach meiner M inung kann di Erbebnng der deutschen
Sprache zur Staatssprache nicbt Gegenstand von Verband-
lui'g-n einer Ausgk ichskonseienz bilden, in w-lcher es sich
nur um Land, oangetegenheiten und die Regelung des Ve,°
hittnisfeS zwi rben den zwei Böhnien bemohiienden Völkern
handelt. Uebrig ns wuide unsererseits nur von einer
deutschen Berni ttlnrgs Prack?, nicht aber von einer
deut'chen Staalssp-ache gesprochen." Der„Ko'respo dent"
wies auf die letzte Rede des Abgeordneten Dr. Pergelt
hin, in welcher d e Frage der deutschen StaatS'pracbe
mit der Bersländigungskonserenz in engen Znammen-
bang gebracht wor?cn sei, woraus Abgeordneter
Prade entgeanete: „Ick stimme diesbezüglich m i t
der Ansicht des Herrn Pergelt nicht
überein. Ww stellen diese Frage über­
haupt nicht ais unser nationales Postulat
aus, denn sie ist, ädnlich we die deutsche
Sprache in der Armee, eins Angelegenheit des Stackes,
die für seine Exist nz not wendig ist." Ans die Frage,
wie er die Aussichten der Berständignngttoiifrrenz be-
urtheile, antwortete Abgeordneter Prade: „Ich Kalte
eine Verständign g bei gutem Willen beider Parteien
nicht süc unmöglich. Das Projekt der neuen Kreisein-
tbeilung dürste, obgleich es von uns ansgcgangen «st, auf
tschechischer Se te wabrcheinlich auf keine Opposition
stoßen. Dr. Mattusch, einer der Andre- der aMsch chi eben
Pntei, hat sogar sehr wann diese Frage gfföid >t"—
„Werden bi dieser Einthcilung die ethnographischen
Grenzen entscheidend lein?" fragte der Konenondent.
— „Es li gt," sagte A geordneter P ade, „ans der Hand.
daß man die Bezirke, insoweit dies möglich sein wird,
in nationaler Hinsicht gleichartig machen wird. Dadurch
verringert sich das Terrain der nationalen Mißverständ­
nisse, und das liegt in unserem gegenseitigen Interesse."
— „Wie stellen Sie sich die Situation vor, wenn es in
der Konferenz zur Verständigung nicht kommen sollte?"
— „Dann," erwiderte Abgeordneter Prade, „wäre es
nicht möglich, weiter parlamentarisch zu regieren. Man
würde dann auf den Absotniismus zurückgreifen, da es
zu einer Verfassungsänderung eicht kommen kann."—
Das W ästigste hieb st ist, daß Pi ad die deutsche
Staatssprache geradezu zunckweist: andererseits aber
gewillt ist, dem Friede» zu Li be die weitesten Zu­
geständnisse zu macken, darunter natürlich auch die
innere tschechisch? Amlssprache, deren Einführung eine
etwaige spätere Feststellung der deutschen Sprache als
Staatssprache einfach avs'chließt. Was rr-i-d denn aus
dem Abgeordn t u sür R-icbenbero, di? eist- deut ch
nationale S adt Böhmens, was W rd ans dem heiligen
Gegner der Prager K sinotenpolitik der Acktzlg-r-Jrhre,
d m Gegner der Ve ständig» ngsloaierenz-'n unter T affe
»och werden? Erinnert si b H>r> P,ad? noch der Kampl"
g gen di? liberal? Partei in Neichenberg? Wohl nicht
mehr, denn jetzt sind ihm die nationalen Forderungen
des l>baalen Pergelt icko» zu— weitgehend.
— D e Vertrauensmänner der deutschvölkischcn
Partei emps hi n sür daS durch den Rücki-in des bis­
herigen Lam tagsabg'ordneten H-rrn Josef R'ckter er-
ledigte Mandat des Laubgemeindcirwahlbezirkes
Trautenau-Lchaplar Ntartcgcndors Lirnau d s AnS-
schnßmitgiied des Landesk»i>urra h?s und Obmann
des Verbandes der landwirihschastlichen Vereine und
K sinos im Politischen Bezirk T r ant ena u
Herrn Josef Kasper, Volksschullehrer in Jung-
bnch. In landwirthichaftlichen und gewerblichen Kreisen
durch seine erfolgreiche eifrige Tbätigkeit bestens bekannt,
kann man von Herrn Josef Kasper mit Fug und R clst
erwarten, daß er als Abgeordneter des böhmischen Land­
tages die wirth'chafilichen Jnter-ssen des deutschen
Bauern- und Gewerbestandes mit regem Pflichtgefühl
und gründlicher Sachkeuntniß vertreten und fördern wird.
Anstand.
— Bei den gestrigen GemeinÄerathswahlcu in
Kopenhagen gewannen die Soz cüdemokratcn iinff und
die Pariei der Linken vier Sitze, so daß sehr d>e
Radikalen und Sozialdemokraten drei Viert l der Siadt-
verordnetensitze einnehmen.
— Ritzau's Bureau meldet aus Heising-
sor s: Durch eine Entscheidung des Generalgonverneurs
von Finnland wurde über Antrag der Zensurbehörde
die Zeitung „Wiivurin Sanomat" für immer v e r-
boten. Das Gleiche gilt sür das Matt „Pacivaelethi",
wenn dasselbe nicht einen anderen verantwortlichen
Redakt'nr erhält. Die Z'nsnrbehörde beantragt? ferner,
die Ansschnßberichte des Landtages, sowie die allgemeinen
Landlagsberichte der Zensur zu unterwerfen, bevor sie
in den Zeitungen veröffentlicht werden.
IMbrief gegen die Engländer.
- Schon mehr als ein halbes Jahr hindurch lampst
ein deutscher Heldenstamm im Preen Südafrika den
Kampf der Vrrzw» slnng um sein Land, seine Ehre,
seine Freiheit gegen das räuberische Riesenreich der
Bnicn.
Allein ringt die Heldenschar mit dem übermächtigen
Gegner, der schamlos ir?ch die Vernichtung der beid-m
freien Bnrenstarcken als Lo ung in die Welt hinaus­
schreit.
Und diese Weit?
Sie schweigt zu oem Unrechte, sie schweigt, da
Gewalt das Recht zu erwürg"» droht.
Auch das Deutsche R ich, das fick den Hort deS
Denlschthums rühmt, es schweigt, da Blut von seinem
Blute hingeschlaclstek wird. O der Schwach!
So rette wenigstens das deutsche Volk seine Ehre
und eiie den bedrängten Brüdern zu Hilfe.
Solche kann dadurch geboten werden, daß allüberall
in denticben Landen über die englischen Maaren die
Sperre verhängt wird. Kein Deutscher, dem die Ehre
deutschen Namens etwas gilt, soll fortan mehr englische
Waare kamen. Alles was aus England kommt, soll in
deutschen Landen geächtet sein.
Geld, das ist die Stelle, an der England der.
wnndbar ist; fassen wir cs dort!
Wir lassen hiemit diesen Rus in alles deutsche Land
hinaus ertönen und hoffen, daß er nicht urigehört ver­
halle, sondern ebensolchen Erfolg habe, wie jener, den
wir im Mai l888 und dann später wieder gegen die
Nachdruck verboten.
Untre der Knrrnflagge.
Aus den E lebnissen eines Missionärs.
Von Willem ve Nuyler.
(1. Fortsetzung.)
„Ist von der nachsolgemen Ochsenka-re noch nichts
zu s h n. Pit Thöni? Wünschte, sie wäre uns
etwas näher geblieben, damit min bei dieier lang­
samen Reise etwas englisch Gesellschaft besitz«. Doktor
Jameon, Sir Hapman und seine F-an, diese tolle
Lady, werden sicher dasselbe V.rlangen nach mir
tragen."
„stVsll— lassen wir den Wagen halten und warten.
Weniger der Gesellschaft wegen als weil Doktor Jaineson
und S r Hapman gute G wehre b sitzen und ich gehört
habe, daß di? Keg nid von ansgesessenen Koffern wider
unsicher gemacht wird. Hoi! hep! Lvvartdovs, Holl' stopp,
— hoi! bep! -"
Der Wagen hielt. j
„Also solches Gesindil wäre auch noch zu cckvaitcn,>
Pit Thom? Wißt, am liebsten wünschte ich Eure!
Diamanten dorthin, wo der Pfeffer wächst, und mich
— na, gockcksm, cs soll N- wand behaupten, daß ich,
Charles Warnmg, kein Engländer wäre, der es nicht
mit tausend wlcher Kafferiilnmpen allein mit seinen
Fäusten aufnimint. Oockckam, ich schlage sie mit
einem guten Brxerstoß platt aus den Bauch, daß sich
untere gut. Königin freuen würde, so sie und Oick-
Lnßlanck mich dabei sehen würden. Oes— aber
warten wir lieber, die tolle Lömnmissis macht mir
Spaß; tolle Idee, hier auf die Jagd zu ziehen."
Plötzlich wurde das Pferd Pit Tbom's unruhig und
sprang auf und nieder;— er hatte Mühe, das Thier
zu bändigen, alles Zurufen und Bitten wollte anscheinend
nicht helfen.
„He, he! so sieg Warning seinen unterbrochenen
Monoloa wi der an,— „he! he! Pit Thom! schlagt
dem Racker die Peitsche zwischen d e O.wen, die Schenkel
angedrückt— ja— ja— leicht gesagt, da seht, wie ich
als echter Engländer meinen Gaul g-horsam halte. Steht
wie ein Lamm, dos macht mein Schenkeldruck, winde
ihm die R'pven entzwei drücke», so er nicht parirte."
Da wnrde auch seine Rede unterbrochen, steil wie eine
R ke!e stieg das Pferd empor und versuchte sich zu
Überschlags.
„Verdamm'es Brest"— io schrie er. „Holländischer
Mucker nullst du wohl— willst du wohl—" Er
war jetzt mit seinem Pferde so bcschästigt, daß er nicht
den lauten Ausruf Thvm's und das Geschrei der
Schwarzen hörte, nicht bemerkte, wie dieselben i» den
Wagen stiegen und daß Pit Thom einen R-oolver aus
d m Gürtel geriss-m und plötzlich links und rechts in
das Gebüsch einig' Kugeln sandte. Der Knall dieser
Schüsse ließ Warning erst ansrmaken: jetzt hörte er auch
den lauten Zuruf Pck Tbom's: „Deck! Euch, Sir, hinein
in den Wagen —" und mit einer affenartigen
Schnelligkeit rutschte er von seinem Gaul und sprang
mehr, denn daß er kletterte, in den Wagen.
Kanin war er in dem schützenden Lederbezng des
Wagens verschwunden, als ein Hagel von Pfeilen ihm
so'gte, wilde, teuflische Ruse erschollen und Pit Thom,
welcher seinen Revolver wiederum geladen, auf dem
Pferde hin und her sprengend, von Neuem gegen die
unsichtbaren Feinde seine Kugeln sandte. Diesmal
folgte ein Wnthgebrüll den Schüssen, an der Bewegung
des Grales konnte Pit Tham erkennen, wo sich
Schlangen gleich die Kaffe>n d fanden. Die Büchse von
der Schulter reißen und eine Sprengpatrone mit folgen­
der Schrotladung ans den Platz abgeben, war das
Werk eines Augenblicks. Ein neues Gebrüll ertönte:
mit vorzüglicher Sicherheit regierte der junge Bur
sein Pferd. Nicht eine Sekunde ließ er es still stehen.
sondern in rasche», kurzen Sätzen hin und her galop-
s piren. Mit der größten Schnelligkeit lud er die Büchse l
! und Sckuß auf Schuß krachte mit tödtlicher Sicherheit
i gegen jede Bewegung des Feindes zur linken oder
s rechten Seile des Wagens. Drinnen im Wagen 'aßen
die Schwarzen zusammcrgekanert und lauschten ängstlich
den Schüssen ihres Führers. Die eine von ihnen hatte
eine Fl ute ergriffen und indem er sie durch eine
Oeffnung der Wagcnbedccknng schob, mehrmals ab­
gefeuert. Mister Warning aber lag auf dem Boden des
Wagens und war dem Sterben naher denn etwas
Anderem. Mit den gräßlichsten Flüchen verwünschte er
diese Diamantenreiie, leine Auftraggeber, seine Dummh it
und überhaupt Alles. Bei jedem Schuß schreck:? er von
Neuem zusammen, nichts in der Welt hätte vermocht,
ibn sich erheben zu lassen. Da tönlc plötzlich die Stimme
s Pit Thom's an sein Ohr.
„He. Avvnrtbays Ast up— kommt heraus, das
feige Gesindel bm sich verzogen und der Wagen Doktor
Jameion's und Sir Hapman's kommt uns in schnellstem
Trabe zu Hilse."
Mit einem Satze war Warning ans, wie er die
Worte „Hapman" und „Hilfe" hörte.'-
„Oockckam, das nenne ich zu rechter Zeit gekommen,
diese verfluchten Schurken, die große Anzahl hätte uns
sicher erdrückt. Ich sah, daß alles Kämpfen nutzlos war
und hoffte mich hier vom Wagen bis auf den letzten
Bluts ropsen zu veriheidigen. Oockckam, sie hatten doch
Furcht vor meiner Büchse, ihr näher zu kommen; es
würde ihnen auch schleckt gegangen sein, da ich einer
der besten Sckarsscbützen in Jvrer Majestät Leib-
regimenl Hochländer gewesen. Gott segne unsere
Königin. Da kommt Sir Hapman— ob boi— ob
boi— wieviel von diesem Raubgesindel haben wir
erlegt? Ein Dutzend— was? Oder gar noch mehr —-"
(Fortsetzung folgO


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 14 ]
Seite 2 Mittwoch
Errichtung eines Denkmals für Heinrich Heine, den
jüdischen Beschimpser des deutschen Namens, erhoben.
Wie Gm-, damals sieghafter Bahnbrecher war.
möge e? ein solcher auch seift wieder sein, zur Ehre des
deutschen Volkes.
Graz, am 12. März 1909.
Mit alldeutschem Heilgrnßc
sür den Verein der Deittschvölkischcn in Steiermark:
Aurelius Pol z e r,
Obmann.
G. A. B r u ck n e r, Walther W end e r ich,
Zahlmeister. 2. Schriftführer.
M die
Mnehmer im XM. Bezirke!
In Folge zahlreicher Beschwerden über die ver­
spätete und auch sonst mangelhafte Zustellung unseres
Blattes an die Abnehmer im XIII. Wiener Bezirke haben
wir eine Aenderung der mit der Zustellung betrauten
Personen vorgenommen. Die Zustellung wird von nun
an durch unsere eigenen Austräger besorgt werden.
An unsere Abnehmer im XIII. Bezirke richten wir
das Ersuchen, den Bezugspreis künftighin nur mehr an
unsere Austräger z» bezahlen und entweder durch
diese oder unmittelbar an die gefertigte Verwaltung
Namen und Wohnung genau mitzntheilen. Desgleichen
wollen etwaige Beschwerden an die gefertigte Verwaltung
oerichtet werden. Für Irrungen, die etwa in den ersten
Tagen der neuen Zustellung Vorkommen sollten, ersuchen
wir im Voraus um Nachsicht. Es wird unser Bestreben
sein, die Zustellung klaglos zu gestalten.
Die Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau"
III., Ungargasse 25.
Tagesbericht.
* Ans dem Amlsblalte. E r u e n u u u g c n.
Der Minister für Kultus und Unterricht hat den Direktor
der Volks- und Bürgerschule in Odran Ernst U r b a-
fch e k zum Bezirksschulinspektor für die in den Geriästs-
bezirken Odran und Wigstadtl gelegenen Schulen des
Schulbezirkes Troppan Land) und den Ilebnngsschnl-
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Tropvan Karl
Wolf zum Bezirksschulinspektor für den Schulbezirk
Wagstadt, dann für die im Gerichtsbezirke Troppan ge­
legenen Schulen des Schulbezirkes Troppan (Land),
sowie die tschechische Privatvalksschnle in der Stavi
Tropvan auf die restliche Dauer der laufenden Funktions-
Periode ernannt.— Der Ackerbauminifter hat die Forst­
inspektionskommissäre l. Klasse Franz Lus, Julius
Svrntschek und Napoleon Perini zu Ober­
forstkommissären, den Forstinspektionskommissär t. Klasse
Karl Offe r zum Obcrforstkommissär ernannt.
* Dritter deutscher Volkstag. Sonntag den
1. April 1900 in Wien, III., Marxergasse 13 (Sofftn-
saal.) Der Vorstand des Deri'schnatwnalen Vereins für
Oesterreich bringt zur Kenntnis), daß Anweisungen
aufdieLogen im Sofie nsaal znm Preise
von 5 Kronen beim Zahlmeister Emil Karrer, Wien,
I., Rathhausstrnßs 13, zu haben sind und macht hierauf
insbesondere jene Gesinnungsgenossen ausmerksam, die
mit ihren Frauen der Tagung beizuwohnen beabsichtigen.
D e u t s ch n a t i o n a l e, erscheinet inM a s s e»
bei dieser wichtigen Tagung. Beginn des
Volkslages um 9 Uhr Vormittags. Ende ungefähr um
2 Uhr Nachmittags. Abends 8 Ubr findet in Pertl's
Drittem Kaffeehaus (Prater) eine F stveranstaltung statt,
zu der die sür den Bolkstag ausgegebeuen Karten zum
freien Eintritt berechtigen.
* Einen aufsehenerregenden Vorfall berichten die
„M. N. N." aus Paffau: Der praktische Arzt Dr. Karl
Z e h n d e r, Inhaber einer chirurgischen srauenärz'lichen
Klinik am hiesigen Platze, der in Folge seiner eminenten
Geschicklichkeit ans dem Gebiete der Chirurgie sich einen
Namen und damit eine riesige Praxis erworben hat, ist
am 23. d. M. in die K r e i s i r r ena n st a l t nach
Deggendorf verbracht worden. Dr. Zehnder,
der Tags zuvor noch eine schwierige Opcrww»
mit großer Ruhe und glücklich dnrchgesührt
hatte, wurde durch de» Polizei- Offizianten
und den Rottmeister abgebolt, die Befehl batte», seine
Ucbersiihrung in die Kreisirrenanstalt zur Beobachtung
„wegen Gemcingesührlichkeit" zu vollziehen. Der An­
ordnung leistete Dr. Zehnder ohne Widerrede Folge mit
den Worten: „D a s h a b e i ch n, i r v o n m e i n e n
He r renKollegen s chonläng st erwarte t."
Dr. Zehnder hatte es verstanden, sich eine umfangreiche
Praxis zu erwerben. Dadurch soll er sich die übrigen
Kollegen dermaßen zu Gegnern gemacht haben, daß
dieselben selbst bei schweren Operationen das Ansuchen
des Dr. Zehnder um Assistenzleistnng einfach ablebnten.
Sie ließen ihn (nach seiner Behauptung) ihre Gegner­
schaft so sülile», daß er sich veranlaßt sah, an die
Behörden, Bezirksamt, Regierung und Ministerium sich
niit einer Beschwerde zu wenden. In diesem Schreiben
soll er nun gegen seine Kollegen Drohungen ausgesprochen
habe», die ihn gemeingesährlick erscheinen ließen. Der
Fall wurde vorgestern in Paffan in der Magistrats«
fitznng von, Bürgermeister Mnggenthaler zur
Sprache gebracht. Der Bürgermeister führte ans,
Dr. Zehnder leide an einem sich immer mehr ent­
wickelnden, ans Grund erblicher Belastung entstandenen
Verfolgungswahn. Es sei eine weitere Steigerung der
Krankheitserscheinnngen zu besürchien und der Zustand
des Dr. Zehnder erscheine hienach insbesondere in Aus-
Ostdeutsche Rundschau-
Übung der ärztlichen Praxis als gemeingefährlich. Das
herbe Geschick des Herrn Dr. Zehnder findet hier die
allgemeine Thcilnahme.
* Zum Innsbrucker „Sakrileg" erhalten wir fol­
gende bcachtenswerthe Zuschrift: Bezugnehmend auf die
Ausführungen Ihres Innsbrucker Korrespondenten in
Sache» der s a k r i l e g i s ch e n dummen Jugendstr iche
anerkenne ich dessen Schlußfolgerung, daß ein Gottcs-
dienstzwang logischerweise mindestens eine stumpfe
Gleichgiltigkeit— Jndisferentismus würde» unsere
Schwarzen sagen— zeitigen muß. Aber ich sehe nicht
ab, wieso Gleichgiltigkeit in religiösen Glaubenssachen
der Anlaß zu solchen, gewiß von Jedermann
bedauerten Ausschreitungen bieten
soll. Der Grund hiezu scheint mir vielmehr
bei den Religionspüchtern und unfehlbaren Jugciid-
bildnern selbst zu liegen. Wolle Ihr geehrter Korre­
spondent einmal meine Brille benützen. Jeder— selbst
der dümmste— Junge hat einen kihlichen Punkt und
das ist sei» Ehrgefühl. Es ist der Keim des künftigen
Mannsgesnhls. Der einfältigste Junge prunkt mit
Kraft, mit Furchtlosigkeit gegenüber dem hasenartig
scheuen Benehmen seiner zarten Kinderbekanntschaft,
gegenüber den ihm an Kraft unterlegenen Schulkameraden.
Der Hasen sind aber mehr, denn der Löwen! und die
Menge macht stark, wenigstens hebt sie den Muth. Nun
hören— das heißt— m üs l e n unsere Jungen tag­
täglich die haarsträubendsten Wnnderniärchen von zurück­
springenden Kugeln, blntenden Hostien n. s. w. hören.
Was Wunder, wenn die Meute hier einsetzt, oem Kraft-
jungen eine Schlinge legt! „Du willst Konrage haben?
Schieß einmal auf den Herrgott!— Schieß auf die
Hostie! Dann glauben wir dir!" heult im
Chorus die Hasenmente. Dem Jungen, der mehr werth ist
als drei Jahrgänge seiner Klasse, pocht das H-rz zum
Zerspringen. Ungestüm pulst —nein, rast das Blut durch
seine Adern. Entsetzen rieselt durch sein Mark!
— Aber ehe er klein beigeben möchte, spielt er den
verfluchten Kerl und schießt mit schlotternden Knieen
eine—— Oblate vom Bnnmast herunter!
Keine Kugel springt zurück und tödtet den F evler!
Keine Hostie blnict doch der tapfere
dumme Junge lieg« am Boden— gestillt von schuftiger
Angeberei— gefällt von der nnsehlbaren Klerisei.
U. U.
*, Obstbaukurs in Klosterneuburg. Die k. k.
wein- und obslbauknnd iche Lehranstalt m Klosterneu­
burg veranstaltet in diesem Jahre und zwar vorn 23.
bis 28. April, einen s chetägigen und im Sommer in
einer noch später zu bestimmenden Zeit einen dreitägigen,
an den elftere» sich anschließenden Kurs für Obstbau.
An beiden Kursen kann Jedermann unent­
geltlich iheilnehmen. Nonnft ags von 9 bis 12 llhr
finde» die Borträge und Nachmittags um 2 Uhr be­
ginnend piaktische Unterweisungen slait. Vorherige An­
meldung bei der Direktion der Anhalt ist erwünscht.
* Ein Lustmord bei Potsdam. Dieser Tage ist
unw i! G r üna u ein Lustmord verübt und vor­
gestern Früh entdeckt worden. Die seit vorigen Donners­
tag vermißte 43jahrige Ehefrau des Schiffers Ferdinand
G r aßni ck aus Gosen winde- be> Eichwald im Forste
vollständig entblößt und mit d u r ch-
s ch n i t t e u e r Kehle tod t ansgefnndeii. Am
vergangenen Mittwoch brachte Graßnick mit seiner Fran
und einem Sohne auf einem Handwagen allerhand
nothmendige Gegenstände, Betten und Vergleich n von
Gosen nach Mittenwalde zum Kahne. Fran Graßnick
fuhr am folgenden Tage Früh 9 Uhr mit dem Wagen
wieder »ach Gosen zurück und muß gegen 11 Uhr die
Straße zwischen Zeuthen und Eickwalde paffirt haben.
Es war nun verabredet, daß die Mutter einstweilen in
Gosen verbleiben, dafür aber den dort zurttck-
gelvssenen zweit-n Sohn sofort nach ihrer Ankunft
nach Mittenwalde auf den Kahn senden solle.
Durch das Ausbleiben der Mutter beunruhigt,
schrieb der Sobn an seinen Vater »ach Mitlenwalde,
der, irgend ein Ung'ück ahnend, sofort nach Gosen anf-
brach. Da er seine Fran nicht vorsand, alainirte er die
Ortsbewohner, die auch bereitwilligst ans der ganzen
Wegsti ccke, die die Vermißte hätte zurücklegen muss m,
Nachforschungen anstettte». In der Eichwntder Gemarkung
wurde gestern Früh die L e i ch e g e s u u d e n. und
zwar etwa 50 Meter abseits von der Chaussee im
Walde. Die Hände waren fest aus den Nück-n zusammen-
geschnürt uns die Kleider über den nackten Körper
g breitet. Das Knopftuch war geknotet und als
Mnndknebel benützt. Alle Umstände deuten aus
einen L n st m o r d, denn geraubt ist, soweit
bis jetzt festgestellt werden konnte, nichts. Der Hand­
wagen mit dem gefüllten Korbe befand sich neben
der Leiche. Am Donnerstag wehte ein starker Oststnrm,
der es erklärlich macht, daß N cinand Hilferufe körte,
obgleich Waldarbeiter in geringer Entfernung beschäftigt
waren. Die Ennordele irar 13 Jahre alt und sehr
kräftig. Es wird daher angenommen, daß sie ent­
weder ganz unverhofft von einem Strolche überfallen
wurde, so daß sie sich nicht wehren konnte, oder daß zwei
P.rscwcn an der Mordthat bethciligi sind. Der Verdacht
lenkt sich in erster Linie aus einen gingen Menschen, der
an jenem Tage in der Nähe der Mvrdstelle gesehen
worden ist und auch eine ältere mit Besenreis handelnde
Frau niit Anträgen belästigt haben soll. Die Polizei hat
sofort die Untersuchung cingeleitet.
* Strastenpslastcr ans Glasscherben. In Genf
hat mau vor Kurzem den Versuch gemacht, die werth­
losen Glasscherben in Steine zu pressen und so als
Straßenpflaster zu verwenden. Dieses neue Pflaster hat
381 Marz (LenMand) NU ss
sich der Z-itschrift „Technik" zufolge gut bewährt. So­
wohl das Aussehen wie die Dauerhaftigkeit des Glas-
Pflasters, das außerd-m das Ausgleiten der Pfirde fast
völlig verhütet, ist r-cht zufriedenstellend, so daß andere.
Städte, wie z. B. Nizza, dies neue Pflaster einftthre»!
werden. Auch hat sich bereits eine neue Industrie i
hieraus entwickelt. So bestehen z. B. in Frankreichs
mehrere Fabriken, die sich hauptsächlich damit beschäftigen,;
Glasscherben und Glasabfälle für Pflastcrungsinateria!!
zu verarbeiten.
* Nebcr eine japanische Studentenmcnsnr in
Japan wird aus Jokohama geschrieben: Recht sonder­
bare Auffassungen über die Arl und Weise, in der
Ehrenhändel ausznfechten sind, scheinen die japanischen
Srudeitteii zu haben. Zwischen den Zögt »gen der
M litärakademie „Kanjo Gakko" und den Studenten
der Medizin der von Dr. Hasegawa geleitete» Klinik
„Saiiei Gakusha" bestehen seit längerer Zeit äußerst
gespannte Beziehungen. Die jungen Leute waren sich
schließlich so feindlich gesinnt, daß sie in Prügelei gcriethen,
wo immer und wann immer sie sich trafen. Sie kamen zu dem
Entschluß, daß sie am besten ihren Ehrenhandel durch
eine Mensur in Ordnung bringen könnten, und verab­
redeten ein Zusammentreffen für den 2. Februar. Aus
jeder Seite waren etwa 30 Kombattanten vorhanden,
und da die Vorzüge der japanischen Universitätserziehnng
noch nicht die Erkenntniß von dem Nutzen der „Bestim­
mung" uinfaffen, erscheint den Studenten der Massen-
tampsi als das schnellste und geeignetste Mittel. Als'
Kampfplatz wurde Tabata, eine Vorstadt von Tokio, ge-f
wählt, aber die Polizei halte Wind von der Sache!
bekommen und traf ihre Maßregeln. Die Studenten!
erfuhren, daß sie wahrscheinlich nbaefaßt werden'wurden,-
änderten in Folge dessen das Programm und ver-'
sammelten sich ans dem weiten freien Platze hinter
den Gebäuden der Mist» Bffhi Bank. Hier «öff­
nete» sie gegen Sonnenuntergang die Feind­
seligkeiten, und als die Polizei eintraf, war das Gefecht
in vollem Gange. Als Waffen dienten Stockoege» und
eiserne Stäbe. Das Knegsglück war offenbar stark ans
Seiten der Mediziner, den» während sie Alle wcglanfen
konnten, als die Polizei erschien, bliebe» von den
Militärzöglingen sechs ans dem Platze. Sie waren zum
Theil nicht unerheblich verwundet und mußten in's'
Hospital gebracht weiden, dort weigerten sie sich
ganz entschieden, die Namen ihrer Freunde
oder die ihrer Gegner zu nennen, und
die Polizei hatte einige Muh-, bis sie heransfand, daß
die Studenten der „Sauet Gakusha" die Uebelthüter
waren. Den Studenten und auch den Miinärzöglingcn
wird diese sonderbare Nachahmung des Mensurwesens
sehr Eimer zu stehen kommen, und 40 von ihnen
sind bereits wegen Landsricdensbruchcs verhaftet worden.
* Dem bulgarischen Distanzgeher Alerandcr
P o p o W zu^ Ehren veranstaltete gestern Abends die
bulgarische Kolonie in Wien im Gasthaus „zum
Magistrat" einen Kommers. Heute setzte der junge Mann
seinen Marsch nach Paris fort.
* Die „Urania bringt heute M i t t Woch
wieder eine Neuheit: „A ns de m H o rh g e b i r g e
d e r S ch W e i z" von Dr. K a n v. die für weitere
Kreise besondere Anziehung bieten dürfte.
* Zwei Personen Brandwunde» erlitten.
Gestern Abends wollte die Weißnäherin Dora Heckler
den brennenden Schnellsieder in'S zweite Zimmer tragen,
ließ ihn falten, so daß ihre Kleider in Brand gericthen.
Ans ihre Hilferufe eilte ihre Freundin Rosalia H e r-
m a n n und riß ihr die Kleider vom Leibe. Beide
Mädchen erlitten hiebei an beiden Händen, an
den Armen und die Heckler auch im Gesichte Brand­
wunden. Die Heckler,wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht, die 'Hermann verblieb in häuslicher
Pstcge
* Verhaftete Einbrecher. Am 22. d. M. Nachts
wurde, wie bereits berichtet, das Geschält des Gold-
arbeitcrs Rafael Gol d s a r b, Hernals, Kalvarienberg­
gasse 13, erbrochen und von den Tbätern Pretiosen im
Werthe von 120» K. gestohlen. Polizeiagcnten, welche
mit der AnSlor>chnng der Thäter beanftrggt lvnrdcn,
brachten in Erfahrung, daß zwei Bursche sich seit dem
23. d. AI. durch größere Geldausgabcn auffällig
machten. Einer der Verdächtigen, der wiederholt
'»gestrafte und laudcSverwicsene 20jährige Gregor
Inr koW i t s ch ans Wiescnbnrg in Ungarn
war am 13. v. AI. ans der Kerkerhaft entlassen worden.
Am 25. d. M. wurde er, sowie der zweite Verdächtige,
der 22jährige Johann Pollak verhaftet und dem
SichcrheirSbnrcan der Polizei cingclieserk. Bei Jnrkowitsch
wurde eine goldene Busennadel gesunden, welche von dem
Einbrnchsdiebstahl bei Goldsarv Herriihrt. Eine Gold-
arbciterin im xc i. Bezirke hat ihn auch als den Mann
erkannt, welcher ihr am 23. d. DI. eine silberne Uhr, die
gleichfalls dem Goldfarb gehörte, znm Kaufe angeboten
hat.
* Jugendliche Taschendiebe. Der Magd Anna;
Ung c r wurde am 25. d. DI. im Volksprater eine Börse
mit l» K. gestohlen. Die Magd bemerkte sogleich den
Diebstahl und verfolgte drei Burschen, welche weben ihr
gestanden waren. Sie stellte die Burschen zur Rede und
im selben Augenblicke ließ einer der Bursche zwei leere
Geldbörsen zu Boden fallen. Ein Wachmann nahm die
Drei fest. ES sind dies der 2»jährige Buchbindergelnffe
I. B a ran v a i, der 19jährige Bnchbindcrgchnfe
G. Fitzthnm und der. 18jährige Kommis Joses
S ch m i e d. Sie gestanden den Diebstahl.
* Konzerte in der Blindenanstalt an der
Sosienbrücke. Ein eigenartiges Konzert wird,am 29„
dessen Wiederholung am 30. und 31. d. DI. cm r. E
Blindeninstitut, ll. Wittelsbachstraße 5 (nächlt der mosten


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 15 ]
Nr. do
Mittwoch-
Ostdeutsche Rundschau!' -. 23z März(LLlrzinoild) 1900 Zeit» /8
brücke) abgehaltcn werden. Es kommen lediglich Kom­
positionen blinder Musiker zur Anffübrimg mid diese
werden von Blinden zu Ge! vr gebracht. Das reichhaltige
Programm ist allgemein, indem blinde Komponisten von
ganz Europa mit Nummern dabei vertreten sind, so daß
das Konzert einen weiten Blick auf die musikalische Bc-
thätiguug Blinder gestattet. Die blinden Konzcrt-
säugcrinncn Fräulein R ol t e r in Wien und Fräulein
L n m v e ans Ofen-Pest, sowie die .Herren .Kammer­
pianist Labor, Komponist Rudolf Braun und
Bariton M e s; u c r baden ihre Mitwirkung bereitwillig
zngcsagt. Karlen für Sitze zu .2 und 1 K., Eintrittskarten
zn 50 H. in der Musikalienhandlung Ascher, i., Habs­
burggasse 6, und in der Anstalt erhältlich.
Uiederösterrelchischer Landtag.
(2. Sitzung am 28. M är z 1000.)
Landmarschall Freiherr v. (KuScnns eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 30 Tin.
W wurde das Ergednih der gestern aus dem ganzen l
Haase vorgcuommcneu Wahlen in die Geschäsrsans-
schnsse verlesen.
Sodann folgte die Konstitnirnng der Ausschüsse.
Abg- Schlesinger und Genossen stellen den An­
trag. zur Abwendung der neuen Steuerlasten, welche aus
der Aufnahme eines JnvesritionsanlchenS für die Eiscn-
bahnbautcn in der Höbe von 500,000.00- Kr. dem Lande
Niederösterreick erwachsen würden, die vom Abgeordneten
Schlesinger prvjektirten Invesritionsschcine einzusührcn.
Abg. Leopold Steiner und Genossen stellen
einen TringlictckeitSantrag ans baldigste Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und Festsetzung
eines Bau- und Juvestitionsorälimiunres der Ltaats-
eiscnbaliuvcrwalkilng für die Zeit bis Ende des Jahres
1904, sowie aus Erwirkung einer modernen Aus­
gestaltung der Berkehrseinrichtniigen der österreichischen
Privatbahucu.
Letzte Naehrrcirten.
Der Krieg in Südafrika.
Die britische Zensur richtet sich auf's Unter­
schlagen im großen Stile ein. lieber Gatacre's
Niederlage bei Bethnlie verlautet kein Wort, ein
Gefecht 'General French's mit den Buren unter
Olivier hat stattgcsnnden— über den N u s-
gang kein Wort— blos ein lakonisches:
„French ist znrnckgekehrt". Und beute schweigt der
englische Draht gänzlich. Wenn's nur
was hilft!....
Tie Buren melden sich!!!
London, 28. Marz Die „Mornuigpost" meldet ans
Mafeking vom 15. d. M. über Gaberones: De Beschießung
der engli chen Stellung dinch den Feind hält auch heute
an. Die Buren bieten Alles auf, uni die Eingeborenen
zu besä W chtigen. Hier ist Alles Wohl.
„Daily T legraph" me',d t aus Ladyünikh vom
26. d. M. 20GD Freiswatbureu bewachen die neun
Passe im Diakengcbirge. Wie verlautet, zogen die
Buren ibre schweren Geschütze vom Biggarsberg
zurück. Sie habe» nicht die Absicht, dortjeldst
eine Stellung zu beziehen.
„Daily Chroniele" meldet ans Kiinbcrley vom
26. d. M.: 400 Freistaatburen besetzten die Straße
zwischen Kimberley und PaarLcbcrg.
Dasselbe Blatt berichtet aus Ladysmith vom
26. d. M.: Die Streitmacht der'Buren befindet sich,
»ach hier eingelangten Berichten, bei BessclSnok, der
äußersten Station uördäch von Elandsloe.gw, acht
Meilen auswärts gegen de» Fuß der Baiggrsberqe.
Der „Standard" meldet ans Durban
unter dem 26. d. M.: Ter Küstendc-mpier
„Matabele" der Reimiclmie nvnrdc durch ei»,u'
englischen Kreuzer von der Delagoctxu. unter dem Per-
dachte eingebracht, Kohlensendungcu für Transvaal ver-
mitlelt zu haben.
„Daily News" melde» aus Kapstadt vom 26 d. M.:
Lord Roberts kommt Hieber, um mit seiner Gemali»
zuiammciizutrcsse». Es ist u u wahr s ch e i u l i ck.
daß die weitere Vorwärtsbewegung vor Ablam
eines Mounts beginnen werde. General Elnmuts rückt
in vier Kolonnen gegen B>o mwntein vor.
„Daily Mari" meldet aus Faurcsmilh vom
Gestrigen: Jägerssontein und Fcmresmi'h wurden von
General Clements ohne Widerstand besetzt
Ans den Vereinen.
Wiener Fkeischhanergenosienschast. Soun-!
abend den 3l. d., Nachmittags t Ilbr, in der Pollshalle.>
des Ralbhauics «6 r„ r r a i o c r s a mm l u it g niii der
Tagesordnung: l. Anfdiugcii und Freispreckirii der Lehr­
linge. 2. Rcchcuschgftsberichr des BorstrhrrS. 3. Beschluß­
fassung über die Höhe der Umlagen für 190>> und Ge­
nehmigung des Voranschlages für 1000. 4, Bericht über
dir Blntsäbril. 5. Berathnng übcr die zu schaffende Groß-
schlächicrci. >>. Beriäu über die Lchrlingstranteiitaffc,
7. Wahl von dl ei llcherwachuugsausschiisseii der Lchrlings-
krankenkaffc. t-, Verschiedenes Dieicuigeu L e h r l i u g e,^
welche den zum F r c i s v r e ch e u uothwciidigeu An-!
sordcrungeu entsprechen, habet, das Anfdingzcrtifiknt, das^
Lchrzeuguiß, das Zengniß der genossenschaftlichen Fach­
schule, die Bestätigung übcr die abgelegte Lehrlings-,
Prüfung und den Betrag von 10 K., die zur A u f-
n a h m e a l s L c h r l i u g c sich Meldenden baden den
Tauf- oder Heimatschein, das Schulzeugnis;, das Arbeits­
buch, sowie den Meldzettel zur genossenschaftlichen Lehr-
lmgskraiitentassc und den Betrag von 6 K. in der Keit
bom 10. biS 30. d. M., Nachmittags von 4 bis 6 Uhr. m
der Genossenschaftskanzlei, m., Rennweg 55, abzugeben.
— Laut Genossenschaftsbcschlnß vom 20. September 1804
werden die Herren M e i st e r der aufzudingenden und
freizmprechenden Lehrlinge ersucht, in der Ver­
sammlung Punkt 4 Uhr zu erscheine u. Jene Lehr­
ling e, welche in der Genossenschaft als solche erst aus­
genommen und diejenigen, welche sreigesp rochen
werden, haben sich bei dieser Versammlung v o r All­
st e l l e n.
Die Soiree des Wiener Volksbildungs-
Vereins findet heute Mittwoch im Festsaale des Hotels
Kontinental statt; dieselbe beginnt um NIO Uhr mit
dcr,Lnstspiel-Onverture von Professor Grädener unter
persönlicher Leitung des Komponisten. Baronin Josö
S ch li c i d c r- A rno hat ihre Mitwirkung zngcsagt
und wird einige ihrer deutschen und.französischen Gedichte
vorwagen.
Elektrotechnischer Verein. Heute Mittwoch,
7 Uhr Abends, im VoriragSsaale des Wissenschaftlichen
Klubs XVIII, or d e u t l i ch e <8 e u c r a k v r r s a m m-
l u u g.
Mitglieder und Freunde der Deutschen
Bolksvartei in Wie», die »ich vor kurzer Zeit konsti-
tniri hat und an deren Spitze Herr Gcmcindcrath
Dr. Michael Krnvcr steht, treffen sich allwöckieurlicki
Mittwoch Abends in Löffler's Nestanraliou „zur goldenen
Glocke" in Wien, vu„ Neubaugasse 5, wohin auch
BeitrittSonmcldimgcn zu richten sind.
Gesellschaft der .Kunstfreunde. Hotel
Klo m s e r. Herrengasse 10, Heute, 28. d. DU,
'50 Uhr AbcndS: Vorwag des Meisters Hlavacek:
„Stimmungen und Effekte", mit Demonstration. Gäste
willkommen.
Reranfjallmigen nationaler Vereine.
Ziisammengestellt vom Wiener Dentschnationalen
Vertranensmänneransschnsse.
Aul 31. März: Familrcnabend der dcntschgesinnten
Lehrerschaft Wiens in den Winibergcrsälcn, XV., Nenbau-
güriel 34.
Ain 12. Mai: Unterhaltnngsabcnd der nationalen
Ortsgruppen dcS Deutschen Schnlvcrcins.
Am 19. Mai: Frnhlmgsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel Sälen. IL., Große
Nengasie 36.
Ve.!kSwiVths§lMftlrcheS.,
Zollplackcreien in Brasilien. Bei Besprechung
des Expo r: s über Homburg während des Monats Februar
erwähnt unser dortiges Generalkonsulat unter d u die
Ausfuhr schädigenden Momenten auch die in Brasilien
di m Handel bereiteten Zollplackereien. In einem Zeit
raum von zwei Mona en wurden die Vorschriften
der brasilianischen Regierung bezüglich der Waaren-
einfuhr viermal geändert. Nack den Aus­
führungen des Berichtes ist entsprechend einer neuer­
lichen Verfügung der brasilianischen Regierung bei
Beiladung von Maaren nach Brasilien entgegen den
bisherigen Bestimmungen Folgendes z» beobachten:
Die Ablader sind gehalten. dem Agenten des
Schiffes mit dem betreffenden Konossament eme Faktura,
die in genauester Bezeichnung des Inhaltes der im
Konossament erwähnten Kolli, Gewicht, Werth und Ur­
sprung der Maaren bestehen muß, cinznreiche». Diese
Fakiura wird vom brasilianischen Konsulat bei Expedition
des Schiffes mit einem provisorischen Visum versehen,
jür welches keine Geb Hren erhoben werden. Drei weitere
gleichlautende Exemplare, in welche jedoch alle Spesen,
als Fracht, Assekuranz, Kommission re, anfacnomiiien sein
müssen, sind nach Abgang des Schisses dem Konsulat unter
gleichzeüiaer Entrichtung der G bahr von 1150 Mark
für den Satz zur definitiven Beglaubigung einzuliefecn.
Eines dieier Exemplare, das von der Handelskammer be­
glaubigt ein muß, wird nach geschehener L galisirnng dem
Ablader znrückgegeben, das zweite dem Statistisch n
Bureau in Rio de Janeiro eingcsaudt, während das
dritte ini Archiv des Konsulats ve> bleibt. Das dem
Ablader zurückgcgebene Ezemplar muß innerhalb dreißig
Tage in dem betreffenden Zollamt in Brasilien bei-
gebrackt werden: ein Fehlen vieler Faktura hat die
Verzollung der Maaren zum höchsten Zollsätze zur
Folge. Die in der Faktura enthaltenen Angabe!! müssen
exakt und wahrheitsgemäß sein. Ein. Abweichcn der
Angaben von dem wirklichen Inhalte der .Kolli im
Bestimmungshafen wird als Uebeitrctung der fiskalische»
Gesetzgebung angesehen und zieht beträchtliche Geld­
strafen nach sich.— Im Anschlüsse hieran gibt das
Generalkonsulat bekannt, daß laut Verfügung des
FinanzmiiMerS in R o de Janeiro im Ausland sabnzirte
Produkte mit portugiesischen Etiketten bis 30. Juni
kingetüdrt weiden bürten
Znbknnnseinstellunnen. Der Krcditorenverein
veröffentlicht folgende Z a b l n n g S e i n st e l l n n g cn:
W tu r. Mrn Drexler. Handelssrcm in Vreßbnrg:
Jakob Pollak, Pavicrbändler in Ofen Pen, )>., Aradi-
gasse IO; Isidor .«rvmer. Kaufmann in Paks: Josef
Dinges, Handelsmann in Dcva; '1 iexander Eichel
Rachf- L: Mark. Geiger, protokollirte Finna in
Scheinuw: .Karl Meinbembei i»». Rachf. (Inhaber
Karl Kieniliemvei protokollirte Finna in Turba;
K. Rossi. Mannsaktnrwaarenhändlcr in Triest,
Korso 5.
Mrseribericht.
Wien. 28. März.
Die heutige Börse eröffncte in fester Haltung, und
cs entwickelte sich ans dem Monranmartte ein lebhafteres
Geschäft. Alpine Aktien gingen in Folge umfangreicher
'Dcllniiaskänfe erheblich in die.volle, während Aktien der
Böhmischen Montangesellschaft von günstigen Rechnungs­
abschlüssen gewannen. Türkische Tabakatticn erhöhten
sich in Folge von Ankäufen für Pariser Spekulanten,
indctz die Kurse der Kreditaktien stiegen, weil sie von
der Berliner Arbitrage gekauft wurden. Valuten blie­
ben fest.
Kredit 235.50. Kredit ungarische 18725, Anglo
129.75, Union 159.50, Bankverein 135.50. Länderbartt
117.50, Oesterreichische Bodenkredit 252.50, Tabak­
aktien 154.-. Alpine 263.75. Rima 310.25, Prager
Eisen 567.-. Staatsbahn 133.80. Elbetbal 123-, Lom­
barden 25.20, Oesterreichische Kronenrente 99.50, Un­
garische Kronenrente 93.45. Matrente 99.30, Oester­
reichische Goldrente 98.35, Ungarische Goldrente 97.15,
Silberrente 99.10. KommunalTürkenlose 121.25,
Napoleons 19.29, Marknoten 118.62, Rubel 2.56,
Nordbabn 294.—, Dampfschiff 73.—. Nordwestbahn
118.50. Straßenbahnen Ist. K 134,50. lit. 1! 129,—.
Börse für landwirthfchaftlichc Produkte.
28. März 1906.
Die Gcschäftsstillc ließ die günstigen Anslands-
berichtc^gnnz ohne Wirkung sein. Nur Weizen ging etwas
in die Höbe, während sonst kleinere Rückgänge bis zu
2 H. zu verzeichnen waren. Zur Kündigung gelangten 500
Meterzentner Hafer.
Es notirten: Frnkstahrsweizen 7.64 bis 7.63: Mai-
Jimi-Weizen 7.69 bis 7.65; Herbstweizen 7.87 bis 7.83:
Frnkiahrshafer —bis —: Mai-Jimi-Hafer 5.30
biS 5,31; Herbstbafer 5,60 bis 5.61; Frühjahrsroggen
6.68 bis 6.69: Mai-Jum-Roggcn 6.70 bis 6.71; Hertfft-
roggcn 6.83 bis 6.84; Mai-Jnni-MmS 5.62 bis 5.61;
Jnli-Angnst-Mais —-— bis —, Mai-Nevs 13 20 bis
13.30.
GeEiehtssererl.
Wien 28. März.
Ein grauenhafter Raubmord.
Zweiter V e r h a n d I u n g s t a g.
Heute wurde die Verhandlung gegen zehn Uhr
wieder cmfacnoimncn.
Den Geschworenen wird das Gilet des Angeklagten
gezeigt, um zu beweisen, daß dasselbe nicht die geringste
Blntspnr trägt.
Aus der verlesenen Meldung eines Nürnberger
Gendarmeriewachtmcisters geht hervor, daß Georg
Lehmayer in seinem Handelsgeschäfte solche Portemonnaies
führt, Ivic eines bei Weber gesunden worden ist.
Hierauf folgten Verlesungen über den Leumund
Webcr's in seiner Heimat, worin cs einerseits heißt, daß
Weber Neigung zur Verschwendung zeigte, andererseits,
daß er keinen besonderen Aufwand trieb, weil ihm dazu
die Nüttel fehlten.
Die weiteren Verlesungen betreffen die strafbaren
Handlungen, die Weber in Bayern begangen haben soll.
Er stellt dieselben entweder in Abrede oder gesteht sie als
Lcichtsinusaktc ein. So gibt er insbesondere den Diebstahl
eines Buches zu. Von dem Einbruch in die Antomaten-
halle in Wnrzbnrg will der Angeklagte absolut nichts
wissen, obwohl deshalb dort gegen ihn die Anklage
wegen „schweren Diebstahls" erhoben wurde.
Der Vor s i v e u d e bringt einen Brief des An­
geklagten zur Verlesung.
(Fortsetzung folgt.)
Ein Hündischer Pfarrer als abgeblihter
Raderer.
Am 18. August des vorigen Jahres hat sich in der
Kürkapelle zu Sanerbrumi ein Vorfall abgespielt, welcher
von der windischcn Geistlichkeit zu einer mm gänzlich
verunglückten Komödie gegen die Deutschen cinsgenntzt
wurde, Seil jeher wurde am Geburtstage dcS Kaisers
die Bokkshymne beim Hochamtc in Sauerbrunn deutsch
gesungen. Als dies im Vorjahre zum erstenmale offen­
bar zur Aufreizung s lov eni s ch geschah, sangen einige
Deutsche, die Volkshymne in deutscher Sprach e
mit. ES waren dies der Jurist Fritz H o i s e l, die
Grazer Konzertsüngerin Agnes K' r i i ch c n und die
Techniker Reim und Raoul Voso u. Sie wurden über
eine Anzeige des Hauplpfarrers von Heiligen Kreuz,
Koros ch etz, wegen Religionsstörung in Ankkagezustand
versetzt.
In der Anzeige hieß cs wörtlich: „Als die Volks-
Hymne von den dazu bestimmten Sängern imonirt
worden ist, fielen Friedrich Hoisel, Reim Voson, Raoul
Vosou und Agnes Krischet) in den Gesang ein paar
Takte später in deutscher Lwrache ei», in der Absicht, die
slovenischc Volksbmnnc zu verhindern. Es entstand ein
Geschrei und kein Gesang, da die deutschen Sänger falsch
sangen und dem Voltsliede den Text Heil! Heil!
unterlegten. Die Volkshymne konnte nicht mehr zu
Ende gesungen werden und man hörte in der
Kirche nur den Ruf: Das ist ein Skandal! Erschwerend
war für den Ruhestörer, daß keiner der Messe anwohnte,
sondern erst gegen Ende hineinkam, daß Voson ans der
katholischen Kirche ansgetreten ist, und daß sie wissen
mußten, daß auch die k. k. Gendarmerie in der Kirche
miwcscnd war. Die Staatsanwaltschaft wolle daher den
Fall imtcrsnchen und die Ruhestörer, welche das Verbrechen
! der Rcligionsstörnng nach 8 122 des österreichischen
i Strafgesetzes begangen haben, zur Bestrafung bringen
oder aber den* 303 des österreichischen Strafgesetzes in
Anwendung bringen."
Diese für den windischcn Pfarrer sehr bezeichnende
Anzeige bat nun de» großen Fehler, Naß sie erlogen
ist. Bei der Einvernchmnng bcharrte der Pfarrer Franz
Koroschctz, ebenso wie seine Kapläne Franz
W i s ch n c r und Josef D ros eni t und einige windi-
schc Badegäste aus Laibach bei den Behauptungen ver
Anzeige. Es sei ein g r o ß er St an d a l gewesen
nnb man habe H e i l rns e gehört.
Diese Angaaen wurden aber durch eine ganz
Reihe von Zeugen, darunter slovcnische
K i r ch e n s ä n g e r, vollkommen entkräftet.
Sehr bezeichnend ist die Meldung der Gen­
darmerie, welche, wie der Pfarrer ansübrt?. selbst ick


[ 2023-06-29 10:48:07.414 - 19000328 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Gjtöeutjchs Attu-schüu.
28; Marr (Lenzinond) 1300.'
Str. 86
der Kirche anwesend war. Dort heißt es: „Der Gesang
wnrde nicht, wie sonst üblich, deutsch und mft
Musikbegleitung gebracht, sondern mir in siovemicher
Sprache, lltcbeii den Kirchensängern, in umnittelbarmr
Nähe der Beschuldig' g befanden sich die Zeuginnen
Barbara S ch ne i d, Aloisia Fischer und Maria
P u cni k. Trotz der eingehendsten Erhebungen hat
Niemand bestätigen können, daß Heil gerufen worden und
eine Störung des Gottesdienstes erfolgt sei."
Badedirektor Trotter bestätigte, daß die s to­
ll e u i s ch e n Sänger in ihrem Gesänge schon bei Beginn
der Messe eine großartige D i s h a r m o u i e
zeigten. Eimeine Kirckenbesuchcr ließen die Worte:
„Skandal! So etwas war übcrhaum noch nicht da!
fallen. Dies Alles ereignete sich aber, bevor das Kafter-
lied gesungen wurde. „Als das Kaiserlied gegen die
sonstige Gepflogenheit stovenisch begonnen wurde, horte
ich von verschiedenen Seiten Zeichen des Unwillens.
Der Badearzt Dr. S i moni t s ch hörte zuerst den
sloveuischen Gesang, dann wurde das Kaiserlich auch m
deutscher Sprache gesungen. Infolge des deutschen Ge­
sanges strei gten sich die floveniscben Sänger noch mehr
an und sangen so laut, daß man gar keinen Text ver­
stand. Durch den deutschen Gesang ist keinerlei, Unwille
erzeugt worden, vielmehr icdoch durch das d i s h a r-
nou i s ch e s lov e u i s ch c Singen. Der Zeuge
August S toins ch e g g sagte: Das Vorbringen des
Kaiserliedes in slov mscher Sprache, welches falsch zu
Gehör gebracht wurde, erregte den t ochste» Unwillen
unter den Kurgästen und man hörte Ausdrücke,,wie:
„Skandal l" und „So etwas ist noch nicht dagen eien!
Es herrscht die allgemeine Ansicht, daß es sich um dem
slovenischen Kaiseriicde mir um eine Provokat.on gehan­
delt habe.
Die Verhandlung tollte am l I. Dezember statt­
finden, wnrde aber über Antrag des Vcrthcidigers
Dr. M r a u l a g vertagt, sodann nir einen Tag, im
Februar neuerdigs angesew. und wieder abgesetzr. Dieser
Tage erhielt Dr. Bi r anl a g die Verständigung, daß
die Staatsanwaltschaft die Anklage
zurückgezogen habe. Vielleicht empfindet der Verr
Pfarrer selbst, wie ihm mit diesem Einstellvngsbcschlusle
auf sein windisches Lügenmaul geklopft wnrde.
(Nach der Eillier „D. W.")
Men Gauen.
M8hrisch-Ne«tza-t. (D ö l k i s ch e, T h ät i g-
k e i t.) Der Verband „Hagen" hielt am Sonntag den
18. d. Ai. seine Hauptverß mmlung ab. Er zählt nach
dem von Herrn Josef Wanke erstatteten RcchemchaftS-
berichte seit 'einer Gründung 82 Mitglieder, wovon 50
in Mährisch-Neuftadt, 32 auswärts wohnen. Die Bücherei
enthält derzeit 728 gebundene Bände und 30 Jahrgänge
Zeitschriften, und erstattete Herr Bücherwarl N. Klement
über den Büchereiverkehr einen sehr cms'iihrlichen Be­
richt. Hinsichtlich der nationalen .Kleinarbeit widmete sich
der Verband voll und ganz seiner Aufgabe und ermög­
lichte auf feine Kosten: die Sonnwendfeier, die Hamerling-
feier, (wo Herr N eichsrat' sabgeordneter Viktor .Heeger den
Vortrag über das Neichsvolksschulgesetz hielt), die Ab­
haltung eines proteftanti-chen Gottesdienste"- auf der
Scbießstätte, den evangelischen Fami unobend im Vereins-
wkale, die Gründung der deutschen Arbeitertischgeseilschaft
„Bismarck", lowie zwei Versammlungen, in denen die
Herren Landtagsabgeordneter Franz Siein und Schrift­
leiter F. BurschoMo sprachen. Außerdem wurden zwei
Familienabende abgehalten und auch die de. rsch-
vötki'chen Gedenktage würdig gefe ert. Vorbereitet
wird die Gründung eines Frauen- und Mädchen-
Verbandes, die Einführung deutscher Stellen­
vermittlung, sowie Wanderversammlungen m
Pirnik, Pinke, Hliewitz, Meedl, Augczd und Dittersdorf.
Gewählt wurden die bisherigen Amrswalter. Lei freien
Anträgen stellie die abtretende Berbandsleitung unter
Anderem auch den Antrag: „Die heutige Versammlung
wolle beschließen: Es seien die ncugewählren Amts­
walter auszuforderu, mittelst Ansuchens an die löbliche
Stadtvcrtrctuua der königlichen Stadt Mäbnsch-Neiistadt
heranzutreten, gleich anderen nordmährischeu Schwester-
slädtcn zu Ehren de? größten Deutschen des Jahrhunderts
in hiesiger Stadt einen Platz oder eine Straße
m i t d e m N a m e u B i S m a r ck" zu benenne n."
Wird unter Heilrnfeu einstimmig angenommen und die
Sitzung geschlossen.- Wir wünschen dem wackeren Ver­
bände „Hagen" eine weitere so kräftige Entwicklung zum
Wohle unserer hart bedrängten Volksgenossen und ent­
bieten demselben ein treudeutsches Heil!
Salzburg. (Tschechische Frechheit.) Zwei
Haudelsaugestellte, welche zum Abschied ein kräftig Heil
täuschten, wurden hier in Salzburg von einer
etwa IS Mann starken tschechischen Horde, i u d e r e u
M i t t e s i ch e i u W e l s c r D r a g o u e r befand,
wegen deS deutschen Grußes angcrempelt. Natürlich
wiesen beide Herren diese in Salzburg noch nie dagcwesene
unerhörte tschechische Frechheit in ganz entschiedener Weise
zurück Doch die Wenzelssöhne hatten Muth! Fünfzehn
Tschechen, noch dazu ein Bewaffn lcr, gegen zwei Deurfche,
das kann doch unmöglich schief geben, meinten sic; doch es
sollte anders kommen, denn der schar'e Wortwechsel
rief die heimkehrenden Bewohner Salzburgs herbei und
oie Kühnheit der Tschechen langte gerade noch zum Aus­
reißern Es entkamen alle bis auf den k. k. Dragoner, der
die Verwegenheit Hatle, vom Leder zu Ziehen. Jetzt war
das Maß übervoll und ob wohl oder übel mußte er zur
Wachstube folgen, von wo er in Begleitung einer Patrouille
feine Kaserne unfreiwillig wieder anfsnchte. Sehr be­
zeichnend ist seine Anssage: er wiederholte nämlich
mimer wieder: „Rittmeister seimgcs batte sagte. Soldat
soll sich vom Zivil nichts fallen lassen. Unwillkürlich
wirft man sich die Frage auf, welche Behandlung wäre
den, Salzburgern widerfahren, wenn solcher tichechtscher
Stänkerer, die sich „von Zivil nichts fallen lassen", mehrere
beisammen gewesen wären? Oder wie könme ein Deutscher
ankommen, der ein äbnliches Auftreten in Tschechien an
den Tag gelegt hätte!" Es gibt halt doch -Ätzw-
berechligte' Nationen— ob sie auch gleichwerthig sind r
Schutzlivusverstachtnnk- DaS Schutzhaus am
H u n d ft e i n, 2110 Nieter, bei Zell am See, gelangt
vom künftigen Sommer an zur Verpachtung und sind
die diesbezüglichen Gesuche unter Angabe des angebotenen
Pachte? und allenfallsiger Belege bis längstens 15. Apnl
in der Kanzlei des O e ft e r r e i ch i s ch e n
T o u r i st e n k l u b s, Wien, ß. Bäckerstraße 3, zu
überreichen, Ivo auch die Pachtbedingnisse eingesehen
werden können. Dieses Haus enthält ein Gastzimmer,
zwei Schlafzimmer mit vier Bette», einen gemeinschaft­
lichen Schlasraum mit Matraöenlager für zehn Per­
sonen, Alles vollständig cing richtet: außerdem eine ge­
räumige Küche, Keller und Holzlage u. s. W. Die Be-
wirtbschaftuiig dieses Hauses bat mindestens inder Zeit
vom 1. Juni bis 30. September jedes Jahres zu er­
folgen.
Lumst nnd Wissenschaft.
— Im C a r l t h c a t e r wird Sonnabend den
31. d. M. n i ch t „Ihr Korpora l",, sondern „Im
weißen Rössel" aufgeführt: Sonntag den I. April folgt
Abends „Als ich wieoerkam" und Montag den 2. April
„Zaza".
— Heute Abends "-8 Uhr findet im Bösendorfer­
saale der Zweite (letzte) Liederabend Raimund von
Z u r- Müh l en's statt.
— Heute (Mittwoch) beginnt der allgemeine Ver­
kauf und die Ausgabe der vorgcmerktcn Karten snr daS
Montag den 2. April' 8 Uhr im großen Musikvereins­
saale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe start­
findende' i. (l etzt e) außerordentliche S u m-
p h o n i e k v n z e r r d c S N e u e n P h i l h a r m o n i-
schen Orchesters.
ZeMchristen. Die „Neuesten Erfindungen
und E r s a h r ung e n", nu 'mehr im xxr u. Jahrgange
erscheinend, bieten Jedermann, in bewn ere dem Tech­
nik r und Industriellen, die Mittel, alle neuen Erschei­
nungen und alle nerthvellcn prakt scheu Errungenschaften
kennen zu lernen nnd so zu versieben, daß er sie in seinem
Geschäfte sofort verwwthen kann und demzufolge immer
aus der Höhe der Zeit stehl. Hnndene von Fragen aus
allen BenisMchern finden in dieser Zeitschrift praktische
und kostenlose Beantwortung. Verlag A. H a r t l e b e n
in Wien. Jährlich 13 Hefte, jedes Heft zu 72 .Heller.—
— In dem Märzhcsr der „Deutschen Revue"
finden wir: Ein Dichter. Von Otto v. Leitgeb. Der
erste falsche Demetrius.— Fürst Bismark nnd die
Ungarn. Reminiszenzen aus dem Jahre 1800. Von
General Stefan Türr.— Neues über Leovold von
Gerlach und nngcdruckte Briese desselben. (Schluß.)
lieber die richtige Vorbildung der Mediziner.
Von Dr. Hans Buchner.— Weirpolitik und Fricdens-
volitik. Von Al. v. Brandt.— Bühnenvirtuosen. Von
Oswald Haneke.— Gustav zu Putlitz nnd
Friedrich Hebbel. Ein ungedruck er Briefwechsel. Von
Fritz Lemmermaver.- Nattwwissenschaftliie Revue.—
Berichte aus allen Wissenschaften.- Volkswirihschaft.
Meteoroloaie.- Geschiwte.— Literarische Berichte.—
Allmouat ich erscheint ein Heft von 128 Seiten. Preis
vierteljährlich (3 Hefte) o Mark. Das Jänner-
Heft der „Deutschen Revue" ist durch jede Buch­
handlung aus Verlangen zur AnOclit zu erhalten.
— „D i e Rom anW e l t" i „Vita", Teutichcs
Verlagshaus, Berlin, SO), hat es verstanden,
ihre Eigenart immer mehr zu befestigen und aus­
zubilden. Ohne ängstliche Rücksichten wählt sie
ans der heimischen und ausländischen Literatur
Werke charakteristischer .Kunst.— Auch das neue Quartal
verspricht, dem alten Programm getreu, eine Fülle von
Beiträgen, die nicht an der Alltagsheerstraße gewachsen
sind. Die neueste Arbeit Ernst v. W o I z o g e n's,
„D i e l i c b e n B rüde r", wird hier erscheinen, ein
Karneva lscavriccio voll ülermnthiger Laune und Miinckener
Lustigkeit. Ein Frauciiproblem ganz besonderer Art be­
handelt „Fran Loh eng r i n" von H. v. B e a u-
li e u. Aus neuen Wegen ge'ft auch Olga W o h l-
b r ü ck's „A r i st o k r a t e l e s". Neben diesen Arbeiten,
denen sich noch Beiträge von Sofie v. Adelung, Viktor
Bliithgen, Felix Heineman", M rie Mad l ine, Elisabeth
Sievert, Kurt Julius Wolf u. A. m. ngesellen. finden
sich gut gewählte Romane und Novellen der ausländischen
Literatur, Werte von Emilia Parda-Bazan, Staiffu-
kowiisch n. A. m.
Aeme BNeheV.
A. W. Wereschtschagin. „S k o b e l e W im
T il r k e n k r i e g e u n d v v r G e o k-T e p e. Deutsche
Ausgabe von A. v. Drygalski. Mit Porträts. Geheftet
2 M. SO Pig., elegant gebunden 3 Al.- Berlin 1899.
Verlag von Johannes Rade (Stuhr'iche Buch­
handlung.) Der Bruder des berühmten russischen Malers
Wassilii W e r c s ch t s cd a§ i n, Alexander W e-
re s ch t s ch a g i n, ein höherer Offizier, der sich als
Schriftsteller einen klingenden Namen erworben hat, gibt
in diesem Buche hochinteressante Erinnerungen an den
General Skobelew nnd den letzten russisch-! ür Neben
.Krieg, sowie die russische Erpedition nach Äci al Tcae.
Wereschtschagin will mellt den Krieg selbst und die
kriegerischen Ereignisse erzählen, sondern die Menschen
zeichnen und die Zustände und Verhältnisse schildern, die
im Kriege eine Rolle^gesvielt haben. Er legt deshalb den
Hauptwcrth auf die Darstellung charakteristischer Einzel­
heiten und bemerk^^»nnwther Episoden und gibt nicht nur
M) anickauliches Buroon Land nnd Leuten in Bulgarien und
Makedonien, sowie von den wilden Tekinzen in Zeutral-
asten, wndern er bietet auch ungemein lebendige Eharakter-
stizzen der russischen Heerführer und Soldaten, sowie des
Kriegs- und Lagerlebcns bei Freund nnd Feind. Dabei
"ick die Gestalt des Generals Skobelew ist eine ganz
neue Beleuchtung. Wereschtschagin ist, wie alle Russen,
em leidenschaftlicher Verehrer des „weißen Generals",
A W ..aber seine Skizzen und Erinnerungen so naiv-
tunstlertich niederaeschrieben, daß auch der deutsche Leser
sich em wahres Bild von diesem eigenartigen Manne
machen kann.. Die Darstellung Wercschtschagin's ist lebens­
voll und plastisch: er mischt in die Schilderung viele
Anekdoten und zeigt dabei so viel guten Humor, daß
sich seme Erinnerungen leicht und gefällig lesen. Alles
tn Allem iit das Buch ein fesselnder Beitrag zu unserer
zeitgenössischen Kriegs- und Menschhe tsgcschichte und
wird von Niemandem, der es liest, unbefriedigt aus der
Hand gelegt werden. O.
Tarier« C-, Krieg und Frieden. Em
Militärisch-unterhaltendes Prachtwerk allerersten Ranges
beginnt zur Zeit bei der Verlagshandlung Richard
Eckstein Nachf. (H. Klüger) in Berlin IV. 57, Bülow-
straße 51, zu erscheinen. „Krieg und Frieden" nennt sich
dieses fein ausgestattete Buch, das von dem bestens be­
kannten Schriftsteller und Hauptmann a. D. C. Tanera
geschrieben ist, und zu dem der berühmte Militärmaler
E. Zimmer die Illustrationen geliefert hat. Die erste
Lieferung, die uns von dem Werk vorliegt, enthält Erleb­
nisse aus dem Feldzuge 1870 71, und zwar: „Orgeres im
Dezember 1870", „Ein Weihnachtsabend nördlich der
Löwe", „Mein schärfster Schuß" und „Reaui wen m
Frankreich". Die weiteren ungefähr 24 Liefer ngen, die
alle 14 Tage erscheinen, werden auch außer den Felduigs-
erlebnisstii eisige sehr humoristische Manövergeschichten
bringen. Das Talent Tanera's zeigt sich in der ersten
Lieferung dieses Werkes wieder einmal in seiner vollen
Größe: die packende Schilderung wird Jedem, der die
erste Lieferung gele'en bat, veranlassen, das Wert
, zu bestellen. Nicht wenig dürften dam aber auch die vor-
i ziiqlichcn Tertillnstrarionen, sowie die prachtvollen Voll»
i bilder beiiragen. Zimmer war seiner Aufgabe voll
gewachsen, und die Verlagshandlung hat es verstanden,
die künstlerischen Original vollendet schön wiederzugeben.
Das erste Dovveloollbild gibt in sehr gutem Fa'ben-
druck eine Szene wieder, wie ein preußischer Kiirassier-
' offizer einen verwu deten bayerischen Jägerumer-
ofiizicr an? dem feiudftchen Kugelregen herausholt; ein
zweites Doovelvollbild zeigt das Vordringen der
ersten bayerischen Jäger in der Schlacht von Beau-
, mont. .Das war ein Laufschritt, das war ein
D'raufgehen, ein D'reinschlagen, ein Zustoßen!" beißt
es an der betreffenden Stelle der Erzählung, und
köstlich schön hat der Maler die lebendige Szene wieder-
gcgeben. Ebenso gelungen sind auch die anderen
Illustrationen, so daß wir mit Spannung bezüglich Text
wie Illustrationen dem Erscheinen der wetteren Liefe­
rungen entgegensehen Jede Buchhandlung sendet
Lieferung> des vorzüglichen Werkes bereitwilligst zur
Ansicht und nimmt Abonnementsbestellungen entgegen.
Wo nicht vorhanden, wende man sich an die Verlags­
buchhandlung Richard Eckstein Nachf. (H. Krüger) in
> Berlin» 57, Biilowstraße 51.
i „Der Meisterfahrer." Roman von E. E. Ries.
! E. H. Be ck'scke Verlagsbuchhandlung in München. Ge-
heftet 3 Mark, gebunden 4 Mark.
Theater von Heute.
Sosburgtheater: „Das Erbe." Nittang 7 Uhr.
Hoiovernlheater „Es war einmal.. ." Anfang
7 Uhr.
StaDttheater Zum erstenmale: „Ein Judas von
anno Neun." Anfang 7 u dl.
Deutsches »Botkstl ealer „Zaza." Anfang N8 Uhr.
RaimnnStheater „Die dritte Eskadron." Anfang
N8 Uhr.
Theater an der Wien Fortunio's Liebeslied."
Hierauf: „Leichte Kavallerie. Anfang 7 Uhr.
baritheater Gastsviel des Deutschen Volkstheaters:
„Onkel Toni." A »sang N8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Mamselle Tourbillon."
A u sang N8 Uhr.
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen." Anfang
'-,8 Uhr.
Uraniatheater: Schülervorstellung. Nachmittags
NS Uhr: „Dalmatien." „Nach Transvaal." „Lebende
Photographien" Abends „8 Uhr: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."
» ftMi» sul nmsli.— UiMvemieli M» wrem
Sanltätsbehör-liih geprüft.
anerkannt bestes
enis rnt nach!n> zem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich
große Zahl im Munde sich bildenden, am 'ahnfleisch und den Zädnen
sich anseyend.'ii schädlrden Pilze, lZalnuIein rc.) s stigt das Zahnfleisch
und die Za me und fördert bis ins späteste Nlter eine gu e Lerdauung
und die Gesundheit.
2ue koulsntTn Zyrvegung süse Lattungen ^eitlen unrl Valuten dsetsns empfohlen: ""
Sokslksmmsn L Soksttsi-s
W ir:», i. Wer., 8t«t»o8k>LstL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger

