
[ 2023-06-29 10:52:00.413 - 19001105 - Seite 1 ]
FürnfprechflellL: Nr. 8!O6.
Tir ..Ostdeutsch-Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich Zweimaliger Zustellung:
Für Micn: Ganzjährig -»:> L SO d, halbjäbria 21 X 60 d. vierteljährig 10 O 80 d. monatlich 3 l< 60 ü.— Für
VclkckkcrLl/'ZLngnvn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Voswerseudung: Ganzjährig -i:; L 20 ft.
batdjäl-.rig 3! K i." ft, vierteljährig io k bv t>. monatlich di 60 d. Mit täglich «werrnalkgrr Ao.tverscndung:
Ganzjährig 50 L 40 d, halbjährig 25 dl SO h, vierteljährig t2 1v 60 d. monatlich 4 K so h. Für daü Dsutsrixe 3»e!ch:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der 'Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
tzrittlelnc Llrrrnrrrrr'n sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weih, l. MoNzeile 15. in den
Buchbandln.'wen: Friedrich Lcka'.k. VI. Mariahilferstrahc 97 und Stäbelin k Lauenstein, l. Hoher N^arkt, endlich
in den meinen Tabak-Trafiken: das Morgendlatr um ro ?r. das Abendblatt um 4 »r.
An,Line-.!: Tie Ronvareille-Zeile sechsmal gespalten im Morge:rblatt 16 b, im Abendblatt 20 d, e:n Dort im
kleinen Anzeiger 1 b. Bei gröberen Aufträgen enisvrechender Nachlas;. ....
Schrit'iloitnng. ArrwalZ'.trrtz rrnL Rsvs',rnd6rUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich H LI L. frandlsaiss 4, Ecke Vandgasse.
Wien, Montag 5. Wvemlier 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang Ur. 305.
Die Rkichsraihsmahkn.
Am 2. November fand in St. Pölten eine von
mehr als 100 Mitgliedern nnd geladenen Gästen be­
suchte Versammlung des Deutschen Volksvereins im
Gasthos „zum goldenen Löwen" statt, zu welcher auch
der Reichsrathskandidat Herr Bürgermeister Wilhelm
Völkl von St. Pölten geladen war. Derselbe ent­
wickelte in einer mehr als cinstündigen Rede sein
Programm sowohl in nationaler, als wirthschastlichcr
Hinsicht nnd streifte dabei auch die lokalen Ver­
hältnisse. Seine klaren, durch eine äußerst sympathische
Erscheinung nnd Vortragsweise unterstützten Aus­
führungen wurden unter stürmischem Beisalle
entgegengenommcu und am Schlüsse der Ver­
sammlung einhellig eine Resolution beschlossen,
in welchem nebst Zusicherung der vollen Unterstützung
Herrn Bürgermeister Völkl der Dank dafür aus­
gedrückt wuroe, das; er iu so opferwilliger Weise die
Bewerbung um das ReichSrathsmandat für Heu Städte-
wahlbczirk Klosterncubnrg-St. Pölten-Wasdhofcn au
der Mbs übernommen habe.— Aus Scheibbs
langte an den hiesigen Hauptwahlausschnß ein schreiben
der dortigen G e m e i u d c v e r t r e t u n g ein, worin
dieselbe einhellig die Kandidatur des Bürger­
meisters Völkl auf das Freudigste begrüßt und ihre
Völle Unterstützung derselben verspricht.
In einer am. 30. Oktober d. I. in Wiens,'-
Neustadt abgehaltcnen Bertrauensmännervcrsamm-
lnna, welche auch von Bürgermeistern und Gemcinde-
räthen aus allen Wahlorten des Stadtbezirkes be­
sucht war, wurde der bisherige Wgeordncte K i c
m a u n unter dem Ausdrucke des Dankes für sein
erfolgreiches Wirken einhellig aufgefordcrt, sich ans
Grund des Programmcs der Deutschen VolkSpartc;
neuerdings um "das Reichsrathsmandat des Städte­
bezirkes zu bewerben.
Wie uns aus Würgt drahtlich berichtet wird,
sprachen dort gestern Sonntag in einer stark be­
suchten Versammlung die dentschnationalen Wahl­
werber für die >1. und V. Kurie, die Herren Buch-
auer nnd Winkler, unter großem Beifall. Der Pfarrer,
welcher den Bewerbern cntgegcnzutrelcn versuchte,
wurde glänzend widerlegt nnd verließ, als er sah,
daß er nichts ausrichtcn könne, den Saal.
Freitag den 2, d. Al. berief Schriftleiter Zeidler
eine Versa m m l ung in die Aussige,' Turnhalle
ein, die unter seinem Vorsitze bei sehr starker Vcthei-
ligung auf's Glänzendste verlief. Die drei Bewerber
ver III., IV. nnd V. Wählcrklasse, Dr. Anton
E i s enr v l b, Abgeordneter K u t sch c r und Bürger-
schnllehrer Schreiter, stellten sich den Wählern
vor, um sich ans Grund des Linzer nnd des deutsch-
völkischen Arbeiterprvgrammcs um das Mandat zu
bewerben. Ihre Wahlwcrbungen wurden frcndigst be­
grüßt und eine Entschließung, in welcher die drei
Kandidaten aufgefordcrt wurden, im Falle ihrer Wahl
der Schönercr-Wolsgruppe beizutretcn, wurde ein­
stimmig, mit Begeisterung angenommen.
Aus Tux wird uns geschrieben: Mit der Auf­
stellung Siegmund'S ist mm selbst ein beträchtlicher
Theil der Anhänger der Rauchpartei nicht ein­
verstanden. Uns kamen selbst Urtheile von Juden zu
Ohren, die für den großen Jndenschützcr Siegmund
nicht schmeichelhaft klingen. Der Versuch der Nanch-
partcilcr, den Dauerredner Dr. Otto Lecher für eine
Kandidatur in unserem Bezirke zu gewinnen, scheiterte.
Wir werben vor der Wahl nicht unterlassen, unseren
aufgeklärten Wahlkreisen das schmähliche Verhalten
Siegmund'S in der Eillisrage, sein Verhalten beim
Rauchtage in Trautenau nnd vor Allem die eines
deutschen Mannes unwürdige Haltung bei den
letzten ReichSrathswahlen z u r Zeit d e r H e r r-
s ch a s t seine s A g i t a tor s I a c gnc s L ö W y
und anläßlich der Unterdrückung der Demonstrationen
gegen Me Thuuschcn AillküraOe in Erinnerung zu
bringen. Man vermntbet, daß Sicgmung wie der
Herr Pfersche seligen Angedenkens die Walstbesprcchnngen
mit seinen Anhängern hinter verschlossenen Thürcn
abhalten wird, da hierzulande ein 'Anhänger der
Tennnziautenpartei auf das Entschiedenste bekämpft
wird. Bei der Vertrauensmännersammlnng der Gegen­
partei waren außer einigen Leuchten ans politischem
Gebiete, denen das Vermögen, selbständig zu denken,
mangelt, anch einige verbohrte Anhänger der
klerikalen Partei anwesend. Die Ausstellung Siegmund's
geschah mit Wissen nnd Willen der Schwarze!;. Es
verbinden sich eben in diesem Bezirke, wie in ganz
Dentschbvhmen, Inden, Christlichsoziale, Sozialdemo­
kraten, 'Judrnliberale nnd Klerikale gegen die Deutsch-
radikalen. Herrlich! Herrlich l
Zur Wahlbemegung in Troppau wird uns
von dort berichtet: Sonnabend den 4. d. fand hier
eine vom Ortswahlausschussc der gemeinsam organi­
sieren Deutschen Volkspartei und den Radikalnatioualen
einbernfene Sitzung statt, welche äußerst zahlreich
besucht war und in welcher Herr Dr. Friedrich
F v r st e r aus Wien sich als Wahl­
werber vorst ellte und sein Programm in
politischer, nationaler und wirthschastlichcr Beziehung
entwickelte. Seine Ausführungen fanden allgemeine,
begeisterte Zustimmung. Herr Gemeindcrath, Zirbs
stellte hieraus folgenden Antrag: Die heutige Ver­
sammlung des "Ortsausschusses Troppau der
Deutschen Vvlkspartci für Schlesien be­
grüßt die Wahlbewcrbung des ans Grund
des Linzer Programms anftretenden Herrn Doktor
Friedrich Förster in Wien um das Rcichsraths-
mandat der Stadt Troppau auf das Freudigste und
beschließt, diese Bewerbung aus das- Thalkräftigste zu
unterstützen und sich mit allen Kräften für die Wahl dieses
Bewerbers einzusetzen. DieserAntrag,für den insbesondere
die anwesenden Vertreter der G ewc r b e t r c i b enden
nnd die Gcnvssenschastsvorstände mitralen,, gelangte
einstimmig zur Annahme. Angesichts dieses ein-
müthigen Beschlusses dürfte Herr Prof. H o s m a u n
kaum seine Bewerbung ausreckt erhalten, wenn
er sich nicht in Widerspruch mit der noch immer auf­
recht bestehenden gemeinsamen Organisation der deutsch-
nationalen Partei setzen will. Jedenfalls kann die
Wahl Dr. Försters, für den außer den Gewerbe­
treibenden insbesondere die Beamtenschaft und vor
Allem die Lehrerschaft Antritt, heute schon als
gesichert angesehen werden, obwohl es nicht
ausgeschlossen ist, daß sich die wenigen Anhänger
Hofmann's nicht scheuen würden, mit den ärgsten
Gegnern der Nationalen, den hiesigen Jndenliberalen,
sich" M verbünden. Herr Dr. F ö r st e r wird in der
nächsten Woche bereits in einer Wäblcrversammlnng
hier sprechen nnd an allen kommenden Sonntagen
mit der Troppauer Wählerschaft in Fühlung treten.
HslEschs RNMöschetM»
Ans Land.
Zu den vom Prätendenten selbst verlcugnctcn
HlarLiftfMUtt'nbett meldet die Agcnee Havas
weiters aus Madrid: Die Gendarmerie nahm eine in
der Umgebung von Jaen aufgetauchte Karlistenbande
gefangen. Aus den Proviuzeu werden Verhaftungen
von Priestern gemeldet. Sünnntliche karlistischen Blätter
wurden vorläufig eingestellt. Unter den gestern ver­
hafteten Personen befinden sich zahlreiche Priester und
einige protestantische Bischöfe. Alle karlistischen und
mehrere katholische Klubs wurden geschlossen.
— Tie Wahlkämpfe nur die Präsidentschaft
in Nordamerika werden von Tag zu Tag lebbastcr.
Der New Parker republikanische Verband für gesunde
Wäprnng veranstallele gestern einen llmzug, welcher
einen glänzende!; Verlaus nahm. An den; Umzüge
nahmen gegen 100.000 Personen thcil. Croker erließ
eine Bekanntmachung, in welcher er erklärt, daß viele
Demokraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen wurden
sich an den; Umzüge zu bcthciligen. Das Journal
„New-Iork Tribüne" hat sich von den führenden
Blättern jedes Staates Schätzungen zukommen lassen,
nach denen das Blatt annimmh B r y a n werde in Alabama,
'Arkansas, Florida, Georgia, Louisiana, Missisippi,
Nordkarolina, Südkarolina, Texas, Tennessee nnd
Virginia siegen, was ihm 112 Stimmen einbringen
werde. Colorado, Missouri, Nebraska und Nevada
mit 32 Stimmen seien zweifelhaft. Die Republikaner
würde;; in den übrigen Staatei; mit zusammen
303 Stimmen siegen. Bryar; erließ gestern in Chicago
eine Kundgebung, welche besagt, die republikanische
Wahlkampagne bedeute eine;; Mißerfolg. Die Wahl
werde zeigen, daß die Demokraten unter den Farmern
sowohl als ^in den Städten Anhänger gewonnen
hätten.
— Der New-Uorker „Tribüne" wird aus
Washington gemeldet: In den; Plane für die
Marittebautcu Nordamerikas für 1901 werden
von dem Marineamte gefordert: drei Schlachtschiffe
nnd zwei Panzerkreuzer von je 15.000 Tonnen, sechs
Kanonenboote von 2000, sechs von LOO, zehn von
200 Tonnen, ferner drei Kohleuschisfe von je 15.000,
ein Rcparaturschisf nnd ein Transportschiff von je
7000 Tonnen. Torpedoboote werden nicht gefordert.
Die Marineoffiziere erwarten seitens des Kongresses
nur geringen Widerstand gegen diese große Vermeh­
rung der Flotte in einen; Jahre.
— Die Kriegsspannnng in Südamerika
soll ans friedlichen; Wege gelöst werden. Wie der
Korrespondent des „New Port Herald" in Buenos
Aires meldet, erklärt die „Tribuna", das Organ des
Präsidenten Roca, sie sei in der Lage, die Versicherung
zu geben, daß Chile, Brasilien, Paraguay,
U r u g u a y und A r g ent ini e u Zusammenwirken
und d;e zwischen Chile, Peru und Bvlivia schwebenden
Fragen ohne Krieg oder Erniedrigung einer betheiligten
Partei erledigen werden.
— Das neue chilenische Kabirret ist in
folgender Weise zusammengesetzt: Premierminister
Marsano Sanchez F v u t e e i l l a, Acnßcres Alberto
Gonzales E r r a z u r i z, Finanzen Mannel Cavar-
ru t r a s, Justiz Francisco H e r bos o, Krieg Arturo
Besä, Industrie Emilio Bella Cod e c i do.
Der Rasssnkeieg rn China.
Die Bestrafung der Boxer.
Londou, 4. November. Reuters Office meldet
anS Peking über Tat;; von; 3, d. M.: ES wurde ein
neues kaiserliches Edikt, veröffentlicht, welches die tiefe
Bekümmerniß über die Ermordung des deutschen
Gesandten Freiherr;; v. Ketteler ausspricht und er­
klärt, daß das begangene Verbrechen der kaiserlichen Ab­
sicht Hohn spreche. Man glaubt, das kaiserliche Edikt sc;
durch die Besorgnis; veranlaßt, daß die Verbündeten
die Reprcssivmaßregcln, welche sie in Paotingfu an­
gewendet hatten, anch fernerhin anwendcu könnten.—
Gras Waldersce bestätigte die Todcsurtheile.
welche gegen die in Paotingfu verhafteten chinesischen
Beamten ausgesprochen wurden. Man glaubt, daß die
cndgiltigen Verhandlungen noch vor Ablauf dieses
Monats beginnen werden.
Der Fall des Kapitäns Halt.
Washington, 3. November. (Reutermeldung.)
Marinesekretär Long wies Admiral Remey an, einen
Gerichtshof z;; berufen, um wegen der vom Gesandten
Cou g e r gegen Kapitän Hall erhobenen Anklage
des s e i g e i; Verhaltens während der Bela­
gerung der Gesandtschaften in Peking eine Unter­
suchung einzuleitcn.


[ 2023-06-29 10:52:00.413 - 19001105 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
GftLsLZLschs RNttLschair 5. November (Nebelmoud) 1906 Nr. 305
AsbevtVitLZbswegUAg.
Der Fall Ischka.
Nus Prag wird uns vom 4. d. M. geschrieben:
Die polizeiliche Einmischung in die innerkirchlichen
Angelegenheiten der Prager Altratholiken läßt zwar
einigermaßen nach, aber noch immer scheint die
Prager Polizei nicht begreifen zu können, daß solche
Angelegenheiten rein kirchlicher Natur, wie der Gottes­
dienst, chrrur Wirkung--kreise völlig entzogen sind.
Gestern Früh besetzte die Polizei wieder alle Eingänge in
die alttacholssche Kapelle.
Al-? 7-r. Jsckill dies erfuhr, begab er sich auf die
Polizcidireoion. Tort sprach er beim Polizeidirekor
Hofrail) Janvra vor. protcsiirte gegen die polizeiliche
Besetzung der E-ngänge und erklärte sich bereit,
von seinem Rechte, den Gottesdienst abhalten zu
du: 'en, für diesen Lcnntag abstehen zu wollen, wenn
die Polizei van leer Kapelle sofort abbernfen und Jedem,
auch ihm Tr. Ischka'.' der Eingang in die Kapelle
sreigclassin wird. Befragt, was dann in der
Kapelle geschehen wird, erklärt, Dr. Ischka,
daß er mit den Glaubensgenossen einen so-
geuaiiule» ..Laiengcires dienst" abhalten »verde.
Na-i' v-.-ilereu Auseinandersetzungen ging der Polizei-
direktor ans den Boeschlag des Dr. Ischka ein. Die
Polizei blieb dann bei der Kapelle so lange, bis ein
Oberbeamter der Polizeidirektion, begleitet von
einem Detektiv (diesesmal waren beide Poli-
zi T'N in Fio-i) sich überzeugte, das; Dr. Ischka
nicht am Altäre siche und keine Messe lese, sondern
nur in: Tatar und'zivilen Oberrock unter anderen
Gläubigen sich befinde. Die Andacht verlies dann un­
gestört in würdiger Weise.
Eines parle also die Polizei schon eingeschen,
daß sie unberechtigterweise am Teste Allerheiligen die
Kapelle abgesperrt und ihren Eigenihümcrn den Zu­
gang gewehrt habe. Auch das Andere muß noch nach
dem Gesetze geordnet werden. Je früher, umso besser
für die staatliche Autorität..
Wie uns mitgethcilt wird, hält der altkatholische
Synodalrath in Warnsdorf am 0. d. M. eine Sitzung
ab, uni gegen die Prager Gcwaltthätigkeiren ent­
sprechende Schritte— auch beim Strafgerichte
-— einznleiten.
Die UeberLrrtte in Böhmen. Wie uns mit-
getheilt wird, traten in den deutschen Gemeinden
Böhmens im dritten Vierteljahre dieses Jahres
420 Personen von der römischen zur evangelischen
Kirche A. B. über, und zwar 182 Männer, 142 Frauen
und 96 Kinder.
ArrMg. Im Neonate Oktober traten von der
römisch-katholischen Kirche,31 Personen zur evangeli­
schen Kirche über, so daß sich die Zahl der Ueberiritte
im Pfarrsprcngel der evangelischen Gemeinde Aussig
nunmehr auf 776 beläuft.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. (Ernennung.) Der
Minister für Kultus und Unterricht bat den Supplenten
am Staatsgymnasinm in Linz Dr. Zdenko B a u dni k
znul provisorischen Lebrer an dieser Anstalt ernannt.
" Beränverirrrge« im Justizweseu. Der Justiz-
Minister bat versetzt: die Gerichtsadjunkten Dr. Valentin
v. B r a il en b erg von Koltern nach Meran und
Dr. Pius Tcssadri von Feldkirch nach Silz: Gerichts-
adjunktensiellen verlieben: den Gerichtsadjunkten für den
Oberlandcsgerichtssprengcl Hugo Baldessari eine in
Borgo und Alois M a r g r e i t t e r eine in Rcutte, und
en Orerichtsadjrmkterl ernannt die Auskultanten: Dr. Anton
W a L r e r für Feldkirch, Dr. Ludwig Lichtblau für
Kalter«. Dr. Josef Haß lw aut e r für Eillian.
T r. Ludwig P r a x m a r e r und Dr. Ludwig Bertel
sür den Obcrlaudesgerichtssprengel Innsbruck.
* ZÄtcw vsm gsldcneu Vließ. Der Kaiser hat
mit Handschreiben vom 28. v. M. Se. königl. Hoheit den
Herzog R o d c r t v. W ür t t e m b e r g zum Ritter des
Ordens vom goldenen Vließe ernannt.
' Mr Misere Leser. Wegen eines Gebrechens an
der Maschine ist ein Theil der Sonntagsauflage ver­
spätet hcrgestcllt worden. Damit erklärt sich die unliebsame
Störung bei der Versendung.
* Naaff-Feier.AusGraslitzschreibt man uns:In
seiner letzten Versammlung beschloß der hiesiege Sänger­
bund, am 24. d. M. zu Ehren des ostmärkischeu Dichters
Anton August N a a s s, der am 28. November d. F. seinen
SO.Geburtstag begeht,eineNaasf-GedcNkfeicr zu veranstalten,
bei welcher Schriftleiter Hugo W c b ing e r die Festrede
halten wird.
* SchiMlMfalt. Aus Ncw-Aork vom 4, d. M.
wird gemeldet: Der Dampfer „Saint Paul" der Amerika-
linie stieß am 31. v. M. ans ein unter dem Wasser
liegendes Wrack, wobei die Steuerbordschraube des
Dampfers gebrochen, die Stenerbordmaschine schwer be­
schädigt und sechs Tampfzhlinder zertrümmert wurden.
* Zündschlag in einem Bergwerk. Nach einer
am 3, d. M. cingelanfenen Depesche aus Philippi (Vir­
ginia) wurden durch einen Zündschlag in den Benybug-
kohlengruben 32 Bergleute getödtet und über IM ver­
letzt, Neuere» Meldungen zufolge wurde» sedocb nur zehn
Arbeiter getodtet und vier ernstlich verletzt. Die meisten
der Verunglückten waren Neger.
* Die Schulbehörden und die DiLLesseier.
Vor 14 Tagen fand aus dem evangelischen Fricdlwfe in
Wien die Einweihung eines Denkmals statt, welches die
deutsche Lehrerschaft zu Ehren des bekannten Pädagogen
Dr. Friedrich Dittes gestiftet hat. Hierüber berichtet die
„Deutschösterreichische Lehrerzeitung": „Zu der Euihüllungs-
feicr war unter Anderen auch der Unterrichtsminister ge­
laden worden, desgleichen der Landes- wie der Wiener
Bezirksschulrath. Tiefs Geladenen haben alle darauf ver­
zichtet, sich durch ihr Erscheinen zu ehren. Das wird
indessen keinen wundernehmcn. Die Strömung in allen
unseren schnlbehördlichen Kreisen ist derzeit eine
solche, daß sie Jedem, der einem solchen Kreise
angchürt, verbietet, eine Sympathie für den
gefeierten Todien irgendwie zu bekunden. Die
Einladung erfolgte trotzdem, denn die Leitung des Lehrcr-
buudeS durfte sich nicht dem Vorwurfe aussehen, die Be­
hörden der Gelegenheit beraubt zu haben, den Manen
eines erleuchteten Geistes die wohlverdiente Huldigung
darzubringen. Lindere, die gern erschienen wären) aber
nicht kommen konnten, sandten Kränze und Begrüßungs­
schreiben. Urner den Kränzen war der von der Leitung
des Deutschen LehrervereinS in Berlin gesandte be-
merkenswerth durch seine Inschrift. Sie kantete: „Dem
Stande zur Ehr', den Feinden zur Mehr', der Jugend
zur Lehr'".
* SchisfsbriU'.d. Eine an Lloyds gerichtete Depesche
von Teneriffa meldet: Der Dampfer „Pcrsic" nahm
die Mannschaft deS Dampfers „Madnra" ans, der, mit
Regi-ernngsvorräthen von London nach Port Elisabeth
unterwegs, in Brand gcrathen und von der Mannschaft
verlassen worden war.
* K-zrirotdenkmal i« LtzStt. Der Präsident der
französischen Republik, Landet, welcher zur Enthüllung des
Carnotdenkmales am 4. d. M. in Lyon cingetroffcir ist,
wurde von der Bevölkerung mit lebhaften Kundgebungen
empfangen. Außer Hochrufen auf Loubet und die Republik
börte man auch solche auf Wolbeck-Rousseau und Millcrand.
Vor dem Denkmale hielten der Maire und Minister­
präsident Waldeck-Rousseau Reden, in denen sie den
Lebenslauf Carnot's unter großem Bestalle der An­
wesenden schilderten. Zur Aufrechthaltung der Ordnung
waren strenge Maßnahmen getroffen worden. Nachmittags
bestieg ein anscheinend wahnsinniger Mann die Stufen
des Carnotdenkmals und hielt eine Rede an die Volks­
menge. Plötzlich zog er ein Rasirmesser aus der Tasche
und schnitt sich die Kehle durch. Er wurde in
hoffnungslosem Zustande in's Spital gebracht. Es wurde
festgestellt. daß der Wahnsinnige ein 42 Jahre alter
Friseur ist.
Damen
oösV
Herren
Grngsssnöst.
welche W a s H k l e i d e r st v i? e be-
nöthigen, erhalten solche, in großer Aus­
wahl solid und preiswertb. auch
i» oen kleinsten Ouantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
saudgeschW Ludwig Müller,
Äarrdskro» (Böhms«). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschcgcgcnständen in
einer Haushaltung benvthigt wird; ferner
schaswollene Damenkleider-
stvsse, Strümvic, ganze Aus«
st a t t u n g e n, M vnog r a m m-
stickercien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wisner GeLZnachVichten.
^ August Kravaui v. Der wohlbekannte, geachtete
Publizist August Krawani ist gestern Früh ini
72. Lebensjahre im Rudolisspitale nach längerer Krank­
heit gestorben. Krawani, am 6. Oktober 1829 zu Pettau
in Steiermark geboren, stndirte in Wien die Rechte und
war dann Advokaturskandidat, wurde «doch Schriftsteller
und kam 1861 nach Wien, wo er als Redakteur des
„Fortschritt", der „Neuesten Nachrichten", der Zana'sLe»
„Presse", des „Extrablatt" und der „Oesterr. Bolkszettung"
und des „Reuen Wiener Tagblatt" u. s. w. tbäiig war.
Im Jahre 1898 erschien von ihm im Buchhandel „Vor­
märz und Oktoberrevolution", ein Beitrag zur Geschichte
der Wiener Volksbewegung im Jahre 1818, die er als
Mitglied der Akademischen Legion mit-
pemacht hat. Sein einziger ^oohn ist der bekannte
Schauspieler Krawani, der am Hamburger Stadt­
theater wirkt.
^ Das allgemeine MrliLLrseelenamt findet am
7, d. M. um IV Uhr Vormittags in der Hvfpfarrkirchc zu
St. Augustin statt. Zu dieser Feier wird eine aus allen
Waffen zusammcngcstellte Truppenabtheilung in Fcldparade
auSrücken und alle dienstfreien Generale und Stabs­
offiziere werden dem Milstürseelenamt beiwohnen.
-' Diebstahl aus eurer Hinterlassenschaft. Am
11. Oktober d. Z. ist im UI. Bezirk, Kegelgasse 11, die
StaatsbuchhalterswiLwe Frau Marie Dietrich, 90 Jahre
alt, gestorben und nur 31 K. wurden vorgefimden, obwohl
Frau Dietrich als sehr sparsam bekannt war. Der Kurator
Hof- und Gcrichtsadvokat Dr. Eduard Mayer machte
die Strafanzeige und führte in derselben an, daß feine
Knrandin von ihm in der Zeit von Juni bis September
4M K. erhalten und außerdem eine Pension von 306 K.
bezogen habe. Ausgegeben hatte Frau Dietrich in dieser
Zeit wenig über hundert Kronen. Gegen die 21jährige
Köchin Therese P r i m a s und die 27jährige Gesellschafterin
Walburga Held richtet sich der Diebstahlsvcrdacht. Aus
dem Nachlasse der Marie Dietrich fehlen auch zwei Spar-
kaficbächer, auf die Gcsammteiniage von KOM Kronen
lautend. Die beiden verhafteten Mädchen beschuldigen sich
gegcnseitig des Diebstahles.
^ )' De« Kameraden erschossen. Beim Tapezierer
«Heuer am Hafnersteig wurde gestern Nachmittaas der
Lehrling Stefan Raszipowitich. anscheinend ans
einer Brustwnnde blutend, todt gefunden. Der Lehrling
Hugo Novotny hat beim „Uebunpsschießen" mit einem.
Flaubertgewehr in der Werkstatt nach dem Mittagessen
den Nasziovwitsch durch einen Schuß in die Sckkäre ae-
tödtet. Die Brusiwunde scheint gemacht worden zu sem,
um einen Selbstmord glandcn zu machen. Novotny wurde
dem Landcsgerichte eingclicscrt.
* Gestrrahme eines Taschendiebes. Dem Haus-
admimstrator Gustav Floßmann wurde Sonnabend
Nachmittags in Hernals bei der Tramwayremise eine
Brieftasche mir 210 K. gestohlen. Ein ton eilender
junger Mann erschien der Verübung des Taschendieb­
stahles dringend verdächtig. Ein berittener W a ch-
m a u n holte ihn ein. Der Bursche ließ die gestohlene
Brieftasche fallen, der Wachmann, der dies be­
merkte, hob die Tasche auf; dieselbe enthielt das gaiu.a
Geld. Der Ungehaltene wurde als der 25jährige Musiker
Joses Winter, XVI., Koppstraße wohnhaft, erkannt.
FäMszehtt, Personen verhaftet. Am 3, d. M.
wurde dem Polizeikommissariate Favoriten die Anzeige
erstattet, daß seit einiger Zeit aus der Lampeniabrik der
Gebrüder Brünner, X., Eugengaffe 57, Lampen und
Lampentheile gestohlen worden sind. Durch die eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestcllt, daß dreizehn in dieser Fabrik
angestellie Arbeiter in den letzten Monaten Lampen und
Lampenveskandthrile im Mindcstwcrthe von 2500 K. ge­
stohlen haben. Ein Theil des gestohlenen Gutes, ungefähr
1500 K. Werth, wurde zustande gebracht. Die dreizehn
Fabrilsbedienstcten und zwei andere mitschuldige Personen
wurden verhaftet.
'' Getvaitthütigkettett. In einem Gasthause im
Praier entstand heute um Mitternacht eine Rauferei, bei
der drei Niänncr aus dem Lokale gewiesen wurden. Ans
dem Wege zum Praterstern versetzte einer derselben dem
22jährigcn Verschieber Johann Kohou t e k mit einem
Rrgem'chirm einen so starken Hieb ans den Kops, daß er
eine schwere Verletzung erlitt. Tie ReLtnngsgesellschast
brachte ilm in das Spital der Barmherzigen Brüder. --
Der 20jäbrig: Taglölmer Karl Brandstätter gcrieth
Sonnabend gegen Mitternacht vor seinem Wohnhause,
Floridsdorf, DonaustraßeN, mit dem Taglölmer Ferdinand
H u innre n b c r g c r in streit und verlegte ilm durch einen
Messerstich in der rechten Brustfelle schwer. Brandstätter
wurde verhaftet und dem Strafgerichte cingeliefert. Der
Verletzte blieb in häuslicher Pflege.— Der Laglöhner
Adalbert G c i e r arbeitete am 3, d. M. um '/.4 Uhr
Nachmittags vor dem Wilhelminenspital in Ottakring. Er
gerietb^mit dem 29Mrigen Taglölmer Felix Klar in
einen Streit und wurde von diesem durch einen Messer­
stich in der linken Brustfelle schwer verletzt. Klar wurde
verbastet und dem Landesgerichic cingeliefert. Geier in's
Stesaniespital gebracht.
^ Richtigstellung. In die Mllrheilung unserer
Sonntagsausgabe. „Aus der evangelischen Gemeinde A. B.
in Wien" bat sich ein Jrrthmn eingeschlichen. Es stll
dort nämlich nicht heißen: Klub der evangelischen
Glaubensgenossen (ein solcher besteht nicht in Wien,
sondern Klub der evangelischen G e :n e ind e v e r t r e t e r,
der berufenen Körperschaft zur Aufstellung einer cllihell-
lichen Bcwerbcrliste.
* Danzer's Orpheum. Die gestrige erste Nach­
mittagsvorstellung hatte einen vollen Erfolg, sowohl die
einzelnen VariÄsnmmnern, als auch das Tanzpoöm
„Bijou" ernteten reichen Applaus. Die Abendvorstellung
war vollständig ausverkaust. Heute gelangt das beifällig
ansgenommmc Eröffnungspcogramm zur Ausführung.
Nachrichten ans dem Spartsielren.
Der Kiclm-rmlscgg Radfahrtveg, der in Folge
der in diesem Jahre nothwcndig gewesenen Erböhung des
Hnbertusvammcs sich in beinahe unfahrbarcm Zustande
befunden hat, wird bei Beginn der Fahrsaisvn von Selle
dcS Ocstcrreichischcn Touringkiubs wieder in Stand gesetzt
werden. Diese Weganlage muß allerdings in theilweiscr
Stattgebnng des von der Gemeinde Floridsdorf an kom­
petenter Stelle eiugebrachten Rekurses derart neu angelegt
werden, daß der Weg gegen eine Seite der Daminkrone
verlegt, nur 50 Millimeter von der Damm-
lante, entfernt und in Zukunft nur nvei Meter
breit sein wird. Dadurch wird dem Wunsche der
Gemeinde Floridsdorf, einen entsprechend breiten Theil
der Dammkrone für Fußgeher reservirt zu. belassen, vollauf
Rechnung getragen.
Bnttv deutscher Hc-rre»sabrcrverbäude
Oesterreichs., Die Bundcsabzeicken find bereits fertig,
gestelll und kostet das Stück 80 Heller. Die Verbands-
Vorstände übernehmen die Bestellungen.— In Ausführung
des gelegentlich deS Bundestages am Semmering gefaßten
Beschlußes, mit dem Oesterrcichischeu Tonringüub, dem
Oesrerreichiichen Automobilklub und den österreichischen
Gauen des Deutschen Radfahrcrbnndes behnss gemein­
samer Erledigung von sportlichen und wirthschaft-
lichen,,Fragen einen gemeinsamen Spvrtrath und
Wirtlychaftsrath zu bilden, haben sich die beiden
erstgenannten Vereinigungen Lerciis in zustimmcnder
Weise geäußert.— Ter Kärntner Nadsahrcrgauvcrband
entsendet in den Bnndcsansschuß die Herren Karl Stoll
und Johann Wolfgang Adler und als Ersatzmänner die
Herren August Wierand und August Renger: del
Steirische Radmhrcrganvcrband die Herren Fran;
Fuchs und Simon Tauber, als Ersatzmänner die
Herrn Hans Gaiiser und Erwin«sartori.— Ter Entwurf
eurer Geschäftsordnung für den Bund ist bereits fertig,
ebenso jener ftir den Witthschastsausschnß und den Sport-


[ 2023-06-29 10:52:00.413 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 30s
Montag
GftösrrLschs UrMLschrrrZ
6. November (Nebeluloud) i960
Seite 3
ausstbuß, sowie der Arbeüsvlan des Wandersahrausschusses.
De'rSportansscknrß bat euch die neuenWettfahrbestimmun-
pci, bereits in Druck gelegt und sind solche für LS H. das
Stück in der Amtsstube. Wien. VM., Landesgerichts­
straße b. „Kasä Raihhanck', zu beziehen.
slN^rst NNö WissKUschKft.
-- Sonnabend gab es in: Sosicnsaale ein kleines
umsttgeschichtliches Ortsrreigniß. Johann S t r a ußM.
trat mit seinem Orchester zuni erstcmuale vor das Wiener
PMilum. T n- junge Man», der sich schon vor zwei
Jahren im Theater an der Wien als Operettenkomponist
erfolgreich eingemhrt hat, wurde bei seinem Erscheinen ans
das Herzlichste begrüßt. Sein Orchester ist gut znsammen-
geipiclt in- seine Leitung ist von jenem wienerischen
Schwung, der ureigenstes Eigenthum der Dynastie Strauß
ist. Ganz nach den Traditionen seiner Väter folgt er
mit seinem ganzen Körper den rythmischen Bewegungen
der Tanzwcisen, ob er nun dirigirt oder selber die
Fiedel streicht. Wiener Musik bildete das Programm.
Josef Lanner und alle fünf Mitglieder der Dynastie
Strauß waren darin vertreten. Die flotte Ouvertüre zu
.Indigo" crösfnetc, dann folgten die „Lorelcy-Rhein-
klänge" u. s. W. Die Begeisterung erreichte den Höhe­
punkt. als die Klänge des „Donarck-Walzers er­
tönten. Auch die beiden Tanzkompositionen des jüngsten
Strauß, ein melodischer Walzer „Dem Muthigen gehört
die Welt" und ein flotter Marsch „Mit vereinten Kräften",
fanden warmen Beifall und mußten wiederholt werden.
An dem Konzert, das zu Gunsten des Strauß- und
Lanner-Denkmals stattfand, wirkte auch eine Enkelin
Lanner's mit, Frau Sofie G e r a l d ini- L annc r.
Sic besorgte bei der Aufführung des Gebetes aus
Lanner's Singspiel „Der Preis einer Lebcnsstundc" den
Harfenpart. Alfred Grünfeld spielte seine unvermeid­
lichen Paraphrasen über die „Frühlingsstimmcn".
— Im Stadtthcater wird am 9, d. M. zur
Voneier des Geburtstages Friedrich Schiller's zum erstcn-
male „Kabale und Liebe" gegeben. Am 11, d. M.
geht zum erstcnmale als Nachmittagsvorstellung bei halben
sßreijen das Schauspiel „Philippine Welser"
in gM3i2§!
ßrlVLÜBsNlzLkck-Z^VZS L Z kl-ONS> s i
xs"-
- KW enwk.l Sochvldanrnior nnch
UanxttrsSer U KS-irSWLb um Lci^ttsra.,!., Stakan-xlai-
Alls Allerhöchsten Zefrhl Zeker
. llsL k. Axostolische« WM.
XX!, k. k. Maats-Lotterie
für gemeinsame Milirär-WohlthätigkeflSzwecke.
-N6
„-,.. 5A 5s-stüdie einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
.eie E TV g.S'ck <-^ Psss stattete, enthält 18.122 Gewumste ttt
b garem Gelde im Gesammtbetrage von 418.64S Kronen.
^ 2GV.YM Assusw bsar.
s Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember isyo. ZM- Eitl Los Lostet 4 Kronen. "WL
! Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, 1., Riemergasse 7, in
l Lottokollektnren, Tabakttastkcn, bei Steuer-, Post-. Telegraphen- u. Eiscnbahnämteni,
i in Wechselstuben ec. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis. sssv
^ YM der k, k. x-ltL-Geftgs-Direktillll (AM. d. Zt-als-petterlk«).
Gegen Tkiälzklckmg!
Leinen, Bettzeuge. Chiffon, Gradl, i
Oklord, Barch en l, Nanking, Tisch-!
Garnituren, Handtücher» Sacktücher, s
Servietten, Belt-Garnituren, Vorhänge, j
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Lauienkleider, kleide r st o ff S. dann'
'Lendet und Tnschen-Uhren, Lamven,!
Spiegel. Divans, Matratzen:e. re. plns-
iröge von soliden Iadresparteicn nrir!
für Wien erlitte brieff.
Aar! Lchrnöler
Prot. HandcUsirma. Wie»
iNZrr., Watziorirsdsvz.rstraßr! 7
Eingang Lrurenzgasis 1.?. 8LI8
Junge
KsHrerin,! Kspierpresse
init ver;üglick!cin Zeugnisse, wünscht
NrivcrtriNtcrrichi, sowie ÄiachhUjc-
stunden in allen NoUrs- und rMrgex-
t'chtll^rgeriftäildsn 5N crt'eiilii.—
Kundig" unter ..Unterricht IV" an die
Lerwaiinng dkl- Blatter. Sd2!)
ZO
lägt eistrorrrrerdisnst
ssir Jedermann leicht n.
anftündig. Antr. an Mitxlirrlr werke
Kotzdarit in W^lrgsi» G. S!-,
RheiNPsaiz. MüLRarle). »WS
ve:r- Nlrd. Kl-aireukikideN
> bri A-.»r» DeUrss,
7. Bez-, WestSadnftraxe -i.
, Winterröcke non kl. 16—
Anguge se.—
Havclok, wasserdicht. S.—
UnabeinSchnlanMs ...., 6—
Schlafröile„ 8—
L.ri1iür.r!S r:nd Lrcrcko
^" wetdrn'ohneniniatzaurgelikhen. litt-
--.L-Ä-i
aller Art n.ld Na70», unter Garantie
solider t uZniarnng, licscrt, auch in
Rohdau, an -attler r. Private Vüü7
Johrrrrrr IKZsb
Wagsrrbarrer irr Arna».
gebrarrcht, sammt Kastel,
lvird zu knrrfen gesucht.
Auskunft in der Berw.
des Blattes.
E
U
«-
.--r»
L!a.vic:-L!alüssr>nmrnt!rE'e-hLllAa!r
A. ThrsrföldeN. Wien,
7. Ke?.. Kirvggirsso 71.
Lclrphon t"-r. d!9L.— TheUzahlvng.
VMgsie Miühe. 74S0


[ 2023-06-29 10:52:00.413 - 19001105 - Seite 4 ]
Zur LSulÄMSQ VQ30I-AUNA alloi' Oarturr§6Q LKekteir 'and VülutSQ bsLtsus SttüptOlilsn
6sgi°üiir!bt !L32
V/16N, I. 8L65aN8pjAt2 II, ?3I'i.6I-I?6
Lkgi-ünlis! 1332
LM8WAMLWMMLlIMMMMNMWEWWMMMWWWWW«8W«MKS«WMWMSWM»W»>WWWW!WiWAMAMWSW«WWW!
Sette 4
Montag
Gftösirtschs Rundschau
5. November (Nebelmond) 1906
Nr. 305
I. 8s2!rk
kZSWk AßAM!3.!
Ssyr'ÄrrereSr
2S66.
Lsi Lin- und Vsr^Luf von ^VsrLdxrs.pioi'sri und VornaLmis allSD
dLNlWÄMIALQ I^MSLLtiOLSQ dS8tSV8 6Qix)LO!ll6N:
LauL- und Msolisslti^us.
^sxrrLseritQr: 2:
G^LLL
TLloküerggLsss Ilr. I,
LULrLA
blorrgasss Nr. 16,
MLSKZ'MMstzL'L'
ileva Lpikr: Nr. 1.
LMMSMM
UsUrssrusgake r» vier Künde»
ausgcwählt und herausae§eben von Dr. Mich. M. Aabeulschner mit einem Vorwort von Ketsr Aoscanm.
InHcrL'L:
LLHasver in Rom
Der König von Gion
.Homunknms
Amor und Psyche
Görmgnenzrrg Sinnen und Minnen
Danton und Robespierrc Blätter im Winde
Teut 'Aspafia
Venns inr Exil
Kreis in 4 schonen LeinendLn-s,r gebunden 24 Arenen, oder in SS Lieferungen zu 60 Setter
zu beziehen.— Krobsliefcrnngen werden umgehend an jede aufgegebene Adresse versendet.
Bestellungen erbitten:
ZMHslin K Lnnenstein, Buchhandlung, Wien, s., Hoher Murkt Z
8870
Chsatev Vsn hsMte.
K. !r. Hof-Kurgtheater.
Anfang 7 Uhr.
Der Traum ein Leben
Dramatisches Märchen in vier Auszügen
von Grillparzer.
K. k. Hof-Operntheater.
Ansang 7 Uhr.
Manon
Oper in fünf Alten und sechs Bildern.
Text von Henri Meilhac und Philippe
GiUc. Deutsch von Ferdinand Gumüert.
Musik von I. Massenet.
Deutsches Volkstheater.
Anfang halb s Uhr.
Die Bildschnitzer
Eine Tragödie braver Leut- von Karl
Schönherr.
Untreu
Lustspiel in drei Aufzügen von Robert
Braeco. Deutsch von Otto Eiscnschitz.
LaiserjnbilMms- Stadt­
theater.
Aussig halb S Uhr.
Der Dorflnurp von
. DöllKch
Volk:stück mit Gesang i» drei Aufzügen
von Hau-5 Arnold Schwer.
MW«
Uaimmrd-Lheater.
Anfang halb S Uhr.
Die dritte Eskadron
Schwan! in drei Alten von Bernhard
Buchbinder.
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Lampels Töchter
Posse mit Gesang in vier Akten von
zzuliiir Keller und A. Hermann.
Minftlsrhans
1. Bezirk. Karlsplatz s, früher Lothringerstrage Nr. d.
GroffttiL-tS W. RsVLtnbsV.
Larl-Theater.
Anfang halb S Uhr.
Die Diva
Opperette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Mattkc,
Theater in der Zosefüadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Familie kout-Ltgllot
Schtvan! i u drei Akten vor: Alexander
Bissen. Denrsch von Max Schönau.
Zantsch-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Ein besserer Herr
GesaugSposss in vier Alten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Ei» überspieltes
K'rcrno
ist billig zu verkaufen.
1., Belvedereg. 1, Th. O ossi
Ktablistonrerit
AmmHer
Heute und täglich:
Dräns HeFsrrLsn-s^
plastische Posen.
Mll. Bresina
Ls-eutricius Iran«. ^iLL.
Jrrno Salruo
der pliSnomenale Kontorsionist.
Aassa-Eröffnmig 7 Uhr, Beginn Präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kafssehauss Zigcunerinusik. 8528
ALalshncv's
OrKherrsM
l 7. 9-?., ZSvgvvarnste 28.
Heute und jeden Woäientag:
Grotze internationale
KWlIl?s-Vl>ss!s!l>iU.
Nur Artislcu er.ften Rangev
Anfang 8 Uhr.
Eintritt »O kv.- 1. Platz und rc-
servirter Sitz 50 ku. OLil
Aanzer's Gvpbeum
Direktion: Kabov Aloin»'.
Heute Montag
Venns ans Setzen
Phautasrische Burlc:-ke in 7 Bildern.
Vor- und nachher:
VavreLs-KVsdrrktrsnen.
Die Tageskassen befinden sich 1., Rottienthurrnstr. lBazar). Reiseburea! „Kourier",
(Nage! L Wortmonn, i.. Operngakic Telephon ..IN nnd n-8ri. Emil Bene,
t., itänitnering s und in Danzer'-! Orpheum, S., Wasagasie Sr.'nnd sind von
U Uhr Früh bis L Uhr 'üachmiltagSgeüsinet,— «ach Schluß »er Vorstellung UN
Kais, km. jmr, WlmriMi Hnikmü,
JmMonatc Oktober 1900 wurden bei derLebcnsversicheruugL-
Vcr^
isgcfcrtigt.
ausgesertUt worden. Die seit dem 1. Jänner augemeldcten
schaden belanfen sich auf Kr. 4,l72.3YO'M.
Der auSgewicsene Versicherungsstand der Lebensverffcherungs-
Abtheilung belief sich am Al. Dezember des Jahres 1 WS auf
Kr. -18S,S7S.1öS'ö6 Kapis.il und Ä r. SL7.122' tv Rente auf
74.32äPolizzen,wofür Haar rcservirtwarcnKr. 121,700.8V2'SS.
Die bezahlen Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebensversicherungs-Abtheilung Kr. 6,759.7g7'69 und die iür
ämmtlichr Branchen, feit Gründung der Gesellschaft (1L3U
laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schaden
betragen Kr. V8l,063.vt7'90.
Die Gesellschaft gewährt die
AG" kssLstüft'srs -VE
! Ausdehnung der Giltigkeit der Ver sicherung bis
zum Belaufe von Kr. Lü.WS auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner
Laudsturmpflicht. 8^
.K-b-'-ex Vevvr Sir bansen, verlange» Sir von
'5
Wintergarten JigrunsvkapeUo.
Anssv-Evösf-rnng 7 Ah»'. 867»
Anfang 8 Ilstv.
Porzellan
Wien,
Drr.,
iuv TZraukanoNattungon, FrNgr-
irtzenbo. Dokorationv-Ariigoplar-
k -n nnd «Aebrauchsgrlrstirv allrr
Brk bei LrnU Arnz.
WrristzilserfiraAc 12-16. 7781
G'
Nussig L. d. Elbe
Juwelier, gcgr. i8vt, Uhrmacher
d ei t rrichillnllr. Katalog über il Hren,
Juwelen, Gold-, Silber- n. Granaiivaarrn.
Bortheilhasteiie. streng reelle BezugSpielle durrb tans-nd-
AverkenmingssÄreiben vachvoeitbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzistons-Ithren von A. Lange S Sühne,
Glashütte.' Lids
Umtausch frei, evcut. Geld retour, kein Risiko!
zck«lMk- IrMOIMN
d'
VÜO3
WzrchsL»^ rrnd Letzevtttch
FabritsLager.
— Fevnfpv-chev N v. 12191.
«- M,
(vorm. Nidptzky.» N-'agu»')
1. Hoher Markt 3, sosterliall' „Kchwancr Hunst".)
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Aildner.— Erste Wiener BereiuL-BuäidruLerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

